*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Books and Irish People (İrlandalı kitaplar ve İrlandalı insanlar)
Yazar: Stephen Gwynn
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irish Books and Irish People, by Stephen Gwynn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Irish Books and Irish People

Author: Stephen Gwynn

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH BOOKS AND IRISH PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











 İrlandalı kitaplar
 Ve İrlandalı insanlar

 İle

 Stephen Gwynn.


 Dublin
 Talbot Press Ltd.
 89 Talbot Caddesi

 LONDRA
 T. Fisher Unwin Ltd.
 1 Adelphi terası




 İçerik

                                                                     Sayfa
 Giriş 1

 Ondokuzuncu Yüzyılda İrlanda Yaşamının Romanları 7

 Bir Yüzyıl İrlandalı Mizah 23

 Okuma yazma bilmeyenler arasında literatür:

   Ben.-Shanachy 44

   II.-Bir Şarkının Hayatı 51

 İrlanda Eğitimi ve İrlanda Karakter 65

 İrlandalı Gentry 83

 Dün İrlanda 97'de




GİRİİŞ.


Yayıncım, canlandırma sorumluluğunun en azından bir kısmını almalı
Bu makaleler. Hepsi oldukları dönemin izlerini taşıyor
yazılı; Ve bazıları hareketlerin başlangıcıyla ilgilenen
o zamandan beri çok daha fazla güce büyüdü ve büyümede gelişti
başlangıçta daha fazla olan pahasına yeni özellikler
öne çıkan. Diğer sayfalar, yine, günümüzde gerçekleri hesaba katmaz
Her İrlandalı okuyucunun zihnine hazır olmalı ve belki de
önemli ölçüde, güncel değil. Örneğin kimse, şimdi şikayet edemezdi
İrlanda mizahı ciddiyetten yoksundur. Senkronizasyon
Eleştiri-ve gerçekten de Abbey Tiyatrosu bir bütün olarak tonunda olabilir
İrlanda'nın hediyesini basit eğlence için ihmal etmekle suçlandı. Yine de Lady Gregory
"Haberleri Yaymak" ve Bay Yeats'ten en iyi şekilde yararlandı.
"Pot Of Of Broth."-W. G. Fay ne kadar güzel bir İrlandalı kahkahayı yorumladı
içinde hiçbir acı yoktu.

Ancak İrlanda üzerinde süpürülen güçlü entelektüel hareket
hem ihmal hem de ihmal edildi. Bu son beş ve yirmi yıl
o zamandan beri ülkenin tarihinde en biçimlendirici
İrlanda, şimdi olduğu veya belki de olduğu kompozit ulus oldu
henüz olmak için. Arkasında hepsi büyük sosyal değişim yatıyor
ev sahibinden mülkiyet transferinde
Toprağın kültivatörleri-tam anlamıyla bozulan bir değişiklik
İrlanda halkının dörtte üçü. Yine de ilişkiler belirsiz,
bu malzemeyi birleştiren belirsiz ve somut olmayan bir
müttefik ama farklı iki kuvvetin sonucu, sadece
erkeklerin zihinleri ve ruhları. Bunlar elbette Galce canlanma ve
En somut ifadesi olan tüm edebi hareket
İrlanda tiyatrosunda ve kişiliğin en güçlü ilhamı
Bay Yeats.

Bu iki kuvvetten biri, daha somut etkiler gösterilebilir, çünkü
Gaelic League eylemde yayınladı. Canlandırmak ve kurtarmak için yola çık
İrlanda dili canlı bir konuşma, bir ulusun enstrümanı
ilişki, amacından başarısız oldu; Ama canlandı ve
ayrılma ilkesini güçlü hale getirdi. Milliyetçi, olacak
açıkça işaretlenmemiş bir uyrukla ilgisi yok
Yeşil bir lambadan kırmızı bir lamba olarak diğer uluslar; Ve esas
Ayrı milliyetin sembolü Ortodoks Gaelic Leaguers A
ayrı dil. Amerika, bu doktrinin yetenekli bir üssü
kamuoyu tartışmasında geçen gün, asla ve asla bir ulus olamaz
Dili artık İngilizce olarak tanınamıyor-İngilizcesi.
Almanca dilinden farklıdır.
Flemenkçe. Bu görüşe kaçınılmaz bir sonuç,
Büyük Britanya'dan tam siyasi ayrılık-eğer sadece sağlamak için
Günlük konuşma ile bu tam farklılaşma için makineler.

Bu hareketin değerini tarafsız bir şekilde değerlendiriyormuş gibi yapamam. BT
binlerce binlerce olduğu bir anda tutkulu eylemlerde kendini iddia etti
ABD milliyetçileri, bir
daha az kabile ideali. Binlerce kişiyiz hayatımızı kaybettik, hepimiz riskini verdik
asla olamayacak ulusal bir birlik elde etme umuduyla
Konuşmayan bir İrlandalı olarak hiç kimse ile ilgili olarak inşa edilmiş,
Ya da en azından konuşma arzusu, ana dili için Galce. Eylemi
İrlandalı askerler, çok azının eylemiyle engellendi ve hayal kırıklığına uğradı.
Ayrılıkçılar, kan dökülmesinde kendilerine çok küçük bir masrafla. Ancak
Gaelic League'in çalışmalarına övgü, İrlanda'nın kabul etmesi
onları ve bizi reddetti. Hiçbiri güçlü bir uyaran olduğunu inkar edemez
milli eğitime; Ve sadece resmi yasaktan yoksun
İngiliz hükümeti daha güçlü olacak.

Sonuç ne olursa olsun, bunlarda yazılanların hiçbirini geri almıyorum
Gaelic Revival ile ilgili makaleler. Bir ülkede
halkının iradesi, normal ve sağlıklı koşullar altında,
Tamamen faydalı olacaktır, kolayca patlayıcı ve yıkıcı olabilir.
Yine de beni yönlendiren eleştirel bir soru üzerinde fikrimi değiştirmedim
Gaelic League'in çalışmasıyla bağlantımı sev. O beden ne zaman
İkna yerine zorlamaya güvenmeye karar verdi, yanlış aldı
Yol, eğer nesnesi İrlanda dilini tüm İrlanda'ya sevecekse ve
tüm İrlandalıları ortak ulusalın bir parçası olarak beslemeye teşvik etmek
miras. Sonuç olarak, ulstermenlerin bunu söylemek için mükemmel bir hakları var.
İrlanda hükümetinin ilk adımlarından biri olan kabul edilen ev kuralı
Mevcut himayede, Galce bilgisi talep etmek olacaktır.
herhangi bir kamu ofisini yapmak için gerekli nitelik.

Şimdi çok güçlü olan bu kabile idealizminin
dayanmak. Dünyanın gelişimiyle uyumsuz-bir dünya
Küçük milletlerin ilkesini korumak için
Giderek daha fazla uluslararası büyüyor. Amerika sadece bir ulus değil, aynı zamanda
modern ulusun türü-bir araya geldiği şeyle birlikte
Gelecekten umduğu şeyden daha geçmişten miras alır.

Bu yıllar boyunca faaliyet gösteren diğer güç,
Sense, Gaelic League'in iddialarına yalan vermek zorunda kaldı.
Yeats ve Synge, İrlandalı olmanın ne kadar mümkün olduğunu gösterdi
İngilizceyi kullanırken. Gerçeğini kabul ettiler
İrlanda günümüzde İngilizce düşünüyor, ancak vermeye çalıştılar
İrlanda, tüm ırksal tarafından renklendirilmiş farklı bir İrlandalı düşünce
gelenek ve mizaç. Onlarla müttefikti bir kişilik
Daha az İrlandalı, ama daha az İrlandalı-"A.E.," George Russell. Arasında
Onlar, bu yazarlar ve düşünürler zihnini derinden etkiledi
kendilerinden daha genç nesil. Bunu inkar etmek mümkün değil
İrlanda'nın son yirmi yıldaki edebi çıktısı çok daha fazla
Önceki yüzyılın tamamından önemli ve ciddi. Tek
Bu etkilerden muaf bir kısmı Edith Somerville'in çalışmasıdır
ve Martin Ross; Ve bu bile daha yakın bir çalışmaya dayanıyor
Daha önceki günlerde denenmiş olduğundan farklı İrlandalı konuşma.
Pearse ve Arthur Griffiths'in propagandacı çalışması-
Öncülerininki, Davis ve Mitchel-İrlandalılar sadece
madde ve ruh, biçim veya aksanda değil-daha az şey
Şaşırtıcı, çünkü her iki adam da ebeveynlik tarafından sadece yarı İrlandalı. Ama
Yazılarının söylenebileceği tüm yazar grubu
Neredeyse Burns'ün işi Scotch olduğu kadar İrlandalı,
Bay Yeats'i takip edin ve bu konuda, yazılı olarak bir
İrlanda halkı, İngilizce değil; Açıklama yapmazlar, konuşurlar
kendi miraslarını paylaşanlara gelince. Bu grupta
sanata uygun bir özgürlüğün ruhunu teşvik etti. Böylece
Okul, çünkü sadece okul olarak adlandırılabilir, kendi
gelenek ve bu bir özgürlük geleneği oldu, iddia edilmedi ama
Alıştırılmış: İngiltere'ye karşı değil, tüm bunlara karşı bir özgürlük
dünya. Her yerde, ancak özellikle devrimci olan ülkelerde
Değişim, kalabalığın bir zulmü var. Gaelic Ligi karar verdiğinde
İrlanda'nın öğrenmesini zorunlu hale getirmek için bu zulüme devam etti.
Öte yandan, Bay Yeats, Abbey Tiyatrosu'nun göründüğü bir anda
popüler olmak üzere, bunun bir fiat tarafından tehdit edildi
mafya diktatörlüğü; Tiyatrosunun popüler olmaması gerektiği söylendi
Synge'in çalışmalarının çoğunu denize atmadıkça. Stand tarafından
Daha sonra İrlanda'da zihin özgürlüğüne daha büyük bir hizmet verdi
henüz daha önce tanınmıştı; Ülkesini yapmaya yardım etti
Korkusuz ve güçlü. Esas olarak ona ve birlikte çalışanlara teşekkürler
O, İrlanda'nın düşüncesi daha özgür ve daha açık sözlü; Daha fazlası var
İrlanda'da eskiden olduğundan daha düşündü. Bu ülkeyi yapmıyor
Yönetmesi daha kolay ve şimdi İrlanda, eğer fırsat verilirse
kendini yönetmesi zor bir göreviniz var. Ama İrlanda tek olmaz
Bu çıkmazda dünyadaki ülke. Okul müdürü
yurtdışında ve özgürlük olmadan eğitim aldığınız yerde
sorun ol. Tek tedavi, eğitimi bastırmak değil, vermek
Özgürlüğün sorumluluğu.

Bu makaleleri yazıldıkları gibi, tarihlerle bıraktım
Eklenmiş. Bunlardan biri, Ilisiterates arasında _Literaturatre_ yayınlandı
Daha önceki bir ciltte, _to-gün ve yarın İrlanda'da
baskı. Buraya ekliyorum, çünkü eşlik denemesini tamamlıyor,
_ bir şarkının hayatı olarak adlandırılır.

Teşekkürler, içinde bulundukları çeşitli yayınlardan kaynaklanıyor
Son hariç, daha önce ortaya çıktı.

<c> Dublin </c>, _March_, 1919.




On dokuzuncu yüzyılda İrlanda yaşamının romanları.


"İrlanda'nın istediği şey," dedi yaşlı bir beyefendi çok uzun zaman önce "
Walter Scott. "Çözüm çok pratik görünmüyordu, çünkü Walter
Scotts siparişe gelmeyecek, ancak bakış açısı kayda değer,
Orada İrlanda edebiyatı hakkındaki merkezi gerçeğe dokunuyorsunuz. İstiyoruz
Walter Scott, yıllıklarımızı yüceltebileceğini, efsanelerimizi popülerleştirebileceğini,
Manzaramızı tanımlayın ve ulusal hakkında çekici bir görüş verin
karakter. Kısacası, İrlanda'nın ön plana çıktığını biliyoruz.
Pitoreskislik kalitesi ve bunun iyiye döndüğünü görmek istiyoruz
hesap. Bir Walter Scott'ın İrlanda'nın reklamını yapmasını ve
turistli oteller; Ama harika bir romancıya sahip olmak istemek için
Sadece bir şeyin ayrımı için, muhtemelen medeni insan yok
Dünya konuya daha kayıtsızdır. Şu anda, gerçekten de bir Walter
Scott, İrlanda'da görünürse, soğuk bir karşılamaya yatkın olurdu.
İrlanda tarihiyle bağlantılı herhangi bir şey üzerine yazmak kaçınılmaz olarak
Bir tarafın basını ve muhtemelen her ikisini de rahatsız. Kol daha az
Dickens'tan bir karikatüristin, ancak Lever
İrlandalı karakterin gözünde azaltıldığı için acı bir şekilde suçlandı
dünya; Ücret, ulusal _ DISCICICE'DE tekrarlanır
Biyografi_. Bu vatansever duygu olabilir, ama eleştiri değildir.

Kısacası İrlanda'daki edebiyat neredeyse ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
sanata yabancı hususlar; Bir amaç olarak değil, bir araç olarak kabul edilir.
On dokuzuncu yüzyılda inanç tüm sınıflar arasında genel olmak
İngilizlerin İrlanda'dan hiçbir şey bilmediği İrlandalı insanların, her kitap
İrlandalı bir konu, olası etkisi ile değerlendirildi.
İrlandalıların doğal olarak hassas olduğu İngilizce görüşü
En önemli İrlanda sorularına karar verir. Ama bunun dışında
Meselenin pratik yönü, morbid bir ulusal hassasiyet var
hangi istişarede bulunulacak. İrlanda, sayması gerekse de
Kendisi çocuklarından büyük ölçüde haklı çıkarıyor, hala şikayet ediyor
uluslar arasında yanlış anlaşılmaktadır; O sonsuza kadar ağlıyor
Ona daha kısa bir sempati, daha dolgun takdir ve sergileyecek biri
Kendisi ve onun dünyaya gerçek bir ışıkta. Sonuç
lanet olan bu tür samimiyetsizlik ve özel yalvarma
İrlandalı veya Anglo-İrlanda edebiyatı. Bir literatür yazıyorum
Connemara'da değil, Dublin'deki doğal merkezi; doğuya bakan,
batıya doğru değil. Bu literatür _drapier mektupları ile başlar.
İrlandalı dahisinin içinde büyük hatip hattı boyunca devam ediyor (biz
Keltten hiçbir şey söylemeyin) en yüksek ifadesini bulamadı; Ve o
ilk romancını, belki de en iyisi, romantik olmayan
Maria Edgeworth'un kişisi.

Bayan Edgeworth, sanatı için sağlam bir içgüdüye sahipti.
Daha sonra yazılar Madam de Stael'in ona _triste utilite_ dediği şeydir.
İlk hikayesi onun en sanatsal yapımı. _Castle rackrent_
sadece okuma yazma bilmeyen ve kazançlı nazikçe hoş bir hiciv
ülkesinde her zaman çok yaygındı. Bu kitapta hayır
kısa bilgi; Vaaz vermeyi asla bırakmaz; Onun ahlaki ima ediliyor, ifade edilmiyor. A
Tarihçi olabilir, doğrudur, bilgi için _castle rackrent_
arazi görev süresi koşulları ve sosyal yaşam hakkında
O günün İrlanda; Ancak bilgelik hikayesinin bir parçası ve parselidir.
İrlanda'nın uzunluğu ve genişliği boyunca, büyük kasabaları bir kenara koyarak,
Tüm sınıflar için yaşamın ana ilgisi toprağa sahip olmaktır.
İrlandalı köylüler nadiren aşkla evlenir, asla aşk için öldürmezler; Ancak
Evlenirler ve kara için öldürürler. Bir şey bilmek
Arazi sorusu İrlandalı bir romancı için vazgeçilmezdir ve Bayan Edgeworth
Bu konuda onurlarla mezun oldu. Babasının ajanıydı; Ne zaman
Kardeşi istifa ettiği mülkü başardı, ancak sorunlarda
1830'da yönetime geri çağrıldı ve mülkiyeti kurtardı.
_Castle rackrent_, bu nedenle Galt'ın cemaatin _annals gibi
tarihsel belge; Ama bunun için daha kötü bir hikaye değil. .
Anlatı, ömür boyu süren eski Thady'nin ağzına önemli ölçüde koyulur
ailenin hizmetkarı. Thady'nin oğlu Jason Quirk, avukat ve ajan
Mülk, rafları attı; Ama Thady hala "fakir
Thady, "ve değişimi dehşetle karşılıyor. Anlatmadan önce
Kendi özel ustası ve patronu tarihi, Sir Condy Rackrent, son
Hattan Thady, üçün ustaca hesabını verir
daha önce adı taşıyordu; Sir Patrick, Sir Murtagh ve Sir Kit. Sayın
Ahududu viski mucidi Patrick, masada öldü: "tıpkı tıpkı
Şirket sağlığını üç tezahüratla içmek için yükseldi,
bir çeşit uyum ve gerçekleştirildi; Oturdular ve şaşırdılar
Sabah Zavallı Sir Patrick ile her şeyin bittiğini bulmak için. "Bu
Akşam yemeğinden sonra hiçbir beyefendi rahatsız olmayı sevmez, en iyi tanınandı
İrlanda'da yaşam kuralı; Ev sahibiniz uygunsa, biliyordun
Oturmanızı isterdi. Gerald Griffin in _The Collegians_
Her zamanki canlılığı ile aynı noktaya değiniyor. Bir atış duyulur
Hizmetçilerin alt katında yemek odası. Acele etmek içindirler, ama
Manservant daha iyisini bilir: "Tabii, bilmiyor musun, eğer bir kimse varsa
Üstat zili çalacaktı. "Bu şekilde yaşayan Sir Patrick'ten sonra ve
Öldü, “Eski İrlanda misafirperverliği anıtı” yazdı.
Sir Murtagh, "Yasada çok öğrenilen bir adamdı ve
Karakteri "; kara avcıyla birlikte görünen başka bir tutku
İrlanda'da. Sir Murtagh, Skinflints ailesinden biriyle evlendi:
"Kendine katı bir gözlemciydi ve Lent ve Hızlı hizmetçilerdi
günler, ama tatiller değil. "Ancak Thady diyor (güçlü bir
Tüm bunlarda Swift'in izi?).

     "Ancak, hanım benim kendi yolunda çok hayırseverdi. O vardı
     Okumaları öğretilen fakir çocuklar için yardım okulu
     ve bedava yazın ve onların nereye doğru tutuldukları yer
     Karşılığında Leydim için; çünkü her zaman görev ipliği yığınları vardı
     kiracılar ve tüm ev ketenlerini mülkten çıkardı
     ilk sonuna; Çünkü eğirme, mülk üzerindeki dokumacılar
     Hiçbir şey için elimde tuttu, çünkü
     Gratis'i dağıtmak için keten tahtasından faiz alabilir ...
     Masası aynı şekilde, hiçbir şeyin yanında tutuldu; görev kümeleri ve
     Görev Türkleri ve Görev Kazları onları yiyebileceğimiz kadar hızlı geldi
     Leydim keskin bir göz attı ve bir küvet tereyağı biliyordu
     Kiracıların her şeyde olduğu her şey .... genç domuzlarına gelince,
     Onlara ve telafi edebilecekleri en iyi pastırma ve jambon vardı
     İlkbaharda tüm genç tavuklar; Ama onlar bir dizi fakirdi
     sefiller ve onlarla talihsizlikten başka bir şeyimiz yoktu, her zaman
     kırılma ve kaçma. Bu, Sir Murtagh ve benim hanımım,
     tüm eski ev sahibi Sir Patrick'in hatası,
     Yarım Yıllık Kira; Bunda bir şey vardı, olmak için
     Elbette. Ama Sir Murtagh aksine-"

Leydimin yöntemlerini kısalttım ve öğreten Sir Murtagh'ları atlıyorum
dediği gibi kiracıları, ev sahibi ve kiracı yasasını bilmek. Ancak,
"Yasada öğrenilmiş bir adam olmasına rağmen, biraz fazla inanılmazdı
Diğer konular. "Sağlığını ihmal etti, bir öfke içinde bir kan damarını kırdı
benim hanımımla ve bu yüzden Sir Kit için yol aldı. Sir Kit vuruldu
bir düelloda ve Sir Condy, efendim arasında bir mülke geldi
Murtagh'ın hukuk denetleri ve Sir Kit'in oyunları önemli ölçüde utandı;
Gerçekten de, uygun hikaye sadece yağmurun tutulması için geçici bir tarih.
ve aile konağından icra memurları. Zavallı Sir Condy; O çok
adamın düşmanı olmayan ve kendi başına kalmış olan ve
Son zamanlarda eski Thady dışında. Judy Quirk bile ona karşı döndü,
Onun ve Bayan Isabella arasında fırlatmada iyiliğini unutmak
Moneygawl, atıştan sonra onunla elopik romantik bayan. O
Judy'den önce terk edildi; İşte son sahnenin bir kısmı. Thady gidiyordu
Bir pencere bölmesi oluşturmak için bir arduvaz ile üst katta.

     "Bu pencere uzun pasajda veya galerideydi, Leydi verdiği gibi
     Galeride, efendime giden galeride aranması gereken siparişler
     Bedchamber ve onun. Ve kayraktan çıktığımda kapı
     Kilit yok ve cıvata şımarık, Bayan Jane'den sonra Ajar'dı (benim
     Lady's Maid) ve pencereyle meşgul olduğum için tüm bunları duydum
     İçinde diyordu. "Peki, mektubunda ne var Bella, canım?"
     diyor. 'Uzun zamandır heceliyorsun.' Tıraş olmayacak mısın
     Bu sabah efendim Condy? ' diyor ve mektubu ona koy
     cep. `` Dün bir gün traş ettim '' diyor canım ve
     Şu anda düşündüğüm bu değil; Ama seni mecbur bırakacak her şey
     Ve huzur ve sessizliğe sahip olmak canım, '-ve şu anda vardı
     baca parçasının üzerindeki çatlamış camda ona bir göz atın,
     Hanımımı memnun etmek için kendini tıraş etmek. "

Ancak, kavga, Sir Condy'nin olduğu keyifli bir sahnede geliyor
kendini her olayda sevimli bir beyefendi gösterir; Ve böylece bayanım gidiyor
kendi halkına ev sahipliği yapıyor. Orada en iyi Bayan Edgeworth var;
Ve gerçekten de, _castle rackrent_ başka bir roman gibi bir haraç aldı
Hiç ödemişti. Birçok insan _waverley_ nasıl geldiğinde
Edgeworth Hanehalkı, Bay Edgeworth, geleneklerinden sonra, yüksek sesle okuyun
Neredeyse, göründüğü gibi, bir oturuşta. Bunun için son geldiğinde
Büyüleyici bir çember, ünlem korosunun ortasında, Bay Edgeworth şunları söyledi:
"Bu nedir? _Postscript bir önsöz olmalı." Daha sonra
Büyüyü kırmaması gereken bir protesto korosu vardı
nesir. "Her neyse," dedi, "adamın ne söyleyeceğini duyalım" ve böylece
Scott'ın yapmak istediğini açıkladığı pasajı oku
İskoçya İrlanda için ne yapıldı: "takdire şayanı taklit etmek
Bayan Edgeworth'un portrelerinin sadakati. "Maria Edgeworth
"Waverley'nin yazarına" yayınladığı mektuptan bilin, _aut
Scotus Aut Diabolus_. "

Scott'ı modeliyle karşılaştırmak kaba olurdu. Şiir için ve
Romanlarının trajik gücü kişi asla Bayan'a bakmayı düşünmez
Edgeworth. Çalışmaları gözlem kompakttır; Yine de sahip olduğu hediyeler
az değer verilmemek. O nazik ama arayan bir metresi
hiciv, gerçek zekâ, komedi ince bir damarı; Ve o kadar doğru yükselebilir
Pathos, _ormond_, Kral Corny'nin fantastik figürünü onurlandırıyor,
Belki de yaptığı en iyi şey. Ama babasında bir
edebi danışman, olumsuz değil, olumlu düzen ve
Richard Edgeworth'tan daha iyi gelişmiş bir prig yoktu. Onun
Edebiyat görüşü tamamen faydacıdır; pratik dersleri iletmek için
tüm üstün kişilerin işi, özellikle de
Edgeworth. _Castle rackrent_'de önerileri ve yorumları mutlu
notların pozisyonuna düştü; Diğer kitaplarda bir parça oluştururlar
ve romanın parseli. Örneğin, devamsızlık
takdire şayan diyalog ve hayat benzeri birçok figür; Ama şemasının
Hikaye bir gerçeksizlik duygusu taşır. Her hata veya mengene
Karşı dengeleme erdem temsil edildi. Lady Clonbroney, kaba utanıyor
Ülkesi, Vatansever Lady Oranmore tarafından başlatıldı; erdemli
Bay Burke, Rascally Agents Eski Nick'e çok açık bir kolye oluşturuyor
ve St. Dennis. Sadece erdemli olduğunu söylemek gerekmez
İnsanlar ölümcül sıkıcı. Bir amaç ile yazılmış bir roman
gücü karakterin tanımlanmasında yatan romancı. Kayıp
Edgeworth, Charles Reade olarak sizi hikayesi ile asla götüremez
Bazen erdemli niyeti unutabilir ve affetmenizi sağlayabilir.

Bayan Edgeworth'ta gerçek olmayan şey, onun içinde sadece samimiyetsizlik oldu
Çağdaş, Lady Morgan. Çok az insan size şimdi nereye söyleyebilir
Bayan Glorvina O'Dowd'un vaftiz adını aldım; henüz _the vahşi İrlandalı kız
Gününde büyük bir zafer ve Glorvina, Milliners'ın sponsoru durdu
ve Haberdashers'ın icatları apotheosis'ten doksan yıl önce
Trilby. Lady Morgan'ın en iyi romanı sayılan _o'donnell_
Yazarın canlı ideal portresi, önce Mevsu Grub gibi,
daha sonra evlilik tarafından kelebek düşüşüne dönüştü. Ama kitap
İnce gizlenmiş bir siyasi broşür. "Bak," diyor aslında "
Genç İrlandalı O'Donnell'in kahramanca erdemleri,
Baba mülklerinden ceza yasaları tarafından umutsuz yabancı ordular;
sadakat, sadeliğe, yerli mizaha bak (çok dramatik bir şekilde
etkili) hizmetkarı Rory; Ve sonra tombul olmazsan söyle
Katolik Kurtuluş. "" Sevgili bayan, "okuyucu mırıldanıyor," diye merak ettim
Neden tüm bunların altını çizmeye başladınız. Söyleyemez misin
Bize açıkçası bir hikaye ve sonuçlarınızla yalnız kalalım mı? "

Ne yazık ki, aynı şey çok daha büyük bir
Yazar, William Carleton, ona dayanan masallarda bile
En samimi deneyime sahip. _ Zavallı Scholar_, en popüler
Hikaye, doğrudan kendi hayatındaki bir bölümden ilerler. Kendisi vardı
fakir bir bilgindi, kuzey evinden yürümek için yola çıkmıştı
Munster, en iyi bilinen okulların olduğu yerde,
onu bırakmanın ve onu okuluna devam ettirme yolunun
mesleği uğruna ve nimet için inmek için
Bir köylünün oğluna rahip olmaya yardım edenler. Hiçbir şey olamaz
Erken sahnelerden daha canlı, koleksiyon sunakta yapılan koleksiyon
Jimmy McEvoy, Rahibin Vaazı, çocuğun evden ayrılması ve
yol kenarındaki misafirperverlik; Sonsuz bir şekilde dokunaklı bir bölüm var
onu barındıran ilk çiftçinin evi. O zaman okulun kendisi gel
ve Efendisinin zulmü, çocuk ateşten bıkana kadar ve
kapılardan çıktı. Sonra, ne yazık ki, geleneksel müdahale eder
erdemli devamsızlığın kişisi, ajanının yanlışlarından habersiz:
Uzun tesadüf kolu en çok gerilir; Ve yapmalıyız
ev sahibinin ilişkileri üzerine tartışma sayfalarından geçin ve
Kiracı, güzel sahnenin tamamen ayarlanmasına kadar
Jimmy rahip elbisesinde eve döndü.

Carleton, Miss Edgeworth için ne yaptıklarını köylülük için yaptı
üst sınıflar. Kitaplarında köylülerin sadece tesadüfi bir kısmı var,
Ve onları kurnazca ve sempatik bir şekilde tanımlıyor, ancak
inançları ya da batıl inançlarıyla dokunulmamış zihin; görme
İyi ve kötü nitelikleri kuru bir ışıkta açıkça, ama asla içeri
hayal gücü onlarla kendini tanımlıyor. Bayan Edgeworth'tan üstün
Güç ve içgörü, edebi beceride ölçülemez bir şekilde daha düşüktür.
İrlanda edebiyatının yoksulluğuna yorum yaparken hatırlanmalı
İngilizce olarak, yaratıcı çalışma ile ilgili olarak,
On dokuzuncu yüzyıl. Carleton sadece 1869'da öldü, Bayan Edgeworth 1849'da;
Ve onlardan önce kimse yok.

Öte yandan, zenginliği olan ova İskoçlarının konuşması
Başyapıtlar Yoksulluğumuz doğal olarak kontrastlı, için kullanıldı
Vernacular İngilizce olduğu sürece literatür. İskoçya Kralı yazdı
Chaucer'den sonra nesilde takdire şayan ayet; etkisi
Mahkeme şiiri teşvik etti ve Fransa ile yakın ilişki Scotch'u korudu
Yazarlar birinci sınıf modellerle temas halinde. Dunbar, friar olarak geziniyor
Fransa, sık sık benzediği Villon'u tanıyor olabilir. İrlanda'da
Bir asır önce, İngilizce Norman Fransızca kadar yabancı bir dildi
İngiltere'de Plantagenets altında. İngiliz Protestanlar arasında,
İrlanda'ya yerleşti ve sert bir bölünme hattı ile ayrıldı
Katolik nüfus, mektuplarda harika adamlar ortaya çıktı, Goldsmith, Burke,
İrlanda mizaçlarını ele geçiren Sheridan
İngiliz temaları. Ancak İrlanda'da, 1782 olaylarının eklenmesinden önce
Dublin için önemi, bir edebiyatın toplanması için bir merkez yoktu
yuvarlak. İngilizce konuşan İrlanda tarihlerinde olduğu gibi ulusal gurur
Grattan ve sel günlerinden itibaren. Ve İrlanda Ulusal Aspirasyonları Hala
bu siyasi kargaşa döneminin ortasında kökenlerinin etkilendiğini,
Edebiyatın düşünceli bakımı için hiçbir şey daha düşmanca değildir
işçilik, uzun emek ve yavaş sonuç. İrlandalılar her zaman var
saf literatür için güçlü bir dezavantaj göstermiştir. İrlandalıların Rulosu
Romancılar yarısından fazlası kadın isimlerinden oluşuyor; Bayan Edgeworth,
Lady Morgan, Bayan Emily Lawless ve Bayan Jane Barlow. Gazeteciler
İrlanda, hatterler kadar bolca üretti; Ruhun yazarları
Ulusun
ayette çalışan gazeteciler; Ve Carleton, altına düşüyor
Etki, kurguda çalışan bir gazeteci oldu. Sayfalarında bile
Tartışmacı tartışmayı ve Harangue'yi bıraktığında, stil hala
Gazetecilik, dramatik içgüdüsünün koyduğu pasajlar dışında
Erkek ve kadınların ağızlarına yaşayan konuşma. Politika çok tekelleşiyor
İrlandalıların zihinleri, gazeteler bu yüzden tüm okumalarını oluşturur,
Carleton ve şair Mangan'ın ait olduğu sınıf asla
İngiliz edebiyatının mirasına tamamen girdi. Bir İngilizce ise
Köylü başka hiçbir şey bilmiyor, İncil'i ve büyük olasılıkla Bunyan'ı biliyor;
Ancak bir Roma Katolik nüfusunun bu saf ile çok az ticareti var
Stil çeşmesi. Dahi modellerden vazgeçemez ve Carleton ve
Mangan mümkün olan en kötüsüne sahipti. Yine de o Carleton söylendiğinde
en iyi literatürü bir dilde yazan yarı eğitimli bir köylüydü
Kelimelerin gerçek değerini hissetmek için yeterince asimile olmamıştı,
Onun harika bir romancı olduğu söyleniyor. O adil olamaz
alıntı ile gösterilmiştir; Ama hikayelerinden herhangi birini okuyun ve yapıp yapmadığını görün
İrlanda'dan önce kıtlıktan önce olduğu gibi canlı bir şekilde ortaya çıkmayın;
İrlanda hala ailelerde yürüyen dilencilerle dolup taşıyor
esas olarak yoksulların hayır kurumuna geçiyor; İrlanda hangi
Hedge okulu, en karakteristik kurum için açıkça onun içindi.

Carleton kendi başına durmuyor; O başkanı ve temsilcisi
John Banim'in en iyisi olduğu bir dizi İrlandalı romancı sınıfı
bilinen isim. Hepsi sahneleri tasvir etmeyi amaçlayan köylülerdi
kendi deneyimlerinden köylü hayatı. Ne diyebilir
Kolun çok başarılı olduğu melodramatik İrlanda hikayesi,
Gerald Griffin'in Collegians_'da ilk ünlü örneği var. .
Romanın kolej hayatı ile ilgili hiçbir endişesi yoktur ve çok daha iyi tanımlanır
Sahne başlığı, _The Colleen Bawn_. En azından bir hikayesi olan bir adam
Anlatmak ve anlatmaktan başka bir nesne yok. Griffin meslekten olmayan düzene aitti
Hıristiyan Kardeşler: Kitabı esas olarak bir toplumla ilgileniyor
Bay Rochester'ın Charlotte'a evinden daha tanıdık
Bronte; Ve yöntemi Brontes'i yorucu hayal gücü ile hatırlıyor
ve onun tutku resmi. Masal bir cinayetle önerildi
tüm İrlanda'yı heyecanlandırdı. Genç bir Güney Squire bir kızı taşıdı
biraz parayla ve boğularak ölümünü temin etti. Tutuklandı
annesinin evi ve korkunç bir sahne gerçekleşti, çok
Kitap. Griffin, elbette, güdüyü değiştirir; Kız taşındı
para için değil, aşk için ve o bir yol açmak için kurban edilir
daha güçlü tutku. Kurban Eily O'Connor güzel ve acıklı bir
figür; Hero-Villain Hardres Cregan ve dolaylı olarak anne
Suçun nedenleri, melodramatik olsa da etkilidir; Ama gerçek
Katil, Rab, Hardress Cregan'ın tanıdık, Scott'a layık
veya Hugo.

Toplum eskizlerinde Hyland Creagh, Duellist, Old Cregan ve
Gerisi, Griffin kendi başına bir durum tanımlıyor
Deneyim, Sir Jonah Barrington'un anılarının İrlanda; O değil
Carleton ve Bayan Edgeworth, kişiselden çok kopyalanıyorlardı
gözlem. Burada, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Laver'a benziyor,
İrlandalı romancıların en İrlandalı olduğu gibi şef olmaya devam ediyor. Öyle
Lever'in iki ayrı görkusu olduğu doğru: ve daha sonraki kitaplarında
esas olarak çağdaş toplumla ilgilenir, büyük ölçüde onun üzerine
diplomatik yaşam deneyimleri. Çoğu romancı gibi
daha sonra iş; Ama en çok bilindiği kitaplar, _harry lorrequer_
Ve geri kalanı, en eski yapımları; Ve olgunlaştırıcı yeteneği olmasına rağmen
farklı konularda istihdam edildi, hayal gücünü çalışmalarda kurdu
Napolyon savaşlarının ve düello, içme, icra memurunun
İrlanda. Onun bakış açısı hiç değişmedi ve tuhaf cazibe
Yazıları her zaman aynıdır. Lever'in kitaplarının kalitesine sahip
yazılı olarak konuşmanın; Sayfaları nerede açarsanız açılır, her zaman bir
Hikayesini anlatan,
takdire şayan, anlatacak bir tane olduğunda ve başarısız olmak, asla başarısız olmaz
güzel. İrlanda konuşması söylemsel olmaya yatkındır; Bir generaline güvenmek için
cazibe, herhangi bir alıntı yapılabilir yerine bütün boyunca yayıldı
parlaklık; Özü, kendiliğindenlik, yüksek ruhlar, doğurganlık
kaynak. Bu kolun adil bir açıklamasıdır. Asla kayıpta değil. Eğer
Hikayesi asılı, mükemmel bir alakasız ile skora gidiyor
fıkra, ama şakanın böyle bir zevkiyle yapamayacağın
kazmaya kızar. Gerçekten de araziler alacak hemen hemen
kendilerinin bakımı; Hikayelerini yazmayı olumlu bir şekilde tercih etti
Bir dergi için aylık taksitler; O vicdanlı bir sanatçı değil,
Ama seni eğlendirmek için kendini ortaya koyuyor ve bunu yapıyor. Eğer reklamı yaparsa
Karakter bir zekâ olarak, onu tanımlamak için işçilik ifadeleri yok
parlaklık; Witticism'leri üretir. Suçlandı
abartı. Olaylarla ilgili olarak, sadece
Bu yüzyılın başında İrlanda toplumunun anıları
icatlarından herhangi biri için en az adil garanti. Karakter çizikte
Kesinlikle özellikleri fazla yükledi: ama bunu niyetle yaptı ve
Tonları sürekli olarak yükseltmek sanatsal bir elde etti
Onun arkasında yaşamı olan izlenim, ancak ustaca seyahat etti.
Hikayelerinin hiçbir eylem birliği yoktur, ancak büyük bir çeşitlilik sayesinde
Karakterler ve Olaylar Tedavi birliklerini korurlar. Yani
Romanın en yüksek ideali değil, ama anlaşılabilir bir şey, değil
ünlü örneklerden yoksun; ve Lever mükemmel bir şekilde anladı.

Bir sanatçı kolunun ne kadar iyi olduğunu fark etmek istiyorsa, en iyi yol
Çağdaş Samuel sevgilisini okumak için. _Handy Andy_ biraz ortaya çıktı
Daha sonra _HARRY lorrequer_. Bu sadece iyilik arasındaki fark
viski ve kötü viski; Her ikisi de yerli ve bu nedenle
karakteristik, ama elimizden gelenin en iyisini yapalım. Açıkçası erkekler var
ortak noktalar; Büyük doğal canlılık ve kolay bir neşe
hayata bakmanın yolu. Sevgili bir kahkaha atabilir, ama zekası
Birkaç mutlu cümle hariç at oyunu. Gerçek bir komedisi yok; Orası
_Handy Andy_ Half'de hiçbir şey yok _Jack'teki hikaye kadar ustaca
Hinton_, Ulick Bourke'nin kendisini babaya borcundan beraat ettirme şeklinin
Tom. Ve tüm kolun geleneksel türlerinin arkasında gerçek bir fon var
sevgilide kesinlikle isteyen gözlem ve bilgi
Sadece bir triflerden başka bir şey olmak için beyinlerden yoksundu.

Çok farklı bir yetenek, genç çağdaş J'ninkiydi.
Sheridan Le Fanu. _Uncle Silas_'ın yazarı bol miktarda sağlam güce sahipti;
Ama sanatı çok uzmanlaşmıştı. Hiç kimse daha iyi başarılı olamadı
hikaye anlatıcısının iki ana nesnesi; Birincisi, heyecan verici ilgi çekici, içinde
bazı korkunç gizemlerin belirsiz ipuçlarıyla merak uyandırıcı; ve daha sonra
dikkatini dramatik bir sahneye yoğunlaştırmak. Doğru,
Bir İrlandalı olmasına rağmen, baş başarılarını hikayelerle kazandı.
İngilizce bir ortam vardı; Ama en iyilerinden biri, _
Churchyard_, Chapelizod'da çok canlı bir yaşamı anlatıyor.
Phoenix Park'ın hemen ötesinde bulunan bu terk edilmiş küçük köy,
Dublin'de konuşlanmış memur aileleriyle kalın bir insan.
Yine de bir şekilde herhangi bir resim okumasından uzaklaşmaz
o toplumun; Hikaye o kadar heyecan verici ki zihnin zamanı yok
Ayrıntılar üzerinde durun, ama nihayetine kadar ipucundan ipucuna acele ediyor ve
Kelimenin tam anlamıyla cinayet çıktı. Bir okuyucuyu tutan kitaplar
Tenter-wooks, her zaman bu gereksizden muzdarip olmalıdır
faiz konsantrasyonu; Ve neşeli, meraklı Dr.
Toole ve siyah Dillon'un olağanüstü taslağı, Ruffianly Genius
sadece hastanelerde ve polis mahkemelerinde tanınan bir itibarla
(arsada takdire şayan ve takdire şayan bir karakter)
Unutulmaz bırakan romancılar arasında neredeyse sınıf Le Fanu
İrlanda yaşamının sunumları. Ne yazık; Açıkçası, eğer adam olsaydı
sansasyonel olay ve ustaca inşaat için daha az umursamıştı,
Güçlü bir fırça ve bir tür korkunçla hayatı ve karakteri çizdi
gerçekçilik.

Gerçekçilik kolu hedeflemiyor: yemin etmeyi reddediyor
herhangi bir şey. Birini verdiği, yeterince canlı bir şekilde, ulusal renktir, değil
yerel renk; O esasen İrlandalı, tıpkı Fielding'in esasen
İngilizce; Ancak doğruluktan ziyade gerçekliği hedefliyor. İdeal
Romanın gününden beri değişti. Onu iki bayanla karşılaştır
İrlanda kurgularının çağdaş yazarları arasında göze çarpan,
Bayan Jane Barlow ve Bayan Emily Lawless. Başlamak için Lever'in Hikayeleri
her zaman kalite ile ilgilenir; Köylüler sadece bir
Altını veya alt kısımlarda; Ve nazikler İrlanda'dan
Makul sınırlar içinde birbirimize benzemektedir. İle farklı
köylülük. İrlanda'nın her bölümünde asla olmayan insanları bulacaksınız
doğum yerine on mil uzakta ve
Karakter açıkça damgalanmıştır. Çağdaş romancılar memnun
Bu farklılıkları, bu göze çarpan tekillik noktalarını işaretleyin; ve onların
Çalışmalar esas olarak köylülüğündir. Biraz yerleşiyorlar
ülkenin köşesi ve asla karışmaz. Bayan Lawless değil
İrlanda karakterini elde etmek için içerik; Sana bir Clare adamı veya bir
Arran Islander ve nasıl olduğunu belirtmek için sonsuz acılarda
Doğa, onun özel eylemleri bile, onun yerinden etkilenir
gündeme getiriyor. Lever bu uzmanlıktan kaçınır; Bir taş duvarı tercih ediyor
Av sahneleri için ülke, ama bunun ötesinde daha ileri gitmiyor
detaylar. Her ikisi de _grania_ ve _hurrish_ in lawless
Hurrish'in sınıfının genç İrlandalılarının merakla kayıtsız olduğunun farkında
kadın güzelliğine. Kol bunların hiçbirine sahip olmayacak: İrlandalı olması "
kızlarla ilahi, "kol duygusal olmasa ve olmasa da
İrlanda köylülüğü arasındaki aşk maçları.

Bununla birlikte, herkesin en büyük sapması,
İrlandalı. Kol onları eşcinsel yapar, Bayan Lawless ve Bayan Barlow onları yapar
üzgün. Kimse üzüntünün gerçeğe daha yakın olduğunu inkar etmiyor, ama
Lever'i samimiyetsiz çağırmak mantıksız. Doğal olarak dikkatsiz ve
Ağrılı bilmece ile kendini rahatsız etmiyor
dünya; Ona en çok dokunan sıkıntı,
borç. Fakat kol gerçekçi değilse doğaldır; Yasayı takip ediyor
bir sanatçı olarak doğası; Hayatı kendi ortamı aracılığıyla görür;
Ve eğer kitaplar arkadaş olarak değerlenecekse, çoğu daha iyi değil
Şirket _Charles O'Malley_ veya _Lord Kilgobbin_; ilk ve son için
Kol her zaman kendisiydi.

Yine de, ona sahip olmalıyım, Bayan Barlow'dan kısa bir süre sonra kol okumak için yapmıyor.
Lisconnel ve Halkının hikayeleri tamamen trajik bir haysiyete sahip
onun menzili. Yazdığı üzücü renkli bir ülke, gri ve
kahverengi; Sodden Brown Batak Suyu, Gri Kaya Kırparak Gri
tarlalar; tek parlaklık göklerde tepede ve hatta
Genellikle bulanıktırlar. Bu kasvetli tonlar, geçen parıltı ile
Üstündeki bir şey, kitaplarının her sayfasında kendilerini yansıtır. O
insanlar ve çevreleri arasındaki bu uyumu tamamlar
sadece kıyafetleri ile lekelenmiş çalışan halkta görülür
yaşadıkları toprağın rengi ve hayatları kendilerini asimile ediyor
karakterine. Bir dokunuş, bir şiiri var,
Diğer İrlandalı hikaye anlatıcısı ulaştı.

Yine de, Bayan Barlow normal bir romanla hiç başarılı olamadı: Ve o
sadece bir öncü oldu. Tüm büyük yazarlar bir okuldan ilerliyor,
Ve şimdi inkar edilemez bir İrlanda Edebiyatı Okulu var
Bayan Edgeworth'tan,
Kelt Romantizm, Carleton'dan takdire şayan bir standarda sahip
stil ve koldan samimi ve hayati bir portreyi hedeflemek
İrlanda hayatı.

1897.




Yüzyıl İrlandalı mizah.


Sienkiewicz'in eserlerinin Fransızca çevirisinin önsözünde, M. De
İyi bilinen eleştirmen Wyzewa, kendisi bir direk, müstehcen yapar
Polonya ve Rus doğaları arasındaki karşılaştırma. Direk, o
diyor ki, daha hızlı, daha zeki, daha yaratıcı, güzelliğe daha çalışkan,
maddi dünyada Rusça'dan daha az emilir-bir kelimede,
sanatsal mizaçla sonsuz daha yetenekli; Ve yine de her
Sanat Ruslar, direği ölçülemez bir şekilde geride bıraktı. Onun açıklaması,
Tamamen ikna edici değilse, en azından müstehcendir. Kutuplar bir yarış
Hayalperestler ve hayalperest ödülünü kendi içinde bulur. O yapmıyor
Dünyayı silahlarla veya ticaretle, gözyaşlarıyla veya
kahkaha; Ne para ne onu ne de şöhret ve yorucu,
Savaşta, iş dünyasında, başarının talep ettiği aralıksız uygulama,
Ya da sanat, onun varlığına yabancıdır.

Aynı gözlem ve aynı akıl yürütme,
İngilizler ve İrlandalılar. İki ülkede yaşamış kimse
İrlandalıların görünüşe göre daha yetenekli ırk olduğunu inkar edecek; kimse yapamaz
inkar et, eğer bilgisi ve samimiyeti varsa, İngilizcenin
Çok daha fazlasını başardı, İrlandalı çok daha az. Hiçbir yerde
İrlandalıların o fakültenin yapımlarından daha belirgin bu
her zaman tanınmış ve adil bir şekilde tanınmıştır.
Tedbir-Mizah Fakültesi. Uzun zamandır kimi karşılaştırın
Çağdaşları Thackeray ile tipik İrlandalı mizahçı olarak geçti
Ve Dickens. Karşılaştırma adil değil, ancak merkezi
İrlanda edebiyatının mizahının derinlemesine eksik olduğu gerçeği
entelektüel kalite, ya da İrlandalı bir tarzdan sonra, yerçekiminde koymak.

'Mizahi', 'sanatsal' olarak soru soran bir kelimedir ve o olurdu
Her ikisini de tanımlamaya çalışması gereken döküntü bir adam. Ama bu kadar çok
Kolayca kabul edilebilir, bu mizah esasen karmaşık bir zihin alışkanlığıdır,
her zaman çifte bir vizyon içerir-halk veya normalden bir referans
Özel ve kişisel olan biriyle orantılı standart. Mizahçı
Kendi kişiliğinin herhangi bir atomuyla ayrılmayı reddediyor, onu damgalıyor
ondan ne olursa olsun. "Sebepler Böğürtlen kadar bol olsaydı,"
diyor Falstaff, aynı tür tuhaf bireyselliğe ulaşmak
her esprili İrlandalı köylü olarak konuşurken pitoresk karşılaştırma
Kendisinin ve dinleyicilerinin memnuniyeti. Ama bireysellik daha derin yatıyor
İfadelerden daha: Falstaff özel standardını onunla savaşa götürür.
Kısa paketeli adamdan daha komik bir şey yok,
Korkak deme, ama kendisini meşgul bulan eylem için dezenfekte edildi
kavgada. Lever ona bir puan kullandı (Bay ile başlayarak
O'leary, Paris'teki bir kumar salonunda sırada) ve koşup çalışmadığı veya
Kavga olsun, ya yapma çabaları garip bir şekilde gülünç.
Shakespeare de Falstaff'ın bu görüşünü de koyar: Prens Hal bunu söyler. Ancak
Şahsen mizahçı Falstaff, savaş alanında yükseliyor.
Percy'yi öldürdü ve cesaretin daha iyi kısmı felsefesini ifade ediyor.
Falstaff'ın onur tahmini-"bu onur kelimesi" ("kim var? O
Çarşamba öldü. Hissediyor mu? ")," Sırıtan onur "efendim
Walter Blunt, Douglas'ın onu terk ettiği yerde giyiyor-tamamlamak için gerekli
Mizahçının bir savaş parçası vizyonu. Kol seni neredeyse hiç ziyaret edecek
Bu tür yansımalarla, Lever's Type'ın mizahçısı asla durmaz
ayrı ve gülümsemeler; Yüksek sesle ve şirkette gülüyor. Hala daha az verecek
Bunun yüce başarısı olan bu konuşmalardan biri
Konuşmacının felsefesinin akılda kalmadığı fakülte sevildi
Falstaff'ın, ancak seyircinin içgörüsünün bir parlamasıyla ortaya çıktı. Öyle mi
Hostes olarak Falstaff'ın ölümünün hesabını teklif etmek için affedilebilir
Anlatıyor mu?

     "Nasıl şimdi, Sir John, quoth, ne, adamım! İyi neşelendir.
     Tanrı, Tanrı, üç ya da dört kez ağladı. Şimdi onu rahatlatmak için teklif
     O 'Tanrı'yı ​​düşünmemeli; Gerek olmadığını umuyordum
     Henüz böyle düşüncelerle kendisini rahatsız ediyor. "

Mizah, bu korkunç, aydınlatıcı ifadeden daha ileri gitemez,
yeterince gülünç, cennet bilir, ama seni güldürecek kıttır.
Bunun mizahını kol gibi bir hikayenin mizahı ile karşılaştırın
Memnun. Bir alayla yemek yiyen iki rahip vardı, hepimiz
Bir Dour Ulster Protestan'ı o kadar süren _HARRY LORREQUER_
karışıklığın açık alayıydı. Bir dahaki sefere döndüklerinde
Protestan Binbaşı,
Aceleyle kışla yollarından çıkmaları gerekene kadar açıklayın ve
(ana dal tarafından düzenlenmiş) "kanlı sonu olduğunu buldu
Papa. "Lever'in söylediği gibi, her türlü neşeli
Amplifikasyonlar, bu hikaye herkesi güldürür. Ama gitmiyor
derin. Bir şekilde çok açık bir şekilde komik; neşe çok büyük bulur
kahkahada bir çıkış; beyin hakkında asılı değil, ayrılmaz
düşünce süreçlerinden; Onunla hiçbir şey taşımıyor
alay. Ve tıpkı gözyaşları kederin kabul edilmesine yardımcı olduğu gibi, bir anlamda
Kahkaha neşenin sona ermesini sağlar. İçgüdüsel havalandırmasını hissedin ve
Yakında onunla biteceksin, gülen ve ağlayan çocuk gibi
beş dakika içinde; kontrol edin ve içe doğru yayılır,
Fiziksel ifadede kaybettiği için entelektüel kalite. Ahlaki,
Gerçekten mizahi olmak istiyorsanız, çok komik olmamalısın; Ve
İrlandalı mizahın çoğunun sermaye kusuru, amacının da
Basit-gülmenin ötesine bakmaz.

Yüzyılda Sheridan arasında yer alan parlak istisnalar var
ve Bay Bernard Shaw, Maria Edgeworth ve Bayan Barlow arasında. Ancak
İrlanda'da ciddi sanat veya ciddi düşünce her zaman kendini ortaya çıkardı
İngilizler er ya da geç bir sedition türü olarak ve İrlandalılar
Suçlu Folly ile karakteristik kabul etmelerini sağladı
Mükemmellikler gerçekten çalışmalarının lanet olası kusurları olan-kolay
Zekâ akıcılığı, dikkatsiz bir kahkaha kendiliğindenliği. Aldılar
Büyük bir şair için Moore ve Handy Andy bir mizahçının gurur duyması için.
Yine de tutkuyla konuşmak isteyen bir İrlandalı mizah bulmalı
_Handy Andy_ veya _Harry Lorrequer_'dan çok farklı bir tür
Ya, rezerv olmadan övmek, öne sürülebilecek bir şey olarak
Diğer literatürlerde en iyi olanla sıralamak.

Sheridan ve Bayan Edgeworth'u kalkış noktasını işaretleyerek almak,
Birinin bir son olduğu, diğerinin başlangıçta olduğu açıktır. Sheridan
on sekizinci yüzyıla beden ve ruha aittir; Yine de Bayan Edgeworth
Adı bu bağlamda garip bir şekilde geliyor,
romantik hareket. "Önsöz olması gereken Postscript"
_waverley_ ilan etti, ancak Scott'ın muhteşem tarzından sonra gerçek bir
Borçluluk. Sheridan'ın mizahı, esasen metropol, hayır
yerel renk için kullanın; Scott sanatsal olduğunu kanıtlamadan önce Bayan Edgeworth
özel bir özellikten çıkarılabilen değer
özel bir yerde özel koşullar altında insan türü. Bay
Tüm şairler gibi, en müstehcen ve en yanıltıcı olan yeats
Eleştirmen, modern İrlanda edebiyatının Carleton ile başladığını açıkladı.
Bu sadece İrlanda edebiyatına bakmaya kararlıysak doğrudur
Celtic olarak adlandırılabilecek nitelikler-görünümün
Dünya Katolik veya Köylüler olacaktır. Bayan Edgeworth vardı
Kelt'in izi değil-bu oldukça belirsiz olduğunu düşündüğüm gibi
Varlık-onun hakkında; Ama o yürüdüğü kadar İrlandalı bir kadındı,
Ve sınıfının ve inancından yüzlerce İrlandalı insan var
İrlandalı hayat nazik mizahi İrlandalı gözlerle, hemen hemen ne olduğunu görüyor
gördü, zevk aldığı gibi zevk, ama ne gücüyle ne
onu ayarlamak için. _Castle Rackrent_ bir şaheserdir; Ve özledim
Edgeworth, daha sonra vurduğu dramatik yönteme sabit kaldı
Kendisi için, dahil olduğu tüm güzel retikenslerle, adı
Literatürde yüksekti. Mutsuzca, onun çok örnek babası
Sanatçıyı onun içinde bastırdı, pedagogu teşvik etti ve daha sonra
Kendini ahlaki hale getirebileceği bir tavırla taahhüt ettiği kitaplar
açıkça her kelimenin etik ve sosyal rulmanlarına ve
aksiyon. _ORMond_'daki güzel mizah, ortamıyla gizlenmiştir; içinde
_Castle rackrent_ mizah parlıyor. Efendim condy ve hanımı hiçbiri görmüyoruz
onları eski Thady'nin gözlerinden görmek için daha az belirgin bir şekilde,
Rackrent tarihini anlatan tutucu; Ve bu süreçte bir
Eski Thady'nin vizyonu. Arada sırada romancı bize onu hatırlatıyor
Thady'nin açıkladığı zamanki gibi abartılı bir ironik dokunuşla varlık
Condy'nin hükümetle öfkesi "ona söz verilen bir yer hakkında
Ve asla verilmedi, onları vicdanına karşı destekledikten sonra
onurlu bir şekilde ve büyük istismar edildiğinde, büyük bir ismine sahip
Ülkede vatansever. "Thady kadar ustaca olmazdı
O. Ancak çoğunlukla mizah gerçekten doğaldır.
durum ve ve
Sir Condy'nin hanımıyla ayrılması. Ama daha iyi
Bir sahneden belki daha az gerçekten esprili, ama daha fazlası
Profesyonelce-Condy'nin uyanışı. Bayan Edgeworth,
Eğlence geniş saçmalık; Thady'yi çok etkilemiyor
Sarhoş olan viski ve başlayan dövüş vb.
Lever veya Carleton kesinlikle yapmaya meyilli olurdu. O düzeltiyor
Durumun merkezi komedisi, Sir Condy'nin masum makyajı ve onun
acınacak hayal kırıklığı-düzenlediğini hatırlamak gerekli
uyanmanın kendisi için, çünkü her zaman kendi cenazesini görmek istiyordu?
Zavallı Efendim Condy!-Sırdaki Thady bile hepsini unutmuştu
onun hakkında, efendisinin sesinin sesi tarafından ürküttüğünde
Greatcoats'ın altında hepsinin üzerine atıldı.

     "'Thady,' diyor, 'Bundan yeterince aldım; boğuluyorum ve
     Ölenler hakkında söyledikleri her şeyin bir kelimesini duyamıyorum. ' 'Tanrı
     Seni korusun ve hareketsiz yalan söyleyin ve biraz daha uzun süre sessizce 'diyor,'
     Kardeş hayaletlerden korkuyor ve eğer durumunda korkuyla ölürse
     O aniden bu şekilde hayat bulduğunu görecekti
     en az hazırlık. ' Bu yüzden onu hala koyuyor, ancak hemen hemen
     Boğuldu ve şakanın sırrını anlatmak için acele ettim,
     Birine fısıldayarak ve daha büyük bir sürpriz vardı, ama
     Oraya koyduğu kadar büyük değil. Ve sahip değil miyiz
     Geceye kadar geldikten sonra borular ve tütün? ' Biri dedi;
     Ama onuruna ulaştığında hepsi yeterince memnun kaldı
     onlarla iç ve bir Shebeen evinden daha fazla ruh için gönderildi
     çok sivil olarak kredi üzerine sahip olmasına izin veriyorlar. Yani gece
     çok neşeyle geçti; Ama aklıma geldiğimde efendim consty daha üzerindeydi
     Her şeyin ortasında üzücü düzen, bulamamıştı
     Ölümünden sonra kendisi hakkında her zaman sahip olduğu için çok büyük bir konuşma
     duyması bekleniyor. "

Sonunda Sir Condy özel düzenleme ile değil, öldü. "O vardı ama
Sonuçta fakir cenaze, "Thady'nin sözleri; ve nazikçe görüyorsun
Mizahçı Thady'nin samimi pişmanlığının çifte vizyonu
en çok ölenleri etkileyecek durumun yanı sıra
Thady'nin yorumunun ve Sir Condy'nin ömür boyu komik tarafı
Aspirasyon. Gerçekten de, tüm anlatı birçok anlamla çekilir ve
Yenilenen bir kahkaha fakültesi olmadan asla biri buna dönüşmez.

Gerçek mizahı inançla karşılaştırmak gerekiyorsa,
Lady Morgan's'daki Thady ve Hizmetçi arasında karşılaştırma yapılabilir
roman _o'donnell_. Rory, en yaygın olan İrlandalı sahne İrlandalı
tutumlar. Ama doğrudan devam etmek ve kendimizi ilgilendirmek daha iyidir
Sadece gerçek edebi kalitenin çalışmasıyla ve bir sonraki Carleton Falls
dikkate alınmak.

Yetersiz ekipman ile dahi, konuşmak her zaman zordur.
Carleton, göstermemiz gereken Burns'e en yakın şeydir; Ve onun
sıradan okuyucuya neredeyse uygulanamayan hatalar,
Burns İngilizce yazarken nadiren gösterilemedi. Ama yanıklara
Uzun yüzyıllar boyunca mükemmelleştirilmiş bir enstrüman verildi-
Scotch Vernacular Şarkı ve Ballad; Carleton kendisini yapmak zorunda kaldı ve
Form için dahi onun içinde eksikti. Bir gün bir adam gelebilir
Ferguson'a Burns ne olduğunu Carleton'a olacak saf İrlanda ırkı ve
O zaman İrlanda eksik olana sahip olacak; Dahası, onun ışığında
Başarı Öncünün ne başardığını daha iyi göreceğiz. Her
Carleton'un sahip olduğu hediye-ve pathos ve mizah,
Birbirimiz, bolluğa sahipti-her hediye hatalı tarafından gizlenir
Teknik. Neredeyse her özellik fazla ücretlendirilir; Örneğin, onun hikayesinde
_Midnight Mass_'den değişimleri eskiz bir şekilde çalıyor
Vagrants'ın kutsanmış boynuzundaki harika tıbbın işi
güçlü bir viski kokusu vardı; Ama hayranlık uyandırıcı bir figür
Aynı Darby O'More! Yalnız _poor bilginin dışında, o inchoate
Başyapıt, Carleton'un neşesinin bir düzine aşamasını gösterebilirsiniz,
Rahipin çok ustaca atladığı ünlü vaazla başlayarak
ve cemaatini cömertliğe sokar.
dünyada ve her zaman bilinçsizce kendi
gülünç ve sevimli zayıflıklar. Orada çifte görüşünüz var,
Rahip ile gülmeye ve aynı nefeste ona gülmeye yardımcı olur,
Kıtlık günlerinin garip sahnesinde olduğu gibi,
Meowers Partisi Jimmy'yi Ateş Off the Wayside ve "Schame
bir gün "işverenlerinden ona kaba bir sığınak inşa etmek için.
Bölüm, doğum yaptıkları tartışılmaz endüstriyi tanımlamak
Gönüllü görevde, emekten kurtuluşta kalıntıları
ödenenler, süt hırsızlığı üzerindeki kasapları
fakir delikanlısı canlı tutmanın dindar amacı, garip harmanlanması
hastalık terörlerinde korkaklık ve büyüklük ve onların
En azından her zaman kulakta olması gerektiğine dair sürekli özen
Oğlum, uzun elle kürekle ona geçmeye hazır
kazınabilir, görkemli olanı aldatmada esnek yaratıcılık
işlerini denetlemeye gelen ev sahibi,-en tamamlayıcı
İrlanda karakterinin varlığını sistemin altında olduğu gibi inceleyin
mutlak bağımlılık. O kadar gerçek mizah gibi hiçbir şey yok
Varlığının yasası kaçınılmaz olarak iki tarafı görür; Ve bu garip
tüm daha yumuşak nitelikler açısından çok zengin, kötü niyetli ve erdemlerin bileşiği, bu yüzden
Tüm daha zor olanlardan yoksun, Carleton'un sayfalarında orada duruyor,
Ne kınandı ne de haklı, ama nazikçe görüldü ve anlaşıldı
iç yüzü. Carleton, yıllar içinde İrlanda için belgelerin belgesidir
Kıtlıktan önce, koşulların bir kaydını korumak malzeme ve
Mutlulukla büyük ölçüde var olmayı bırakan, ancak faaliyet gösteren manevi
süresiz olarak aramızda nedenler olarak, sonsuz olsa da ebedi üretiyor
değiştirilebilir efektler.

Ancak, insan doğasında dün hiçbir şey olmayan şeyler için,
Günümüzde, yarın ne de değişmez, mizahçının gerçek
dokunmak. Zavallı bilgin ayrılırken ve aslında kendini yırttığında
Evden uzakta, annesi son bir jetonla peşinden koşar-küçük bir
şişe kutsal su. "Jimmy, Alanna," dedi, "İşte bu bir 'taşıma
Senin hakkında-kötülüğü sizden koruyacak; Bir 'iyi bakıldığınızdan emin olun
Rahipten aldığınız yazılı karakterlerden bir 'Squire Benson;
', Darlin', manşette çok sık görünme '
Korku, insanlar banknotların dikildiğine dair bir fikre sahip olabilirler
BT. Bir ', Jimmy Agra, Munsther Crame'lerine çok cömert olma; Onlar
'Bu insanlara ague vermek için. Öp beni Agin, Agra, '
Yukarıdaki gökler sizi bir kez daha görene kadar güvende ve iyi tutar. "

Tüm bu önlemler, ilahi ve insan kataloğu aracılığıyla biri hissediyor
Gözyaşları ve onu koyan adamın kahkahaları arasındaki ruh hali. Ama ben
Sadece Carleton hakkında gerçeğe geldiğinizi düşünün.
Hepsi, Jimmy evine döndüğünde, bir rahip. Hiçbir şey daha fazla olamaz
onu oluşturmaya çalışan sayfalardan stiled, daha işlenmiş
Duygular ve sözleri, açıklayıcı dokunuş gelene kadar. Annesi
Onu gözden geçirirken, uzun süredir devam ettikten sonra açılmadan geri döndü,
Bir an fakültelerinin bulundurulması ve restore edilemeyeceği. -Den
Son olarak, "Onunla konuşacağım," dedi Jimmy, "İrlandalı; doğrudan gidecek
kalbine. "Ve öyle.

Carleton bizimle asla İrlandalılarda konuşamazdı; İngiliz hala bir
dudaklarında ve aralarında yaşadıkları kulaklarındaki garip dil; Ve
Çalışmaları, kusurlu ve iki dil arasında dikkati dağılmıştır.
Durma, sadece gerçek ve yaşayan konuşma parlamalarıyla.

Lever'e geldiğinizde, bu çok farklı bir hikaye. Kol hayır
ifade eksikliği; Kimse hiç daha vollu değildi, hiç kimse daha az
Bir ve tek kelimeyi bekleyen kalemini oturmaya ve ısırmaya eğilimli.
İyi ya da kötü, çınlamak için güvenilebilir; Ve Trollope'un dediği gibi, eğer
Onu yataktan çıkardın ve esprili bir şey istedin, o parlayacaktı
Yarı uyanık olmadan önce sana. Bazı insanlar ile doğar
tehlikeli doğaçlama armağanı; ve kol için söylenebilecek en iyisi
İrlanda edebiyatında veya İngilizce olarak en yakın eşdeğeri mi?
Ya, D'Artagnan'ın yaratıcısının muhteşem fakültesine. O var
Aynı coşku, aynı tükenmez hayvan ruhları arzı,
Her zaman ruhlu, havai fişek gibi çıkan zekâ.
Bir nesil okuyucu ve en azından bir okuyucuyu memnun etti
Bu nesil hala memnun ediyor; Ama ben onun tadını çıkarmak için sahibim
Atlama sanatında ustalaştı. Onu daha önce alıp almadığın
tarzı, "Charles O'Malley" macera damarında, tilki avı,
çan kulesi-chasing, Yarımada dövüşü veya daha sonraki entelektüelinde
gölgeli finansörler, muhtaç siyasi maceracılar ve tüm
Bahisçiler ve Blacklegs nesli, o her zaman iyidir; Ama ne yazık ki ve
Ne yazık ki, asla yeterince iyi değil. Çalışmaları hastalığı ile çürümüş
fıkra; tek bir karakter üzerindeki zahmetli konsantrasyon yerine
her türlü yaratıcı çalışma için gereklidir, ancak her şeyden önce
Mizahi yaratım, size bir taslak, geçişli bir bakış ve
izlenen öneriyi görmek için baktığınızda,
bir hikaye. Örneğin, _davenport Dunn_ 'nin ilk bölümünde,
kıtada İrlandalı bir beyefendi, ilkini yapan bir domuz eti butcher
İtalya deneyimi, hayata çarptı. Ama bir siluet-ve çok
Komik siluet-Bay O'Reilly ve rakamlardan elde ettiğimiz her şey
Lever'in üzerinde sorun çıkardığı-çünkü bu iş kolu aldı
Sorun-mizahla görülmüyor. Doğrudan düşünmeye başladı, onun
Mizah onu terk etti; Sanki su geçirmezliğinde komikmiş gibi
bölmeler. Ve belki de bu yüzden, burada başka yerlerde olduğu gibi,
gerekli düşünce yoğunluğu.

Her zaman kol için bir özet tutmak için bir cazibe vardır, çünkü
İrlandalılar tarafından en haksız olarak sansürlendi, bu kadar Ağustos ayında ve tarafsız
Ulusal Biyografi Dedikosu olarak bir mahkeme, sanki takas etmiş gibi
vatandaşları. Thackeray, o zaman İngilizceyi malign yaptı mı? Tek ücret
ona karşı oldukça getirilebilen
çürüttü-yüzeyselliğin ve scamped işin suçlaması, bir mizah
sadece şeylerin yüzeyinde oynar-sadece gören bir mizah
Herkesin görebileceği komik taraf. Ve onu savunamıyorum çünkü ben
Daha fazla demeyin. Kol kesinlikle büyük bir mizahçı değil, ama o
keyifli şirket.

Gezileri diğerinin geniş komedisine aktarırken bahsedilebilir
Brilliant Irishman-Le Fanu'nun _Purcell Papers_'daki Kısa Hikayeleri,
_quare gander_ veya _billy molowney'in sevgi tadı ve
Görkem_. Bunlar belirli bir edebi türün iyi örnekleridir-
mizahi anekdot-İrlanda mizahının her zaman verimli olduğu ve
hangi _ne artı ultra_ Sir Samuel Ferguson'un muhteşem squib
Blackwood, _Father Tom ve Pope_. Herkes bunun esasını biliyor
hikaye, tükenmez bir karşılaştırma doğurganlığı, diyalektik
Yaratıcılık, neşesi, drollery, Rabelaisian kahkahaları. Ancak,
Sonuçta, en yüksek mizah türü mizahtır.
Hayatın gerçekleri ve bu, Riot'ta kendini boşa çıkaran burlesque mizahı
nefis bir kurgu üzerine. Mizah bir
oyuncak; Bu bir güç, bir silah-bir zamanlar kılıç ve kalkan. Eğer orada
İrlanda'da ulusal olarak adlandırılabilecek bir edebiyat sanatı olmaktır,
mizahı sadece önemsiz üretimine ayıramaz.
_Father tom_ önemsememek, muhteşem bir oyuncaktır; Ve dahası, bir önemsememek
belki de en ciddi ve
küçük bedene katkıda bulunan vicdanlı sanatçı
Dilde şu anda çoğunluğa özgü gerçek İrlanda edebiyatı
İrlandalıların.

Çağdaşların bir istisna dışında,
Uzunluk, ne de incelememin tamamlanacağını umamıyorum. Önce var
Ve en önemlisi Bayan Barlow, işi çok nazik, çok alçakgönüllü olan bir bayan,
Bu, bu sertliğin acelesinde ve parlamasında çok az şey duyuyor
zaman, ama kim duyulacak ve taze duygularla dinlenecek
Bir demiryolu treninin çığlığı ve çıngırakları olduğunda akarsu duyulur
Sessizliğe vefat etti. Mizahçı mı? Anlamda değil
kahkahayı kışkırtmak-ve yine de gördüğü ve sevdiği şeyler ve
Duruşlar, narin bir şekilde görülmezlerse dayanılmaz olurdu
Mirth Sis. Sürekli Handgrips ile insanların günlük hayatı
açlık, onların küçük onların küçük soruları
öncelik, kendisini ilgilendiren sonsuz cömertlik
altı pence harcama, bir hediyeye başvurdukları garip değişimler olabilir
Sadaka görünüşüne sahip değil,-tüm bunlar bir
tuhaf ve belirgin bir şekilde İrlandalı kahkahaların hassasiyeti.

Yine de, bu yazarlarda daha ince bir mizah kalitesi bulabiliriz.
Bir kahkaha atmaya çalışmayın-örneğin, ince yaygın mizah
Bay Yeats'in _Celtic Alacakaranlıkta _--
bulaşıcı türden açık sağlıklı kahkahalardan daha fazla cazibe merkezleri;
Ve yazarlara haraç ödemek siyah bir şey olurdu
İrlandalı R.M.
Bir demiryolu taşımacılığında konforla okuyabilir. Bu bayanlar var
İrlanda yaşamının bariz mizahları için en keskin göz, bolluğu var
hayvan ruhlarının ve akıcı açıklamada bu ustalığa sahipler
tarafından paylaşılan çok sayıda pitoresk detay ile işlemeli
İrlanda'da yüzlerce köylü, ancak basılı gerçekten çok nadirdir
sayfa. Ve geniş saçmalıkla karışan mükemmel bir anlaşma var
Komedi-Örneğin, Aussolas'tan Eski Bayan Knox'un kişisinde. Ancak
Aynı konuda ısrar etmek için aynı nokta var-ve bu esprili ve
Keyifli bayanlar zaten tüm dünyanın alkışlarına sahip biri ısrar ediyor
Daha az isteksiz-bu tür, olduğu gibi takdire şayan, olmayacak
İrlanda mizahını trifling'in siteminden kurtarın. Ama romanda,
_ Gerçek Charlotte_, neredeyse Swift'in olduğu gibi mizah var-ve
Tamamen İngilizce; Bu daha çok daha fazla karışan bir mizah
Basit kahkahalardan daha fakülteler.

Gerçekten de, her zaman tam olarak mizahi olmasa da,
Yakından ittifak kurdu-hiciv ve davet edebiyatı; ve
Bu İrlanda her zaman üretken olmuştur. Eski kralların günlerinde
Ozanların sırası o kadar çok büyümüştü ki,
tüm nüfus ve kendilerini böyle bir yetenek ve gayretle adadılar
hiçbir kimsenin barış içinde yaşayamayacağı istila görevine ve
ülke onlara karşı ağladı ve bastırmaktan bahsedildi
bütün sipariş. Kral onları tamir etmeleri şartıyla bağışladı
görgü kuralları. Hala o paraları var, ama bugünlerde onlara diyoruz
politikacılar ve gazeteciler; Ve açıkçası bence bir başkası için olgunlaştık
Müdahale, sadece edebiyatın çıkarları için. Çok iyi
Yetenek kötü sözlerle boşa gider; ve dahası,
Durumlar her zaman stil için selamdır. Ve öyle görünüyor ki yıllar
İrlanda siyasetinde mizah azaldı, kötü mizah
arttı; Ve bu nedenle, araştırmak için herhangi bir girişimi yalnız bırakıyorum
Hatiplerin mizahı, ancak Curran başlangıçta bir tane ve Bay
Healy kapanışta. Tamamen edebi hicivden çok azdı
Yeter, romandaki ortaya çıkmasının yanı sıra; Ama bir örnek var
geri çağrılmayı hak ediyor. Hiç coşku duymadım
Thomas Moore, ama gerçekten son zamanlarda yapılan bir eleştirmenle aynı fikirdeyim
_fudge ailesi nedeniyle onun için edebi rütbe talep eder_
İrlandalı melodilerden. Bu hiciv ötesine geçmiyor gibi görünmüyor
parlaklık; Çok zeki ve çok daha fazla değil. Yine de var
zevk almadan okunamayan pasajlar; ve bir alıntı
İzin verilebilir, çünkü mükemmel bir farklılıkla ne
İrlanda'ya karşı İngiliz davası her zaman izin verilebilir.

    Ben gerçeği söyleyen sade bir adamım.
      Ve güven duymadığımı düşüneceksin
    Bunu gençliğimden ilan ettiğimde
      Ülkeni şeytanda diledim.
    Ne de gerçekten şüphem
      Yüksek Patriot şöhretini duydum
    Her kelimeden dudaklarınız düşmesine izin veriyor,
      Gerçekten aynı şeyi dilediğiniz.

    Kişinin hayatını rahatsız eder; Otuz yıl
      Kulaklarımda yemek yedim
    İrlanda bunu ve bunu istiyor;
      Ve bu saate kadar hiçbir şey duymaz
    Ama aynı aşağılık ebedi rahatsız.
      İstediği sayısız şeyden
    Tanrıya şükür, ama çok az şey verildi.

İrlanda'daki mizahi ayet yazarlarının listesi uzun bir şey, ancak
Ephemera kataloğu. Günün bu saatinde baba proutu bile küçük
referans için etiketlenmiş kurutulmuş bir örnekten daha fazlası veya en çok korunmuş
Blarney'in ölümsüz _grovları tarafından canlılık. Ama bu da işe yaramadı
Larry'nin gerilmesinden önceki gece de, ne de Le Fanu'nun şarkısı
_Shemus o'Brien_, tamamen edebiyat olarak sıralanabilir. Mizahi olan hakkında
Şarkı Sadece söylemem gerekiyor, deneyimim gittikçe, bir tane var
ve sadece biri, müziğin tadı olmayan ve biraz tat almayan bir kişi
Edebiyat sık sık zevkle duyabilir ve bu şarkı elbette
_FATHER O'FLYNN_. Keyifli yaratıcılığı ve çevik zekayı hatırlamak için
_hawarden horace_, aynı ailenin başka bir İrlandalı tarafından gösterilmiştir,
Ve Bay Godley tarafından _musa frivola_'sinde daha az derecede lider
Doğal olarak Aristophanes'den Carlyle'ye mizahın neden var
her zaman reaksiyonun tarafını tercih etti-
deneme veya bir cilt, hepsi kendi başına.

Ama temel soru sonuçta neden mizahın böyle olduğu bir yarışta
Irksal mizaçta baskın olan unsurdan çok az şey yapıyor
literatürde kendini kristalleştirin. Mizah su gücü ile
Ülkenin gelişmemiş büyük kaynaklarından biri. Gerçekten bir şey
geçmişte kahkaha nehri ile yapıldı
İrlandalı insan kalbinde akıyor; Ama sonsuz daha fazlası olabilir
Bu nehirler koşum takımı yapılırsa yapılır.

Yine de, modern komedi alanından iki İrlandalı isim alın
On dokuzuncu yüzyılda yazılmış İngilizce
edebi liyakatin iddia edilebileceği nadiren çok az şey. Kalite
Oscar Wilde's neredeyse tartışılmaz. Yaşamak için daha fazla neden var
Bay Bernard Shaw'un oyunlarında, çünkü yirmincide bile değiller
yüzyıl bu queer halk tarafından tamamen kabul edildi, tiyatro devam ediyor
halk. Ama henüz asla söyleyemediğini gören kimseyi duymadım_,
ve onun tarafından eğlendirilmedi. Bu bir saçmalıktı, şüphesiz, ama bir saçmalık
Duygulananlardan daha az temel duygulara hitap etti
Şapkası üzerinde kazara oturan bir adamın gösterisi; Bu bir saçmalıktı
entelektüel saçmalıkların, ortaya çıkan grotesk durumların
karakter ve görüş sapkınlıkları; gülebileceğin bir saçmalık
kendine saygı kaybı olmadan. Ama onun komedileri tarafından
Bay Shaw'un yargılanması gereken farces. Popüler değillerse
çok iyi bir nedenden dolayı: Bay Shaw'un mizahı çok ciddi. Onun mizahı
güçlü bir çözücü ve bunun hakkında birçok şeyden biri
Mizahçı, ölümcül ciddidir, geleneğin fetiş ibadetidir. İle
Başvurmaya devam ettiğini-yarım düzine başka bir diğerinde olduğu gibi _candida_
Her insan kurumunun çilesi-kahkahaların çilesi-
yüzüne bağlıdır. _Candida_ sadece insanları güldürmekle kalmayacak, aynı zamanda
Onları düşündür; ve halkı daha sonra düşünmeye teşvik etmek kolay değil
Acuzaşmamış çizgilerde akşam yemeği. Kullanıldıklarında gülecekler
Gülmek, ağlamak için kullanıldıklarında ağlamak; Ama eğer onlardan sorarsan
Ağlamayı beklediklerinde gülün, ya da _Vice Versa_, halk kızdırır
yargılama. Orijinal mizahçı, diğer her orijinal sanatçı gibi,
Halkını yapmadan önce dönüştürmek için yavaş ve zahmetli bir şekilde var
Onları gözyaşları ve kahkahaları bulma hakkı konusunda ikna edin.

Bay Shaw ne olursa olsun, yarı histerik dürtü olsun
Bu bazen _arms ve the man_'da olduğu gibi kahramanlık için akımdan geçer, veya
_Devil'in öğrencisinde olduğu gibi
Juan-bu yasaların üreticisi, kalplerin kırıcısı, çok aşina
Limelight, kendini bulan kahkahaların aydınlatması için kullanılmadı,
Uzun vadede bir aziz olarak alçakgönüllülüklü bir şekilde damgalanmış-bir sel var
Işık her türlü geleneksel poz, edebi
hayata sürüklenen samimiyetsizlikler. Daha fazlası var
Bir Commonwealth'de böyle bir arama fakültesinden daha fazla değer. Beğenmek
Sheridan, Bay Shaw İngiltere'de yaşıyor ve çizgi roman hediyesini kullanıyor.
çoğunlukla İngilizce yaşam koşulları ile kendisine önerilen konularda,
Ama entelektüel bir amacın gücü ile Sheridan asla
sahip. İrlandalılar materyalini İrlanda'da bulmasını isteyebilir. Ancak
Bir sanatçı elinin bulduğu şeyi almalıdır ve
İskoç ruhu veya İskoç mizahı ile dolu dünya
Carlyle's _French Devrimi_. Bay Shaw'un mizahı olup olmadığı sorulursa
Tipik olarak İrlandalı, başka bir soruya cevap vermeliyim: "Oyunları olabilir mi?
Muhtemelen bir İrlandalı dışında herhangi bir kişi tarafından yazılmış mı? "

Aslında, belirgin bir İrlandalı mizah var mı? Bir anlamda, evet, hayır
Şüphe, tıpkı İngiliz mizahı farklı bir kalitede olduğu gibi
Yunan veya Fransız. Ama kimse İngilizce mizahını tespit etmek istemez.
bir tanım formülü; Kimse söylemek istemiyor, şimdiye kadar gideceksin,
Ve bunun ötesinde İngilizce olmaktan vazgeçiyor. Dahası, bir lider
İrlanda türünün karakteristiği sadece çeşididir-sürekli
normalden sapma. Öyleyse, nasıl olacak bir açıklama bulmak için
Değişken bir yarış boyunca belirli bir zihin kalitesine başvurun; O
kalite özünde olmak bir
bireysellik, diğer bireyselliklerden farkı, çünkü
İnsanın mizahı onunla ilgili en bireysel şey mi? Açıklama
belki de tanımdan daha fazla mümkün. İrlandalı mizahın
nazik ve cömert; kendini bir coşkuyla ifade etme eğiliminde olduğunu
cümle, vahşi bir karşılaştırma isyanı; yerine yükselttiğini
Yeniden değil, etkilerini biriktirme ile bulmak,
bir konsantrasyon. Vernaküler İrlanda Edebiyatı bunu kanıtlamak için var
İrlandalı fantezi çok az değil çok fazla şey veriyor. Kişi gözlemlenebilir
Yine, bir ulusun zayıflığı nedeniyle alışkanlıkla güldüğü; Ve
Fransızlar neşelerini şüpheli maceralarda tercih ederek bulursa,
İrlanda mizahının belirgin bir alkolik olduğu inkar edilemez
lezzet. Ancak ne tanımlamak ne de tanımlamak daha iyidir; orada
bunu veya bu veya
Kalite, bu veya o kişi, tipik olarak Fransızca, tipik olarak İngilizce,
Tipik olarak İrlandalı, diğer yanılgılardan daha; Ve biz İrlandalı acı çektik
Tipik İrlandalı'nın komik adam olduğu fikriyle tuhaf bir şekilde
İmparatorluk. Kendimi iddia etmeme izin vereceğim şey, ilk olarak
En gerçek mizah, sadece kolayca gelen ışık neşesi değildir.
dudaklar-bu, hackneyed cümlede, kendiliğinden kabarcıklar-ama
derin duygu ve derin düşünce ifadesi, derinden mümkün kılan
ifade etmenin araçlarının incelenmesi; ve ikincisi, o literatür,
Geçen yüzyılın önceki kısmı boyunca İrlanda'da hiç alınmadı
Önemli bir sanat eserinin olmadığı zahmetli düşünceli bakım
Mümkün, şimdi sanatçının emeğini giderek daha fazla alıyor; Ve
Sonuç olarak, daha sonraki mizahçılarımız arasında bir neşe fakültesi buluyoruz
Bu daha derin yatar, daha uzağa ulaşır, daha ustaca hakimler,
daha geniş bir ilişki kompleksi. Sonuçta, kahkaha en çok
farklı insan fakültesi; Ve bunu edebiyat kadar gönderiyorum
Gösteriler, biz İrlandalılar, şimdi kahkahalarımız tarafından yargılanmayı daha iyi düşünebiliriz.
bir yüzyıl önce.

1901.




Okuma yazma bilmeyenler arasında literatür

BEN

Shanachy


İrlanda hakkında bu gerçeğe göre daha iyi bilinen bir şey yok:
Okuma yazma bilmeyen, İrlandalı Katolik köylülüğü arasında
İngiliz nüfusunun başka herhangi bir sınıfı; Ve özellikle
İrlanda konuşan köylü damgalama yalan söylüyor. Yine de belki de
Bir okuma yazma bilmeyen tarafından ne kastedildiğini biraz daha sorgulamak. Eğer
Okuryazar olun, dil, edebiyat ve
Bir erkeğin kendi ülkesinin tarihi gelenekleri-ve bu çok
Kelimenin mantıksız uygulaması-o zaman bu İrlanda konuşan köylülük
Başlık için çoğu erkek bedeni tarafından gösterilebileceğinden daha iyi bir iddiaya sahiptir.
Bir oda tarafından reddedilen bir İrlanda edebiyatının varlığını duydum
müreffeh eğitimli beyler; Ve bir hafta içinde,
aynı ilçe, bu literatürün klasikleri bir İrlandalı köylü tarafından okundu
Kim ne yazabilir ne de okuyabilir. Hangi bölümde damgalanmalı
Okuma yazma bilmeyen bir markayı mı belirlediniz?

Gaelic Revival, çoğumuzu İrlandaca konuşan okula gönderiyor
İlçeler ve başka hiçbir şey yapmasaydı, en azından bizi gönderirdi
En sevimli kurallar arasında hoş yerlerde okula. Bu bir
Londra'dan bir vadiye kadar kutsanmış değişim,
Atlantik, kahverengi akışı kayalar arasında yıkıyor ve onun
Heathy Banks, Bog-Mytle'ın keskin kokusunun fırçalanırken yükseldiği yer
Sabahları bir havuzun başına giderken. İşte
Gerçekten de arzu edilen bir akademi ve öncülüm onunla eşleşti. Büyük,
Gevşek eklemli yaşlı adam, her yerde kaba, kahverengimsi gri, kıyafetler, saçlar ve
yüz; Yanakları geleneksel yakın kırpılmış tarafından yarı saklandı
Bıyık ve geri kalanı kötü niyetli bir anızdı. Geleneksel de
Küçük, derin set, mavi göz, büyük, nazik ağız, İngilizce söyleyen
Yumuşak bir brogue ile, her zaman olduğu gibi gerçek olanlar arasında
Dil İrlandalı, kaba bir iz yoktu. Gerçekten de olurdu
Mükemmel olan birinde her türlü kabaliğin göstermesi gereken garip
Görgü ve bir bilgin içgüdüsü, çünkü bu öncü
Teknik olarak okuma yazma bilmeyen. İngilizce ve İrlandalı okuyabilir ve yazabilirdi,
ki bu hiçbir şekilde çok yaygın değildir; Ve sık sık daha mutlu bir adam görmedim
Douglas Hyde'ın Connacht aşk şarkıları koleksiyonundan daha fazla
Neyse ki yanımda getirmiştim. Ama asıl ilgisi
Tarih-okulundan titizlikle dışlanmış olan tarih
Eğitim, İrlanda Tarihi. Bir havuz balık tutmaya devam ederdim
Ve onu Hyde'ın kitabına göz atmaya bırakın; Ama beni aldığında
Konuşma, kırıldığı yere gitti-
Desmonds ve Burkes, O'Neills ve O'Donnells. Ve biri bağladığında
Büyük deniz alabalığı, tekil kötü bir günde, deniz alabalığı olmadığı bir yerde
Bekleniyordu, Charlie'nin sadece olduğunu bulmak biraz hayal kırıklığı yarattı
Söz, yakalamam altındaki ağı süpürürken şuydu: "Clancartys
harika adamlar da. Yaşayan herhangi biri var mı? "İçindeki bilgin vardı
Tamamen sporcunun daha iyi oldu.

Tarihi irfanının ötesinde (gerçekten dikkate değerdi ve hiçbir şekilde
Yanlış) Birçok şarkısı vardı, bazıları Carolan tarafından yapılan,
Bazıları İrlandalılarda yazılan isimsiz şairler tarafından bugün konuşulan. BEN
Açıkçası bir yerel olan Charlie'nin birkaç şarkı sözünü yazdı
köken; Ama aradığım şey onun içinde taşıyan Shanachies'lerden biriydi
İrlanda'nın klasik literatürü, destanları veya baladları
daha büyük gün. Charlie elbette, bununla ilgili olarak tanıdıktı
"Ossianic" edebiyatı, örneğin hepimizin hikayesi ile
Ulysses. Oisin'in bir peri kadınla kendi başına nasıl gitmeye cesaret ettiğini biliyordu
kara; Uyarısına karşı nasıl döndüğü; kendini nasıl buldu
değişen bir toprakta yalnız ve kırılmış; Ve sonunda nasıl verdi
St. Patrick'in öğretimi ("Elbette buna karşı nasıl durur?"
dedi Charlie) ve Mesih'e dönüştürüldü. Ama tüm kafiyeli kütlesi
Oisin ve Patrick arasındaki diyalogları ilişkilendiren ayet, Masallar
Finn ve Oisin'in Aziz'e söylediği kahramanlarının, şiddetli cevaplar
eski savaşçının müjde argümanlarıyla karşılaştığı-tüm bunlar sadece
ona belirsiz bir şekilde aşina. Ben ezbere sahip bir adam arıyordum.

Bu bilginin depolarının aranması bazen
Garip zıtlıklar. Bir arkadaşım uzun saatlerce gerilmiş
Bir çubuğun üstü çubuk ve turba çizgileri
Yıkık bir kabinin duvarı, tahliye edilen kiracı içindeyken, hala yapışıyor
Evine hayat paramparça bedene yapışırken,
acele ini ve kahramanların eylemlerini zikretti; Sesi veriyor
Çatıdaki havalandırma yoluyla, aynı anda pencere ve baca
bir erkeğin oturması ve kaydedilmesi için ne oda ne de ışığı olan kulübesi
Ayetler. Kendi şansım daha şanslı ve daha mutluydu. Ne zaman bir gün geldi
Bir parti, uzak bir dağın arayışına yol açmıştık. Bizim Yolumuz
Nehir boyunca ilerledi ve vadinin daraldığı yere doğru ilerlerken,
ve toprak işleme arazisi, kapsam ve doğurganlık olarak azaldı,
insanlar değişti. En azından belirgin olan Keltler ve Katoliklerdi
uygulanan göz. Biraz daha fazla medeniyetten ulaştık
Sadece kanda değil Galce olan saçak; nazik kadın
Yarı yüklenenden geri döndüğümüzde bizi ısıttı ve korumaladı
Bataklıklardan dalmak İrlandalı bir konuşmacıydı. Kendisinin şarkısı yoktu
Ama eğer onları komşusu istersem James Kelly, en iyisiydi
şirket ve bir gecenin uzunluğunu dinlememi sağlayacaktı.

Bisikletimi, yoldan çıkan bir puslu yağmurdan ittim
dağlık moor, yazlık ayakta duran süs ve beyaz görmeden önce
Ağaçların bir ekranında saz ve ona yaklaşırken,
Bana James'i oyukta bir barrow doldurarak gösterdim. O
Ben aşağı inerken çalışmayı bıraktı ve köpeğini çağırdı, bana bakarak
İlginçtir ki, gerçekten, yabancılar bu noktada nadirdi,
Turist pistini temizleyin ve herhangi bir caddeden uzaklaşın. Biri
Varlık kontrolden açıklanmalıydı ve ona tam olarak neden olduğumu söyledim
gelmişti. Şaşırmış ve belki de biraz memnun görünüyordu,
Öğrenme öğrencileri çizmelidir. Fakat cehalet gibi davranmadı; .
Tek soru, bana nasıl yardım edebileceğiydi. Modern şarkının şarkıları mı istedim
Nazik mi yoksa Finn Mac-cool'un eski şarkıları mı? İkincisi olsaydı
Ortak konuşmayı iyi yönetemedim ve bu şarkılar
"Çok sert İrlandalı, güçlü sözlerle dolu" yazılmıştır.

Tanıdığımın edebi İrlandalılarını bir araya getirmek istiyorum.
Biri James Kelly ile bir disiplin olarak sohbet etmek. O öyleydi
Mükemmel saygılı, ama onun nezaketiyle bir tür deldi
evini zihnine taşıyan hoşgörü derin bir inanç
cehalet. İnsanlar İrlanda köylüsünün hizmetliği hakkında konuşuyorlar. Burada
okuma veya yazamadığını iddia eden ama duran bir adamdı
Üstün eğitim anlamında mükemmel bir şekilde güvende. Bana olan saygısı
beni daha fazlasının ayrıntılarına aşina bulduğunda açıkça büyüdü
Beklediğinden daha hikayeler. Umutlu bir öğrenci seviyesine yükseltildim.
Onlar İngilizceye konmuşlardı, söyledim. "Ah, ay, bir
bir şekilde bir yol, "dedi James, iyi bir küçümseme ile. Yakında yeni çığlık attık,
Çünkü James, sadece Fenian veya Ossianic Döngüsü değil, aynı zamanda kalabalıktı
Cuchulain'in büyük destanları. Döngüleri karıştırdı, doğru, alıyor
Fianna çağdaşları için kırmızı şube kahramanları
Eğer kişi Heracles'ın savaşta Odysseus veya Aşil ile buluşması gerekir; Ama o
Bu önceki efsaneleri ezbere etmişti, aralarında nadir bir edinim
Günümüzde Shanachies.

O zaman İrlanda okuma yazma bilmeyen bir tür vardı. Arada bir yerde bir adam
bir tahminde elli ve altmış; orta yükseklik, yedek ve iyi örgü,
yüksek burunlu, ince özellikli, keskin gözlü; orada kendi zeminde dur,
saygılı ve hatta saygılı, ancak bilinçli olarak bir bilgin; olan biri
çok seyahat etti-İngiltere ve İskoçya'da çalıştı ve bana söyleyebilirdi
Highland Gaelic'in eski günlerin diline çok daha yakın olduğunu
günümüz İrlandalılarından daha; Sonunda, görünmeden okuyabilen biri
Ölü bir edebi lehçede uzun anlatı şiirleri. Bir bulduğumda
Chaucer'ın eserlerini ayağa kaldırıp tekrarlayabilen İngiliz işçi
Kalp, o zaman ve o zamana kadar James Kelly için bir eşdeğer göreceğim.

Ve yine de tamamen farklı bir şey olurdu. Chaucer asla
sözlü gelenekte hayatta kaldı. Ama Donegal'ın batısında, bu yüzden James
Kelly'nin babası oğlunu bulduğum yere göç etti, her yaşlı insan vardı
Bu literatür akılda tutuldu ve arkadaşım bir istisna değildi. Arasındadır
ulusal okullarda öğretilen genç nesil (kesinlikle
tüm başlıkların en ironik), dil ve tarihi
Ulus ölüyor. Yine de bu değişiyor. Örneğin, James Kelly'nin
Oğul İrlandalı okuyor ve yazıyor ve başka bir gün not etmeme yardımcı oldu
Babasının bir kısmı.

Çünkü eve ilk geldiğimde geç kaldı ve Shanachie
Gece kalmak için bana basıldı (ismimi bile bilmiyorum), ayrılmak zorunda kaldım
O gün için, geleneksel zikrede okuduğunu duyduktan sonra biraz
Bir Ossianik Pistler ve Geleneksel Air Carolan'ın
Ünlü lirik, "Mayo'nun Efendisi." Bir bardak viski içtik
Flask, karısının yaptığı bir fincan çay; Ve eve girerken o
Fısıltıyla bir iyilik sordu. Onun iyisini yemeliydim
kadın tereyağı. Bana tepenin üzerinden iyi bir yolla eşlik etti, çünkü dedi ki,
Onu görmek için o kadar ileri geldiğimde,
Yolumda bir parça ve beni tekrar "iyi bir şekilde gelmem için can attı
Birlikte çatlayın. "
büyük ölçüde bu okuma yazma bilmeyen bir şekilde yüzleşmeyi sevmediğim için
biraz daha fazla bilgi edinmek.

İkinci ziyaretimden gelenler başka bir makalede yazılmalıdır. Ama burada,
Bunun olağanüstü bir durum olmadığı anlaşılsın. Her üç veya dörtte
Batı sahilinde ve yirmi mil iç kısım boyunca cemaatler
Donegal, Kerry'ye, James Kelly'nin bulunması gibi. Olabilir
Elli yıl içinde bu Shanachies'ten birinin oyalanmayacağı;
Eğitim, okuma yazma bilmeyen bir temizlik yapmış olacak. Ve yine, o
O zamana kadar, sadece batı baronlarında değil, aynı zamanda
İrlanda'nın uzunluğu ve genişliği, hem şarkı hem de hikaye ve efsane olacak
Tekrar dudaklarda ve insanların kalbinde yaşayın. _Go Leigidh
Dia Sin._




Okuma yazma bilmeyenler arasında literatür

II

Bir Şarkının Hayatı


Birkaç yıl önce bir hukuk mahkemesinde savaşan büyük bir tartışma oldu
Velayet için British Museum ve Kraliyet İrlanda Akademisi arasında
Bazı hazine trove, altın gemiler ve süslemeler
İrlanda plajı. Hazineler sadece doğru olduğu gibi İrlanda'ya geri döndü,
Bu tür şeylerin zengin bir deposu nerede, çünkü toprak kazıldı
Eski sanatın maddi kalıntılarını arayın. Yine de küçük dikkat
çok daha fazla değer ve faiz hazinelerine ödendi,
Satın, doğru, ama gelmesi daha kolay-eski şarkılar ve hikayeler
sözlü gelenekte veya köylüden teslim edilen eski el yazmalarında
köylüye. İrlandalılar sadece son birkaç yıl içinde aniden uyandı
otantik sembollerin veya daha doğrusu
ulusal varoluşun tartışılmaz kanıtları onlar için çok değerli
ellerinden kayıyor. Şimdiye kadar miras öldü, çok hasta
Gelenek korunmuş olsaydı, onları canlandırmak için döndüklerinde
Dil ve edebiyatın süresi dolmuş olan ilk soru, "
canlandırır mısın? İrlanda'da bir literatür var mıydı yoksa sadece
Saçma Rhodomontade koleksiyonu? Bir dil var mı yoksa
Orada sadece cahil köylüler tarafından istihdam edilen bir terk edilmiş jargondan kurtulun
kendi aralarında ve bir hırsızların lingo gibi esasen yararlı olan
Polis? "

Bunlar verilen sorulardı ve binlerce İrlandalı bir kişi değil
Milliyetçiler bilgiye göre bir cevap verebilirler.

Şimdi, konular değişti. Basılı olarak mevcut olan kitaplar
okundu; Sadece el yazmasında bulunan şairlerin çalışması basıldı
ve yaygın olarak dolaşmış; Dil gayretle incelenir ve içinde değil
Sadece İrlanda, ancak İrlandalıların toplandığı her yerde. Yine de hiçbir şey yok
beni ödemek yerine hayatı değer verdiğimize inanmak için şiddetle taşıdı
cenaze ölüleri onurlandırır, belirli saatler gibi bir köylü ile geçirilir
ne yazabilir ne de okuyabilir.

Bir Şarkının Hayatı-Poets bunu ölümsüz olarak tekrar tekrar söyledi
Ayet-tüm hayatların en kalıcı olanıdır. Krallıklar geçti, binalar
ufalandı, ama bir erkeğin "ağız dolusu
hava "yüzyıllara meydan okuyor; şeklini ve titremesini koruyor
madde. Bu tür yaşamların en güçlüsü, belki de "
Ağız dolusu hava "şarkıcı sadece hava tarafından bırakılır ve daha fazlası yok,
kağıt veya parşömen; Şarkı ağızdan ağza gittiğinde,
Konturlar olabilir, ancak özünde değişmez, ancak onun tarafından renklendirilmiş
Bir çiçek olarak hemen çevresi her toprağa uyur. Böyleydi
Geldiği dudaklardan yazma şansım olan şarkı
Kaç nesil bilen kim.

Söylediği hikaye, bu büyük repertuarın en iyileri arasındadır.
İrlanda kendi mallarını almaya başladığından beri,
dünyaya aşina oldu. Sondaki bir oyunun teması
Modern İrlandalı Şairler Şefi tarafından yayınlanan kitap, Bay W. B. Yeats. Ancak
Hikayeyi kendi başına anlattığı için ve o da hiç olmadığı için
Kahramanın adının bir olduğu İrlanda'nın o bölgelerinde bile iyi biliniyor
atasözü (_comh laidir le cuchulain_, Cuchulain olarak güçlü), bu olabilir
Efsaneyi buraya hazırlamak için.

İrlanda destanının Aşilleri Cuchulain, günden itibaren ünlüdür
Çocukluk, öldürerek adını aldığında, çıplak elle, Smith's Fierce
Onu yırtacak bekçi. Öldürme fidye atıldı
çocuğun kendisi tarafından ve Culann'ın evini izlemeliydi
Bir yıl boyunca bir yıl boyunca bir yavru, yerini almak için yetiştirilmeli
katledilen köpek. Bu yüzden Culann'ın tazı olan Cu Chulain olarak adlandırıldı ve
Genç bir şampiyon olarak,
Savaşçı-Witch Sgathach'ın bulunduğu Skye Isle (adanın kim olduğu
aranan tüm genç kahramanlara taçlandırma silahları öğretti
Üzerine koyduğu çilelerden geçin.

Cuchulain'in destekleyemeyeceği bir yargılama yoktu ve onun şöhreti
başka bir Amazon savaşçısı Aoife ile bir savaşa girdi,
Duyduğum hikaye, Lady Gregory'de olsa da Sgathach'ın kızıydı
Muirthemne_ of Muirthemne_ Fine Book başka bir sürüm verir. Ama herhangi bir
Oran, Cuchulain Aoife'i yendi ve ona sevgi verdi
Fatih-şiddetli kraliçeye olan tutkusu, yeterince güçlü değildi
Onu İrlanda'dan sakla. Gitmeye hazırlandığında, kadın savaşçısı söyledi
bir çocuğun kucaklamalarından doğacağını ve ne sorduğunu sordu
bununla yapılmalı. "Eğer bir kızsa, sakla," dedi Cuchulain,
"Ama eğer bir çocuksa, başparmağı bu yüzüğü doldurabilene kadar bekle"-ve ona verdi
Circlet-"Sonra onu bana gönder." Böylece ayrıldı, gazabı geride bıraktı
o.

Doğan çocuk bir oğuldu ve Aoife onu yetiştirdi ve ona tüm özellikler öğretti
sadece biri dışında bir ölümcüye öğretilebilecek kolların
Feat Sadece Cuchulain ustaydı: "Yol," dedi James Kelly, ön planda
Balladım, şu anda verdiğim gibi bir açıklama ile, "
Hiçbiri onu kendi babasından öldüremezdi. "Ve çocuk her şeyi öğrendiğinde
Ve mükemmel bir savaşçıydı, Aoife onu İrlanda'ya gönderdi
İsmini sorması gereken herhangi birine reddetme sözü vererek nasıl
Sahil Gardiyanları onu kıyıda durduracaktı. O gibi düştü
amaçlanan. Genç Connlaoch, şampiyondan sonra şampiyonu yendi.
Cuchulain'in kendisi düştü ve oğlu tarafından tanındı. Ama
Rehin Connlaoch'un dilini bağladı ve sadece ölürken öldürüldü
Aoife'in bilgisinden sakladığı sihirli atış, ortaya çıkarabilir
kendisi babasına, büyük ve çocuksuz kahramana,
Kayıp oğlu, bir günde güvence altına almak için yola çıktığım şarkıya yazıldı
Güneş ve yağmur, geçen yaz, büyük yumuşak bulutların tam yelken açtığı zaman
Nemli atmosfer boyunca, gölgeleri kahverengi moor ve
Green Valley, denize doğru çok uzakta, dağ zirveleri yükseldi
ve uzaktan ametistin.

Bundan iki kez Cark Mountain'daki küçük kulübede olmuştum;
Birincisi, bir adamın komşu kabinde duyulduğunda
Sayısız şarkı ve hikaye beni soruşturmak için gönderdi; Ve bir
İkinci kez, biraz daha iyi bir bilgiyle geri döndüğümde
Gaelic ve şiirin birkaç ayetini indirmişti. Bunlar, bir
İrlandalı bilim adamı, şarkıyı basılmış bir şekilde tanımlamak için yeterliydi
Bayan Brooke'un _Reliques of Irish Şiirleri_, karakteristik bir üretim
On sekizinci yüzyılın son günleri, MacPherson,
Ossianik şiirlerin ve Bishop Percy'nin toplantısıyla uyarlanması
Eski İngiliz baladlarından, yakında Scott'ın
Büyük başarı.

Bununla birlikte, sadece kimlik değil, farklılıkları kanıtladılar; Ve ballad
On dokuz quatrain ile tam olarak sahip olduğum gibi,
O'Halloran tarafından Bayan Brooke'a açılıştan daha uzun sürüm
Stanzas önerdi. Onlarda varyasyonlar esas olarak metin ve ne zaman
O'Halloran'ın versiyonunu oğlu James Kelly'ye okudum.
Dinleyici, basılı metin için bir tercih ilan etti. Ama yaşlı adam
başka bir zihin vardı. "Aynı şarkı," dedi, "Tabii ki, ama
İçinde bir şeyler değişti ve onları haklı olarak biliyorum. Birisi
anlaşılması daha kolay olacağı şekilde veriyordu,
eski zor sözler. Ve bunu son günde bir veya iki kez yaptım
Buradaydık ve daha sonra düşündüğümde sıkıntılıydım. Ve
Bu gün söylediklerimi indireceksin, anlamana izin ver ya da
Olumsuz; Sadece kelime kelimesi, doğru yolu konuşulmalıdır. "

Orada efsanenin sorumlusuna bir göz atın. Adam
Okuma yazma bilmeyen, teknik olarak, ama atalarının olduğu gibi içgüdüsel olarak biliyordu
Daha önce bilinen, bir şarkının hayatının koruyucusu olduğunu; O
sakatlık hakkı olmayan bir kutsal kitap olduğunu kabul etti veya
değişim. Bir edebiyat eserine bu saygıya tam olarak
Bir bilginin en iyi göstergesi ve en azından çizgi
Kahramanların ve âşıkların İrlanda'dan o saate kadar kırılmamış
Uzak çağlardaki bazı bard'ın şekillendirdiği şiirin üzerine zikretti.

Kendi yaşam tarzı için de küçük bir şaşkınlık,
Ortaçağ. Aşağıda, Swilly Nehri'nin içine girdiği vadide
Deniz Lough, bankalar ve demiryolu ile müreffeh küçük bir kasabaydı; Ancak
James Kelly'nin evinin durduğu kasvetli kahverengi moor'a ulaşmak için,
Her biri o kadar kaba ve dik olan iki yoltan birine tırmanın ki bir bisiklet yapamaz
Onlara binmek. Burada, ovma alıcılarının küçük bir ekranında,
Üç kuşak ailenin birlikte yaşadığı yazlık. Onun
Kendi evi sadece üst hikayesi olmayan iki odadan oluşuyordu, ancak
Krim ve rahat, şifoniyer iyi doldurulmuş ve büyük tencere üzerinde
Çim ateşi müreffeh bir buhar verdi. Yetişkin bir adam olan oğul, bekledi
tartışmamıza yardımcı olmak için çim kesiyor; Karısı yurtdışıydı
gün ve bir kızı piyasaya bir ağ ile yeni başlıyordu
Evde giydirdikleri homespin bezi. Eğirme
Tekerlek köşede durdu; Ama başka bir kız ateşin yakınında meşguldü
Daha modern iş, bir derry fabrikası için bir makineli hemming gömlekleri ve
Ağartılmış keten, evde almayan tek şeydi
Turba dumanı kahverengi renk tonlarında.

James Kelly'nin kendisi, yangının yanında otururken bana
kapısının dışındaki ülke gibi kahverengiler ve griler; Ve gözleri
O peaty dağından geçen kahverengi akarsular gibi,
hareket ve ışıltı ve karanlık derinlikleri. Diğer zamanlarda kolay, gibi
Tüm İrlandalı köylülerinki, tarzı değişti ve sertleşti ve
İş başladığında zorlu. Soruları kesmemeliyim.
Yazmalıyım, hece için hece, şarkının var olabileceği
"Doğru yol." Bu talimatları gerçekleştirmek hiçbir şekilde kolay değildi,
Çünkü şiir, güne konuşulmayan bir İrlandalı olarak yazıldı,
Chaucerian İngilizcesi ortak konuşmamızdır; Ve hatta yazmak için
Modern İrlandalı kulakla kötü nitelikliydim. İşler daha zor hale getirildi
Çok, okuma tarzı, kelimeler kadar geleneksel. O
Sürekli bir seslendirme ile zikredildi ve zikrederken dirsek ve
Diz, bir kemancı veya Piper'ın zamanı işaretlemesi gibi çalıştı. Ancak,
Kalıcılık, bir şeyi indirdim, önce tam bir ayet söylemesine izin verdim
aracılığıyla satır satır veya olabildiğince yakın yazıyor; Sonra gidiyor
geri dönüp ayrıntılı olarak soru sormak: oğul kurtarmaya geliyor, ne zaman
Yaşlı adam sabrı kaybetti (her on dakikada bir yaptığı gibi) ve
tartışmalarımızda yararlı bir şekilde aranıyor.

Çünkü kelimelerin anlamı hakkında sonsuz tartışmalar vardı ve
Hiçbir şey yaşlı adamın çabasını görmekten daha meraklı olamazdı
İngilizce olarak sadece çıplak bir render değil, aynı zamanda her birinin rengi
ifade etmek. Başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi fark etmemi sağladı, ne kadar iyiydi
Bir kelimenin gölgesine olan hissi ve onu tarif edemem
Bulabileceği kötü eşdeğerlerden memnuniyetsizlik. O mutluydu
Tartışma bir sergiye sürüklendiğinde-her zaman ele alındı
Oğlu-İrlandalılarda nadir bir kelimenin kullanımı,
Fuar diğer şarkılardan veya ifadelerden pasajların alıntılmasıyla
Bu konuşmada meydana gelebilir. Birçok profesörü dinledim
Yunan ve Latince'de de aynı şey, ama hiç kimsenin daha ince bir içgüdüsü olan
iş. Kelly'nin sıkıntısı, "İngilizce'yi" koymak zorunda kaldığında geldi
Benim için kelime ve bariz eşdeğer doğru değildi. Bazen
Yardım edebilirim; Bazen onu tatmin eden şeyle kendi başına geldi,
En azından bir kez yeterince droll oldu. Biz çizgilerdeydik
Connlaoch, ölüyor, babasına şunları söylüyor: "Eğer sırrımı herhangi birine verebilirsem
Güneşin altında, parlak vücudun için söyleyeceğim. "Sorun
"parlak beden" ifadesiyle ilgiliydi, çünkü "cneas" kelimesi kelimenin tam anlamıyla
"cilt", ancak (tıpkı Homer'da [Yunanca: Chros] gibi) anlamına gelir
"kişi." James'in bana iletmek istediği şey, kelimenin olmamasıydı
"Vücut" için ortak olan ve sonunda uyluğunu kokladı. "Carkidge,"
"Bu Carkidge (Carcase)" diye bağırdı, açık bir Carkidge
söylerdim. '"Edebiyat için daha az içgüdüsü olan bir adam söylerdi
"Beden" bir kerede ve asla daha fazla sorun yaratmayın; Ama James bir kerede çok fazla biliyordu
Ve çok az ve ben bir İrlandalı nasıl olduğunu göstermek için örnek veriyorum
İngilizce olarak yazılmamış, gerçek ruhu ile derinden yüklenebilir
kendi literatüründen mektuplar.

Ancak, net bir hesap alamayacağım birkaç pasaj vardı
anlamın ve bazılarında o zamandan beri buldum
O'Halloran'ın Bayan Brooke'a Kelly'nin aldığı
Kelimeler bükülmüş. Örneğin, ilk stanza basitçe açılır:-

    "Bize şişman bir şampiyon geldi,
    Doyurucu şampiyon Connlaoch. "

Ama sonraki iki satırdan bundan daha net bir işleme alamadım "
Bu insanlar aracılığıyla saptırma ve eğlence için tam olarak geldi
kendisi.
geçişleri aniden-bize erkeklerin sözlerini vermek için
İnişinde Connlaoch ile tanışın:-

    "Neredeydin Ey ihale gallant,
    Soylu bir oğlu gibi mi biniyorsun?
    Geldiğin yolla methinks,
    Gürü veya yoldan sapıyorsunuz. "

Ve Connlaoch alay etmeye ve ima edilen zorluğa cevap veriyor:-

    "Geldiğim karadan denizlerin üzerinde
    Dünyanın yüksek kralı,
    Neşeli kahramanlığımı kanıtlamak için
    Athwart Erin'in yüksek şefleri. "

(Bana Calor'un stok epitetinin
"Mutlu" veya "Gülüyor".) Ballad hiçbir cevap eklemedi (Miss'e rağmen
Brooke'un bu noktada versiyonu bir uyarı diyaloğu var), ancak
Cearnach'ın nasıl olabildiğince kısa sözleriyle anlatmaya devam etti ("
Muzaffer ") emain macha'dan çıktı ve rakiple tanıştı:-

    "Conall'a başladı, elin zayıf değil,
    Noble'ın oğlunun haberlerini almak için.
    Acı ve sert bunun yoluydu;
    Conall Connlaoch tarafından bağlandı. "

    "'Bizden Sözü Hound'un kafasına getirin,'
    Dedi Kral şiddetli somurtkan tonlarda,
    Sunny ve parlak Dundalk'a,
    Hound'a, köpeğin çenesi. "

Sonra Cuchulain (böylece takma adın sürümleri tarafından açıklandığında
Culann'ın Hound'un çenelerini kırdı) Cevap verdi:-

    "Bizim için zor olan esaret duyuyor
    Durumu söylenen adamın;
    Ve bıçakların zehirini denemek zor
    Conall'ı bağlayan savaşçı ile. "

Ama haberci yalvarıyor:-

    "Düşünme ama kurtarmaya gitmek
    Yok olan keskin tehlikeli savaşçının
    Hiç korkusu olmayan elin
    Onu kaybetmek için, o da feterledi. "

Sonra (on sekizinci yüzyılın görkemli tarzında Bayan Brooke gibi
koyar):-

    "O zaman sert adım ve korkusuz hava ile,
    Cucullin gitti ve böylece Foe Addrest,
    Bırak bana, Valiant Knight (ağladı),
            Nezaket talebiniz,
    Bana göre senin amacın ve adını güvende. "

Ve böylece diyalogun ve savaşın şunları yaptığı açıksız bir açıklama yoluyla:-

    "Cucullin'in çıra ruhu ortaya çıktı,
    Öfkeli utanç kazandı Fury borçları;
    Ölümcül nişanla ışıltılı mızrağı atıyor,
    Ve dünyada düşük ölmekte olan gençlik uzar. "

Ya da neredeyse kelimenin tam anlamıyla James Kelly'nin versiyonundan tercüme ederken,
Bayan Brooke'un bu kadar hacimli olduğu metinden çok daha briefer
Genişletildi:-

    "Keen, pürüzsüz bıçağın tazı
    Conall'ın yaptığı işi görmek için
    Acı bir darbe ile delinene kadar
    O kahraman, dayanıklı düşmanını genç. "

Dövüşten bahsettiğimiz tek şey bu; Ballad, doğrudan bir
Cuchulain'in açtığı dramatik diyalog:-

    "Şampiyon, hikayeni anlat,
    Çünkü yaralarının ağır olduğunu görüyorum;
    'Tükürük kısa olmak cairn'ınızı yükseltiyorlar
    Bu yüzden vasiyetinizi artık gizlemeyin. "

"Oğula bunu söyledi," dedi James Kelly, ayeti bitirerek,
Ve yeniden başlamak,

    "Yüzüme düşmeme izin ver
    Methinks'in tis için sen benim babamsın
    Ve korku için Eire'nin adamları görmeli
    Şiddetli boğazından geri çekiliyorum. "

"O zaman," dedi James, "oğul ona nedenini söylemek için konuştu
İlk olarak olamadım ":-

    "Anneme vaat ettim
    Hikayemi herhangi bir adama vermemek,
    Güneş altındaki herhangi birine verirsem,
    Parlak vücudun için söyleyeceğim. "

("Ona iltifat etmek," dedi James.) Sonra stanza okudu
bu da uzun düello Cuchulain'in nihayetinde nasıl olduğunu ifade eder
Sgathach'ın öğretiminin karşı konulmaz vuruşunu kullanmaya yönlendirildi:-

    "Lanetimi anneme koydum
    Beni rehin altına aldığını;
    Ama eğer sihrin başarısı olmasaydı
    Hiçbir şey için almamıştım. "

(Kesinlikle iyi bir ifade, "senden önce kanda canım para ödediniz
bana hakim oldu. ")

Cuchulain, kesilen soy için bir wail ile inleyen cevaplar:

    "Lanetimi annene koydum
    Çünkü çok sayıda genci yok etti;
    Ve çünkü onun içindeki ihanet
    Pürüzsüz etini kızdırdı. "

Sonra, çocuğun ölmekte olan sözüyle, en trajik olanın vahiyiyle gelir
kavgada an.

    "Cuchulain, sevgili baba,
    Beni tanımadığın harika değil mi
    Mızrakımı çarpık ve zayıf bir şekilde döktüğümde
    Bıçak çalılarına karşı. "

Daha ince bir icat vuruşunu nerede bulacaksınız? Çocuk, dille bağlanmış
sözü, babasını tanıyor ve savunmasının başarısız olduğunu hissediyor
korkunç başlangıç; Eğer yapabilirse, galip olmazdı, ama düşünüyor
bilgisini uyandırabilecek bağının onuruna bir şekilde
o; ve ciritini, aranmaması gereken bir sakarlıkla döküyor
Şampiyon "Conall'ı bağladı." İşe yaramaz, savaş çılgınlığı içinde
Cuchulain, sadece fetih olduğunu düşünüyor, esnek, hızlı
Parrying, ve Gaebulg'u atıyor, Ejderhanın Kemiklerinin Bir Mızrak
puanlarla ("bıçakların çalıları"), sihirli oyuncularla
toplantı. Ve şimdi ona ağıttan başka bir şey kalmadı,

    "Och, och! Harika benim deliliğim!
    Burada genç delikanlıım kaldırıyorum!
    Bir yanımda oğlumun başı
    Kolları ve diğer tarafına yaptığı raimer.

    "Ben, oğlunu kızdıran baba,
    Asla mızrak ya da asil cirit atsın;
    Oğlunu kızdıran el,
    İşkence ve keskin bir yara kazansın.

    "Oğlumun kederi benden koyduğum keder asla,
    Yanımın bayrak taşı parçalanıncaya kadar,
    İçimde ve kalbimden
    Hoar tepe otlarında keskin bir yangın gibi.

    "Biz ve ben ve kalbimin connlaoch
    Krallık özelliklerimizi birlikte oynuyorlardı
    Dalgadan kıyıya değişebiliriz
    Erin'in beş ilinin üzerinde. "

Sondan bir önceki stanza, muhteşem kapanış görüntüsü ve gerçekten
Aeschylean abartı, Miss Brooke'un versiyonunda bile önerilmiyor. BT
belki de şiirdeki en iyi şeydir; Ama hiçbir ballad bilmiyorum
dramatik bir anlatı parçası olarak daha ince; ve rezonant ayet, güçlü
kafiyeli (Gaelic Asonances'da) ve bolca stresli
alliteration, temayı taşır.

Bunlara güveniyorum, eleştirel görüşlerdir. Ama koleksiyoncunun bir
Kendi kürekinin ortaya çıkardığı bir vazo için özel zayıflık, ben olabilirim
Kaşımın terine girdiğim şiir lehine önyargılı
Muhtemelen bu formda bilen tek adam.

Büyülü Prensler Hakkında Eski İrlanda Peri Masalları Sayısı, Sihirli Morseler
ve tavuklar ve benzerleri hala çoktur; Ama bulmak çok nadir
Belki de yapılan eski şiiri yaşamaya devam eden bir adam
Onikinci yüzyıl. Yine de herhangi bir hayatta kalırken gelenek hala oradadır; .
Şarkı hala yaşıyor, çünkü bunu hissetmeden saatlerimi geçirmedim
Yaşlı adam, şarkı yapımcının içine koyduğu herhangi bir duyguya cevap verebilir.
ses ve sözlerinin anlamı ve ilişkileri. Hala var
İrlandalıların on ikinci yüzyılın bile ölü bir dil olmadığı kişiler.
Olsa bile, şüphesiz içinde yapılan şarkılar hala güçlü olabilir
Hayat, Homer ve yüzlerce diğer kişiler gibi. Ama davada
Bu daha küçük edebiyatlardan, dilin kendisi sona erdiğinde
duyulan, aptallık ve felç, başka neler bu kadar dolu olabileceğine düşer
canlılık. Ve bir şarkının kendi hayatından daha fazlası var,
Quicken, üremek için. Herhangi biri Oğlun Efsanesi ve
Baba (birçok dilde bulundu, ancak hiçbiri, bence daha ince
şekilli), yaştan yaşa nasıl kendini canlandırabileceğini görmek kolaydır
Helen'in figürü onu süslemediği gibi, diğer şekillere giren yeni formlar
Sadece kendi hikayesi, ama bin kadının övgüsü. Anlaşılmasına izin ver
Bu efsanenin bir döngüden sadece biri olduğunu ve yazdığım şarkının
Down, James Kelly'nin repertuarının sadece en bardağıydı. Gerçekten de o
bunu bir örnek olarak almam gerektiğinden, kendisinin "daha fazlası vardı
"Finn ve arkadaşlarını anlatan meslekler"
bir hacim ve belki de birkaç cilt doldurdu.

Bu şarkılar ölebilir, dil ölebilir, İrlanda Yarışı olabilir
İngiltere ve Amerika'da yutuldu. Ama benim inancım güçlü
İrlanda'dan bir sanat evi olan entelektüel yaşam
Normanlar, doğada başka birçok yaşam gibi, kanalla karşılaştı,
Yüzyıllar sonra Torpor'dan sonra tekrar canlılığa ve doğurganlığa dönüş. O
çoğumuzun inancı ve umududur; Ama hiçbir şey beni bu kadar tutmadı
Güçlü ve güzel sanatların bu işini bulmaya güvenen kendinden emin
bir kenara ve ihmal edildi, ancak onurlu ve günümüzde ve bir
Zavallı adamın kulübesi, zikredildiği gibi tam bir hayatla yaşamak
Prenslerin bayramları.




İrlanda Eğitimi ve İrlanda Karakter.


İrlanda'da eğitim devlet tarafından
İngilizce fikirler. İngilizce etkisi büyük bir şey getirebildi
iki ülke arasındaki uygunluk ölçüsü,
İrlanda'da ahlaki eğitim üzerine ayrı bir makaleye çok az veya hiç gerek yok
Okullar. Fakat ne kadar uygun, tamamen yüzeyseldir; Ve
Serbest gelişme engellenmiş olsa da ve İrlandalı kurumlar
Öğretim, tamamen olacağından daha az karakteristiktir
Kendilerine bırakıldı, hala her yerde ortaya çıkan ahlaki etkiler
Öğrenciler ve öğretmenler bir araya getirilir, kendilerini İrlanda'da ortaya çıkarır,
ve kendilerini İrlandalı olarak ortaya çıkarın. Bu makalenin nesnesi, o zaman
Bunların doğasını ve semptomlarını mümkün olduğunca gösteriyor
ayırt edici etkiler.

Her şeyden önce, İrlanda'da sıradan bir kişi olmadığı söylenebilir
Din dışında ahlak öğretme olasılığını düşünür;
ve din tarafından bu ya da bu inanç anlamına gelir.
Devlet tarafından korunan hemen hemen her okul,
Öğretmeni atayan din adamları ve halka açık duygular çok güçlü
herhangi bir mahallede küçük bir grup aile bile
Herhangi bir belirli mezhebe her zaman ayrı bir okul ile birlikte
kendi. Gerçekten, gerçekten de,
Okulların yönetiminde din adamlarıyla olan temeli; Ama bu
Bölüme verilen önemi azaltma arzusunu göstermez
Eğitimde din tarafından oynandı.

Ayrıca, Katolik İrlanda söz konusu olduğunda, muazzam bir oran
hem birincil hem de ortaokullarda öğretimin üyeler tarafından yapılır
dini emirlerin ve bunlarda elbette,
ahlaki etkileri dini olarak ayırmak. Ancak hayır var
bana bilinen kanıtlar, birkaç Protestan okulda bile
kısmen veya tamamen kontrol altında,
sıradan okul çalışmaları, bir Hıristiyanın bir parçası dışında aşılanır.
dini yükümlülükler. Bu şeylerin tamamı gerçeğinden kaynaklanıyor
Bu olumlu Hıristiyan inancı ve dini pratiği
gözlemler, İrlanda'nın her yerinde çok genel ve
Katolik nüfus neredeyse evrensel. Ayrıca pek gerekli değil
birçok açıdan İrlanda ahlakının standardının öyle olduğuna dikkat edin
İrlanda örneğinin güvenle alıntılanabileceği yüksek
ahlaki öğretimi mutlaka bir parçası haline getiren görüşün desteği
din.

Ancak bu tür geniş genellemelerden toplanacak çok şey yok ve ben
Mevcut kurumları ayrıntılı olarak incelemeye devam edin-
Yüksek öğrenim ile en üstte.

Genel görüşte,
İrlandalılar, hayır olmadığı durumlarda olumlu bir ahlaki etki olamaz
dini öğretim; Ve bu nedenle okulu olmayan bir üniversite
Kurumsal ibadet için teoloji veya düzenlemeler, İrlandalılar için
Ahlaki korumalarda üniversite eksikliği. Bu gerçeği açıklıyor
Bu Katolik görüşü Protestan'a çok daha az karşıttı
Dublin Üniversitesi, daha modern Kraliçe Kolejlerinden ziyade,
İngiltere tarafından İrlanda isteklerini sağlamak için tasarlandı, hariç tutuldu
Din tamamen onların bakış açısından. Bu hüküm kimseyi tatmin etmedi,
Kraliçe Koleji'ni kabul eden Presbiteryenler hariç, bir dereceye kadar,
Belfast, biraz alacrity ile, pratikte başının
Her zaman kendi iknalarının sadık bir profesörü olmalıdır. Ancak
Bir beden olarak Katolikler ya Dublin Üniversitesi'ni kabul etmeyi reddetti
Protestan atmosferi veya "tanrısız" Kraliçe Kolejleri ile; Ve
İrlanda çoğunlukla Katolik bir ülke ve ulusal üniversite
Henüz bir gelenek yaratmadı, çok fazla olamayacağı açık
İrlandalı İrlanda'nın ahlaki eğitim fikirleri konusunda toplanmıştır
Üniversiteler.

Yine de Trinity College çalışmaya değer, çünkü içinde ücretsiz var
hem erdemlerinde hem de kusurlarında belirlenen büyüme
Protestan sınıfı, iniş ve profesyonel. Burada, tartışmasız,
Baş Ahlaki Etkisi, Oxford'da olduğu gibi, Kilisenin etkisidir,
doğrudan şapel hizmetleri ve vaazlar aracılığıyla ve dolaylı olarak
teolojik öğrencilerin büyük bir bedeninin varlığı. İkincisi
Bu etkiler Dublin'de özellikle güçlüdür, çünkü bu öğrenciler
Üniversite Teoloji Derneği'nde kendilerine ait bir organizasyon var,
ve ayrıca Dublin'deki İlahi Okulu'nun çalışmaları
İngiltere'de eğitim kolejleri tarafından yapılır. Yapayım
bu nedenle dogmatik dinin olumlu etkisini koymaya meyilli olun
Dublin'de Oxford'dan daha yüksek.

Öte yandan, daha fazla veya daha fazla veya
Sosyalizme daha az müttefik ve yüksek kilise partisi
isteyerek müttefikleri, sanırım, Trinity'de çok daha az tutun
İngiliz üniversitelerinde; Çok fazla gönderen hareket olsa da
parlak genç İngilizler işe (geçici veya kalıcı)
Londra'nın Doğu Yakası yakın zamanda organize edilmiş sosyal olarak paraleldir
Dublin'in ıslahı için bir şeyler deneyen hizmet toplumu
gecekondu mahalleleri. Yine, daha kesinlikle siyasi özlemlerle ilgili olarak, İrlandalı
Protestanlar biraz maalesef konumlandırılmıştır. Trinity bir bütün olarak var
İrlanda'ya ulus olarak hitap eden ideallere sempati yok ve
Her zaman en iyi İngilizce düşünce ile ilk elden dokunmadan yoksun,
ister liberal ister Tory. İrlandalıların ana hareketinden bu izolasyon
bir yandan düşünce ve duygu, diğer yandan bu zorunlu
İngiliz yaşamının akımından ayrılma, yeri biraz tut
eski moda; Ve coşku yaratmak için idealler ve duygular bir
belirli tazelik. Bir üniversitenin tutulması durumunda (tutmam gerektiği gibi)
Ana ahlaki işlev, sadece iyi olmaktan ziyade meraklılar üretmektir.
Vatandaşlar, bence Trinity başarısız oluyor.

Daha az doğrudan etki ile ilgili olarak, iyi bir anlaşma kaydedilebilir. .
Trinity'deki genel yaşam eğilimi, tıpkı Oxford'da olduğu gibi tutuşmaya karşı
savurganlığa doğru. Sonuç olarak, para daha az avantajdır,
yoksulluk İngiliz üniversitelerinden daha az bir dezavantaj; .
Yaşam standardı daha düzgün; ve toplumda
Üniversite tipiktir ve etkilediği, servete saygı
Zenginlik belirgin şekilde nadirdir. Yine, eğitim fikri daha fazla
İngiltere'den daha disiplin. İrlandalılar üniversiteye giderler, edinmek için
temas yoluyla kültür, ancak belirli şeyleri öğrenmek; ve
Üniversite, görevin öğrenilip öğrenilmediğini öğrenmek için kaygısında,
sınavları çoğaltır. Aynı fikir tüm İrlanda eğitimini kapsıyor-
Bilgide olumlu bir sonuç için eski moda talep; Ve eğer liderlik ederse
Bu testlerde bulunan aşırı bir değere göre,
tembelliği caydırır.

Başka bir konuda Trinity College genel olarak İrlanda fikirlerine özgüdür.
Oyunlar sadece oyun olarak alınır, ana yaşamın ana işi olarak değil
Başarının pazarlanabilir bir değeri bile olabilir. Herkes onu tanır
Fiziksel kullanım ve bundan daha fazlası, erkekleri getirmenin bir aracı olarak kullanımı
birlikte. Ama İrlanda'da hiç kimse, burada ve orada bir başıboş elçi
İngilizce kavramları, Fielding tarafından edinilecek ahlaki derslerle ilgili konuşmalar
dışarı veya hasta vuruşuyla. Okuldaki zorunlu oyunlar pratikte
bilinmeyen; Kimse istemediği sürece oynamaz; Böylece Duffer yapmaz
fiziksel rahatsızlığın şüpheli ahlaki avantajını yaşayın ve
sık sık aşağılama ve doğal olarak özenli veya mükemmel sporcu
Hediyelerini kullanma şansından daha fazlasını almaz. Ve bunlar
sahiplerinin gözlerinde aşırı önemi daha az,
çünkü kendileri onu büyük bir pozisyona götürmeyecekler
İrlandalı bir üniversitede ayrım.

Ne yazık ki, Trinity College İrlanda'da tek yer-
Kraliçe Koleji için belki bir tasarruf maddesi yapılmalıdır,
Belfast-ki bu bir üniversite hayatının kastedildiğini sunar. Ulusal
Dublin, Cork veya Galway'de üniversite, genç adamları bir araya getiriyor
sadece sınıflarda ve bir veya iki tartışma toplumunda. Yine de öyle bile, ben
Bazı açılardan, hayatın içinde daha güçlü bir şekilde dövülmediğini sorgulayın
Trinity'de; ahlaki bir üniversiteye uygun etkilerin
coşku, cömert fikirlerin bulaşması, burada daha güçlü değil
keçe. Bu görüşün nedeni verilmelidir.

Trinity hiçbir zaman İrlanda Üniversitesi olmamıştır. Olmayı bırakıyor
Protestan İrlanda Üniversitesi, Protestanlar için,
Bunu yapın, oğullarını giderek Oxford veya Cambridge ve Trinity'ye gönderin,
nasıl gerçek ve özel bir işlevin oluşturulacağını bilmeyen
kendisi, bu İngilizce için sadece ucuz bir yedek haline geliyor
kurumlar. Ve bunun nedeni,
İrlanda eğitimi ile ilgili birçok sorunun kökü. İrlandalı mı
Okullar ve kolejler, vatandaşları imparatorluk için eğitmeye çalışır veya
İrlanda vatandaşları? Son yarım yüzyılda,
İmparatorluk Fikri İngiltere'de gelişiyor, Trinity her şeyi attı
ahlaki ağırlığı bu fikri desteklemek için. Ama emperyalist fikir
İngiltere, Kanada'da veya YENİ'de görülenle aynı fikirden çok farklı
Zelanda veya Avustralya; ve bu ülkelerdeki üniversiteler adres
kendileri özellikle yerel ihtiyaçlar için. İrlanda bölümünde
Trinity temsil ediyor, yerel vatanseverlik İmparatorluk ile çatışmaya devam ediyor
Vatanseverlik ve Trinity'nin emperyalizminin
onu süzülmüş bırakan yönlendirme eğilimleri. Milliyetçiler olabilir
Yerel bir meydan okumaya bu şekilde baskı yapan mahkumiyetlerin samimiyetine saygı gösterin
faiz; Ancak ana duygusal çekiciliği yönlendirilen bir üniversite
öncelikle İngiltere için bir coşku uyandırmaya doğru, çok fazla olamaz
Milliyetçi İrlanda için kullanın. Katolikler
dini öğretinin kapsamlı olması ve güçlü kavrama
Protestanlık üniversiteye devam ediyor; Ama bir üniversite
Protestan bir din aracılığıyla ahlakı aşılamak tam olarak
Katolikler için uygun. Yine de Katolikler ve Milliyetçiler sonsuza dek
Bir üniversiteyi veya üniversiteyi veya güçlü Protestanlı bir okulu tercih edin
bir kuruma inançlar veya güçlü emperyalist vatanseverlik
Ne inançlar ne de vatanseverlik. Renksiz ve sadece
Kraliçe Kolejlerinin Skolastik İdealleri ve Büyük İnceleme
Kraliyet Üniversitesi olarak bilinen makineler, toplam eksiklikleri ile
Ahlaki etkiler, eğitim sisteminde en kötü olan
hangi İrlanda emekçileri.

Yatılı okulların, kurumların kısa bir incelemesine geçiyorum
İrlanda'da hiç gelişmemişti. Neredeyse tüm Protestanlar ve birçok
Katolikler, eğer karşılayabilirlerse, oğullarını İngiltere'ye gönder
öğretilen. İngiliz devlet okulunun idealleri çok güçlü tepki gösterdi
İrlandalı Protestan okullarında bunlar hakkında hiçbir şey söylenmesi gerekmiyor-
Biri, yaşayan hafızada sürekli olarak
refah. Önemli Katolik okulları büyük tarafından yönetiliyor
Özellikle Cizvitler tarafından öğretim emirleri ve şaşırtıcı bir şekilde başardı
düşük maliyet. Her yere her yerde onlar için değer veriyorlar.
almak. Hiçbir süresiz kurum onlarla rekabet edemezdi; Ve o
Pratik olarak, düzenli din adamlarının eğitimi sübvanse ettiği
Kendi ödenmemiş emekleriyle ve hatta kendi fonlarıyla bile,
Ülkelerinin inancı ve ahlakı üzerindeki etkilerini korumak.
İrlandalı ebeveynlerin daha fazla ödeme yapması daha fazla olup olmayacağı
Ve farklı bir şey olsun, başka bir soru; Ama bizler
en azından bu önemli işlevlerin özel delegasyonu gibi
rahiplik, tam olarak ve tutarlılığa hayran kalamaz ama
Katolik rahipliğin fikri gerçekleştirilir. Zor olurdu
Bu geniş organize sistemin ahlaki etkisini abartın
Kendinden fedakarlık ve kendini destekleme.

Bu okullarla ilgili olarak üç veya dört puan kaydedilebilir. Biri,
Tüm sınıflarda ve oyun alanlarında bir usta her zaman mevcuttur.
Bunu birçok İngilizce okulunda Vogue'daki sistemle karşılaştırma
Okul saatlerinde hangi bir çocuk her zaman halka açık olarak yaşamak zorunda kalır?
onu bir oyun oynamaya zorlayan veya bakmaya zorlayan kurallar
Diğerleri oynarken, ayrılmak gibi Frank denetim sistemini tercih ederim
Daha fazla bireysel özgürlük ve arayış seçimi ve ciddi hale getirme
Zorbalık imkansız. Genellikle, bir çocuğun olmasının iyi olduğu fikri
İrlanda fikirlerine yabancıdır. Hoş ve
Cizvit okullarının karakteristik özelliği,
bir ilk için yeni gelen için refakatçi ve Cicerone olarak hareket edecek bir çocuk
hafta veya iki hafta; ve reçete eden saçma İngiliz moda
En küçük ibne "adam" olarak tanımlanması bilinmemektedir.
Hıristiyan isimleri, soyadı değil, genel olarak kullanılır. Popülerliği
İrlanda'daki yatılı okullar, ev üzerinde belirlenen büyük değerden kaynaklanıyor
hayat; Ve bir İrlanda yatılı okulu ev hayatından çok daha az farklıdır
İngilizce olandan daha.

İngiliz gözleri şaşırır ve varlığından şok olur
her oyun odasında bir bilardo masasının; Yine de oldukça tartışılabilir
hayranlığı olan şey sayısını sınırlamak akıllıca olacaktır.
yasak. Daha ciddi bir eleştiri,
İzin verildi Sloveness. Dağınıklık ulusal bir mengene anlamına gelir
İrlanda ve yerçekimini abartsa da, ikincil
Okullar bu ulusal kusuru düzeltmek için çok daha fazlasını yapabilir ve yapmalı
Şu anda yaptıklarından. Birinci sınıf bir İrlanda'da
Kuruluş-Binalar, oyun alanı ve hepsi ile donatılmış
Diğer Aletler-Ayın bir ucundan çıkarılmamış olan bootlar
diğerine. Buraya gelen çocuklar büyük ölçüde iyi yapılacaklardan geliyor
evlerinde, birçok yönden çok hoş ve layık olan tarım sınıfı
Saygı, genellikle o cazibenin ağıtsız bir eksikliği vardır.
Dikkate değer ev kürsü. Bu okuldan dönen genç adamlar
Eşlerindeki iyi ev hanımına değer vermek zorunda olduklarından daha az uygun
ve anneler.

Ancak bu konudaki tüm günahkarlardan devlet baş suçludur. Altında
Ulusal Eğitim Kurulu'nun Kuralları Ulusal bir okul müdürü veya
Mistress, kural ile temizlik ve nezaket öğretmek zorundadır ve
örnek. Kendisine ortalama bir ücret (ödeneksiz) ödenir
Cinsiyete göre haftada otuz şilin veya bir pound; Ve bundan
Uygun bir görünüm, üstün istasyonun korunması gerekiyor-
İrlanda Okul müdürü her zaman bir haysiyet pozisyonuna sahiptir. İçin
Okul Devlet dört çıplak duvar sağlar, bir çatı, her zaman değil
hava geçirmez ve birkaç masa. Ateşleme sağlanmaz. Dekorasyon
denetime tabi ve sahip olabilecek herhangi bir resim
dini veya uzaktan siyasi yatak,
Kod. Uygulamada, çıplak duvarların çıplak tutulmasına rağmen
temiz; ve Katolikliğin, kendi kendine bırakıldığı takdirde,
Eğitim her zaman göze hitap etmek için büyük ölçüde güvenir. Her
Katolik okulu, devlet tarafından kontrolsüz dinin amblemleri
Her yerde mevcut. Ulusal Okullar Devlet Kontrolü Altında, Yerlerde bile
yirmi mil içinde Protestan bir çocuğun olmadığı yerlerde
Bu tür bir süslemenin kullanılmasını titizlikle yasakladı. Diğerinde
el, Protestan Okulları memnuniyetle ve sanırım çoğu
övgü dolu, kendilerini bu tür anıları hatırlayan resimlerle donatın
Derry Gates'in kapatılması, aynı zulümün altına girer
anlaşmak. Tat ve kültür bir bireyselliğin ifadesidir,
ve devlet istihdamındaki İrlandalı öğretmenler için bireysellik yasaktır. .
Eyalet, yeterli ödeme yapmadan bir okul müdürü bir okul binasına koyar
Kendisi için, ya bina için yeterli hüküm olmadan veya
bina bakımı; onu temiz tutması için teklif verir, ancak hiçbir hizmetçi ödemez
yıkama veya süpürme; Ve kir yokluğunu beğenirken, kontrol eder ve
Düzenleme arzusunun olumlu tarafı ve
tatmak. Sonuç, geniş çapta okullardır.

İrlanda'da daha iyi bir ahlaki etki olamazdı
Zevkli ve parlak bir şekilde dekore edilmiş okullar, temiz bir şekilde tutuldu. Ama güvence altına almak
Bu devlet para sağlamalı ve bireysel özgürlük vermelidir.
Bunun yerine, kurumunu en düşük standardına uyarlar
yaşamak; Ve en kirli kulübeden en düzensiz çocuk
muhtemelen yerini alırken çevresine tam olarak devam edin
sınıfta.

Aynı uzlaşma zulmü, tüm öğretiyi sterilize eder.
ahlaki taraf. Herhangi bir yerde hiçbir şey öğretilmemeli
Duyarlılık-öğretimi için lisanslanan saat hariç
mezhepsel din. İrlandalı vatanseverliğe itiraz olmamalı,
İster Protestan ister Katolik olsun. İrlanda tarihi öğretilmeyebilir
Bir konu olarak ve son zamana kadar, üzerinde hareket eden herhangi bir şey, ancak
Uzaktan tabulanmıştı. Şiir _ oradaki ruhu olan bir adamı ölü bir adam
Bir ders kitabından çıktı, çünkü SADIGIT'i teşvik etmeli.
Günümüzde İrlanda tarihiyle ilgili kabul edilen bazı kitaplar okuyucu olarak kullanılabilir;
İrlanda dili öğretilebilir ve öğretilebilir; ve yavaş yavaş
Bu değişiklikler yeni ahlaki etkiler geliyor. İrlandalı çocuklar
milliyetlerini hatırlamaya teşvik edilmek. Yine de, bu arada
Onlara iyi bir vatandaşın görevleri konusunda talimat verecek öğretmen,
yerel siyasette herhangi bir rol almaktan, herhangi bir
Yerel Konsey. Aslında kendisi iyi bir vatandaş olması yasaktır;
Bir sistemin renksiz enstrümanından başka bir şey olması yasak
uzlaşma ve karşı kontrol. Hiçbir şey bundan daha kesin değil,
İyi bir öğretmen almak için bir erkeğin tüm kişiliğine ihtiyacınız var; Mecbursun
Tüm inançlarını ve duygularını bu ahlakın uygulanmasında seçin
Sadece bir makine tarafından yerine getirilemeyen eğitimin işlevi
Yardımcıları vermek. Her yerde adam, ama özellikle İrlanda'da,
Aristoteles'in dediği gibi, siyasi bir hayvan. İrlanda'daki devlet, ne zaman
Eğitim organize etmek, adamı ortadan kaldırmak için mümkün olduğunca dener ve
Pedagogu üretin.

Tüm bunların aksine, tamamen yerli kurumu, şimdi
Ülkede tutulan eski "klasik akademilerden" mutsuz bir şekilde soyu tükenmiş
Özel sıralar tarafından Munster bazı bölümleri. On sekizinci yüzyılda ve
On dokuzuncu sırada, bu adamlar İrlandalı popüler geleneğini canlı tuttu
Şiir, bazen gerçek bir hediye ile. İyi ya da kötü için
Karakter ve yetenek ve sonuncusu yaşıyor,
Yine de okulu tutmuyor. Öğrenen çocuklara öğretti
sıradan ulusal okulda ve devam etmek isteyenler
Rahiplik ya da tıbb için bir görüşle çalışmaları. O
Ya oğulları olan akademisyenlerinin ücretleri tarafından ödendi
Çiftçiler onun hakkında veya uzaktan yaşayan erkekler,
çocuklar akrabalık veya
tanıdık. Böylece bu akademisyenler için varlık
Bir çiftliğin ev hayatı ve okul saatleri. Ancak küçük bir
İrlanda'daki şeyin "fakir akademisyenler" olarak adlandırıldı-
daha az müreffeh kuzey ve batı, geldi (bazen bütün yürüyor
Yolculuk) öğrenmek için bedava. Onlara öğretmek asla reddedilmedi ve
Kurulları, "onları kapacak olan çiftçiler tarafından sağlandı
Bir ve diğerinden, "diğer çocuklara hazırlanırken yardım ettikleri için
görevler.

Şimdi, arkadaşımın bana tarif ettiği okulda yoktu
öngörülen konular dışında herhangi bir şeyin resmi öğretimi. Ama edebiyat
Hakkında yalan söyleyecekti-Havyty _ İrlanda Tarihi_ ve
Günün milliyetçi kağıtları-ve öğretmen her zaman hazırdı
açıklama ve cevap soruları. Kendisi savaşan bir politikacı (bir üyesi
adı hala İrlanda'da kutsal olan Fenian organizasyonu),
Öğrencilerini asla içeri almamaya veya taviz vermemeye dikkat ediyordu; Ama öğretmek için
Onlara ülkelerinin hikayesi ve onlarla tartışması onun bir parçasıydı.
doğal meslek. İrlandalı da öğretti, dili ona en iyi,
Çünkü İrlandalıların kendi dillerini bilmesi gerektiğine karar verdi; ama
Okulunun temel işi basit eski moda öğretiyordu
Müfredat, Latin, Matematik ve bazı Yunanca. Yine de o bir erkek olduğu için
Kendi iyiliği için bilgiyi seven ve değerli olan, seven ve değer vermiş
edebiyat, zihne daha gerçek bir eğitim vermesi muhtemeldir.
en modern el ve göz kültürü sistemi ve
geri kalanı. Ne din ne de ahlak öğretti, ama öğretimi
örneğinin gösterdiği varsayılan, bir adamın doğru olması gerektiğini
ve inanmayı iddia ettiği şeyde kapsamlı ve hiç hazır olmalı
İlke için fedakarlık yapmak için. Böyle bir okulun tek ahlakı vardı
İrlanda'da çok fazla saydığı etki-
Güçlü bir kişilik, bir ittifak içinde tam bir etkiyle hareket etmek
Din ve düzenli bir aile hayatının farkına varmıştır.

Bir ışınla her zaman aklımda yükselen daha somut bir resim çiziyorum
Umut, İrlanda'da eğitim düşündüğümde. Kapıların dışında, kış
Atlantik'in duruşmasında vahşi bir manzaraya düşen alacakaranlık
sörf; Evin adamı benimle konuşmaya geliyor, yakışıklı bir İrlandalı
eski okul, friz kaplı, geleneksel yan bıyıklarla,
mizahi göz ve ağız. Bir süre soğukta konuştuk, sonra "_gabh i
Leith isteach_, "dedi," çünkü İrlandalıların olduğunu duyuyorum. "
Gaelic selamını ifade etmek için kapıda, daha dindar ve saygılı
Başka bir dilde dudaklarıma geleceğinden, şaşkındım
Şirket uzun alçak odada toplandı. Sandalyeler geniş tarafından kuruldu
Tabii ki ve onlardan birinden evin kadını yükseldi
Beni selamla; Bir yerleşim yan duvar boyunca koştu ve uzunluğu dolduruldu
Erkekler ve kadınlar alacakaranlık arka planına karşı lekelendi. Ama merkez
Resmin odanın ortasında ayarlanmış dar bir anlaşma masası vardı,
Üzerinde mumlar ve her iki tarafta ve banklarda tamamen banklar
Kitap ve kopya ile meşgul on çocuk. "Bunlar senin yükün mü?" BEN
Tuhaf İrlanda cümlesinde soruldu. "Onlardan bir payı," diye cevapladı adam;
Ve sonra bazılarının diğer komşulara ait olduğunu anladım ve
Dostluk ve yardım için karşılıklı bir düzenlemeydi. Hiçbiri
Çocuklar büküldü; Orada işlerinde delinmiş ve disiplinlediler,
Odanın ortasında, büyükleri oturup sessizce sohbet etti. BEN
başka bir yerde hiç görmedim,
Corcabascinn'deki o çiftlik evi gibi bir ev olmalı-
ve iyi yönetişim, ancak çok fazla kısıtlamadan, hoş geldiniz, ama
Yani masraf veya ekran eksik. Çünkü biz yabancı olan biz
devlet odasına veya salona getirildi
Parti duvarının ötesinde ve içecekler bize misafirperver olarak bastırıldı. Ama
Oraya gelen (ve her gün gelen, ben süslüyorum) komşular da geldi
yiyin ne de iç!
duman ve konuşun ve çocuklarının derslerini aldığını izleyin
düzgün bir şekilde. Ve sonunda, belki de ayrılmadan önce, belki de
Aile yalnızdı, tespih çim ateşi tarafından söylenecekti, bu
Kış veya yaz, tüm bu hoş varoluşun merkezi.

Ulusal okulun ne kadar kötü olduğunu düşünmek üzücü
Çocuklar sabahları görevleriyle giderdi, yardım saniye
bu ev hayatı ona verir. Okul kolayca alabilir-
Evden gerçek ışığı ne olursa olsun, tıpkı sıcaklığa bağlı olduğu gibi
Akademisyenlerin her gün getirdiği birkaç çim üzerinde
Kitaplar-Sesi ve verimli fikirleri evine doğru yansıtıyor
çocuklar. Sadece çocuklara ve ebeveynlere öğretebilir, sadece
siyasi, ama kendi ülkelerinin ekonomik tarihi; öğretebilir
Onları İrlanda'da yapılan, başarılı olan, başarısız olan şey,
ve neden; İrlandalı olmaktan zaten gurur duyan onlara öğretebilir
Gururlarının yeni nedenleri var; Onları öğretebilir, zaten kim
İrlanda için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekli, hangi kanallara sürüş
Bu istekliliğin gücü dökülebilir.

Kesin dinin dışında, tek verimli eğitim kaynağı
İrlanda'da gördüğüm ahlaki düzen ile bağlantılı fikirler Galce
Lig. Bu organizasyon, yok olmaktan tasarruf etmek ve
İrlanda'nın ulusal dili olan yeni refahı canlandırın
kendisi tamamen ahlaki bir itiraz üzerine. İrlandalılara hitap etti
en belirgin sembolünü kurtarmak için ırklarından gurur duyuyorlardı
milliyet; ve temyiz olağanüstü bir hızlılıkla karşılaştı
cevap. Ancak hareketi teşvik etmek ve tanıtmak için bulundu
Propagandayı genişletmek için gerekli. İrlandalılar İrlandalı öğrenmeye çağırıldı,
ve ülkelerindeki gurur yüzünden İrlandalı konuşmak; aynısı
Organizasyon kısa süre sonra bir örnek oluşturan bir İrlandalı olduğunu öğretmeye başladı.
sarhoşluk ya da bir fırsat verdi, sadece kendine karşı günah işlemekle kalmadı,
Ama ülkesine karşı. Kaba ve ahlaksız literatür olarak kınandı
un-İrlandalı; İrlandalı danslar sadece takdire şayan değil
Grace ve tarihi ilgileri, aynı zamanda olduğu için
Waltz gibi danslar, İrlanda'nın sade standardından ayrıldı
ahlak. İrlandalı erkek ve kadınlara İrlandalı malları almaları öğretildi
dili öğrenmeyi öğreten insanlar tarafından üretim
İrlandalı ulus İrlanda'dan uzaklaşmaya devam ederse,
milliyet ve dil birlikte yok olmalıdır.

Böylece ilk bakışta görünen bir propaganda aracısıyla
Sadece edebi ve arkeolojik, hayatın birçok pratik meselesi
tamamen eğitici bir amaç ile ilgili. Hiç şüphe yok ki
Gaelic League, şimdi yaygın ve sağlam bir organizasyon,
Bütçe, belki de yılda L30.000 veya L40.000
Enterprise, Temperance'yi teşvik etmek ve daha ileri İrlandalı için çok şey yaptı
Endüstriler, tuhaf görevinde gerçekleştirdiği gibi
eski dil. Öncelikle bir öğretim kurumu-ligin her biri için
İrlanda çalışması için dersler almak için sekiz yüz şube var-
ahlaki bir fikir öğretimi ile bağlantılıdır. Tepki oldu
Karşılıklı, çünkü yöntemleri hakkında daha akıllı bir düşünce var
Gaelic Ligi'nde dilbilimsel öğretim
İrlanda'nın tüm okulları ve üniversiteleri. Irk Gururuna İtiraz
zekayı hızlandırdı, coşkudan daha az değildi.

Çok dikkat çekici bir gerçektir,
Hıristiyan Kardeşler İrlandalı ve genellikle
Gaelic League'in tüm propagandası diğerlerinden daha kapsamlı
İrlanda'da organizasyon; Çok dikkat çekici, çünkü pratik başarıları
O kadar göze çarpıyor ki Protestan din adamları tekrar tekrar minberden
öğrencileri olan Protestan okullarına ekstra destek için itiraz etti
Preacher, duruşmamda tüm rekabette görevden alındığını söyledi.
Hıristiyan kardeşlerin okullarından bayanlar tarafından istihdam. Her neyse
Gönderi, vaiz dedi ki, bu meslekten olmayan Katolikler cesedi görünüyordu
Her zaman buna özel olarak hazırlanan bir adayın bulunması. Biri
Bu siparişten sorumlu en büyük kurumlar sanayi okulu
Dublin yakınlarındaki Artane'de, sekiz yüz çocuğun hazırlandığı
farklı işlemler. Bu erkeklerin her biri şimdi öğretiliyor
İrlandalı; yani özel bir çekiciliğe sahip dilbilimsel bir eğitim
Öğrencinin vatanseverliği sıradan olarak üst üste bindi
İlkeler. Aynı zamanda olan meraklılar tarafından yapılan harika bir deneydir
Yoğun pratik bir bükülmüş öğretmenler.

Olması muhtemel etkiyi tahmin etmek için bile çok erken
İrlanda eğitimi üzerine genellikle yeni üniversite kolejleri tarafından
Bay Birrell'in Yasası uyarınca kuruldu. Yine de bu söylenebilir. İrlanda Eğitimi
Aşağıdan değil, yukarıdan aşağıya doğru reforma ihtiyaç duyar. Var
idealizm ve İrlanda'nın olduğu bu üniversitelerden yoksun
kuzey veya güney, kendi karakterini ifade etmekte özgür olacak ve
Ülkedeki her okulu yönetecek idealler oluşturmalıdır.
Trinity College kendi bükülmesini ve gözlerini takip etmekte özgürdü
Günümüzde, senaryo ifadesindedir, "dünyanın uçlarında". Öncelik
Eğitim, ikincil çalışmalar, kontrol edilen makineler tarafından yönetildiği gibi
Orta Eğitim Kurulu ve Üniversite Öğretimi aracılığıyla
Kraliyet Üniversitesi aracılığıyla yönetilen ve ödüllendirilmiş
Tatil, çok arzu edildiğini düşünen İngilizlerden ilham aldı
İrlandalı erkekler ve kızlar okumayı, yazmayı ve şifrelemelidir ve
Genç erkekler ve genç kadınlar,
kamu hizmeti, ancak bir an için asla sonunun
Eğitim, yarıştan olsun, ortaya çıkmak için uygunluk değildir
veya bireyden, tam ve karakteristik bir gelişme. Yirmi olarak
Yıllar, olumlu göstermek için belki bir ilgi çeken makale yazılabilir
İrlanda karakteri üzerine eğitimin sonuçları. Şu anda en çok
Göze çarpan gerçekler olumsuzdur ve toplamı teyit ederek özetlenebilir
istihdam edilen sistem ile ihtiyaçlar arasında yazışma eksikliği ve
İrlandalı halkının nitelikleri.

1907.




İrlandalı nazik. Ev Kuralı faturası üzerindeki mücadelenin yüksekliğinde vardı,
Dikkat çekici bir biyografi olarak ilginç bir kitap yayınladı
bireysel, ancak en önemli anı tasvir etmek için daha az ilginç değil
Bir aristokrasinin tarihi. Albay Moore akıllıca hayatı
Babası sadece İrlandalı beyefendi_. Çok yönlü, etkili,
Hızlı huylu ve sevimli, cömertlik açısından aşırı, aşırı
Cesaret ve özgüven, iktidar tutkusu için yarış pisti ile
ve yüce başarısı için binicilik, George Henry Moore
sınıfının paragonu. Bu nitelikleri en üst düzeyde sergiledi
İrlandalı naziklerin kendilerini gururlandırdığı ve en çok hayran oldukları:
İrlanda ev sahiplerinin prestijini ve gücünü paylaştı ve prestij ve
Güç onların yüksekliğindeydi; Ve o zaman belirleyici saatle yüzleşti,
Ve onun gibi erkekler, ülkelerinin çıkarları arasında seçim yapmak zorunda kaldı
ve sınıflarının ilgisi. Orada kendini ondan ayırdı
arkadaşlar; Hemen bağlarına bağlı olduğu herkesten ayrıldı
avantajı, zevk, dernek, sevgi ve attı
İrlanda ile olanı. Önce kendi ahlaki iflasını gördü
sınıf, o zaman yaygın finansal yıkımları; Ve yardımcı olmasına rağmen
Siyasi güçlerini kırın ve böylece genel aşkı kazandı
vatandaşı, ancak ev sahibi sınıfını besleyen sıkıntılar
onu ayırın ve kırk üç yıl önce öldü, kırık kalpli
Henüz bitmeyen bir mücadelenin başlangıcı. İyi olur
o fırtınalı kariyerin koşullarını dikkate almak.

Önce parlak bir okul çocuğu, sonra boş bir hukuk öğrencisi George Henry
Moore, tutkulu bir aşkın komplikasyonlarıyla seyahat etmeye yöneldi
olay ve maceracı bir şekilde seyahat etti, keşif öncüsü
Kafkasya ve Suriye'de. Kitapta çoğaltılan eskizler,
Yazdığı kadar iyi çizemezdi. Yaşta İrlanda'ya dönme
Yirmi yedi arasında kendini tamamen avcılık ve yarışa adadı ve
Çim üzerinde çok az erkek daha iyi biliniyordu, ne de batıda bile yoktu
İrlanda'nın kardeşinden ve kendisinden daha umutsuz binici. George
Henry, 1843'te Cahir'deki sahadan ölü görünüşe taşındı;
Mezarına ilişkin tartışma duyacak kadar yaşıyordu. Augustus, daha az
Şanslı, sonbahardan öldü Mickey'i büyük milli içinde serbest bıraktı
İki yıl sonra. Kardeşler birbirlerine yakından bağlıydı
sevgi ve bu hayatta kalanlara ağır bir darbe oldu; Ama George Moore
yarışmaya devam etti ve 1846'da hayatının darbesini kazandı
Chester Cup için "Coranna" l10.000. L1.000'ini eve gönderdi
kiracıları arasında dağılım ve yakında
Para, o yıl için patatesin ikinci ve felaket başarısızlığını gördü
mahsul. İrlandalı kıtlık, Moore tarihinde olduğu gibi dönüş noktasını yaptı
sınıfınınki. Onu kamusal hayata sokan felaket
ve ülkesinin hizmetine, yeterince acımasız-olsa da
Bu, zulümlerinin en azıydı-İrlandalı nazikliğin boşluğu
bir bütün.

Kardeşinin 1845'teki ölümünün şoku ile Moore'un zihni döndü
ciddi düşüncelere. Madde eksik değildi. Devon'un raporu
İrlanda arazisi üzerine komisyon, patates ilk başarısızlığına katıldı
mahsul-sıkıntı ve yaygın tarım eşliğinde
Suç-Yansıma için herhangi bir İrlandalı Ev Sahibi Yemekleri ve Mart 1846'da,
Mayo'nun temsilinde bir boşluk meydana geldiğinde, Moore geldi
Whig adayı olarak ileri. Tüm ev sahibi ilgisi onun
geri döndü, ama bir yürürlükçü ona karşı çıktı ve O'Connell'in etkisi
gün. Şiddetli karşılaşmalar vardı, ev sahipleri kiracılarını yürüyor
Askerlerin muhafızları altındaki ankete, popüler tarafa düşen
Bu eskortlar ve bazen seçmenleri gerçekleştiriyor-veya
kaçmak. Moore'un arkadaşlarından biri, Bay Browne, daha sonra Lord Oranmore,
Yazdı: "Şimdi görüyorum ki hayatlarımızı rahiplere borçluyuz, çünkü heyecanlandırabilirler
Bütün insanlar sevdikleri zaman bize karşı. Ne olursa olsun
Çünkü İrlanda'nın yeniden fethedilmesine ihtiyacı var. "

Bu, nazikliğin görüşünün tipik bir ifadesiydi. Açıkça İrlanda
Ev sahiplerinin kiracılarını artık taşıyamadığı isyanda
Ev sahibinin yönettiği gibi oy kullanacak anketler. Ancak Moore,
İrlandalı ev sahiplerinin bir önemli açısından genelliği. O değildi
üzerinde yönettiği insanlardan dine bölünmüş ve asla
Bay Browne'ın İrlanda'dan bir ülke olarak uzaklık hissini aldı
bu,
"İngiliz garnizonu"; Rahiplere güvensiz olmak da onun için doğal değildi
Ayrı ve konu yarışlarının liderleri.

1846 sonbaharında, kıtlık tehdidi bir
Kesinlik, Moore eve geldi, burada acımasız bir iş
Tamamlandı. Kiracıları, vahşi partribe giren bir mülkte
Dağlar, beş bin ruhu. Onların yararına kullandı
"Coranna" daki kazançlarından çok daha fazlası
başlangıçta kulak işaretli; Ve tüm bunlardan biri değil, bağımlıları öldü
O tuhaf bölgede, çok daha az uzak ölüm yerlerde olmasına rağmen
kuzguntu. Tüm ilçe yardım kurulunun başkanıydı,
ve onun görevinde köleleşmiş-diğer kısımlardaki diğer ev sahiplerinden daha zor değil
İrlanda. Ancak yöntemleri daha sertti, durum hakkındaki görüşü
daha net. Halk gözlerini ovalamalı ve belki de düşünmek için durmalı
"Wolfdog", "Anonim" in sahibi ve başka bir puan olduğunda iki kez
Ünlü atlar, yıllık aboneliği için bir talebe cevap olarak yazdı
Yerel yarışlara, Mayo İlçesinin "
onların
kutlama."

Ancak Moore sadece rahatlama yönetimi ile memnun değildi. O
İngiliz hükümetinin ilgisiz olduğunu ve yüz yüze geçemediğini gördüm
Korkunç bir sıkıntı ve kendi içinde yaratmak için elden aldı
Sınıf İrlanda görüşünün organize bir gücü, kararı birbirine bağlamak için
İrlanda iyiliği için İrlandalılar. Arkadaşıyla birlikte ve
Kinsman, Lord Sligo, "yirmi yedi ilçeden seyahat etti ve
İrlanda'daki önde gelen erkeklerin çoğuna şahsen verildi
Batan insanları kurtarmak için birleşik bir çabanın acil gerekliliği. "
Sonuç, altmış ila yetmiş parlamentonun ve bazılarının
Kırk akran kendilerini birleşik eylemi güvence altına almak için çaba gösterme sözü verdi
Yeni oturumda İrlanda ile ilgili önlemler üzerine. 14'ünde
Ocak 1847'de İrlanda Ev Sahibi Sınıfı
Birlikten beri görüldü. "Yaklaşık yirmi akran, otuzdan fazla
Parlamento Üyeleri ve en az altı yüz isim ve
İstasyon buna katıldı. Toplantı hükümeti yasaklamaya çağırdı
gıda malzemelerinin ihracatı ve gerekli olabilecek herhangi bir meblağı feda etmek
Halkın hayatını kurtar. "Otuz karardan geçti
dağılma; Ve sonra bazıları ne yapacağını sordu
Hükümet, önerilerinden herhangi birini benimsemeyi reddetti. İrlandalı olur mu
Üyeler daha sonra hükümete karşı oy vermek için birleşiyor mu? Buna, İrlandalı
Üyeler kendilerini taahhüt etmeyi reddetti ve daha sonra söylediği gibi Moore,
"Bir bakışta Konfederasyonun bozulduğunu gördü."

İrlandalı nazik isyanın sonu buydu. Bu gerçekten
başarısızlıklarının belirleyici anı; dağınık ve nafile, gittiler
Encumbered Estates Mahkemesi'nin harabesinde puanlarla, onların
Kiracılar kemikleriyle Atlantik boyunca bir yol işaretliyorlardı. Gelince
Bundan sonraki birkaç ay içinde popüler lider olan ev sahipleri
Büyük Meclis, ilk kararı öneren Daniel O'Connell,
Roma'da öldü, kalbi kırıldı. Birkaç ay daha ve Smith O'Brien,
Başka bir kararın taşınması, umutsuzluk içinde bir isyana yöneldi. Smith O'Brien'in arkasında yirmi yıllık parlamento hayatı vardı.
ayaklanmanın vahşi protestosuna sürüldü. Aynı yirmi yıl
Deneyim Moore'u çok benzer bir tavırla getirmekti; Ama 1847'de
Moore, parlamentoda bir
Bağımsız İrlanda Partisi. Fesih geldiğinde, 1847'de durdu
İkinci kez, ancak bağımsız olarak ve kıtlıktaki çalışması
Times en azından tanınmasını sağladı. Gidip her seçmen
Anket iki oyundan birini Bağımsız'a verdi. O gitti
Westminster ve eşit enerji ile kınadı, tarım cinayetleri
o zaman İrlanda'da Rife ve İngiltere'de tanıtım organları
bu öfkeleri bir iddianameye büyütmeye çalıştı
İrlanda Milleti. İngilizce yöntemlere karşı öfkenin fermantısı
Yine de İrlanda ev sahiplerinin kalbinde öldü. Lord Sligo, yazıyor
Moore takip eden tartışmalarla ilgili olarak şu kelimeleri kullandı: "Ben
_The Times_, ortaya çıkan duyguya neden olmak için çok şey yaptı
ev sahibi ve papaz atışları; Hepimizi çevirerek bitecek
Yürürlükçüler. "Sadece olsaydı! Ama Moore'un ev sahibinden yardım almadığı
sınıf ve birlikte olduğu iyi yapılacak Katolik profesyonel adamlar
Prensip olarak müttefikler,
ofis ve kişisel ilgi. Sadleir ve Keogh günlerinde
Whig yer arayanlara karşı umutsuz bir mücadele verdi; Ödülü
Sonunda (1857'de) bir seçim dilekçesinde, suçlama
Bu manevi gözdağı onun adına onun adına kullanılmıştı
rahipler. Albay Moore'un gözlemlediği gibi, bir ev sahibi kiracılarını tehdit ederse
Tahliye anlamına gelen Disfavour ile "sadece meşru bir
Mülkiyet haklarının kullanılması "; ancak bir rahip sürüsüne söylerse
Bir adamın oyunu satarak veya fahişe yaparak ruhunu zorlayacağını
bir despot kullanımına, bu rahibin desteklediği aday
Koltuğunu kaybedin ve yeniden seçim için diskalifiye olun.

Bu zamandan itibaren George Henry Moore kendini aynı şekilde buldu
Smith O'Brien gittikçe. 1861'de İrlandalılara,
İtalya'dan ders almaları için özgürlük istediler; onlar yapmalı
"Tehlikeli Ol"; ve yeni bir İrlandalı oluşumunu savundu
1782'ninkini taklit etmek için gönüllü güç. Bundan hiçbir şey gelmedi; ama sonra
Amerikan Savaşı yeni bir hareket büyüdü, bu sefer değil
ev sahipleri veya profesyonel adamlar, ne de rahipler tarafından karşılandı, ancak
Halkın şiddetli kalbinde emzirildi. İrlanda tehlikeli olmuştu.
Albay Moore haklı olarak Fenian arasındaki farkı kabul ediyor
Organizasyon ve ondan önce gelen genç İrlanda hareketi. İkisi birden
idealistti, ancak 1848 idealizmi "birkaçının ilhamı
Edebi Beyler, Şairler ve Yazarlar. "Smith O'Brien, başlıklı
kafa, onun aristokrat anlayışından derinden etkilendi
Thomond krallarını temsil eden doğru yer. Fenianizm
demokratik; büyük ölçüde kendileri savaşan erkekler tarafından görevlendirildi.
Modern savaşların en inatçı ve İrlanda alaylarını gören
Federallerin ve Konfederasyonların vatandaş vergilerinde yapabilirdi. Oldu
kendiliğinden ve güçlüydü; gücünün ölçüsü verilmez
Birkaç titreyen salgınla kolayca bastırıldı, ancak terörle
ilham verdi ve ruhu içinde işlediği değişim
insanlar. Moore adım attığında, bir adam için olağanüstü
kendini yeminli ve gizli komploya kaydettirme konumu
Fenianizmin çöküşünü bir kavga olarak öngöremedi
güç; Ama bunu (oğlunun sözleriyle) "eski şikayet eden
şemalara ve dürüst olmayan politikacıların hoşgörüsü ortadan kalkmıştı ve
Sağlam bağımsızlık yerini almıştı. "

Bu ruhun ortaya çıkmasıyla İrlandalı ev sahiplerinin gücü
mahkum. Seçimlerini yapmışlardı; Ortak olmuşlarsa
Çünkü İrlanda'nın tüm insanlarıyla birlikte yükselmeyi reddetmişlerdi
Anında kişisel avantajları ve sınıflarının çıkarları.
Kendilerinden olan Moore, tüm zevklerini paylaşan, seven
Onları, devrilmelerine el ele almak zorunda kaldı. 1858'den itibaren o
neredeyse tamamen siyasetin dışındaydı, popüler bir hayatın hayatı yaşıyordu
ülke beyefendi, yarış ve avcılık her zamankinden daha başarılı; onun
En ünlü at "Croagh Patrick" altmışlı yıllarda koştu. Ama 1868'de o
Tüm bunları bir kenara bıraktı, atlarını sattı ve savaşmayı üstlendi
İlçe Mayo'ya hakim olan Whig ve Tory İttifakı
On yıl boyunca ev sahibi faizi.

     Bir Rabbin olup olmayacağı soruyu çözeceğim (dedi)
     Yüz insan ruhunu koşuşturmaya, diğerine, diğerine götür
     bir puan; Bu ya da o squire yirmi veya on veya
     kendisi kadar iyi adam "seçmenleri" ve onları onunla gönder
     Teklifinde bir Omadhaun'a oy vermek için sırtlarında marka.

Yerleşti. Mayo ev sahiplerini yendi ve Mayo
Popüler hareketlerin beşiği her zamankinden sonra. Bu en tipik İrlandalı
Toprak sahibi beyler, sınıfından kendini koparmak zorunda kalmıştı
ve hatta sınıfını yaralamak için ve bu da savunuculukla değildi
Öz-Yönetim, Lord Sligo gibi bir arkadaşını çok yakınlaştırdı.
1846'da genç İrlandacılar tarafından reddedilen Fintan Lalor'un politikası
1868'de tutulmaya başlıyor; Öz-Yönetim hareketi
kara-avcının itici gücüyle bağlantılı hale gelmek. Gözünde
Lord Sligo ve tüm sınıf kiracı hakkı ev sahibi yanlış anlamına geliyordu ve
Moore'un kendisi bu duygudan muaf değildi. Gerçekten acı çekti
Kiracıların kendisine ait bir figüre indirgendiği kiralar
Hakemler ondan saklandı. Yine de bunun olduğunu açıkça biliyordu
Ülke için gerekli ve güvence altına almak için gerekli değil
varlıklarında kiracılar. Artık kimse haklı olduğu konusunda anlaşmazlık yok.
Ama istediği son şey ev sahiplerini ortadan kaldırmaktı. Eğer yapsaydı
Rahiplerin liderliği gibi değil, "sahip oldukları" dedi, "
sol; Kendilerini rahiplerden daha popüler hale getirmelerine izin verin. Eğer
Ev sahipleri insanlarla ortak bir neden yapacak, insanlar
onlarla ortak neden. "Asla daha doğru bir kelime konuşulmadı, ama
kapalı kulaklara düştü.

Moore, anketlerde ev sahiplerinin gücünü kırdı; onların sonsuz
Toprağın kontrolünden ilerleyen daha fazla güç,
Başka bir Mayo adamı, Michael Davitt, Straide'den tahliye edilen köylü,
Moore Hall tarafından kapat. Moore'un uyarısı olduğunda bu kavga gelmek zorundaydı
Ve onun gibi erkeklerin uyarısı boşa çıktı. Ne değişikliğe sahip
yapılmış! Ve İrlanda'ya ne kaybedildi!

Moore 1870'te öldü. Hayatın son yılı Presbiteryen
Kuzey çiftçileri, kiracı ile ilgilenen,
Kaçınma mücadelesinde Katoliklere geçici olarak müttefik oldu,
milliyetçilerle sağlam bir şekilde birleşebilir. Protestan nazik bile
Başlangıçta Butt'un ev kuralı politikasına çok sayıda destekçiye sahipti.
Ama bundan ciddi bir şey gelmedi. 1870 Arazi Yasası etkisizdi,
Ve görünüşe göre, Fenianizme rağmen, her şey daha önce olduğu gibi devam edecekti.
Yetmişli yıllarda ev sahibi sınıfı rahatsız edilmemişti
üstünlük. Ülke beyleri hala iyi bir ifadeyle konuştular.
Kilisenin soygunu "; aslında çok şikayetçi ve
Yetkin bir şekilde yeni anayasasını yönetmeye yardımcı oluyor. Tarım
Sert ve zorlayıcı olsa da, müreffeh ve kiralar yükseldi
Ev sahibi, arkadaşları tarafından kınandı. Ancak bu fakirdi
kiracılara teselli. Büyüdüğüm ilçede bir
Ev sahibi bir terör adıydı ve ondan herhangi bir düzeltme yoktu.
Zulüm, sonunda köylülük kendileri için buldu. Acımasız
Yaşlı adam, beyinleri dışarı çıkmadan önce savaşarak öldü
yol kenarında ve onunla birlikte iki masum insan öldürüldü; Ama hayır
Aklı başında insan, algılamasından sonraki beş yıl içinde
Kapalı, tüm bölge bilgi dışında geliştirildi. Ahlaki olmak
Çizilmiş sadece çok açıktı; Yine de ev sahiplerinin hiçbiri çizmedi; .
Bir sınıfın kurulu ilgisi, o sınıf için çok güçlü bir şey
kendilerini etkisinden çıkarın.

O kuşağın adamları-onları nasıl hatırlıyorum! en canlı
Belki Pazar sabahı kiliseye gelirlerken
Ailelerinin bayanları kendilerini diz çökmüş bağlılıklara hitap ettiler.
Erkekler dualarının ayakta dururken, gizemli bir şekilde bakarken
uzun şapkaları-tuhaf bir ritüel, izlerin gözlemlenebileceği
Avam Kamarası, ama başka hiçbir yerde, ben, ben, ben, yeryüzünde. Hafta günleri
Büyük eski modalarında düzenli, onurlu bir varoluş yaşadılar
Evler, evleri çok az bırakıyor, ancak aralarında daha fazla yetiştirilmişse
Gençliklerinde seyahat ettiler ve bazı yabancı ülkeleri iyice biliyordu. İçinde
Kendi yörüngeleri, hepsi set olan güç, boş zaman ve erteleme vardı
onlara bir damga; Bireyselliğin gelişmesi için büyük bir kapsamı vardı ve
Aralarında adam hükümet için yapılmış bir adamdı. Bende böyle bir öne çıkıyor
hafıza. Fırtınalı masalları gençliğinden bahsedildi, ama kendisinden kimse
Bu uzak istismarların bir fısıltısını duydu; küçük, zarif düzgün,
İnce yapılmış ve ince özellikli, nazik ve nazik konuştu
Tümü; Ama korku yetiştiren sessiz yaratıklardan geliyordu. Gelemem
sorumluluk gücünün durumunu hayal edin
küçüldü ya da eşit olmayacak; Ben de yapamam
Ofis arayışında endişeli olduğunu hayal edin. Parnell'in türüydü.
Parnell'in gücünün tam olarak bu şekilde olduğu görülüyor
Kendisi için bir yasa olan ve şöhret prestiji olan kendine güven
Ya da otorite sallayabilir veya ovalayabilir. Olabilecek adamlar
İrlanda liderleri, adamlardı.
işler, ama bir sınıf olarak doğallarından atılmışlardı
ilişki. Soğuk verimliliğinde çok ortak olan Castlereagh
Parnell ile sendikayı yaparken umutsuz bir iş yaptı
onlar aracılığıyla. Onurlarını her zaman haklı çıkarmak için taahhüt etti
işlem. Birliği kınayanlar hain değilse, o zaman
Nakit ve unvanlarla satın alındığı sınıf hüküm giymişti
alçakgönüllülük; Ve İrlanda'nın kalbi nefret ettiğinden ve terk edildiğinden beri
Castlereagh'ın çalışması, İrlandalı nazikliğin tüm bedeni kendilerini buldu
Kaçınılmaz olarak İrlanda'nın kalbinden uzaklaştı. Bir tarafta
bir sınıfın ilgisi-ve sadece maddi ilgi değil,
adına bir gerekçe arayan onurunun ilgisi
bağlılık; Öte yandan İrlanda'nın ilgisi vardı; ve ev sahibi
Moore'un olması gerektiği gibi, İrlanda'nın tarafını mutlaka kopardı
Kendi arkadaşlarından ve akrabalarından yapın.

Yıllardır İrlanda'da birçok zihin içinde hareket ediyor
Bu durumun kalıcı olarak katlanıp dayanamayacağını sorgulayın. Öyle mi
Yabancılaşma kaçınılmaz mı? En azından başka türlü düşünüyorum. Sonuna kadar
On dokuzuncu yüzyıl ev sahibi ve kiracının yirmi yılı karşı çıktı
kesin maddi çıkarlar için bir mücadelede; Sadece bir kavgaydı
Görev süresinin ücretsiz koşulları için, ancak kiranın azaltılması için
toplam kaldırılması. Devlet destekli arazide bir barış şekli bulundu
satın alma ve tüm tarımsal düzenin yeniden oluşturulmasında. .
Satın aldıkları ev sahipleri,
kira toplama. Bu geleneksel tutumlarını nasıl etkileyecek, ki
Kendini İngiliz bağlantısına sadakat çağırıyor, ancak yorumladığım
daha ziyade birliğin ve kalıtsalın geleneksel bir gerekçesi olarak
Ev Sahibi Politikası? Kendi kendini yönetmeden dağılmadan kurulursa
Birliğin, bir
Erkeklerin eğilimlerinde değişiklik?

İlgili soru gerçekten daha ciddi olsa da, çok daha az
Ulster'ınkinden daha politik önem. Ne olursa olsun
Belfast ve bölgesinin sanayi topluluğu koşmayacak
uzak. Bu unsur İrlanda'ya kaybolmayacak; Çok güçlü
kendini iddia edebilir; ve ilgisiyle demirlenir. .
Eski Landlords, şimdi meslekleri gittiğine göre, İrlanda'ya bağlı
sadece alışkanlık ve bağlılık ile. Şu anda gerekli değiller
işlev; Ve şüphesiz bir kez daha nazik için açık olacak
İrlanda'ya yaramaz ve kendilerine felaketle ilgili bir hata yapın. Onlar
İsteksiz boyun eğme, işbirliği yapmayı reddetme çizgisini alabilir,
soğuk omuz ve yeni parlamentoyu ağlamak ve yeni
Bakanlık. Erkeklerin aramasını önlemek için sosyal baskı uygulanabilir
seçim ve böylece mevcut kıdemini sürdürmek
Çalarak ve zengin sınıflar ve ulusun ana bedeni. Orada
bu yönde güçlü eğilimler olacaktır. Ama öte yandan ben
Yeni emir altında büyüyen erkekler arasında
Değişimi kabul etme isteği artan bir istek. Bir arkadaşım-hayır
Politikacı, ve tüm politikacı olmayanlar gibi, bir sendikacı-son zamanlarda bana
Ev kuralı yasa olmazsa oldukça hayal kırıklığına uğrayacaktır-
"merak ediyordu"; Ve ekledi, "Sanırım benim gibi birçoğu
aynı duygu. "Diğerlerinin muhtemelen daha olumlu bir görünümü var ve
ülkelerinin kamusal yaşamında aktif rol alma arzusu; Ve
İrlandalı milliyetçiler arasında getirmek için güçlü bir arzu olacak
Başlamak isteyenlerin başı. Öte yandan, daha az değil
Elbette, doğal olanlara karşı doğal olan duygu olacak
ekmedikleri yerden almak dilemek; Ve nazik yapması gerekecek
bunun için ödenek. Eğer kavramla yola çıktılarsa, bazıları ne zaman yaptığında
Yerel yönetim kuruldu, bu yerler onların
Onları almaya zorlarlar-seçim yapma hakkına sahip oldukları için
Daha fazla paraları var, daha fazla eğitimleri var, çünkü eğer istersen,
saf aklın gözü, daha nitelikli-hiçbir şey ama sorun gelebilir
böyle bir eğilim. George Henry Moore'un zamanında İrlanda
Britanya Adaları'nın en aristokatik olarak yönetilen kısmı şimdi
Tüm olaylarda, İngiltere'den çok daha demokratik: Zavallı adam
Zenginlerle seviye atlayın ve orada kalma anlamına gelir. İçine girmek isteyenler
İrlandalı siyaset, şimdi olduğu gibi ev yönetimi altında,
Ruck; Ama eğer yaparlarsa, bir insanı hazır ve hatta istekli bulacaklar
niteliklerini tanımak ve belki de daha fazla düşünmek
sosyal konumlarından kaynaklanmaktadır.

Tüm pratik demokrasileri ile İrlandalıların büyük bir hassasiyeti var
"Eski Hisse" için. Vakalarda (ve yüzlerce kişi var)
bir ev sahibi veya profesyonel adam veya Protestan din adamlarının
Uzun yıllar boyunca gerçek bir arkadaş, destek ve fakirine danışman
Komşular, İrlandalı olarak ses ve görünüş ve jest olarak paylaşıyor, paylaşıyor
zevkleri ve onların aversiyonları, sporları ve üzüntüleri
Bir tür siyasi din tarafından bölünmüş ve onlardan kesilmiş, inanıyorum
her iki tarafta da istekli olacak kalbimden
Bu eski anlaşmazlığın sonunu mutlu bir kompaktla kutlayın. Ama her ikisinde de
kenarlar cömertlik ve doğal tereddütlere sempati olmalı
ve isteksizlikler. Ne olursa olsun veya giderse, eski hakimiyet
Gentry kayboldu; Yine de ne olursa olsun ya da giderse, o sınıfın adamları
İrlanda'da bir yararlılık ve hatta güç alanı bulabilir. Ama bu
Büyük konusu olduğunda elde etmek son derece daha kolay olacak
çekişme kaldırılır ve eski Landlord ne zaman seçim arayabilir ve
Eski kiracı, dönmenin her iki tarafında da bir anlamı olmadan onu destekleyebilir
bir sınıfın geleneksel sadakatlerine karşı.

1913.




Dün İrlanda'da.


"Ah, belki dün ya da kırk yıl önceydi" diyor
İrlandalı şarkı. Bu tür belirsiz "dün"
bazı anılar yapan iki arkadaş tarafından _irish anılarında açıklandı
İrlanda'nın bozulmaz. "Martin ve ben ne zaman bildiğimiz İrlanda
Çocuklardı, "Bayan Somerville" yazıyor, bizi hızla terk ediyor; Her gün
Bazı dönüm noktası yok edilir. "Kimse ondan daha iyi bilmiyor
İrlanda'nın birçok kısmı kırk yıl boyunca çok yaklaşmalısın
Bu eski yaşam tarzının benzerliğine ulaşın, ancak dün diğer kısımlarda
Ve kırk yıl önce çok aynı. Yine de cevap verirdi ve
İtiraf etmeliyim ki, derin bir değişiklik en çok bile etkiledi.
değişmeyen yerler, içinde bulunduğu sınıfın tüm konumunu değiştirerek
doğdu ve yetiştirildi. Bir anlamda, tüm İrlanda anıları endişe
kendileri bu değişimle, ya daha önce ne olduğunu tasvir ederek ve
geçiş süreci veya henüz kalan ve yok gibi görünüyor
fazla. Dün sunumu, görünümü için çalışmaya değer
İrlandalılar arasındaki en cömert ve en kurnaz zihinlerin tipik olduğu
seçkinler. Burada eski moda bir kelime kullanıyorum, biraz karara bağlandım, ama
anlamımı ifade eden tek kişi.

Ancak okuyucular bunun sadece bir anı kitabı olmadığını bilecekler; öyle,
Anı değilse, en azından tek bir parlak İrlandalı anıtı
kadın. Bayan Somerville, onun hatırlamalarını yazmayı planlamıştı.
kuzeni ve yoldaşıyla işbirliği içinde çok şey yazmıştı,
"Martin Ross"-County Galway'deki Ross'tan Bayan Violet Martin. Olmadı
Öyleyse düş; Ve bu ciltte, anlatıcının
genellikle (bir tür alt-bilinçli alışkanlık tarafından) iki zihninden konuşan
ikili bir dernek kompleks ve önemli ölçüde parçalar
Martin Ross'un kendi yazısı ortak imzaya bir gerekçe veriyor,
Yine de iki yoldaştan biri, şimdi sadece olduğu kadar ortak yazar.
tüm anıların bir kısmı ve hayatta kalan bir etki azın
öl. Ancak stoku, öylesine ortaklıkta kalır; Galway,
Cork'tan daha az değil, bu anıların seyahat ettiği alan. İçinde
Ana, kitap ikisinin ortak akrabalarını hatırlamakla ilgilidir.
arkadaşlar ve kuzenler ve çevreyi ve
Her iki ailenin atmosferi. Ancak aileler tasarlandı ve
en genişletilmiş ilişkilerinde tasvir edilmiştir; Rakamlar şef tarafından uyandırılıyor,
vassal, sayfa ve damat, kiracı ve usta; Ve onlarla birlikte
"Karşı Sayılar" (bir ordu dönemini ödünç almak için) şefinden yemek pişirmek için.
Chieftainesses açık bir şekilde var. Bir eski sevgilisi emekli olmuştu
Regent'in Mahkemesi Townshend Kalesi'ne (Miss Somerville'in kişisel
arka plan), ve orada uzun yaşadı,
kültür ve mizah anlayışı. "

     Uzun ömrünün sonuna doğru cenaze törenine gitti
     göreceli, bir akrabanın koluna süslü bir şekilde eğildi. -Den
     Churchyard Bir ülke adamı ile tabut arasında ileriye doğru itti.
     Bunun üzerine kolunu squire'dan çıkardı ve vurdu
     Yüzündeki ülke.

Bayan Somerville, bu tür hikayelerin açıklamaya yardımcı olabileceğini gözlemliyor.
Fransız Devrimi; Ama ekliyor, oldukça mantıklı:-

     Ülkenin
     Tutum hikayeye girmiyor, ama bana öyle geliyor
     Eve gittiğini ve övündüğünü ve hayatının geri kalanında,
     O yaşlı hanımefendi ---- "ona yüzüne bir darbe bahse girmişti."

Kuşkusuz şef-ruhu takdir ediliyor ve en önemlisi gösterildiğinde
kendisi bir kadın. Daha yumuşak ve daha modern bir örnek bulunacak
Arazi altındaki bir işlemdeki sınırlar hakkındaki bir anlaşmazlık hesabı
Satınalma Yasası. Diğer tüm ajanslar başarısız olduktan sonra ev sahibinin kız kardeşi
Tartışmalı noktaya karşı muhalifleri aradı,
Arazinin mesafesi tartışmalı, yürüyüşünü bir çatlak haline getirdi
kayanın (anlaşmazlıklar zıt oranda tutkuludur
arazi) ve taş toplayan küçük bir cairn inşa etti. "Şimdi
Erkekler, "dedi," Tanrı adına bunun sınırlar olsun. "Ve
Bu yüzden. "Temsilciyi başarısızlığa uğrattı ve ev sahibinde başarısız oldu ve başarısız oldu.
rahip; Ama Lady Mary yerleşti, "
Müdürler. Bu senin için bir şefdi.

Şef Ruh'ta daha düşük değil, Martin Ross'un büyükbabasıydı.
"Ailenin bir atı sevmesi vardı."

     Dublin'deki bir satıcının bahçesinde bir
     refrakter hayvan, frock-coat ve uzun şapkasında ve onu aldı
     Stephen'ın Green'i dörtnala, trafikte, döşeme
     şemsiyesi ile ona.

Her nasılsa bu resim uzaklığın bir ölçüsünü verir. Stephen's Green
O zaman kare set granit kaldırım, tramvay rayları ve
büyük hızlı hareket eden elektrikli tramvaylar; Nerede yavaş bir gezinti oldu
Yavaş hareket eden büyük ülke beyleri uzun şapkalarla çıktı ve
frock-coats. Bayan Somerville'in neslinden biz
Sahneyi yeniden yapılandırmak için hafızada değil, hayal gücü. Büyükbaba
Soru, 1847'nin büyük kıtlığından önce öldü,
Yerler henüz yeniyi getirmeden eski düzeni söktü. Oğlu,
Martin Ross'un babası, kıtlığın başa çıkması ve hayatta kalması için kıtlık vardı; Ancak
İrlanda'nın ortaya çıktığı ikinci konvülsiyonun
Sadece başlangıç, çünkü 1873'te, organize köylü
Ayaklanma en fazla bir tehditti. Ama karısı her iki dönemi de biliyordu-kötü
Kırklı zamanların ve seksenlerin başlarının kötü zamanlarının zamanları. .
_irish anılarının yazarları için geçmişle gerçek bağlantı
kadın hattı. Bu, anneler ve kızların bir kitabı
Babalar ve Oğullar.

Martin Ross'un annesi, anında kolayca geri döndü.
İrlanda Parlamentosu'nu tanıyor, sendikayı yapmış veya kabul etmiş ve hangisi
Sendikadan sonra İrlanda'da Şeflik kullandı. O
Grattan'ın hitabet rakiplerinden biri olan Baş Adalet Bushe'nin kızı,
Grattan gibi, sendikaya onun tüm kaynaklarıyla karşı çıkmıştı
Eloquence. Özel kale seçmen listesinde ismine karşı
Önemli bölünme umutsuzlukla bir kelimeyle yazılmıştı: "Hatırsız."
O, kanı arasında akrabalık bağı yapan ortak atalardı.
Bayan Somerville ve Martin Ross ve her ikisi de bu sadık sendikacı bayanlar
büyükbabalarının oynadığı kısımla tutkuyla gurur duyuyorlar
Birliğe direnmek; Tıpkı en sadık ulster'ı bulacağın gibi
Sözleşmeler,
1798'de Antrim veya Ballynahinch'te Birleşik İrlandamen.
İrlanda şaşırtıcı bul; Ancak İskoçlar kendi kayıtları için anlıyor
tarihi duyguların aynı paradokslarına örnek olarak bol miktarda bulunur.

_Yesterday Ireland_, bence, şimdiki amacım tanımlanıyor
1847 kıtlığı ile kıtlık arasındaki dönem
1879-O'Connell ve Parnell'in iktidara gelmesinin çöküşü arasında.
'Altmışlı yıllarda doğan bizler,
şimdi bizimle olduğundan daha net bir şekilde tanıma
Olgun insanlar olarak bunun bir parçası olan akrabamız. "Adamlar ve
kadınlar, ama daha özellikle annemin ailesinin kadınları ve
nesil, kayıp bir desen, kaybolmuş bir tür. "Aynı söyleyebilirim
Bayan Somerville gibi. Bu insanlar hakkında bir ferahlık vardı,
form ve sözleşmeleri göz ardı etmek, düşünme ve hareket etme alışkanlığı
uzun bir yorumlama geleneğinden gerçekten aşağı inen kendileri
Kendi beğenilerine göre yasa. Bayan Somerville ve yoldaşı biliyordu
Her ikisi de çok uzakta büyüdüğü için tam gelişimini yazın
Atlantik sınırlayan bölgeler-West Cork Karberi, West Connemara
Galway-Kırsal kesimin neredeyse hiç olmadığını bilen "
nazik ve bağımlıları. 'Olmadıysa nerede olurduk
Albay'ın büyük bayan? ' Dedi, kötü zamanlarda aç ülke kadınları,
Beslenecek ve doktora yapılması gereken herhangi bir acil durumda ona koşarak, yalınayak
ve azarladı. "Böylece Bayan Somerville annesinden yazıyor;
Ross, yattığı kadarıyla babasını yazdı.
Onun kiracılığı için. Yine de Bay Martin'e anlatılan bir hikaye var
Bu, tüm iş pozisyonuna bir ışık seli atar. Kimdi
gerçekten bağımlılar? Ve neye bağımlı oldular? Hikaye
Lough Corrib tarafından dul, kirası ile uzun zamandır.

     Üstat ona iki ya da üç kez gönderdi ve sonunda yürüdü
     Kahvaltısından sonra kendini aşağı çekti ve Thady'yi aldı (Steward)
     onunla. Eh, eve girdiğinde çok gurur duyuyordu
     Onu gör ve "Şerefin hoş karşılanıyor" diyor ve
     onun için sandalye. Hiç oturmadı ama ayağa kalkıyordu
     Sırtı dişliye ve çocuklar oturuyordu
     Bir tarafı yangından aşağı. Gözyaşları ustanın gözlerinden geldi,
     Thady yanağından düştüğünü gördü. "Kira hakkında daha fazla bilgi verin,"
     Üstat ona diyor, "Ben gelene kadar bunun hakkında daha fazla şey söylemene ihtiyacın yok
     Yine sana. "Peki, önümüzdeki kıştı, erkekler çalışıyorlardı
     Gurthnamuckla ve Thady onlarla birlikte ve Üstat duvara geldi
     tarlanın ve elinde bir mektup ve Thady'yi aradı
     o. Ne göstermesi gerekiyordu ama kardeşi
     Amerika onu gönderdi.

Martin Ross, gün ışığında yazıyor, bu yorumu yapıyor:-

     Bir daha olmayacak; Neredeyse unutulmuş bir rejime ait,
     Bu istismar yeteneğine sahipti, ancak aynı zamanda çağırma yeteneğini de
     İrlanda kalplerinin en iyi dürtüleri.

Savaş, kıtlık ve zararlı-hepsi bunları çağırabilir
muhteşem dürtüler; Ancak toplumun oyun vermek için organize edilmemesi gerekir
Bu duygu tehlikeleri. Dünle ilgili temel gerçek
İrlanda, herkesin doğal bir durum olarak kabul etmesidir.
Hangi İrlandalı nazikçe kazanılamayan kiralar alıyordu
onlarla yüklenen arazi. Ev sahibi ve kiracı gerçekten
fakir insanların oğulları ve kızları tarafından geri gönderilenlere bağımlı
Amerika'dan evlerin parçalanmasını önlemek için. Bütün durum
Yukarıdan aşağıya yanlış. Üstte, fiziksel ve sıklıkla küçük bir sınıf
Zihinsel olarak mükemmel, cazibe dolu, olağanüstü bir şekilde kabul edilebilir, harika için uygun
kullanır, ancak mizaç, alışkanlık ve eğitime uygun olarak
Sonunda emeği donatmak ve yönlendirme görevi
yaşamak ya da yok olmak zorunda kaldı. Öldü. Altta, çokluk
Yaş boyu yetersiz besleme, dostça, zayıf bir anayasa,
En sevimli, en kazanan, ancak eğitimsiz ve donanımlı, yarı yürekli
Pitiless Stone'u hiç bitmeyen tepeye yuvarlama işinde.
Hayatta kaldı-toprağa umutsuz bir azim ile kap
Yeterli bir şekilde besledi. Ama dün nesil boyunca-ve nasıl
ondan önce birçok kuşak mı?-kaçınılmaz olarak,
Koşullar, geleneksel bir yetersizlik hoşgörü, olduğu gibi bir inanç
verimsizlik içinde. Dün İrlanda bir kısır daireye bağlıydı
verimsiz olduğu için mutlaka düşük ücretli olan işin
Mutlaka verimsiz olan iş. İçinde
Alt sınıf rezerv yoktu; bağımlılar elden yaşıyordu
ağız ve el yiyecek bulamadığında, üste gelmek zorunda kaldılar
Sınıf, önce iddialarının üzerinden gönderilmesi için ve sonra gerçek
geçim. Ancak bağımlılık karşılıklıydı ve rezerv yoktu
üstte bu ortak tehlikenin ihtiyaçlarına eşittir. Penurluk sadece iki yaşındaydı
"Gentry evlerinden" uzaklaşır. İlk savunma hattı iken
Kiracılar, iyi tutuldu, dünya İrlanda için hoş bir şekilde gitti
Dün. Ama bu çizgi kırıldığında ve açlık patladığında, o zaman
Büyük evlerdeki en iyi erkekler ve kadınlar hepsini ortaklaşa çevirdi
Stok ve altına girdi-Connemara'daki Martins'in şefi.

Ancak bu, dün bir gün önce oldu; Dün hiçbir şey görmedi
çok korkunç. Ama tehdidi her zaman oradaydı ve İrlanda'nın geri kalanı
Uzun zaman önce kazanma mücadelesi için yavaş yavaş birleştirdi
Protestan Ulster için satın alındı-bir kiracının
kendi emeği yaratıldı. Ulster geleneği Ulster, Endüstriyel
Tarımsal olarak, genellikle algılanandan daha fazla. Bazılarında verdi
Verimliliğin derecesi tanıma. Görev süresi daha az güvencesizdi, daha az
ev sahibinin zevkine bağımlı; Erkekler daha özgürdü, işin daha fazlası vardı
haklar. Dürtü için daha az yer vardı, belki de daha az çekiciliği
alaka; Ancak bir iş ilişkisi dürtü ve
hakların sağlam ve tanımlanmadığı sevgi, duygusu
Yükümlülük kolayca erkekleri yoldan kaldırır. Sadakatten verilen
ve sevgi bir ödenek olarak alınır. Martin Ross-"Bayan Violet"
Ross halkı "nazik bayan" olarak adlandırılan kim
Mortal tarafından kazanıldı-çok az nitelikle.
Ev sahibi bakış açısı. 1872'de bir seçimin hikayesini hatırlıyor.
Oughterard'da oy kullanacak babası "bir piyade şirketi gördü
Bay Arthur Guinness'in (daha sonra Lord Ardilaun) yolunu tutmak
Kaptana oy vermek için bir avuç kiracısına aktardı
Hendek, kendisi kolundaki en büyüğü ile önünde yürüyor. "
Kiracıların bu kadar aktarılmasını isteyip istemediğini sormaz. O sadece
Babasının "kalabalıkla nasıl değiştiğini, inanılmaz bir şekilde sorduğunu anlatıyor
Bu ya da kiracı için, onu terk ettiklerine inanamıyor. "
Eve geldiğinde, "evin en küçük çocuğu bile nasıl
Büyük bir darbe olmuştu. Siyasi yenilgi değildi, şiddetli
Yani, kişisel yaraydı ve tedavi edilemezdi. "

Tüm bu yıllar boyunca geriye dönüp baktığımızda, "nazik bayan" hiçbir şey göremez
bu bölümde ama bir rahip gözdağı vakası. "Suçlanmaya gerek yok
Bir kattan diğerine korkmuş bir topaktan geçen koyun. "
Yine de Galway'deki arkadaşlarım çok farklı bir
ruh; Nolan-Trench Seçimlerini ve Kaptan Nolan'ın
Yoksulların zaferi olarak zafer, ilk özgürlük taksiti; BT
beraberinde sadece patlamadan çok farklı bir genişleme getirdi
Bu sayfaların önerdiği nefret. Dahası, ayrıcalıklı olan
Modern İrlandalıların en yaygın temsili meclisinde oturun
İrlanda biliyordu, günümüz akranını ve köylü, din adamlarını ifade edebilirim
ve laymenler, ona karşı çıkanlar ve bunun için savaşan diğerleri,
Benzer bir zaferin gölgede olduğu değişimin
gerekli ve faydalı. Ama bu bir devrimdi. İrlanda
Dün devrimden önce İrlanda idi. Kaçıran İrlanda
Somerville ve Martin Ross, yetişkin kadınlar olarak yaşıyorlar.
Bir devrimin boğazlarındaki ülke, uzun süren, değişen
aşamalar, ancak yine de eksik. İrlanda Yargılayanlar Hatırlamalı
Bu. Devrim zamanında hayat zordur, eski sadakatler çatışır
Yeni ama canlı ilkelerle, sempati ve adalet bile emin değil
rehberler. Hiçbir ülke kırk yıldır böyle bir
İrlanda gibi ferment, derin bir moral bozulması olmadan bilindiği gibi. Olabiliriz
İrlanda'da daha kolay ve sessizce yaşayanları kıskan
dün ve şeylerin durumuna tartışmayan bir ruhla tutuldu
içinde doğdukları. Bayan Somerville'in "bu sürgün edilemez
Aile gururu, tarihinde muazzam bir değer varlığı
Ülke.
tereddüt. Onların dağınık vicdanları, şiddetleri
kiliseye devam eden (kız kardeşlerden bahsediyorum), bir
Bir çılgınlığın ve bir arka arkaya harika bir hediye olan tüm gelişmiş aşk. "Yapabilirim
Ayrıntılarını, özellikle sonuncusu. Hatırladığım tüm bunlar
kan davası için biraz yetenek vardı; En azından, her ailede bir tane olurdu
savaşçı, erkek veya kadın; Ve hepsinin tam bir hor görmesi vardı, çok fazla değil
hayatlarında etkilenenler için kongre için (veya
kostümler) ev yapımı olmayan herhangi bir standartla. Ama tüm alçakgönüllülükte ben
Bu kitabın gerçek kahramanlarının-MRS olduğunu itiraf etmelisiniz. Somerville ve Bayan
MARTIN-Hafızamın üretebileceği herhangi bir şey. Martin Ross ne zaman
ve annesi West Galway'e geri döndü ve kendilerini yeniden kurdu
Eski evleri, ondan Bayan Somerville'e bir mektup birini tanımlıyor
olay:--

     Keşke çok aktif küçük yaşlı bir adam olan Paddy Griffy'yi görmüş olsaydın ve
     Pazar gecesi beni karşılamak için geldiğinde bir sevgili benim.
     Basamaklardaki olağan el öpüşmelerinden sonra ellerini üstesinden getirdi
     Başı ve kapıda durdu, sanırım azizini çağırıyor. O
     Sonra salona koştu.

     "Dans, Paddy," diye bağırdı hemşire Bennett (koruyucu annem, şimdi bizim
     her şey hizmetçisi).

     Ve kendi şarkılarına da dans etti ve çok iyi. Mamma,
     akan pembe giyinme ve siyah bir şapkaya kim takıldı
     Leylak ile kesilmiş, aniden emiline girdi ve kürekiyle
     Kolunun altında jig'e katıldı. Bu yaklaşık bir dakika sürdü
     ve asla unutulmayacak bir manzaraydı. Salonun etrafında atladılar,
     tarafları değiştirdiler, birbirlerine süpürdiler ve tekrar geri döndüler ve
     En derin curtseys ile bitti.

Kendi annem de aynı şeyi memnuniyetle yapardı, ama
Bayan Martin'in jig için yeteneğinden yoksundu. Bayan Somerville çizildi
özgür ve esprili bir el ile. Sadece bir ayrıntı alıntı yapıyorum, ancak
Gerçek İrlandalı kadın, İrlanda'nın geleneksel hayatıyla daha derin temas halinde
Gaelic League'in onu getirebileceğinden. Soru nasıl bulunacağı ortaya çıktı
'Kırk yıllık eski bir hizmetçi' için uygun teklif,
Fancies azdı ve onun hiçbirine ihtiyacı yoktu. ' "Ona güzel bir örtü ver," dedi
Bayan Somerville, "Dünyada çok iyi istediği hiçbir şey yok
O."

Shakespeare bu sezgiyi geride bırakamazdı ve
Daha büyük cins, ne olduğunu önerecek kadar alışılmadık olurdu.
daha genç nesil, batıdan daha fazla duygu tarafından engellendi
Carbery, "kabul etmek için çok zayıftı."

Bu iki özellik uyumlu ve iyice İrlandalı gruplamaya ait
Bayan Martin ve Bayan Somerville gibi bayanlar merkezi
Tüm kırsalın figürleri. Bu gruplama artık mevcut değil ve
Bu kitap, bu uyumu kesintiye uğratan uyumsuzluğu tanımlamalıdır.
Martin Ross'un ağabeyi Robert Martin (gününde ünlü
_ballyhooly_ yazarı ve şarkıcısı ve diğer topikal şarkıların bir puanı),
İlkiyle savaşmak için Londra gazetecisi olarak işini bıraktı
"boykot" kelimesini kullanıma getiren kampanya.

     Robert bu işteydi (kız kardeşi yazıyor)
     ilk kez her erkeğin ona karşı olmasının ne olduğu
     Nefretin, Jeer ve Sidiz Lanetin Bakışıyla tanışın; yüzleşmek
     elinde tabancası ile dış arabalarda sonsuz sürücüler; ile
     Boykotlu bitkiler ve sığırlarla yokuş yukarı kargaşayı planlayın
     Piyasa neredeyse hiç bulunamayabilir; Ölümün yakınlığını bilmek,
     Yanlışlıkla iki yoldan birini seçerek adamdan kaçtı
     Onu beklemek için dışarı çıkan bir silahla. Robert Martin, bunun en eski ve en çirkin aşamalarıyla karşılaştı
İrlanda Devrimi, çok kolay ve çok nemesisdi
Dün İrlanda'da hoş yollar. Daha sonra, ölümünden sonra Martin
Ross, aynı sorunla ilgili biraz deneyim kazanmak zorunda kaldı. O zaman
Aile evini yeniden kurmak için annesiyle birlikte geri döndü
On beş yıl yoktu, içinde düşmanca bir unsur vardı
Parish ve zarif misafirperverlik büyük bir şekilde karşılandı. Bir girişim
Çocukları organize ettiği bir çocuk partisinden korumak için yapılmıştır.
Hareket yarı yürekli idi ve enerjisi onu yendi, ama
Daha önce hiç bilmediği gibi "bir yüz" dene edilmelidir.
İrlanda'daki başka bir çirkin şey gibi, o korkaktan kaynaklandı
Kamuoyu Korkusu Kamu Korkusu,
devrimler; Ve onun "geri yüklemek için cesur mücadeleye karşı durmadı
Eski yollar, eski dostluklar. "

Eski yollar, eski dostluklar demek istedikleri sürece,
Geri yüklemeyi umuyoruz, arkadaşlık, yarısı bilinçli olarak alsa da
yeni bir aksanla; Kişilik, daha fazlası için sayar, pozisyon
az. Ama iyi kalpli bir ev sahibine izin veren eski ilişki
Kiracılarının "onu terk ettiğini" hissedin çünkü ona karşı oy kullandılar
Bir seçimde dilek-bu sonsuza dek gitti; Ve her olayda gitti
Şimdiki, naziklerin yerel liderliğidir.

Bu liderlikten ayrılmanın fark edilip edilmediğini sorguluyorum
İrlanda bir anlamda ev kuralını kaybetti. "Dün" de
İrlanda'nın tüm parochial ve en samimi olarak yönetildiğini yazıyorum
bir sınıf veya kastla işler; Ama bu yönetim sınıfı İrlandalıydı-İrlandalı
Bir sınırlama ile, şüphesiz, yine de tartışmasız İrlandalı. Ne zaman
Kural, bu sınıf yerel yükselişini kaybettiğinde, hükümeti öldü
güçle bildiğimiz piç uzlaşma oldu
Müsaberi, görevli ve ajitatörler arasında bölünmüştür. Yasa
Genellikle İngilizce veya Scotch, yetkililer tarafından çerçevelenmiş ve yönetilen,
Yasanın kendilerine verdikleri dışında hiçbir otoriteye sahip olmaması. Otorite
büyük ölçüde popüler liderlerle yatmak; Ama liderlik ve otorite
Bir erkeğin kendi niteliklerine ve
uyandırdıkları destek. Hiç kimse haklı olarak doğmadı ve böyle
Yetki, bir
yönetim sınıfı. Bu, demokratik olarak yönlendirilen tümlerde bir zayıflık
ülkeler, ama kendi kendini yönetmenin olduğu yerde, birey,
Ofise girmek, desteğini ve prestijini
köklü güç makineleri. O sadece
Hükümetin bir parçası olduğunda birey. İrlandalı liderler için
Kişisel otoriteye bu takviye hiç var olmamıştır; Onlar
diğerlerine kıyasla korkunç bir dezavantajlı
demokratik politikacılar; ve sonuç olarak onlar tarafından kullanılan güç
Her zaman, belki de Parnell'in Zenith'i dışında,
Ev sahibi kuralı kırılmadan önce nazikliğin birleşik otoritesi.
Bu otoritede paylaşanlar hareket ettiler ve harekete geçebilecekler
sorgulamayan güven; Onlar kendilerinden daha fazla olanlardı
Popüler Lider veya İrlanda'da herhangi bir yetkili. Nadiren meydana geldi
herhangi bir kavşaktaki davranışlarının buluşup buluşamayacağını sormak için
onay; Başkaları için bir yasa olarak, doğal olarak bir yasaydı
kendileri ve bir İrlanda yasası. Güçleri aşırı ve demoralize edildi
bunları sınırlama eksikliği ile; Yine de yetiştirdiği niteliklerin çoğu,
onları ülkede çok değerli bir unsur haline getirdi. Bu nitelikler
Kindred'lerinde hiçbir şekilde soyu tükenmiş, ne de geleneği değildir.
Liderlik Hakkı Unutulmuş.

Bir şeyden Bayan Somerville ve konuştuğu kişiler (o bir
gerçek sözcüsü) iyi emin olabilir. Yüzey havası ne olursa olsun
Anı, savaşın telaşlı atmosferinin geçiş etkisi ne olursa olsun,
İrlanda genelinde hiçbir şey, ihtiyaçtan daha derinlemesine gerçekleştirilmez.
Eski yolları, eski arkadaşlıkları geri getirin-
İrlanda'daki eski kullanımlarına ve liderliğe kadar nazikçe
Fitness hakkıyla onların olması gerekir. İrlandalıların tarihi ne zaman
Sözleşme tamamen kaydediliyor, harika bir
arzu evrensel olarak hissedildi, bu mecliste,
Körfez üzerinde bizi dün İrlanda'da ve
Gelecek için iyileşme, takdire şayan, değerli ve sevimli olanların çoğunda
Geçmişte bu kesin olarak hatırlanmamıştır. Gerçekten de,
Somerville, rüzgarlarda yurtdışında olan etkileri hissetti.
Yoldaşını yazdı:-

     İrlanda sevgisi, bazılarına olan güvensizliği ile birleştiğinde
     İrlanda işlerinde daha yeni etkiler, mektuplarının
     Birleşik Krallık'ı bağlayan bağlantıların herhangi bir zayıflaması
     birine; Ama inanıyorum ki şimdi burada olsaydı ve
     son on sekiz ayın İrlanda'ya getirdiği değişiklikler
     İrlanda siyasetinin kaldırdığı umudunu karşılamak için hızlı olurdu
     Sonunda yüzyılların tartışmalı rutundan ve bu
     Doğu ve batıdan "asla ikisi
     buluşacak, "Kuzey ve Güney, İrlanda'da olduğunu kanıtlayacak
     Her zaman olan imkansız.

Kuzey ve güney-bu köprü için daha zor bir körfez, için
konuşmak sadece onarım için bir ihlaldir. Ancak sanayi
Protestan Ulster ve İrlanda'nın geri kalanı hiç bir şey olmamıştı.
Birlik orada yeniden kurulmamalı, ancak yaratılmamalıdır. Martin Ross gitti
Kuzeyde sadece bir kez "imzalanmasının muazzam anında
Ulster Sözleşmesi, "ve gördüklerinden derinden etkilendi.
bunun hakkında kamuya açık yazdı ve ayrıca özel olarak yazdı (bir mektupta
Almaktan onur duydum) alınmaya değer bir pasaj:-

     Kuzey'i hiç bilmiyordum. Beni bu yer hakkında ne şaşırtan
     zeka ve gitme hissiydi ve aynı zamanda insanlar beni vurdu
     doyurucu olarak. Sadece güney kuzeye çıkıp ne olduğunu görseydi
     Orada yapıyorlar ve nasıl yapıyorlar ve onlardan
     Onlara nasıl nasıl bir fark yaratacağını gösterin. Ve daha sonra
     Kuzey güneye gelmeli ve ne güzel insanlar olduğumuzu görmeli ve
     Bunu nasıl yapıyoruz.

Bu karşılıklı hac sözleşmesi tarafından gerçekleştirildiğinde,
Beklentiler haklı olmaktan daha fazlasıydı. Ama ne kadar zeki oldu! Bir
Flash, oraya bir yabancı geliyor, açıklayan kelimeye vuruyor
Ulster ve onu İrlanda'nın geri kalanından ayırıyor. "Doyurucu"
onlar ne; Onların kendine mutabakatlarının iyi tarafıdır. O insan yok
devrimde, devrim sürüklediğinde herkesin doyurucu olabilir
bir nesilden fazla. Yoldaşlarınıza güvensizlik-Distrust
Liderlerinizin-kendiliğinden-distrust-bunlar
Devrim (Rusya'ya bakın) ve acı bir tohum ekiyorlar. Protestan
Ulster hiçbir zaman devrimi bilmiyordu; bunun için dün ve bugün
Mutlu, doğal, sürekli. Bildiği siyasi değişim, normal
ve faydalı; Arazi satın alma, Ulster'e ne olduğu bir yan ürünü olarak geldi.
İrlanda'nın geri kalanı işkence, acı ve kendini sakatlamaya katlandı.
Akıllı kuzeyler, ama zekice onların
aksiyon; Katı bir şekilde kurulmuş bir düzende devam ederler; Onlar yok
İnşa etmeye başlamadan ayrılmaları gerekiyordu. Bu yüzden onların
Onları bir araya getirildiklerinde göze çarpıyordu, onları gördüm
İrlandalıların ortak konseyi, aynı zamanda cennete şükür, bir
arkadaşlık. Ama dünya genel olarak bir başkasında sergilendiğini görebilir
yol. Ulster oyuncularının çalışmalarını manastırınkiyle karşılaştırın
Tiyatro. Drone_ belki de yeni İrlandalı komedilerin en iyisi değil, ama
Sonsuz en hoş; doyurucuda acı bir tang yok
mizah. _THEALT_'de bile, biraz dokunuşa sahip bir taslak
Kötümserlik, iyi korunmuş bir omuz silkmeden biraz daha fazlası var.
meraklısı kendini yapmak için iddialarını terk ettiğinde omuzlar
Portakal davullarının vurulmasına karşı duyuldu. Çok farklı bir not buluyorum
Sadece Synge, Boyle, Colum, Lennox Robinson ve
Abbey Dramatistlerinin geri kalanı, ama özledikleri kitaplarda bile
Somerville ortak yazardı. İrlanda gözlerle görüldüğünde
Örneği, onun büyük yeates, eğlenilen tüm tutum değil
ve tanıdık istifa? Avı ondan çıkarın (tüm
avın mizahları)-Çekim ve balık tutmayı al-ve geriye kalanlar
Ama bir hayat (Bay George Moore'dan bir cümle ödünç almak için) "
bataklık suyu ve etkisiz olarak. "Bayan Somerville muhtemelen düşer
bu düşünülemez baskılara sahip bir İrlanda hayal etmek, ancak
Hepsi, sadece spor için ya da sadece spor için yaşayamayız. Haysiyet ve gerçeklik verdi
Dünün hayatına bir sınıfta liderlik vardı ve
diğer. Mülkiyete dayanan liderlik şimdi gitti, Dodo olarak öldü;
Bay Flurry Knox'un benzer (diyelim) için ne kaldı
Kendini ciddiye almak mı? Onun bir askerini kolayca yapabilirsiniz; sahibiz
Hepsi onu siperlerde bir araya getirdi ve hiçbir insanın topraklarında havadar tutumunu gözlemledi.
Ancak askerlik genellikle göçmen anlamına geliyordu. Benim açım için umarım
Bir gün bu beyefendinin (veya benzeri) bazılarında yararlı bir rol oynadığını görmek için
İrlanda bölgelerinin taburu-bazılarının ev hizmeti
Connaught Rangers. Ama bu yeterli değil. Bayan gibi olanlar
Somerville, İrlanda'nın dünkü seviyorum ve onu bağlama arzusu
Yarına layık, İrlanda hakkında daha geniş bir anlayış olmalı, içinde değil
sadece kuzey, ama güney ve batı elementinde duran
Günümüzde ahlaki olarak göçmen bir anlamda. Şikayet eden İrlandalı nazik
Kiracılarının kendilerini nereye öğrenmeleri gerektiğini "terk ettikleri"
kiracıları başarısız oldu. Liderlik sadece bir güce bağlı olamaz
tahliye ve ve günümüzde liderlik arzusunu reddedeceklerdi,
topraklanmış. Ama orada anlama olmayan özgür adamlar arasında
Liderlik olamaz.

Önce en zor olanı alıyorum-antagonizmin kalbi.
İrlanda'yı günümüzde anlamak isteyen herkes Patrick'i okumalı
Pearse'nin ölümünden sonra kitabı, Boldly _ Başarının Hikayesi _. [1] BT
Pearse'nin bir okul müdürü olarak kariyerinin manevi tarihidir, düzenlendi
ve öğrencisi Desmond Ryan tarafından tamamlandı; Ve bu bir kitap
Kişi adil bir şekilde rahatsız edilebilir-asalet, şövalyelik ve
Yüksek nezaket, tüm acı dokunuşundan arınmış; Bir kitap da atış
Yunanlıların bildiği trajik ironi ile
Edebiyattaki en iyi heyecanı-bilinen sözcük,
Etkinlik çifte anlamlı bir yankı verir. Pearse endişeliydi
İrlanda dün; Şimdiki ve geleceği getirmek istedi
Geçmiş ile organik rotasyon. Ama dünü özledim
Somerville ne de benim. Bir İngiliz tamircisinin oğlu ve bir galway
kadın, ev sahibi gücü yaptıktan sonra Connemara'da yetiştirildi
var olmaktan çıktı. İrlanda'nın geçmişi ve İrlanda geleneği görüldü
Sadece köylü ile temas halinde olan bir hayal gücü aracılığıyla
hayat, ama kitap ve edebiyattan esinlenerek yazılı ve konuşulan. Onun
Dün kesin bir geçmişe sahip değildi, çünkü bir devrimde doğmuştu
yakın geçmiş yok edildiğinde. Vizyonunda bin yıl
büyüleyici bir şövalyenin saatinden daha fazlası değildi,
"Zamanı" demesi gereken ses. Cuchulain ve Robert Emmet
İlhamları, ancak efsanevi kırmızı şube döngüsünün şampiyonu ve
Napolyon'un günlerinin genç devrimcisi,
Diğer, eşit erişilebilir cemaatte. Kahramanlığa kolayca geri dönmek
Anahatlarında bulanık olmasına rağmen, çocukluğu
Bir Connemara Hearthside'da uzun zamandır aktarılan masalların anlatıcıları tarafından desteklendi,
Yine de daha fazla öğrendiğinde temel güzelliği ve önemi buldu
Daha az kültürlü okuyucular, kendilerine vahşi görünen şey tarafından şaşkına döndü
Barbarlığın savurganlıkları. Onlardan topladığı şey yalan söylemedi
inert, ama ona ve diğerlerinde hızlandı, çünkü o devrimciydi
okul yöneticisi olarak-en sert devrimci. Okulda
Bu yazıları için ilk araç olan inceleme, umuyordu
"hepsinin düşüncesi ve istekleri için toplanma noktası bulmak
İrlanda'da tekrar geri getirecek olanlar
en çocuksu olan kahraman için en büyük onurunu sakladı
kalp, en büyük acıma olan kral ve şair için
Güzelliğin en gerçek görüntüsünü gördü. "Tüm eğitim teorisi
Sadece olmayan eski İrlanda koruyucu kurumuna dayanarak
göğsün fiziksel kravat; teşvik edilmek üzere gönderilen çocuk olmak için gönderildi
yetiştirildi ve eğitildi ve kanından daha güçlü bir kravattı veya
göğüs. _IRISH Memories_ tesadüfen bu ne kadar büyük bir parçayı gösterir
dün Ross'ta oynanan koruyucu-bu aile ile
Çok sayıda çocuk kırsal kesime tüm "hemşireler" tarafından bağlıydı.
Ancak Martin hanesi ve tüm benzer hane halkları daha az
Köylü tarafından büyük ölçüde teşvik edilen gerçek anlamda. En gerçek kısmı
Eğitim kendi ülkenizi tanımak olmalıdır (çok ihmal edilen bir prensip
İrlanda'da) ve hangisimiz, getirilecek iyi şansa sahip olan
İrlanda köylü hayatıyla temasa geçin, borcumuzu fark etmiyor mu? Biz
yeterli getiri olamayacağı bir bağlılık, bir sevgi aldı
Yapıldı-koruyucu daha fazlasını vermesi gereken koruyazın doğasıdır.
her zamankinden daha talep edilebilecek; Ama aynı zamanda gerçek bilgimizi de kazandık
Sahip olduğumuz kadarıyla, kırsal, geleneksel bilgelik,
kalıtsal yaşam tarzı. Zekamız olsaydı daha çok şey vardı
asimile edin. Kalıcı olan modern İrlanda edebiyatının neredeyse tamamı
Değer, köylü belleğinde yüzen unsurlardan uyandırılır
Zihin ve bir İrlanda'nın renkli köylü konuşmasında
Dünün uzun bir çizgisinden kesintisiz iniş. Bay Yeats sadece
Bu kaynaktan çekenlerin şefi. Bayan Somerville ve
Kuzeni, işlerinin gerçek değerinin yattığını iyi bilmeliydi
şiir içgüdüsünde, daha özel olarak
Gaelic konuşan bölgeler, yol kenarında ve baca köşesinde paçavralarda oturuyor.
İrlanda şiiri sadece Keene'nin trajik sesi değil; Gaelic'in
Comic Muse da, güçlü bir Virago, üretilen cins
Aristophanes ve Rabelais-ve Destansı Anlatı Hediyesiyle Slipper
bu alayın bir kamp-takipçisidir.

[Dipnot 1: "Başarının Hikayesi." P.H. Pearse. Bir kaydı olmak
ERDA KOLEJİ, Eylül 1908, Paskalya'ya, 1916. Desmond tarafından düzenlendi
Ryan, B.A. Maunsel & Co.]

Yine de Bayan Somerville'in takdirinde sık sık-her zaman değil-bir
Köylünün yanı sıra köylü konuşmasındaki güzelliğin duygusu. .
Habitasyon yerini tanımlayan sadaka ekmek için ağlayan kadın, "Ben
Drominidy ahşabın kenarında vahşi bir kaz gibi ol "
Kahkaha ve ifadesinin haysiyetine acıma. İrlanda çok
Keçe, İrlanda dışarıdan algılanır-pitoresk bir harabe olarak görülmüştür.
Pearse'yi göremezsin; Şefkatli bile çok güçlü
kahkaha. Somutlaştırdığı şey, İrlandalıların merkezi gücüdür
Milliyetçilik-acil olaya göz ardı.

     Bilge adamlar bana ayağımı asla bir yola koymamam gerektiğini söylediler
     Beni nereye götüreceğini açıkça görmedikçe. Ama
     Felsefe çoğumuzu çürüyene kadar hareketsiz durmaya mahkum ederdi. Elbette kişi, her adımın kendisini temin etmekten daha fazlasını yapamaz
     Alımlar doğru; Ve bir adımın doğruluğuna gelince
     Neyse ki sadece kişinin vicdanına cevap verilebilir ve bilge değil
     Sayım evinin adamları. Sokak bizimle ilgili yargılayacak
     İşletmeler "başarılı" veya "başarısız oldukları" için. Ama eğer
     Kişi, doğru bir şey yapmaya sadakatle çabaladığını hissedebilir,
     Sorun ne olursa olsun, sonuçta haklı değil mi?
     Sokağın cümlesi ne olursa olsun, girişimin girişimi?

Böyle bir öğretiyle akademisyenlerine ve İrlanda'ya övgüde bulundu,
"Bir gülen jest"
Savaşa giren veya bir gibbet'e tırmanan genç adam. "Garip
ülke, bu gibbet her zaman gözlerden önce ve neredeyse
İdealistlerinin arzusu! Dün öyleydi-tüm
Dün-ve yine de sebep açık. Bunun tüm istekleri
İdealistler, özledikleri sınıf tarafından suçlu olarak kabul edildi
Somerville ve kuzeni konuşuyor-cüretkar ve tehditkar olanlara tehditkar,
Gücü tutarak, kendilerine sadakat tekeli. Onlar
her zaman Pearse ve onun benzerini susamış olarak düşündüler
kan. Bayan Edgeworth, _irish'te ilk kez basılan bir mektupta
Memories_, yazıyor:-"Korkarım boğazlarımızın emriyle kesilecek
O'Connell ve Co. Çok yakında. "O'Connell hakkında bugün yeterince biliyoruz
Bu tahminin şeylerin gerçeğinden ne kadar uzandığını anlayın; Yine de özledim
Somerville kendisi "Parnell ve onun kurt paketinden" bahsediyor. Justin
McCarthy, John Redmond, Willie Redmond-bunlar kurtlardan bazılarıydı
Muhtemelen Bayan Somerville'in kindred'ini parçalamak istedi. O
değişimin gelmesi gereken yerdir; Gentry arasında olmalı biraz olmalı
Milliyetçi liderlerin mezardan önce cömert anlayışı
üzerlerinde kapalı. Herkes Sinn Fein'de neyin kötü olduğunu görebilir, ama kimse
Bu kötülükle etkili bir şekilde savaşabilir, hiç kimse daha iyi kullanmaya dönüşemez
Sinn Fein'in temsil ettiği kötü rehberli güç, ne anlayana kadar
en iyisi. Sinn Fein büyük ölçüde bir hareketin yerini aldı.
daha sonraki aşamalar, belki de önemli avantajlar üzerinde çok fazla
destek ödülü olarak sunulur. Sinn Fein'in gücünün içinde olması
ne sundu, ama sorduğu şeyde; istedi
Adanmışlık ve Pearse kesinlikle bunu verdi ve aldı. Böyleydi
onun öğretisi ve İrlandalı nazik için daha iyi bir söz bilmiyorum
Bu makalelerindeki son cümleyi düşünün: "En yüksek
Herkesin yapabileceği şey hizmet etmektir. "

Bu öfke belki de dün İrlanda'da eksikti.
Somerville çok sevgiyle anlatıyor. Sadakati bir hak olarak komuta etmek
cömertlikle, hoşgörü ile ödüllendirin-bu idealin bir kısmını yaptı
liderlik; ama ya renderde ya da titiz olmaktan neredeyse hiç zahmetli olmak
yetenekli iş.

Martin Ross'un onu tanımladığı gibi, eski yaşam tarzı çocuklar için iyiydi
Kardeşinin yetiştirilmesini taslağında.

     O ilk günlerinde her şey büyük ve kuvvetliydi; uzun
     Tırmanmak için ağaçlar, gölün karşısında güreşmek için büyük rüzgarlar,
     Üst katta ve alt katta yorucu ve yetenekli konuşma
     Çim ve kütük fırınları, uzun sürücüler ve büyük Galway hoş geldiniz
     Sonunda.

Ama yetişkin adamlar için bir şey yoktu: çaba. Hoş;
Her şey bir sürü, çok avcılık, moors ve bataklıklarda bir sürü oyun,
Göl ve nehirde çok sayıda balık, çiftlikte çok sayıda sığır eti ve koyun eti,
Çok sayıda kütük ve çim, çok fazla alan-hepsi, çok zaman ve
her zaman herkesin "iyi eğlenceyi tercih ettiren bir çılgınlık ruhu
dakik akşam yemeği. "Sadece bir eksiklik vardı: bu yaşam tarzı
Nakit yok. Kısacası, ödeyemeyen bir hayattı
yol. "Big Galway Hoş Geldiniz", daha sağlam bir ekonomi ile büyüktür
Sistem, bu erkeklerin kendi işine dayanan. Batı'yı bilen herkes
İrlanda size iş kalitesinin karada daha iyi olduğunu söyleyebilir
Erkekler eski günlerde olduğundan kendi efendileri. Henüz
Orada eski kısır ödeme çemberinden değiliz ve
işyeri; Ve endüstriyel yaşamda tamamen dolaşıyoruz. Ancak
Burada da okul müdürü olarak devrimci ortaya çıktı. Benim düşünceme göre
İrlanda'nın zamanımızın en önemli görünüşü, Bay
Cork'ta Amerikan emek oranlarını ödeyen Ford ve
hesaplamak, parası için bir kerede değer elde etmek değil, emeği öğretmek
buna değer olmak. İncil'e göre, bana açıklandığı gibi, sen
verimlilik ücretlerini ödemeyi teklif ederek verimlilik elde edemeyecek
Emek verimli hale gelir: önce koşullarını sağlamalısınız
verimlilik ve sonra öğretin, tıpkı orduda olduğu gibi, ilk bakımınız almaktır
Bir işe alım uygun ve onu zemin işinde kapsamlı hale getirmek için ikinciniz.
İrlanda'da dünün ne yapmadığının pratik olarak tanınması
tanımak.

Bu yorucu ve yetenekli iş ideali de ya da
Martin Ross'un Galway evinden veya herhangi bir şeyden yorucu ve yetenekli bir konuşma
Eski bir şekilde mükemmeldi. Kesinlikle en zahmetli ve
şimdiye kadar tanıdığım en müreffeh köylü ev
Aylar bunun bir parçasıydım) en kapsamlı ve geleneksel olarak
İrlandalı, bir nesil tarafından Galce konuşmasından çıkarıldı.
Ama tüm zihin kadrosu Galce idi, ondan kutuplar kadar uzak
tüm geleneğine karşı isyan eden "daha yeni İrlanda"
Otorite-ve eğer sadece biliyorlarsa, tüm İrlanda geleneğine karşı. Kayıp
Somerville, kitabındaki bir sayfa olarak gösteriliyor, yeni İrlanda
dehası tarafından dayatılan sevecen nezaketi kaybetti
Gaelic Dil ve bu konuda her satırda bulunacak
Pearse'nin makaleleri. Herhangi bir zarar vermeden bunu eğitebiliriz; Biz
Japonlar kadar verimli ve saygılı olabilir. Başka bir şey
gitmiş. Dün İrlanda, yoksulluğunda bile, neşeli bir ülkeydi;
Günümüzde, refahında bile, acı, neşesiz rancor ile dolu
ve nefret. Korumaya yardımcı olabilirsek harika bir şey olacak
İrlanda Skibbereen'de bir dilenci kadını olan zarif benediction
Martin Ross'a koydu: "Elbette, hep gülüyorsun!
Cennetin ihtişamının gözünde. "

1918.





Stephen Gwynn tarafından Gutenberg'in İrlanda Kitapları ve İrlandalı Halkı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH BOOKS AND IRISH PEOPLE ***

***** This file should be named 22264.txt or 22264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/6/22264/

Produced by Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
