*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Despair's Last Journey
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Despair's Last Journey, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Despair's Last Journey

Author: David Christie Murray

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESPAIR'S LAST JOURNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

Çaresizliğin Son Yolculuğu

David Christie Murray tarafından

1901

GİRİŞ-Çaresizliğin Son Yolculuğu Hikayesi Nasıl ve Nerede Anlatıldı

I

Trenden yalnız bir yolcu indi ve birçok kişi ona
merakla baktı. Melez hamal, platforma iyice yıpranmış bir valiz uzattı, valizin üzeri bagaj etiketleri ve dünyanın her yerindeki otellerin reklam biletleriyle
doldurulmuştu. Ardından, aynı şekilde süslenmiş büyük bir bez çanta geldi. Sonra, bagaj vagonundan görünmez bir kişi, bir bez balyası düştü.
Kahverengi melez, yolcunun içine atmaya hazır olduğu çeyrek dolara gri-beyaz bir avuç uzattı ve
vagonun platformuna geri çekildi. Motor zili yavaşça çaldı, sanki bir
çan sesiydi ve tren kıvrılarak uzaklaştı. Hattın eğrisi onu bir dakikadan daha kısa bir sürede görüş alanından
çıkardı, ancak berrak dağ havasında zilin
hızlanan zili, motorun soluk sesi ve tekerleklerin
dönmesi uzun süre duyulabiliyordu. Sonra motor, son bir
elveda çığlığıyla, uzaktaki bir kar barakasının tüneline daldı ve
tüm bölge bir mezar kadar sessiz görünüyordu.

Küçük hava tahtası ray kenarı istasyonu yaşamdan yoksundu ve
görünürde tek bir canlı yoktu. Yolcu, bir saat önce uyuma yeri için biletini vermişti ve bu ıssız yerde durma niyetini
duymuştu. Bagaj vagonu Vancouver'daki varış noktasına ulaşmadan önce branda balyasını serbest bırakma olasılığı konusunda kondüktörle yaşanan bir tartışma, gözlem vagonunda görev başında olan ve manzaranın ve getirdiği yükümlülüklerin acı bir şekilde farkında olan diğer yolcuların kulağına gitmişti. Az ya da çok bir coşku yaşamak kaçınılmazdı ve çoğu için yorucu bir işti. Erkekçe ve kadınca, korkunç gizli esnemelerle buna sadık kaldılar; ancak kondüktörle diğer yolcu arasındaki çatışma bir tür Tanrı vergisiydi ve inanılmaz derecede kirli, yağlı ve yırtık bir dolarlık banknotun transferi savaşı sona erdirdiğinde, hala bakacakları gönüllü sürgünleri vardı. Manzaradan hoş bir değişiklikti ve dikkatle bakıyorlardı. Şehirli bir adamdı ve şehirlerin kıyafetine sahipti - uzun ipek bir şapka, iyi giyilmiş ama iyi fırçalanmış; benzer durumda redingot; koyu gri pantolon, topukları biraz çiğnenmiş; rugan çizmeler; yüksek
yaka; ipek eşarp. Üzerindeki her şey, keteni hariç, biraz eski püsküydü; ancak giyimine dikkat etmeyen bir milyoner
böyle giyinmiş olabilirdi. İnsanlar bu yolcuya iki kere bakma alışkanlığına sahipti, çünkü birisiymiş gibi bir havası vardı; ancak tren
vapurla uzaklaşırken ona dikilen evrensel bakış, kendisini (açıkça kaprisli bir şekilde) bu kadar ıssız ve kendi görünümüyle bu kadar tuhaf bir şekilde uyumsuz bir yere teslim etme niyetinin sonucuydu. Şehirli, ipek şapkalı, redingotlu ve rugan giysili, temiz tıraşlı bir adam, Rocky Dağları'nın kalbindeki Beaver Tail'de ne yapıyordu? Neden dünyadaki tüm
yerler arasında aniden orada kalmaya karar vermişti? Ve neden orayı hiç görmeden kararını vermişti? Bu sorular, yalnız yolcu indikten ve motorun son feryadı kulaklarında duyulduktan uzun süre sonra bile, gözlem vagonundakileri manzaradan daha iyi sohbetlerde tuttu.

Eğer buraya manzaranın ihtişamını aramaya gelmiş olsaydı,
bir anda doyabilirdi. Ray kenarındaki gecekondu, deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fit yükseklikteydi, ancak dağlar, etrafında geniş omuzlar ve beyaz kafalar kaldırıyordu.

Aşağıda, muazzam geçitte, bir sel pervasızca akıyordu,
kayalık sınırlarını öfkeli elleriyle yırtıyordu ve bir intikam eylemine kararlı bir kalabalık gibi birçok sesle bağırıyordu - acele ediyor, geciktiriyor,
kendine dönüyor,
kendini çileden çıkarıyordu. Kükremesi, evrensel sessizliğin bir parçası gibiydi. Sessizlik burada, tek başına, o vahşi seslerle birlikte,
vurgu olarak kuluçkaya yattı.

Sağda ve solda geçit, yükseklik ve derinliğin, parıltı ve gölgenin korkunç ihtişamlarına doğru genişledi. Binlerce yılın kazalarıyla yaralanmış ve
yarılmış siyah bazalt uçurumlar, gözsüz dev
yüzler gibi kaşlarını çattı. Bir yükseklik, yüce bir sıçrayışla en yüksekten
yükseldi ve sanki bir saniyeliğine öylece durmak bir beceriymiş gibi,
mavi çarşaftan engebeli bir baş kesilmiş olarak, bir mil yukarıda duruyordu.
En ufak bir mırıltıyı bile kulağa ulaştıramayacak kadar uzakta olan dağ
selleri, titrek gümüş tel iplerini döndürüp ördüler.
Yakın tepelerin yarıklarındaki gölgeler, bir kadehteki mor şarap gibiydi. Üstte ve ötede,
toplanmamış bir erik gibi çiçek açmışlardı. Dev köknarlar, tırmanan yükseklikler boyunca yarım mil boyunca azalan büyüklükteki düzenli iğne sıraları gibi görünüyordu. Kar sınırına ulaşmadan önce, büyüyen en küçük yosun kadar pürüzsüz görünüyorlardı. Yolcu bunların hiçbirine bakmadı, ancak düşünceli bir şekilde ayaklarının dibindeki platforma baktı. Yelek cebindeki gevşek bir avuçtan bir sigara çıkardı, uyluğuna bir kibrit çaktı ve bir dakika kadar dalgın bir şekilde sigara içti. Sonra bir eline valizini, diğerine kahverengi çantayı aldı ve demir yolu
platformundan ayrılarak tek çizgiyi geçti ve dar bir çalılık şeridinin arasından dalgın, dikkatsiz bir şekilde ilerledi. Bir dakika veya daha kısa bir süre sonra, dağın yamacındaki ormanın içinden kesilmiş yosun kaplı bir yola rastladı - demir yolu günlerinden önce kullanılan eski Cariboo Yolu. Ağırlığıyla, dağların serin esintilerinden uzakta, öğlen güneşinin ışınlarına maruz kalarak burada sıcak bir iş buldu. Ancak, yaklaşık çeyrek mil kadar ilerledi ve berrak bir su kanalının üzerinden geçen küçük bir tahta köprüye ulaştığında, yükünü yere bıraktı ve etrafına baktı, alnını bir mendille sildi.

"Bu yeterli olur sanırım," dedi yüksek sesle ve sonra soyunmaya başladı.

Kahverengi çantayı açmadan önce çoraplarını, iç çamaşırlarını ve yeleği çıkardı,
ve içinden eski siyah bir keçe şapka, gri desensiz flanel bir gömlek, gri tüvit ceket ve pantolon, deri bir kemer ve bir çift dağ botu çıkardı. Bunları giydikten sonra bir sigara daha yaktı ve bitene kadar düşünceli bir şekilde içti. Sonra
demiryolu kenarındaki kulübeye geri yürüdü, branda balyasını buldu ve yavaşça
ve büyük bir çabayla onu yamaçtan aşağı ve patika boyunca sürükledi. Bu görevde
nefes nefese kaldı ve terledi; çünkü sağlam bir şekilde oturmuş,
uzuvları ve yapısı iri olmasına rağmen, bu tür işlere alışık olmadığı belliydi
ve iş bittiğinde kendini yosunların üzerine atıp yarım saat dinlenmek istiyordu. Dinlendikten sonra yuvarlandı ve
elini atılmış redingot'a doğru uzatarak, iç cebinden bir top Kanada ve Amerikan banknotu çıkardı, ezilmiş ve birbirine dolanmış, değersiz kağıtlar gibi. Onları düzeltti, tek tek dizinin üzerine koydu ve saydıktan sonra, düzgünce
yuvarladı ve kahverengi çantanın dibine itti. Sonra, düğümler beceriksizce
işlemesine boyun eğmediği için, ara sıra 'Lanet olsun!' diye mırıldanarak, tuval balyasını bağlayan ipleri çözmeye başladı. Sonunda, işin üçte ikisi bittiğinde, bir
çakı aramaya başladı ve bulduğunda, kalan düğümleri kesip, ipleri tünele attı.

'Bu sembolik,' dedi. 'Eğer amblemlere dikkat ediyorsanız, her şey semboliktir.'

Açılmış olan tuval balyası, bir deste gri battaniyeyi;
bir olta kamışı gibi birleştirilmiş ve üç parçadan oluşan bir çadır direğini; bir baltayı; bir
deri silah kılıfını; küçük bir ızgarayı; küçük bir tavayı; gevşek fişeklerle
sıkıca paketlenmiş bir teneke quart tencereyi; ve bir çift katlanır sehpa ve
küçük bir masanın yapımı için katlanır bir tahta. Tüm bu şeylerin paketlendiği bez, bir çadır için malzeme sağlıyordu ve Solitary, bir saat önce hiç kimsenin itiraz etmeyeceği bir alışkanlık ve uyanıklıkla, seçtiği dar doğal açıklıkta ikametgahını kurmaya başladı. Bir süre sonra her şey derli toplu ve düzgündü ve bir ateş yakıp, yakındaki közden yeni suyla doldurulmuş bir quart kabını asmak için dallardan bir üçayak yaptığında, yalnız adam oturdu ve tekrar sigara içti, gözlerini orada burada gezdirdi ve önündeki sahneyi hayalperest bir ilgiyle tarıyormuş gibi görünüyordu. Kap taştı ve ıslak közlerin tıslaması onu düşüncelerinden uyandırdı. Kahverengi portmanto açıldığında, çeşitli türlerde erzak paketleriyle dolu olduğu görüldü. Çay yaptı,
bir sardalya konservesi ve bir paket sert bisküviyi böldü ve sonra oturdu
çiğnedi ve yudumladı, ayakları iyice açılmış ve sırtı bir ağaca dayalıydı - düşüncesiz tembelliğin bir resmi.

Yakınlarda duyulan bir hışırtı dikkati çekti ve başını tembelce
bir omzunun üzerine çevirdi. Hışırtı daha da yaklaştı ve patikanın kıvrımından
köstebek derisi pantolonlu, gri gömlekli ve şekilsiz bir
keçe şapkalı bir adam geldi, şapkanın rengi yıllarca güneş ve yağmurdan kalmaydı.

'Merhaba, dostum!' dedi yeni adam.

'Merhaba!' dedi kampçı.

'Sanırım son trenle buraya gel?'

'Son trenle.'

'Yanınızda bir dostunuz var mı?'

'Hayır.'

Yeni gelen baktı ve şüpheyle 'Hm!' dedi. Diğer adamın solgun, tertemiz tıraşlı yüzünden beyaz ellerine baktı.

'Bu tür oyunlarda yenisin, değil mi? diye sordu sonunda.

'Bir veya iki yıldır,' diye cevapladı diğeri.

'Perondan bıraktığın izi gördüm,' dedi yeni gelen. 'Bir şeyin sürüklendiğini gördüm. Takip etmeliydim.' Ses tonunda, sanki hoş karşılanmadığını biliyormuş gibi, bir parça özür vardı. 'Sizler Kızılderililer
olabilirdiniz,' diye ekledi, 'ya da herhangi bir ayaktakımından.'

'Kesinlikle öyle,' dedi kamptaki adam. 'Buralarda çok fazla yoklar, sanırım?'

'Belki yılda bir veya iki. Ve zararsızlar, var olanlar; ama
bir karga sürüsü kadar hırsızca.'

'İstasyonun sorumlusu sen misin?' diye sordu kamp adamı, sakin bir şekilde
topa doğru bakıp çayını yudumlarken.

'Evet, ben sorumluyum.'

'Yalnız mı?'

'Yalnız mı? Evet.'

'Yalnız olmaktan hoşlanıyor musun?'

'Evet.'

'Ben de öyleyim.'

'Tamam.' Köstebek derisi pantolonlu ve şekilsiz şapkalı adam
güldü, belirsiz bir şekilde bir dakika uzandı, yanağındaki parayı yuvarladı, tükürdü, sakallı ağzını güneş yanığı elinin tersiyle sildi,
ve tekrar güldü. 'İkimize de yetecek kadar yer var. İyi geceler,
dostum.'

'İyi geceler'

İstasyonun bekçisi geriye doğru bakarak uzaklaştı ve kamp adamı
çayını yudumlayıp dik dik önüne baktı. Geri çekilen ayak seslerinin sesi kesilmişti ki, Solitary güçlü bir
ses çıkardı ve 'Merhaba!' diye bağırdı.

'Merhaba!' diye cevap geldi, ağaçlar tarafından o kadar bastırılmıştı ki sanki epeyce
uzaktan geliyormuş gibi duyuluyordu. İki adam birbirlerine doğru yürüdüler ve
yüz yüze geldiler. Birlikte iyi geceler dilemişlerdi,
ama güneşin ovalara batması için yaklaşık iki saatlik bir yolu vardı.
Burada, devasa bir tepenin ardında çoktan görüş alanının dışındaydı ve
gök kubbesi yarı saydam, sessiz bir ihtişam olmasına rağmen, alacakaranlık dağın gölgesinde ve kasvetli çamların daha yakın gölgelerinde yatıyordu.

'Sana sormak istiyorum,' dedi kampçı, 'içki içmiyor musun?'

'Hayır,' dedi istasyon görevlisi, 'özellikle değil.'

'Burada şu anda viski var mı?'

'Bir galon,' dedi istasyon görevlisi; 'dün yeni geldi. Bir bebek gibi mi?'

'Hayır.'

Sözcük vahşice söylendi ve istasyon görevlisi 'Oh!'

şaşkın bir yankı gibi dedi.

'Sizden biraz istemem hiç de olası değil,' diye devam etti kampçı.

'Hoş geldin,' dedi diğeri; ama sabırsız bir hareketle el sallayarak indirildi. 'Gelip yalvarmam hiç de olası değil. Bana
vermemelisin. Anlıyor musun?' İstasyon görevlisi alacakaranlıkta baktı, ama
hiçbir cevap veya cevap işareti yapmadı. 'Gelip seni bunun bir şaka olduğuna ve bunu kastetmediğime ikna etmeye çalışmam hiç de olası değil. Sana bir içki için on dolar teklif edebilirim - yirmi, otuz, yüz. İçmeyeceğim. Ve eğer kendini ikna edip bana bir çay kaşığı bile vermeye izin verirsen, ne zaman veya neden olursa olsun, seni ertesi gün vururum, tıpkı yaşayan bir günahkar olduğum gibi.'

'Ah, vereceksin, değil mi?

'Vereceğim, Tanrı aşkına!'

'Önemli değil,' dedi istasyon görevlisi. 'Çok hoş bir komşusun, _George_ adına!'

'Ben,' diye onayladı diğer adam--'çok güzel bir komşuyum.'

Başka bir şey söylemeden orada ayrıldılar. Kamptaki adam ateşine, istasyondaki adam da kulübesine geri döndü. Kampın aşağısında, top gölgelerle doluydu, ama vadinin çok uzağında, kör edici bir güneş ışığı en uzaktaki zirveye
vurdu ve karlarını göz kamaştırdı. Kar zirvesi yarım saat boyunca parladı ve sonra
algılanamayan değişimlerle berrak, soluk bir altına dönüştü. Sonra ince tonlamalarla soluk bir gül, koyu bir gül, soğuk bir gri, ciddi bir
mor oldu. Bu sırada zirvenin ötesindeki gökyüzü ateşli bir ihtişama büründü. Bu da sırayla önce sıvı kehribar fışkırmasıyla, sonra yumuşak yeşile, sonra
maviye, sonra da menekşeye dönüştü. Tepede tek bir yıldız parladı, söndü, tekrar yandı, tekrar söndü, bir süre parladı ve sonunda elmas gibi bir parlaklıkla sabit bir şekilde parladı.

Karanlık yoğunlaştıkça, bir süre daha parlak parlayan ateş donuk bir kırmızıya döndü, rüzgarın alçalıp yükselmesiyle soldu ve parladı, ancak her dakika o yumuşak etkiye daha az tepki vererek büyüdü.

Yıldızlar gökyüzünde binlerce kez parladı. Kampın adamı son sigarasının izmaritini attı, çadırına girdi, çizmelerini çıkardı, kendini bir battaniyeye sardı ve uzandı, uzaktaki zirveye ve üstündeki dünyanın parlayan tek noktasına baktı.

'Şeyleri iğrenç bir karmaşaya çevirdin.' dedi sonunda - 'iğrenç bir karmaşa. Korkacak bir şey yok, çünkü her şey oldu. Umut edecek bir şey yok, çünkü artık hiçbir şey olamaz. Boşa harcanan servet, boşa harcanan arkadaşlar,
boşa harcanan deha, boşa harcanan kalp, boşa harcanan hayat. Ah, tamam! Bu gece
uyumam gerek; yorgunum.'

Sel, ilkel sessizliğin kalbinde kükredi. Zirve ve
yıldız, gökyüzünün ciddi alanlarında birbirlerinden ayrı yüzdüler.
Yıldız ışığında hayalet gibi görünen çadırın altında, adam saatlerce
sessizce yattı, ama bir daha konuştuğunda sesi gözyaşlarıyla
boğulmuştu.

'O değil,' dedi--'o değil! Gerisini kaldırabilirim, ama
pişmanlık yok. Pişman olmak beni deli eder.'

II

Günde iki kez dağlar, geçen ekspres trenin uğultusuna yankılanıyordu ve ara sıra daha az sakin ve düzenli bir şekilde, yüklü veya boş
yük vagonlarının daha yavaş gürültüsüne. Demir atardamar kıyıdan kıyıya uzanıyordu ve burada ve orada bir gangliona dokunuyor ve onu besliyordu. O dağlık alanlarda tek başına yaşayan biri için kükreme, çığlık ve yuvarlanma dünyanın ısrarcı anılarını getiriyordu. Hapishanedeki hiçbir sakin bundan daha yalnız olamazdı, yine de hayat erişilebilirdi ve hatta yakındı.

Bir ay geçti. Kampın yalnız adamı balık tuttu ve avlandı, yedi,
içti, dolaştı, uyudu ve hiçbir yüz görmedi ve hiçbir ses duymadı. Erzakları bitmişti ve bu konuda bir not yazdıktan sonra, beş dolarlık bir banknotla birlikte, ray kenarındaki gecekondu kapısının altından kaydırmıştı.
İhtiyaçları karşılanmıştı -sadece çay ve bisküviye kadar uzanıyordu- ve o da
ortada olmamaya dikkat etmişti. Bazen uzaktan gelen bir silah sesi duyuyordu ve gecekondudaki adamın av aramak için yola çıktığını biliyordu.
Demiryoluna çok yakın bir mesafede bolca spor yapılabiliyordu.

Yalnızlık sonunda sona erdi. Bir gün, en sevdiği manzaranın önünde oturup vadiye bakarken, dalların hışırtısı, ayak sesleri ve sesler Yalnız'ın kulaklarına ulaştı. Seslerden birinin ilk notasında irkildi ve renk değiştirdi. Artık kimse onu bir aylık sakalı ve bronzlaşmış elleri ve yüzüyle şehirli bir adam olarak görmezdi. Açık havadaki renk yeni olduğu için daha güçlüydü. Sürekli maruz kaldığında kırmızımsı kahverengiden sarıya dönecekti. Şimdi ne kadar koyu olsa da, yaklaşan sesin ilk duyulduğu anda soldu. Adam öfke ve nefret dolu bir ruhu kulaklarına fırlattı ve dinledi.

'Yaklaşık bir ay mı?' dedi ses. 'Evet. Yirminci gün Winnipeg'den ayrıldığını duydum. Vancouver'a gittim ve orada olmadığını gördüm. Sonra burada bir adamın durduğuna dair haber aldım ve tabii ki başkası olamazdı. O benim kayınbiraderim ve ona bir mektup yazdım.
Ellerine teslim etmeye söz verdim.'

'Gerçekten de efendim!'

Cevap veren ses, gecekondudaki adamın sesiydi.

Takip ettiği züppece gevezelikten sonra çok kaba ve kültürsüz geliyordu, ama

karşıtlık için daha erkeksi geliyordu.

'Tuhaf bir adam,' dedi ilk konuşan; 'ama bu onun
oynadığını gördüğüm en
tuhaf numara. Söyle bana, o hiç içki içiyor mu?'

'Hayır,' diye cevapladı diğeri. 'İçmiyor. Buraya geldiği ilk gün,
eğer ona içki verirsem bana bir yük shot sıkacağına söz vermişti.'

'Gerçekten mi? Her tarafta Paul var. Ah, bu çadır mı? Burada kimse yok,
görünüşe göre. Eh, beklemeliyim. Yanımda bir kitap var ve her halükarda burada
yirmi dört saat geçirmeliyim. İyi günler. Teşekkür ederim.'

Dinleyici yirmi yard uzaklıktaydı, ama kalabalık çalılıkların ötesinde görünmüyordu. Yeni gelen kişi mükemmel giyinmişti ve yakışıklıydı, küstah ve beyinsiz bir şekilde. Norfolk Ceket ve pantolon giymişti ve bronzlaşmış çizmeleri cam gibi parlayana kadar cilalanmıştı. Bir süre çadırın ve çevresinin etrafında dolandı ve merakını giderdikten sonra bir cebinden puro kutusu, diğerinden gümüş bir kibrit kutusu ve üçüncüsünden kağıt kaplı bir roman çıkardı. Sonra manzarayı görebilecek şekilde kendini ayarladı ve sigara içmeye ve okumaya başladı.

Yaklaşık yarım saattir bu şekilde vakit geçiriyordu ki aniden bir ses onu selamladı ve ürküttü, kitabını düşürdü.

'Merhaba, sen oradaki! Gel buraya!'

'Ah,' dedi, 'sen misin, Paul, ihtiyar? Neredesin?'

'Burada,' dedi ses nezaketsizce.

Son gelen, belirtilen yöne doğru ilerledi, ancak ses yirmi metreden daha uzakta olmasa da, iki veya üç kez seslenmek ve bir cevap beklemek zorundaydı. Çalılar sık ​​ve karışıktı ve kendini bir ömür boyu orada kaybedebilirdi.

'Ah, işte buradasın, Paul! Yemin ederim ki, seni tanımamalıydım.'

'Bana bir mektup yazdığını duydum. Seni görmemeyi çok isterdim, ancak burada olduğuna göre, görevini yerine getirebilirsin ve bunu yaptıktan sonra gidebilirsin.'

'Sana bir mektubum var, Paul. Zavallı sevgili Madge'den ve onun çok kötü muamele gördüğünü ve çok talihsiz olduğunu söylemek zorundayım.'

'Çifte talihsizlik,' dedi kampçı--'kaba bir koca ve bir ahmak kardeş için talihsizlik. Bana mektubu ver.'

'İşte burada, Paul. Elbette benim hakkımda ne düşünürsen düşün, ama
seni bulmak için yedi veya sekiz bin mil kadar yol kat ettim.'

'Madge'in parasıyla mı?' diye sordu diğeri, mektubu başparmağıyla işaret parmağı arasında dikkatsizce tutarak. 'Kimse senden kendini tarif etmeni duymak için durmanı istemiyor. Beşiğinden beri bir ahmaktın; peltek konuşmayı
öğrenebildiğin andan itibaren yalancı oldun ve sana yarım kron ödünç veren ilk aptalı bulduğun mutlu saatten itibaren bir sünger oldun. Beklemene gerek yok, George, ama
burada olduğun sürece sana ne olduğunu anlatmak için elimden geleni yapacağım. Sen
verimli bir temasın ve bir iki hafta akıcı konuşabilirim. Gidiyor musun? Şans seninle olsun, hak ettiğin türden. Sana köpek derdim ama
dünyada kör ve topal olarak yürüyüp
kendisine hakaret ettiğim için bana intikam almak için beni ısırmayacak tek bir köpek yoktur. Git--sen
sonsuz derecede küçük! sen acınacak küçük utançların özeti!'

Bu kadar merak uyandırıcı bir karşılama için bu kadar uzaklardan gelen mektubun taşıyıcısı, onu orman yoluna geri götüren
aşınmış bir patika bulmuştu. Bu zamana kadar yirmi metre kadar yol kat etmişti; ama ses onu takip ediyordu--düz, ağır, gür, dolu ciğerlerle
yönlendiriliyordu.

'Parmaklarını kulaklarına tıka, George, yoksa seni yakacak bir kelime
bulacağım. Sen Doğa'nın örnek torbasındaki en zavallı şeysin. İyi yetiştirilmiş bir
tespih böceği seni bir leşçi olarak kullanmaz. Eğer ruhunun boyutlarına
ufalırsan, bir
kambriyen iğnesinin ucunda bir asır boyunca kaybolabilirsin. Sen aşağılık olanın son inceltilmiş özüsün--orta sınıfın dehasının son sözüsün.'

Bu bağırılarak söylenmedi, ancak giderek daha da yükselen, gürültülü bir dinleyici kitlesine nutuk atan büyük bir konuşmacının sesi gibi, istikrarlı bir şekilde yükselen, sanki gürültüyü bastırmak için ölçülmüş gibi, istikrarlı bir şekilde yükselen, sabit bir trompet notasıyla gönderildi. Konuşmasının duraklamalarında, kampçı koşan ayakların sesini duymuştu. Ses hala hafifçe duyulabiliyordu, ancak belki de sadece hayal gücü onu yakalamıştı. 'Elveda, George!' diye bir
güçlük çığlığı attı ve kendini kontrol edilemeyen bir kahkaha
krizine teslim etti. Bu ani bir ciddiyetle sona erince, bacaklarının arasındaki yosuna düşen mektubu aldı ve üst yazıya baktı. 'Madge!' dedi. 'Zavallı küçük Madge!'

Zarfı kıllı dudaklarına götürdü ve öptü. Sonra mührü
kırdı ve okumaya başladı:

'Sevgili Kocam,

'Ektekini _almalısın_ ve George seni bulup ellerine bırakana
kadar dinlenmeyeceğine söz verdi. Babanın bu dünyada yazdığı
son dizeler----'

'Ne?' diye yüksek sesle söyledi. 'Ne?

'Babanın bu dünyada yazdığı son dizeler yirminci cumartesi günü geldi ve ölüm haberi bana yirmi ikinci pazartesi günü telgrafla ulaştı.'

'Bu bir gün için yeterince büyük bir doz,' dedi. 'Daha fazlasına
dayanamıyorum.' Mektubu göğüs cebine soktu. 'Bir başka
imkansızlık. Hiçbir savurgan geri dönüp _o_ hikayeyi sonlandıramaz. Dana eti hiç
en sevdiğim et olmadı. Tanrım! Ne kadar berbat bir şey yaptığımı
görmek için gülebiliyordum. Başka biri daha gelseydi, bunu isteseydi ve körü körüne umsaydı ağlayabilirdim.

'Pazartesi, yirmi ikisi. O gün buraya gelmiştim. Gariptir - garip! O gece - çadırdaki ilk gece - hayatta olduğuna yemin edebilirdim. Onu yanımda hissediyordum sanki. O beceriye sahiptik - eski vali ve ben - zavallı ihtiyar! Ben ondan binlerce mil uzaktayken bile zihinsel dirseğimi dürtebilirdi ve ben de her an benden bahsetmesini sağlayabilirdim.

'Hayaletler mi? Hayır. Ölüm ölümdür ve bunun bir sonu var. Ah!' Birdenbire durdu. 'Burası ile İngiltere arasında altı saat' fark var. Bu her şeyi açıklıyor. Son dileği banaydı. Sanırım beni sevdiği kadar kimseyi sevmedi. Neyse, onu daha fazla üzmeyeceğim. Sıkıntısı sona erdi.

'Neden bir suçlunun kendine ait bir cehennemi olmasın ve masum insanları
yakmaktan kurtulmasın? İşkencemin dumanı yükseliyor ve hatta
George bile kükürt kokusundan öksürmeye gidiyor. Eğer erdemli olsaydım George çok daha rahat olurdu - Madge ona daha fazla şey verirdi.

'Şimdi, eğer burada bir şişe viskim olsaydı, buna bir veya iki saatliğine son verirdim. Ama yok ve bir şeyler yapmalıyım. Bunu
aşağı çekmeliyim. Bedensel emek.' Açık avucunu, mektubun ilk cümlelerini okurken sırtını yasladığı büyük ağacın düğümlü kabuğuna koydu. 'Her şey kadar iyi olacaksın. Seni buraya getirmek için çok uzun yıllar gerekti, ama şimdi aşağı inmelisin.
Ben seninle işim bitmeden sen
geçitte uyuyacaksın, yaşlı çam canavarı, köklerinden üç
yüz fit aşağıda.'

Çadıra doğru yürüdü ve ceketsiz, elinde baltayla geri dönerek, ölçülü bir çılgınlıkla
ağaca saldırdı. Güneş hala yüksekteydi ve daha on dakika
işe başlamadan alnından terler yağmur gibi aktı. Nefes almak ve ağacın yan tarafında açtığı yarığı incelemek için durdu. Orman devinin çevresiyle karşılaştırıldığında, önemsiz gibi görünüyordu, ama soluk soluğa başını salladı.

'Seninle işim bitmeden önce vadide uyuyacaksın, kabilenin
yaşlı devi. Seni yere sereceğim.'

İnatçı bir öfkeyle çalıştı. Elleri alışılmadık
işten dolayı kabardı. Baltanın sapı kanla lekelenmişti ve avuçları
yapışmış gibi tutuştu. Darbeleri tamamen etkisizleşti.
Balta sık sık yana doğru düştü ve böyle zamanlarda darbe onu omurgasına
sarstı. 'Aşağı ineceksin,' dedi, 'eğer bunun için ölürsem' Çadıra geri döndü ve önündeki çimenlere kendini bırakarak ellerini
buz gibi soğuk dağ deresine sürdü. Yarım saat sonra görevine geri döndü ve elini kaldıramayacak hale gelene kadar çalıştı. O zaman bile,
kırgın bir şekilde uzaklaşırken, öfkeli bir mırıltıyla döndü:

"Seni indireceğim!"

Ateşini yaktı, çayını demledi, yudumladı ve o gece büyük bir yorgunlukla erzaklarını
çiğnedi ve battaniyesine sarılıp uzandığında her zamankinden daha erkendi. Ama boynundan topuğa kadar yorgunluktan ağrısa da, ona uyku yoktu. Sanki büyük bir uyku gölünün üzerinde asılı kalmış gibiydi ve kendi iradesine rağmen, yanan avuçlarını mıknatıslayan bir çubuğa tutunuyordu. Unutulmaya doğru derinlere düşmek için çubuğa sadece bırakması gerekiyordu, ama kavrayışı sabitti ve onu kaybetmek için
hiçbir gücü yoktu. Bu yüzden, saatlerce oradan oraya yuvarlandıktan sonra ayağa kalktı ve ateşini alevlenene kadar kuru talaşlarla besledi; ve
sonra, dönüşümlü ışık ve karanlık fışkırmaları arasında, babasının
mektubunu okudu.

'Hendricks az önce beni terk etti ve sonunda ondan fikrinin açık bir ifadesini almayı başardım. Bir ay daha dayanabilirim ama
o bunun pek olası olmadığını düşünüyor. Bir hafta içinde gidebilirim. Bir ürperti, bir şok veya herhangi bir küçük
önemsiz şey değişimi hızlandırabilir ve her an son verebilir.
Bir seferde birkaç dakika yazabilirim ve Paul uğruna
gelecekteki görevimin başarı olasılığını artıracak bir veya iki şey söylemeye çalışıyorum....

'Babam öldüğünde elli yaşındaydım. En katı Kalvinist okulda yetiştirilmiştim; ama kalbim bu inanca karşı isyan etmişti ve
yirmi beş yaşımdan beri zihnim onu ​​aynı kararlılıkla ve küçümsemeyle
reddetmişti. Başka bir inanç veya inanç biçimi aramadım. İçinde yaşadığım olumsuzluğun merkezinde şu düşünce vardı: Söyleyebileceğim bir şey varsa, büyük bir İlk Neden olabilir. Bilemiyorum. Ne onaylayabilirim ne de reddedebilirim, çünkü tüm soru
anlayışımın ötesinde. Ama en azından bu açık görünüyor: Eğer bir Tanrı varsa, O çok uzaktadır. O, bizim hayallerimizin ötesinde büyüktür - hayallerimizin ötesinde
uzaktır. Evrende bir plan varsa, onu oluşturan atomlara
en azından hiç önem verilmez. Tanrı çok uzakta, dualarımızın ötesinde, gözyaşlarımızın ve korkularımızın ötesinde oturur. Kullandığı terimleri bile ölçemeyen bu huysuz böcek, Ebedi'den, Değişmez'den bahseder ve dualarıyla O'nun amaçlarını
değiştirmeye çalışır. Şu anda lamba ışığında yazıyorum ve küçük bedenleri lamba camımı kaplayan kavrulmuş güvelerin acıları beni amacımdan
saptırmıyor. Bu anda onların acısını derin bir acımayla anlıyorum, ama
onları kurtarmak için kalmıyorum. Daha ağır amacım onları beklemeyecek.
Böylece en küçük şeyleri en büyük şeylere benzeterek, Tanrı ile hayal ettim.

Babamın ölümüyle düşüncelerimde bir değişiklik başladı.
Kendimi bu hayatın, insanın tadını çıkardığı veya çektiği tek şey olduğuna ikna etmiştim,
ama vesayet altında olduğumun bilincinde olmaya başladım.
İlk başta belirsiz bir şekilde ve çokça şüpheyle, babamın ruhuyla benimkinin birlik içinde olduğunu düşünmeye başladım. Beni sevgiyle sevdiğini biliyordum ve bana göre o her zaman insanda hayranlık uyandıran şeylerin bir örneği gibi görünmüştü. Şimdi daha büyük, daha bilge, daha yumuşak görünüyordu. Mezardan sağ çıktığına ve benim rehberim ve koruyucum olma iznini bulduğuna inanmaya başladım. Zihnimde ve kalbimde yavaş yavaş büyüyen ve şimdi orada sabitlenen inanç, basitçe şuydu: Büyük bir İmparator birçok eyaletini yönetirken, Tanrı evreni yönetir ve birçok memur kullanır - en yüce
zekalar, sonra daha az yüce zekalar; bunların altında daha da az yüce zekalar,
sonunda daha alçakgönüllü hizmetkarlar, onlar hala bizim için tanrılar gibi, ama
erişimimiz dahilinde, ve O'nun elçileri ve temsilcileri. O zaman Tanrı artık tamamen uzak ve inanılması imkansız görünmüyordu ve ben inandım. Ve
bu doğru olsun ya da olmasın, bir şeyi biliyorum: bu inanç beni onsuz
olabileceğimden daha iyi bir insan yaptı Sevgili babam, bilge
ve nazik, beni elimden tutup yönlendirdi. Onun uykusuz sevgisinin bilgisiyle,
baştan çıkarıldığım birçok şeyi yapmaya cesaret edemedim. Ondan öğrendim ki -eğer bir şey biliyorsam-
yaşam en düşük halinden itibaren sayısız ve sayısız derecelerden geçerek yukarı doğru çabalamak ve her derecede bir sonrakine bizi
uygun kılan bir şey öğrenilir veya büyük bir acı ve pişmanlık arınmasından sonra
geri kazanılması gereken bir şey kaybedilir.

'Yazmaya başlayalı üç gün oldu ve o kadar güçsüzüm ki
kalemi zar zor tutabiliyorum. Bunu Paul'e gönder. Çok yanlış yaptı. Tekrar
doğruya dönecek. Ona rehberlik etmemi istedim ve duam kabul edildi. Bu bedeni bıraktığım andan
bana katılana kadar
işim bana verildi ve onu terk etmeyeceğim. Elveda,
sevgili çocuğum. Huzur içinde ol, çünkü her şey yoluna girecek.

'Paul bu son sözlerimi gördüğünde,
benim onunla
olduğumu bilecek.'

Mektup orada sona erdi ve okuyucunun kamaşan gözleri
karanlığa baktı. Bir titrek alev ateşin közlerinin üzerinde asılı kaldı ve
onları terk edip geri dönüyor, ölmek ve tekrar hayata dönmek için görünüyordu. Sonunda
yukarı doğru çırpındı ve gitti.

Aşağıdaki daha büyük dere gibi, derenin de birçok sesi vardı.
Hafif yürekli önemsiz şeyler gevezelik ediyor, çocuksu kederler için ağıt yakıyor ve tekrar tekrar
uyumak için hıçkırıyordu. Kara kanonda nehir öfkesini, zaferini ve umutsuzluğunu
kükredi. Gecenin gölgeleri derindi ve
içlerinde sessizlik vardı ve kulaklar sessiz denizinin
uyarılarına heyecanlanıp karıncalanıyordu.

'Baba!' diye fısıldadı.

Gece hiçbir yanıt vermedi, ancak cevap yalnız adamın
yüreğinde yankılandı:

'Ben buradayım.'

III

Gün ışığında, gecenin deneyiminin sinirlerin heyecanından daha fazlası olduğuna inanmak kolay değildi. Alışkanlık haline gelmiş inanç dalgası, batıl inançlı bir hayale karşı güçlü bir şekilde duruyordu. Yine de, Yalnız, kayıp babası hakkında şefkatli ve pişmanlık dolu düşüncelerle saatler geçirdi ve gün boyunca, ona cevap veriyormuş gibi görünen sese
şaşırdı.

'Belki de benim için iyi olur,' dedi, günün üçte ikisini bu net anıların büyüsü altında geçirdikten sonra - 'Belki de benim için iyi olur, eğer bunun doğru olduğunu
düşünebilirsem.'

İçten bir ses, sanki kasıtlı bir vurguyla, 'Bu doğru,' dedi.

Sözcükler kendisine aitmiş gibi görünmüyordu ve düşünce de kendisine ait değildi ve neredeyse çılgınca irkildi. Ama iç gözleme çok düşkündü. Kendi zihninin işleyişini incelemeye alışmıştı ve
iç sesi onu daha basit bir zekaya sahip bir adamdan daha az etkiliyordu. İnsanın zekası kendine birçok ilginç oyun oynar ve o da açıklamalarla hazırdı. Bunları inceledi,
çevirdi, eleştirdi, içlerinde güvenle oturdu.

İç sesi 'Paul' dedi ve başka bir şey söylemedi. Uyanan kulakta hiçbir çağrı duyulmamıştı ve yine de gerçek bir ses konuşmuş gibi havada bir yankı yaşıyordu.
Yüreği heyecanlandı ve göğsü büyük bir özlemle sızladı. Kendini bastırdı, başını eğdi ve gözlerini kapattı,
çenesi katlanmış ellerinin üzerine çöktü.
Boğazında acı bir
acı vardı. 'Hayır,' dedi yarı yüksek sesle, sanki düşüncelerini kelimelerle ifade etmeye ihtiyacı varmış gibi; 'her şey bitti, sevgili yaşlı baban Senin için iyi oldu, zihninde o güzel umutla ölmen Bu, son karanlık saatte kalbine bir huzur ışığı düşürdü. Senin burada olduğunu
düşünebilseydim benim için iyi olurdu.. Bunun acısına dayanabilirdim Sanırım,
tüm hayatımın akışını kendi üzerine çevirmeye katlanabilirdim, eğer bu sana huzur getirecekse. Pişmanlığım işe yarayacaksa, tövbe etmeye katlanabilirdim Ama sen
büyük karanlığa gittin. Artık ne üzgün olacaksın ne de mutlu. Kalbini
kırdım ve sen onu o boş umutla yamamaya çalıştın. Ve
sen benden korkak olmamı ve kendi ruhuma yalan söylememi isteyecek adam değildin. Sahip olduğum azıcık erkeklik paçavrasını saklayacağım.'

İç ses sanki 'Bekle,' diyordu.

'Çıldırmak kolay olurdu,' dedi yorgunca ayağa kalkarken. '"Çalışmalarından dinlenirler ve eserleri onları takip eder."'

Çadırından bir iki mil uzaklaşmış, patika boyunca yürümüştü ve şimdi
ayaklarını tekrar eve doğru çevirdi. Öğleden sonra ışığı yumuşamıştı.
Göğsünde gümüş bir kel gibi parlayan bir bulut çizgisi olan büyük bir tepe sırası, beyaz ve morun parsel renkli kütlelerini yarı yarıya gizleyen ve yarı yarıya rahatlatan yuvarlanan dalgalı bir bulut ihtişamına yükseltti. Üstlerindeki gökyüzü sonsuz bir saflıktaydı.
Ayağa kalktı ve baktı, ta ki kalbi özleyene kadar.

Özlem, çocukluğundan beri tanıdık olan kelimelerle kendini dile getirdi:

'"Ah, bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı, o zaman uçup gider ve
dinlenirdim!"'

'Yaşlı dünya,' dedi, 'neden? Beni özlüyor gibisin. Bana ellerini uzatıyorsun, sanki "Burada uyu!" der gibi. Sanırım birbirimize aitiz. Bu et ve kemik, bu nefes alan, düşünen
aygıt, senin, eski dünyanın, sümüğünün içinden büyüdü ve
tozuma geri dönecek, çimen ve çiçekte gelişecek, bulutta yüzecek ve
yağmurda düşecek. Benden önce giden milyonlarca kişiyi yeşil göğsünde sakladın. Bereketli anne! Nazik mezar! Ve sen de, ne kadar yeşil ve
kızgın görünsen de, ölüyorsun. Hayatın benimkinden daha uzun, ama sen Ölümsüz değilsin. Tepelerin vadilerine doğru yuvarlanıyor.
Yüksekliklerinden aşağı yuvarlanan her dere biraz aşınıyor. Hafif kar ve daha hafif hava o çelik yüksekliklerde ağırlaşıyor ve
sonunda onları toza dönüştürecek. İçsel ateşlerin soğuyacak ve seni narin bir
cübbe gibi giydiren hava küçülüp kaybolacak ve seni
güneşe çıplak bırakacak. Senin koynuna gelip sessiz olacağım ve sen de
ölümün sınırını aynı şekilde bulacaksın ve birlikte
döneceğiz ve döneceğiz Ve güneşin ateşleri soğuyacak ve sen
karanlıkta döneceksin ve kör karanlıkta
soğuk sessiz patlamalarla
yarılacaksın. Ölen kalp, tam erkeklikle güçlü bir şekilde çarpıyor! Ölen toprak,
göğsünde acıma ve huzurla
gülümseyip özlemle! Biz sadece
bir günlük yaratıklarız - benim günüm daha kısa. Ve eğer
günümü hak etmiş olsaydım bunun pek bir önemi olmazdı. Ama hayatla aptalca davrandım ve
kendi aşağılamamı kazandım ve utançla saklandığım yere gizlice girdim.'

Çadıra geri döndü ve bunu isteyip istemediği ve
inanıp inanmayacağı konusunda, iç ses ara sıra konuşuyordu.
Gün ışığında iki kez hareketsiz durdu ve saçları kıvır kıvır oldu ve
kanı karıncalandı. Ses oradaydı ve yine de ona ne söylemek istediğini tahmin edemiyordu. Sanki anahtarı olmayan bir dilde konuşuyordu.

Düşünerek otururken gözü baltaya takıldı ve ayağa kalkıp
sanki aniden unutulmuş acil bir görevi hatırlatmış gibi onu yakaladı. Tekrar büyük ağaçta çalışmaya koyuldu ve gece yarısına kadar inatla çalıştı.
Deneyimsiz olmasına rağmen, göreve gözlem ve zeka getirdi ve en az çabayla en çok şeyi anlatan vuruş türünü çoktan biliyordu. Artık göremeyince, soluk soluğa baltaya yaslandı ve başını sertçe salladı. 'Seni indireceğim. '

Ertesi sabahın erken saatlerinde yine aynısını yaptı. Bütün gün çalıştı.
Büyük çam ağacı uçurumun üzerinden biraz eğilmişti ve açı hafif olsa da, yarık derinleştikçe ve güneş batı dağının tepesinden battığında, büyük lanetli şey ilk iniltisini
verdi ve mezarına doğru biraz sarktı. Bu işaret üzerine yorgun işçi tazelenmiş bir canlılıkla yere yığıldı. Kraliyet başı eğildiğinde ve sonra bir hücumla aşağı doğru savrulduğunda hala vuruyordu. Geriye doğru tekmeyi ve devasa uçan kıymıkları önlemek için tam zamanında bir yana sıçradı.
Tabanından on fit ve en alt dalından yüz fit uzaklıkta gövde
kayanın kenarına takıldı. Kaldıraç ve düşüşün ağırlığı
baltanın kurtardığı iki veya üç fit karelik sert lifi kopardı.
Son güçlü çapa kırıldı ve ağaç akıntıya doğru fırladı.
Çalkantılı, fışkıran sular onu bir oyuncak haline getirdi.

Ertesi gün derin bir can sıkıntısına düştü ve kendini kandırmak için bez çantadan eski bir not defteri ve bir kalem çıkardı ve önündeki sahneyi
taslaklamak için beceriksizce ve eğitimsizce bir çabaya başladı. Çabası
tamamen sonuçsuz kalınca altına 'Paul Armstrong' yazmaya başladı.
'Saygılarımla, Paul Armstrong.'
'Saygısızlıkla, Paul Armstrong.'
'Rocky Dağları'nda can sıkıntısından ölen Paul Armstrong'un anısına.'
'Paul Armstrong: Bir Eşeğin Otobiyografisi.'

Kitabı elinden fırlatmak üzereyken aniden tutuklandığını hissetti. Neden 'Paul Armstrong: Bir Otobiyografi' olmasın? Zamanı doldururdu. Ama fikir oluşur oluşmaz acı vermeye başladı.
Dürüst olsaydı nasıl bir kayıt olurdu? Ne bir
aptallık itirafı, başarısızlık!

Ama otururken düşünceleri şekillendi--

Böylece.

PAUL ARMSTRONG'UN HAYATI VE UMUTSUZLUĞUN SON YOLCULUĞUNUN HİKAYESİ

BÖLÜM I

Hafızanın ilk izi bir ocağı, bir ateşi ve bir sandalyede oturan
bir kadını gösteriyordu, parmağını uzatmış. Görünmez bir el etekliğini arkaya doğru toplamıştı ve ayaklarının dibinde çeşitli renklerdeki kumaş parçalarından yapılmış bir halı vardı. Halının üzerinde sendeleyerek yürüdü ve
parmağı macera ve zafer duygusuyla yakaladı. Biri ellerini çırptı ve
güldü. Hafıza daha fazlasını vermedi.

Sonra uzun, dar, tuğla döşeli bir avlu, bir tür dikdörtgen kuyu vardı,
daha dar kenarlarından biri kırılmıştı. Kaldırımın tuğlaları
birçok renkteydi--kahverengiler, morlar, kırmızılar. Kırıklarla ve oyuklarla doluydular ve yağmurlu havalarda küçük vadilerde küçük göletler birikiyordu. En yüksek sınır duvarı bir zamanlar beyaz badanalıydı, ancak şimdi eski yağmurlarla yeşil ve sarı çizgilerle kaplıydı. Taştan aşınmış bir çukuru olan bir pompa avlunun yarısına kadar uzanıyordu ve yanında bir çocuk vardı - etekli ve kurdeleli sarı bir hasır şapkalı çok küçük bir çocuk. Giydiği elbise kırmızı ve yeşil ekose desenliydi. Beyaz iplik çorapları ve ayağın üst kısmından geçen kayışlı ayakkabıları vardı. Kayışlar yuvarlak cam düğmelerle tutturulmuştu ve ayakları birbirine yakın duran çocuk, düğmelere gururla bakıyordu. Güzel giyindiğinin bilincindeydi ve bu, kişisel kibrinin ilk hatırladığı dokunuşuydu. Eski moda bir köy sokağında yürüyor ve ağlıyordu, ağlıyordu çünkü şişman, küçük uylukları birbirine sürtünüyordu. Pazar günüydü,
ya da tatil günüydü, çünkü babası uzun bir ipek şapka, siyah geniş kumaş, yüksek yaka ve boynun arkasında parlak bir tokayla tutturulmuş saten bir çorap giymişti.
Babası eğilip onu kaldırdı ve
onu üç ön kapısı, kapıların üzerinde verandaları ve likenli duvarda asılı iki güvercinin olduğu bir kafes olan eski bir eve kadar taşıdı. Evin karşısında çitle çevrili bir bahçe vardı, çitin içinde dört kavak vardı. Tepeleri tam maviye gidiyordu.
Eski evin içinde Amca diye adlandırılan yaşlı bir beyefendi vardı.
Oturduğu odanın etrafına yeşil bez torbalarda bir dizi keman asılmıştı. Çocuğun çantaların içinde ne olduğunu nasıl öğrendiğini söyleyemezdi ama biliyordu. Yaşlı beyefendi onu dizinin üstüne oturttu ve gevrek ve yumuşak olan bıyıklarına dokunmasına izin verdi ve küçük bir makasla beyaz kağıt parçalarını ağaç, hayvan ve ev şekillerine kesti. Beyaz ellerinin arkasında mavi damarlar ve çocuğunkine benzer küçük ipler vardı, inceleme bunu kanıtladı. Bu, ev olmayan herhangi bir evle ilgili ilk anısıydı. Orada ilk kez bir piyano gördü. Açıktı ve tuşlara vurarak, bazen birer nota, bazen de iki veya üç nota birden çalıyordu. Bu büyüleyici bir egzersizdi ama bundan vazgeçmesi emredildi ve bakması için bir resimli kitap verildi. Kitap, kazanlarda, çarmıhlarda, raflarda ve ateşlerde kazıklara bağlanmış adamların tel gibi görünen çelik plakalarıyla doluydu. Bunu Foxe'un 'Şehitler Kitabı' olarak hatırlıyordu, ancak daha sonraki bir bilgiyle.

Bir avluda bir kuyu, bir ip ve bir vinç ve her yere yeşil yosunlar
sürükleyen eski bir tahta kova vardı. Avlunun dışında, kullanılmayan bir örs ve kullanılmayan aletlerle bir demirci dükkanı ve dağınık gevşeklik ve demir talaşlarıyla
örtülü soğuk bir ocak vardı. Zinciri sayesinde bu atölyenin kapısına bir yarda yaklaşabilen bir köpek, aletlerin
şangırtısıyla uyandı ve havladı. Çocuk, annesi gelip onu öfkeli bir sabırsızlıkla götürene kadar ağladı, babasının nezaketiyle değil. Elbette annesini annesi olarak biliyordu, ancak
onu ilk hatırladığı şey buydu.

Fırın günüydü ve bu yüzden Pazar günü olamazdı. Büyük bir
çömlek 'yanak'ında -yerel tabirle- bir hamur
ateşin önüne koyulup kabarması için bekletildi. Üzerine temiz bir bez serildi ve
hamur bir bıçakla enine boyuna kesilmişti. Birisi
haç işaretinin şeytanı ekmekten uzak tutmak için yapıldığını söyledi. Bunda belirsiz bir şaşkınlık vardı ama kısa sürede öldü. Hamurun bir kısmı
'pürüzlü ve hazır kekler' denilen şeyleri yapmak için kullanıldı. Damlayan hamura
sürülüp şeker ve kuş üzümü serpildi.
Sonra her türlü pürüzlü şekle sokuldu, böylece kenarları çıtır çıtır pişti ve yağlanmış bir damlama tepsisine koyularak fırına verildi.
Kekler sıcak olarak yeni sütle servis edildi ve görkemli bir ziyafet oluşturdu.

Hava karardı, yaz mevsimi için bu yeni bir deneyimdi. Çocuk, yorgun ama uyanık bir şekilde, köpekten korkarak kapıda duruyordu. Aniden
ev halkını sevinç çığlıklarıyla uyandırdı.

'Anne! Anne! Bakın ne buldum!'

Bir telaş ve eteklerin bir girdabı vardı. Bebek ilk kez
yıldızları görmüştü ve
bulduğunun doğasını açıklamada biraz zorluk çekiyordu. Güneş sistemini
ve evrenin komşu parçasını keşfettiği öğrenildiğinde, bir kahkaha koptu ve
yalnız, aşağılanmış bir şekilde bırakıldı.

'O zamandan beri birçok değerli ve orijinal keşifte bulundum,'
dedi Paul Armstrong ve böylece kanona bakmaya devam etti, önünde yatan hiçbir şeyi
görmedi, ama çocuk-benliğini o kadar net bir şekilde
gözlemledi ki sanki kırk yıl önceki hayatını yeniden yaşıyor gibiydi.

Çocuk utangaç, hayalperest, hassas, yaratıcı ve yalancıydı. O ve
kardeşi Dick birlikte eski High Street'te yürüyorlardı ve
kriket hakkında konuşuyorlardı.

'Bahse girerim ki benim gördüklerimi görmemişsindir,' dedi Paul. Artık yedi yaşındaydı, paslanmaya
vakit bulmuş kadife pantolon giymişti. Çadırının kapısında oturan orta yaşlı adam, yeni
iplerin kokusunu aldı ve ilk kez uzuvlarını
içinde oynattığında iğrenç ıslıklarını duydu. Sadece en yoksul oğlanlar
kadife giyerdi ve Paul ile kardeşi Dick, annelik ekonomisi tarafından o sosyal hizmet
göstergesine zorlandıklarında kendi itibarları acı bir şekilde
aşağılandı. 'Bahse girerim ki benim gördüklerimi görmemişsindir.'

'Ne gördün? diye sordu Dick.

Oldukça budala bir çocuktu, yuvarlak, masum gözleri, hayret verici hikayelere kolayca açılıyordu ve yalan söylemeye teşvik ediyordu. 'Neden, üç yıl önce babamla İskoçya'dayken,' diye başladı Paul, 'Dağlıların kriket oynadığını gördüm.' Hayatında hiç
bir zaman memleketinden bir mil bile uzaklaşmamıştı ve Dick bunu kendisi kadar iyi biliyordu,
ama bunun bir önemi yoktu. 'Onlar kilt giyerdi ve babam kilt giyerdi ve
başlığında bir tüy, Robin Hood gibi tepelerinde gevşek çizmeler ve bir yay ve ok vardı. Ve bir puro içerdi ve bana
bir çadırın arkasında kendi başıma vurmam için bir sürü Vezüv verdi. Her yerde Vezüv, puro ve güneşli çiğnenmiş çimen kokusu alabiliyordunuz.'

'Bize Dağlılardan bahset,' dedi Dick.

'Hepsi üç metre boyundaydı,' dedi Paul. 'On metre boyunda olmasalardı, on birde onları bulundurmazlardı.'

Dick bunun mantıklı olduğunu söyledi.

'Ve kiltleriyle oynuyorlardı ve koruyucu ped takmıyorlardı ve sopaları tamamen demirdendi ve top da demirdi. Bir gülleydi ve onu bir toptan fırlattılar ve kaleler bir buçuk mil - hayır, bir çeyrek mil - ve bir adam topa vurdu ve diğer adamlar "Çık dışarı!" diye bağırdı ve altmış dört tur koştu. Sonra taş gibi yere düştü ve Bay Murchison cenaze törenini okudu.'

Sonra konuşma dağıldı. Gelecek pazar günü Rahip Roderic Murchison, M.A., kürsüden tüm yalancıları ateşe ve kükürte teslim eden bir metin okudu. Paul bütün gün titredi. Dick ve o, kasvetli bir çatı katında birlikte uyudular. Mary, Paul'den yirmi yaş büyük olan kız kardeşleri, onları yatağa yatırdı, onlara sert bir dua şekli verdi ve mumu aldı. Vicdanında hiçbir şey olmayan Dick uykuya daldı. Paul, ateşten korkarak ve açık gözlerle 'Neden kükürt?' diye merak ederek ve bunun eklenmesinden doğacak olağanüstü dehşetleri hayal ederek yattı ve terledi. En sonunda vicdanı 'Hayır' diyemedi ve korku ve pişmanlıkla doldu - çünkü biri diğerinden daha gerçekti - Dick'i gecenin karanlık çukurunda uyandırdı. Bu zor bir işti, ama kendini arındırmaya kararlıydı ve Dick gerçekten uyanana kadar itiraf etmeyecekti. 'Dick!' dedi, karanlıkta kardeşini kavrayıp çocuksu kollarında zorlayarak. 'Dick! Ah, Dick, yalancıydım ve uyumaya
cesaret edemiyorum. Geçen perşembe günü Highlanders hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?' 'Dağlıları havaya uçurun!' dedi Dick. 'Beni neden uyandırdınız?'

'Bu doğru değildi, Dick,' diye sızlandı tövbekâr. 'Hiçbir zaman bir Dağlı görmedim ve babam beni İskoçya'ya götürmedi. Hepsi
uydurmaydı.'

'Bunu biliyorum,' dedi Dick. 'Bir çocuğu karanlıkta uyandırıp ona bunu söylemek aptallıktır.'

Çocuğun hatırladığı ilk tövbe ve itirafıydı bu. Adam, nasıl hıçkırarak uyuduğunu hatırladı. Neden yalan söylemişti ve
bir kısmı ateş ve kükürt gölündeydi ve tövbe edip itiraf etmenin ve birinin çektiği acılardan dolayı
aptal olarak adlandırılmanın ne faydası vardı?

Çocuksu Paul, mutfak kapısından tuğla döşeli bahçenin üç tarafı kuyusuna çıktığında ve dar bahçe şeridinin en ucundaki matbaaya doğru yürüdüğünde, pompa oluğunun ötesindeki ilk kapı onu bir merdivene götürdü. Kirli ve çöp dolu merdiven, büyük yığınlarca atık kağıt ve dükkân ve ofisten gelen atıkların olduğu bir kereste odasına çıkıyordu. Burada birçok yırtık ve yıpranmış eski kitap vardı ve bunların çoğu düştükleri ihmali hak ediyordu. Baba, açık artırmada kelimenin tam anlamıyla araba dolusu eski kitap satın almıştı ve satılabilir olma vaadinde bulunan şeyleri çöp yığınlarından ayıklamıştı. Geri kalanlar Paul'ün avıydı ve burada ve orada romantik parçalar ve Hone'un 'Everyday Book' ve _Penny Magazine_'in kaçak sayfaları vardı, soluk tahta baskılarla. Bağlanmamış paha biçilmez bir yaprak demeti, 'Peregrine Pickle'ın büyük bir kısmını, 'Robinson Crusoe'nun tamamını ve 'The Devil on Two Sticks'in bir kısmını içeriyordu. ' Kardeş Bob, uzun yıllar önce ölmüş ve gitmiş, bir zamanlar o kereste odasında güvercin beslemiş ve kuşlar serbestçe girip çıkabilsin diye duvarda bir delik açmıştı. Bu, aile anılarından biriydi. Doldurulacak bu kadar çok ağız ve giydirilecek bu kadar çok küçük figür olmadan önce, Armstrong evinde tamamen faydacı olmayan bazı şeyler için yer vardı. Güvercin beslemek, bir bakıma, altın bir geçmişle bir bağ, geçmişin gobleninde parlak bir iplikti ve bu ipliklerin çok azının parlak olduğu, neredeyse her yerde parlaklık görebilen bir çocuğun tükenmez hayal gücü dışında, kirli şimdiki zamanla tezat oluşturarak hayal gücünün gözünde asılıydı. Kereste odası, çadır kapısındaki hayalperest için birçok anıya sahipti. Sık sık oraya ceza olarak sürgün edilirdi ve bazen çok koyu bir boyaya sahip olmadıkları sürece kendisine ait olmayan hataları itiraf ederdi, oraya gönderilme umuduyla. Orada, yerin küflü çöpleri arasında eşelenir ve Daniel ve dünyanın sonu üzerine unutulmuş ilahiyatçıların incelemelerini, fareler tarafından üzücü bir şekilde parçalanmış Ovidius'un Aşk Sanatı üzerine çevirilerini, çok eski bir tarihin denizcilik takvimlerini ve daha birçok şüpheli hazineyi bulurdu. Anne tuğla döşeli avluya geldi ve tiz bir sesle "Paul! Paul sessiz ol" diye bağırdı. Ses yukarı aşağı sesleniyordu ve bakımsız bahçe şeridinin yanında uzanan avludaki yığılmış kerestelerin girintilerinde kayboluyordu. Bir zamanlar komşu bölgeleri ayıran çit birçok yerden yıkılmıştı ve Paul ile kardeşi sık sık odun yığınlarının üzerinde ve sıra sıra birbirlerine doğru eğimli, kokulu bir manastır gölgesi oluşturan, biçilmiş tahtaların aromatik korularında oynuyorlardı.
Chingachgook, Uncas ve Pathfinder'ın canlandırdığı anılar için mükemmel bir yerdi. Bahçede bir testere çukuru vardı, oğlanların en sevdiği saklanma yeriydi ve taze talaşın terebentin kokusu, Solitary'nin hafızasında her zaman canlandırılacak bir şey olmuştu.
Düzensiz, düzensiz, iflas etmiş matbaada asılı duran matbaa mürekkebinin kokusunda bunun bir izi vardı. Yıllar sonra ve yıllar önce, Belçika Akademisi Başkanı'nın stüdyosunda, Paul ünlüyken ve ünlü insanlarla arası iyiyken, bir hizmetçi efendisinin paletini temizlemek için bir kutu terebentin açtı ve testere çukuru tekrar esnedi ve eski ofisin zeminindeki her kırık tuğla o kadar belirgindi ki en ince çatlakları bile çizebilirdi. Çadır kapısında otururken koku şimdi burun deliklerindeydi ve güneşin vurduğu çamlardan terlediğini hayal bile edemezdi. Hepsi onun hayalinde bir anıydı ve ses kereste yığınları arasında tiz bir şekilde 'Paul!' diye yankılandı ve bahçenin en uzak ucundaki mağaramsı kulübede kayboldu. Sonra her şey bir saatliğine sessizliğe büründü ve Paul, metresini baloya götüremeyen ve çorapları olmadığı için bacaklarına çorap boyamak gibi bir çare bulan yoksulluk içindeki sanatçıyla tanıştı. Çocuğun zihninde bu bölüm ne kadar basit ve masumca komikti, elbette! Ve en yaramaz maceralar, topal şeytanın koltuk değneğini çan kulesinin tepesinden salladığı
zaman, kaldırılmış çatıların altında açığa çıkarıldığında ne kadar zararsızdı!

Ama bu emekli sevincin tam gelgitinde Paul, kereste odası merdivenlerinin dibinde bir adım
duyar ve bunun annesininki olduğunu anlar. O buraya geliyor ve bir fareden
daha büyük bir şey için saklanacak yer yoktur.
Annelik
mizacı keskindir ve annelik eli ağırdır.
Çağrılmıştır ve cevap vermemiştir--cezayı hak eden ve kesinlikle hak edecek bir suç. Adım daha da yaklaşır ve sorun daha da kesinleşir. Aniden bir umut ışığı
içinden geçer ve uyuyormuş gibi yapar. Kalbi çarpar,
ama büyük bir çabayla nefesini düzenli tutar. Annesi bir dakika bakar ve ayak ucunda uzaklaşır. Beş dakika sessizlik olur ve
Paul peri diyarına geri döner. Ama anne yine burada, ayak ucunda ve
kıyamet sesi kulağına gelir. 'Seni tilki sanıyordum, küçük canavar!'

Sonra Paul, dayaklarını olabildiğince iyi yer, çoğunu dirseklerine
yer ve günlerce acı bir rezillik içinde kalır. _Yalan söyleyen_ olağanüstü suçlu ve aşağılanmış genç serseri!---bir yalan söylemekten
çok daha
aşağılık bir şey gibi görünüyor!

Bu, Solitary'nin aklına göre, hane halkının en kötüsüdür, hepsi
herhangi bir suçu için uzun süreli bir kınamada bir araya gelir. Dick'in veya Jack'in veya David'in suçlarını hatırlamıyor; ama Dick, Jack ve David
unutmuyor ve kızlar dile getirilemez kutsallık ve aşağılama kokluyor. Yalancı olduğunu biliyor ve yalancıların o korkunç gölde payı olduğunu biliyor, ama o yüksek ruhlu ve hayalperest ve unutuyor,
en azından haftalık olarak kıyametini mühürlüyor ve daha da kesinleştiriyor. Bu yalancı ünü, Wombwell'in Vahşi Hayvanlar Menajeri'nin ilk kez
bölgeyi ziyaret etmesiyle başladı ve aslanlar ve kaplanların olduğu mahalle hayal gücünü o kadar coşturdu ki
her yerde onları gördü. Bir gün
bir kaplanın sırtında komşu bakkalın kepenklerini taşıyarak kaçtığı
hikayesiyle eve geldi. Bu yersiz, haksız
hikaye için azarlandı ve buna sadık kaldı. Belki de bunu hayal etmiş ve doğru olduğuna inanmıştı,
ama o noktada hafıza sessizdi. Her neyse, bir yalancı olduğu ve 'Asla inanamayacağımız bir yalancı, ama doğru olanı
söylese bile.' Yani hiç kimse hiçbir koşulda Pavlus'a inanmadı, hatta gerçek kristal berraklığındayken bile.

Biraz daha yaşlıydı, çok biraz daha yaşlıydı ve yazın bir ay ışığında yatakta yatıyordu. O Pazar akşamı kiliseye gitmişti ve Rahip Roderic Murchison metinden bir vaaz vermişti, 'Ayrılmak ve Mesih'le olmak, ki bu çok daha iyidir.' Pavlus'un küçük ruhu bir tür özlem dolu huzurla ağzına kadar dolmuştu. Ay, çıplak tavan arası odasının perdesiz penceresinden ona
özlemle bakıyordu ve o da
geri dönmek istiyordu. Ah, sonsuza dek huzura geçmek, sonsuza dek uyumak, çimenler ve papatyalarla örtülü olmak,
ve yine de bir yerlerde uyanık ve mutlu olmak ne kadar tatlıydı! 'Küçük çocukların
Bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir.' Paul bir süre krallığın bir parçasıydı, ama bundan bahsetmek gibi bir talihsizliği vardı. Kollarını Dick'in etrafına doladı, Dick uyanık yatıyordu,
ağladı ve veda etti ve Dick'e öleceğini
ve bir melek olacağını söyledi. Ve kalbinde Dick'i affetti - belirsiz ama samimiyetle - ayrıntıları belirtmeden, ama tüm suçlar için tam bir lütuf sunarak. Ve Dick korktu ve çıplak bacakları dar geceliğinden dışarı çıkarak koştu ve Paul'ün öldüğünü - bunu söylediğini, bundan emin olduğunu - ağladı. Ve Paul, merdivenlerin tepesinden dinleyerek, verilen haberi duydu ve herkesi affetti, tekrar yatağa döndü ve kesin bir özlemin tarif edilemez sevinciyle doldu. İyi
anne, alışılmamış bir akşam yemeği olan ekmek ve pekmezle teselli edilen Dick'i taşıyarak yukarı çıktı - Paul hala ağlarken saatler sonra yapış yapış ve ufalanıyordu - ve Paul'e o zamana kadar hiç görmediği kadar kalpsiz kötülüğü için bir saklanma yeri verdi. Onu o sefil gece boyunca gözyaşlarında tutan şey, cömert bir elle terbiye edilmiş olmasına rağmen kırbaçlanmanın acısı değildi. Acı adaletsizlik duygusuydu, çünkü Paul rüyasını kutsallık için kendine yüklemişti ve buna gerçekten inanmıştı ve çok iyi niyetliydi.

Ve mesele burada bitmedi Paul, çocukların yapabileceği gibi, derdinin üzerine uyumuş ve unutmuştu. Beline kadar çıplaktı ve babası sol elinde 'tawse' adı verilen, bir ucundan şeritler halinde kesilmiş geniş, düz bir deri kayış taşıyan bir aletle geldiğinde arka mutfaktaki lavaboda sabah yıkanıyordu. Şeritler ateşte sertleşmişti ve 'tawse', bunu sık sık gören ve bazen bununla tehdit edilen ama
hiç hissetmeyen çocuklar için kutsal bir dehşetti. Armstrong baba solgun ve gri bir şekilde geldi, elleri titriyordu ve Paul'e kısa bir vaaz verdi. Silinemez Ayrshire aksanı sesinde normalden daha güçlü bir şekilde titredi, çünkü o aylak bir hayalperestti ve acıyı görmekten nefret eden ve acı çekmenin ona bir işkence olduğunu düşünen bir adamdı.

'Bu bana senden çok daha fazla zarar verecek, oğlum,' dedi Armstrong baba; ve Paul, zihninin hızlı, yanlamasına bir hareketiyle, babasının kendisinden önce bir yalancı olduğu için, kendisinin bir yalancı olarak doğduğuna karar verdi.

Sonra baba, kötülüğünün muazzamlığını açıkladı ve ona, her şeyin en ciddisi olan ölüm düşüncesiyle nasıl utanç verici bir şekilde dalga geçtiğini ve kibri yüzünden kardeşini nasıl korkutmaya çalıştığını ve bu kötü yalancı ruhun ondan nasıl
çıkarılması gerektiğini anlattı. Paul sessiz kaldı, çünkü nasıl açıklayabilirdi? Ve bu soğukkanlı ciddiyete kendini hazırlamak zorunda kalmış olan nazik baba, bir kez
başladığında yarı histerik oldu ve işi abarttı. Paul'ün
eti günlerce
ağrıdı, battı ve kemikleri üzerinde titredi. İki hafta
sonra, kırbaçlamayı
unutmuş olarak yıkanmaya gittiğinde, çizgileri görüldü ve bir okul arkadaşı ona bu yüzden Kaplan adını verdi. O güne kadar onu Kaplan Armstrong olarak tanıyan insanlar vardı,
ancak bu lakabın nedenini unutmuşlardı.

Bu, bir üne sahip olmanın sakıncalarından biriydi. Yalnız adamın
geçitten aşağı bakarken aklında daha böyle hüzünlü komediler vardı.

Sahneler sanki önünde canlandırılıyormuş gibi geri geldi. Eski sekiz günlük iskele girintisinde tıkırdıyordu; ateş hışırdadı ve bir
kömür düşürdü; kedi şöminenin üzerinde mırıldandı; Paul oturmuş, dalmış bir şekilde okuyordu ve
yine de hafızasında kediyi, iskeleyi, ateşi ve hatta bir yerlerde vızıldayan bir sineği ve dışarıdaki hava koşullarından lekelenmiş beyaz badanalı duvarda parlayan güneş ışığını biliyordu.

Bayan Armstrong, peşinde küçük ev hizmetçisiyle içeri girdi ve
eski saat kadranının çıkıntısına bir şey koydu.
Olağanüstü uzun boylu bir kadındı ve eşyaları başkalarının erişemeyeceği
yüksek bir yere koyma konusunda bir yeteneği vardı.

'Bu patatesler için,' dedi; 'koş ve şalgamları
soyduktan
sonra al.'

'Evet, hanımefendi,' dedi kız; ve ikisi birlikte dışarı çıktılar.

İki veya üç dakika sonra Paul dışarı çıktı. Babası dükkânın
tezgahının arkasına oturdu ve Paul, eğer o tarafa giderse
yakalanıp onun yerini almaya zorlanacağından korkuyordu. Böylece bahçeye
koştu, bir iki duvara tırmandı ve Badger'ın tarlasına düştü. Daha yirmi metre bile gitmemişti ki çimenlerin üzerinde yatan bir yarım peni buldu. Ellerini
üzerine koydu ve şekerciye doğru gitti, orada onu 'kağıt emici' denen iğrenç bir tatlıya harcadı - etrafına eski bir gazete spirali sarılmış şuruplu, yapışkan bir iğrençlikti. Kardeş Dick tesadüfen
ortaya çıktı ve ikramı paylaştı. Paul bu sırada, çok fazla çeşitli okumanın teşvikiyle kendi hesabına şiirler yazmaya başlamıştı. Bu, sessizlik ve inziva gerektiren bir egzersizdi ve
tarlalara doğru uzaklaştı ve çimenlerin üzerine yüzüstü uzanarak
kendini hayallere bıraktı. İştahı onu kendine getirdiğinde öğleden sonra oldukça geç olmuştu. Akşam yemeğini unutmuştu, ama bir şeyler çalma yeteneğine güvenerek, hafif bir kalple
eve yürüdü. Masumca dükkanın açık kapısından içeri yürüdü.

'Paul!' Babası onu durdurdu, gözlükleri beyaz saçlarına doğru kalkmıştı ve gri gözleri kaşlarının altında yarı gizlenmişti, tıpkı tüylü bir İskoç tazısı gibi. Sir Walter'ın 'Maida' portresi İskoç yüzünü güçlü bir şekilde andırıyordu, hüzünlü, şefkatli ve basit bir
zekâyla dolu. Az önce gri gözler felaket gibi görünüyordu. Paul korkunç bir şey yaptığını biliyordu ve henüz kendisine yöneltilen suçlama hakkında hiçbir şey bilmese de kendini suçlu hissediyordu. 'Bu sabah çaldığın üç penilik parayla ne işin var?'

'Hangi üç penilik para?' dedi Paul. 'Ben üç penilik para görmedim,
baba. '

Yalnız anlarında dövdüğü dize dilbilgisi açısından doğruydu, çünkü
örnekleri öyle isterdi; ama günlük konuşmada dilbilgisi açısından doğru olmak
bir ukalalık gibi görünürdü.

'Annenin saat pervazına astığı üç penilik para, seni
serseri
serseri!' dedi babası sertçe.

'Hiç görmedim,' diye ilan etti Paul.

'İşte, işte!' dedi Armstrong; 'yalan söylemek doğaldır ve seni
baştan çıkarmayacağım. Tek bir kelime daha. Odana gideceksin ve itiraf edecek
zihne gelene kadar orada kalacaksın. Suçunun meyveleri şu anda dudaklarında ve Dick seni tatlı dükkanında gördü. Ellerimi sana sürmeden defol git!'

Paul'ün çivili çizmeleri halısız merdivenlerden yukarı, tavan arası odasına doğru ağır ağır ilerledi ve orada uzun, uzun bir öğleden sonra geçirdi. Yapacak hiçbir şey, düşünecek hiçbir şey, okuyacak hiçbir şey yoktu. Karşıdaki tenekecinin dükkanına, peynircinin şişman dul eşine, peynircinin yanındaki Berlin yün dükkanının penceresine baktı ve bir müşteri içeri girdiğinde satın aldığı şey hakkında boş boş spekülasyonlar yaptı. Çok açtı, yalnızdı ve sıkıcıydı ve kendisine açık olan diğer üç tavan arası odası da kendi odası kadar ilgisizdi. Akşam oldu ve sanki unutulmuş gibiydi. Çizmelerini çıkardı ve alt kata doğru sürünerek dinledi. Her şey, yalnız ve sefil ve şehit olmasaydı olacağı gibi devam ediyordu. Eh,
açlıktan ölebilir, ölebilir ve cennete gidebilirdi ve sonra belki de hepsi
üzgün olurdu ve onda biraz iyilik keşfederlerdi. Akşam geceye
döndü ve o hala orada oturuyordu. Duvar kağıdının arkasındaki küçük bir böcek,
tesellisiz başını yasladığı, bir saat gibi tik tak ediyordu. Paul ölüm nöbetini duymuştu ve bu, elbette, oydu ve bunun göstergesi, elbette, kendi zamansız sonunundu.
Lüks bir şekilde ağladı.

Yavaş yavaş ayağa kalktı ve en iyi yatak odasının kapısının önünden sessizce geçti, biraz açıktı ve onu tavandaki gizemli parıltı ve koyu renk perdeleriyle büyük dört direkli yatağın heyecan verici gölgeleriyle içeri davet ediyordu - bir aile yadigarı, uzaklardaki aile refahının bir işareti, bir cenaze arabası için yeterince büyük ve bakması oldukça kasvetliydi. Pencerenin yanında ağır, sağlam bir maun çekmeceli dolap duruyordu ve Paul, karşıdaki dükkandaki cilalı teneke eşyaların arasında parıldayan gaz lambalarının yardımıyla her çekmeceyi karıştırdı. Elleri, kağıt mendille sarılmış bir şeye, dikdörtgen bir pakete
tuttu. İnceledi ve bunun büyük bir sünger ekmek olduğu ortaya çıktı. Daha önce buna benzer bir tane görmüştü ve bunun çiftlikteki yaşlı kuzenlerden bir hediye olduğunu tahmin etti. Alt köşelerden birinden biraz kopardı ve
kekledi. O zamana kadar ne kadar aç olduğunu bilmiyordu ve kek
çok lezzetliydi. Daha fazla kopardı ve ne kadar aldığını
öğrenmekten korktu. Tespit kesindi ve ondan başka kim
şüphelenebilirdi ki? Artık onu hiçbir şey kurtaramazdı ve her iki atasözünü de duymamış olmasına rağmen, ikisini de yaptı - 'Bir kuruş için, bir pound için,' ve 'Bir kuzu için asılmak bir koyun için asılmaktan iyidir.' Aşağıdan bir ses ve bir ayak sesi
onu ürküttü ve suçluluk duygusuyla kaçtı. Şimdi bir hırsızdı ve sonra
kuşatma altındaki bir vatandaştı, gece gezileri yapmaya ve düşmanın erzakıyla hayatını riske atarak yaşamaya zorlandı. Yatağa uzandı ve peynircinin dükkanı ve tenekecinin dükkanı kapanana kadar
tavandaki ışıkları izledi; sonra uykuya daldı ve bir süre sonra Dick gelip onu uyandırdı.

'İtiraf edene kadar sana hiçbir şey verilmeyecek,' dedi Dick, 've sonra
bir dayak yiyeceksin.'

'O zaman öleceğim,' dedi Paul. 'Hiç yapmadığım bir şeyi itiraf etmeyeceğim.'

Soyunup yatağa girdi ve daha önce hiç olmadığı kadar bir Hıristiyan şehit oldu. Her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça iyi uyudu;
ama sabah babasının derin, astımlı öksürüğü merdivenlerde duyulunca, sanki kalbi omurgasından kaymış ve
yere düşmüş gibi hissetti. Babası odaya girdiğinde yatakta doğruldu.

'Peki efendim, gerçeği söylemeyi düşünüyor musunuz?'

'Almadım, baba; hiç görmedim' 'Çok iyi; bağır sadece orada kal.'

Saçları başından her yöne bakan Dick, çizmelerini ve pantolonunu giydi ve diğer eşyalarını iki koluna
alarak arka mutfaktaki tuvaletini yapmaya gitti. Paul için zor gün
başladı ve giyindikten sonra, hapishane sınırları etrafında kederli bir şekilde dolaştı. Arka odalardan birinin tavanında bir kapak vardı ve onu açıp açamayacağını merak etmeye başladı.
Bir sonraki dairede sakat üç ayaklı bir masa ve kamış tabanları çökmüş iki eski sandalye vardı. Bunları kapağın altına
sürükledi ve bindi. İki veya üç kez düştü ve bir kedi veya çocuk dışında her şey boynunu birkaç kez kırardı; ama sonunda tuzağı zorlamayı başardı ve yukarı tırmandı. İlk başta gördüğü tek şey çatı kirişleri ve arduvazların pürüzlü iç kısmıydı; ama bir süre sonra yakın mesafede sağlam görünümlü bir gölge fark etti ve ona doğru
yöneldi. Küçük bir masa olduğu ortaya çıktı ve üzerinde kalın bir tozla
kaplı, kırık bir sürahi, kırık bir fincan ve kırık bir masa bıçağı vardı. Bunları Paul'ün hiç bilmediği bu kadar tuhaf bir yere getiren neydi; ama oradaydılar ve bir anda yer bir haydut mağarası oldu ve en
titreyen ve en lezzetli korkularla
doluydu. Kırık masa bıçağını bir silah olarak aldı ve tuzak kapısına doğru geri koştu. Masaya doğru hareketi onu korumalı bir yere götürmüş olmalı - bir duvarın veya kirişin ayaklarının altındaki çıta ve sıva döşemeyi ses çıkardığı bir bölge. Ama geriye doğru koşarken bunu kaçırdı. İnce ve kırılgan şeyler altından kaydı ve o, dişlerini birbirine çarpan ve onu başı dönen ve yarı sersem bırakan bir şokla
aşağıdaki odanın zeminine düştü. Tavanda büyük bir yırtık vardı ve zemin bir veya iki metre karelik bir alanı tüylü sıva ve tahta parçalarıyla
kaplıydı.

Paul ilk başta her yerinin kırıldığını düşündü, ama kendini toparlamaya
çalıştığında kendini sağlam buldu. Sakatlanmış masayı ve sandalyeleri orijinal yerlerine taşıdı ve bıçağı yatağının ipleri ve şiltesi arasına yerleştirdi. Sonra düşüşünün sesinin merdivenlerin altında herhangi bir
kargaşaya neden olup olmadığını anlamak için korkunç bir şekilde dinledi. Bu noktada rahatlayarak, tekrar aç olduğunun farkına varmaya başladı ve sünger ekmeğin kalıntılarını düşündü. Başına daha önce olandan daha kötü bir şey gelemezdi ve kısa bir ayartmadan sonra bağcıkları çözülmüş
tırnaklarını tekmeledi ve aşağı indi. Hırsız bir maymunun sahip olabileceği gibi, suçu gizleme konusunda belirsiz bir fikirle, bir zamanlar ekmeği tutan kağıda bir çift düzgünce katlanmış havlu koydu ve böylece
hapishanesine çekildi. Evin tanıdık sesleri, kendi yalnızlığıyla abartılarak gün boyu devam etti. Ayaklar
burada oradan oraya seyahat etti, sesler duyuldu, çınlayan dükkân zili çaldı.
Küçük hizmetçi yatağı yapmaya geldi ve ona
hüküm giymiş bir suçluya yakışan küçümsemeyle davrandı. Bir süre sonra gitti ve onu eskisinden daha yalnız bıraktı. Hatta küçümsemenin bile insan arkadaşlığından bir şeyler vardı.

Ve şimdi, açlığın sancıları sünger ekmeğin kalıntılarıyla oldukça iyi yatıştırılmışken, Paul yaklaşan açlık düşüncesine kendini teslim etmek için zamana sahipti. Kendini bir çocuğun iki gün içinde açlıktan
ölebileceğine ikna etti. Yarın öğle vakti onu çıplak ve soğuk görecekti.
Bu düşünceyle yeniden kutsallaştı ve herkesi yeniden övücü gözyaşlarıyla affetti. Ölmek üzere olduğu hücrenin duvarına bir anıt bırakması bir tür zorunluluk haline geldi ve
bu yüzden şiltenin altından kırık bıçağı çıkardı ve duvarın sıvalı duvarına büyük bir
haç oydu. Ana hatları umduğundan daha az sanatsaldı; ama en azından sembolizmi açıktı ve üzerinde çalışırken ağladı ve sevinçten coştu.

Yoğun gün geçti ve yoğun gece geçti ve gerçekten
boşalmaya ve başlangıçtaki rahatlık duygusundan daha azıyla
sonunun yaklaştığına inanmaya başladı. Sabah babası dünkü soruyla geldi. Paul çılgınca gözyaşlarına boğuldu ve itiraz etti. Suçlu değildi, değildi,
değildi.

'Çok iyi. Yell sadece orada kal.'

Dick, Paul'ün kendini yatağa attığı umutsuzluk acısından etkilenerek teslim olmasını önerdi.

'Yalama nedir?' dedi Dick. 'Bitirin artık.'

'Ah, Dick,' diye bağırdı Paul, aralarındaki havayı keserek, 'benim için yalvar!'

'Ben değil,' dedi Dick, Paul'den daha az edebiydi ve 'kendin için kana'

yanlış anlamıştı.

Ve yine ağır gün devam etti ve Paul ağladı ve tek başına ağladı. Ama
bunun bir temizlik günü olduğu ortaya çıktı; ve sekiz günlük saatin ayağını çevreleyen bir tür tahta çamurluk hareket ettirildiğinde, eksik gümüş parçası
arkasında bulundu ve şehit serbest bırakıldı.

Özür dilenmedi; ama Paul'e kendini temizlemesi söylendi ve Dick ona o öğleden sonra bir çay partisi olduğunu ve orada bulunmasına
izin verileceğini fısıldadı.

Sonra sefalet çöktü. Sünger ekmeğin neden kurtarıldığını biliyordu ve
herkes artık nazikti ve açıkça kötü muamele gördüğünü hissediyor gibi görünse de, yakın geleceği öngördü ve titredi.

Pazar botlarını siyaha boyatmışlardı, öyle umutsuz bir ciddiyetle yıkanmıştı ki yüzü ve boynu karıncalanıyordu ve yürürken sarı sabun havası yayıyordu. En iyi giysilerini giymişti,
bu da ona bir sosisin derisine nasıl uyuyorsa öyle uyuyordu;
içinde tırtıklı bir kenarı olan beyaz bir yaka giydirilmişti ve suçluluk duygusu ruhunun her bir
yarığına işlemişti.

'Fanny Ann,' dedi Bayan Armstrong, çay masasına son rötuşları yaparken, 'sünger ekmeği getir.'

Çadır kapısından neşeli bir kahkaha yükseldi ve vadiden aşağı yuvarlandı ve rüya o an için sona erdi.

BÖLÜM II

Temmuz ortasıydı ve dört bin fit yükseklikte bile güneş
öğlen vakti yakıcı olabilirdi. Yalnız adam bakış açısına oturmuş, vadiye bakıyordu. Dışarıda hafif bir pus vardı, havanın kalınlaşması o kadar belirgindi ki, o kadar belirsizdi ki, birçok tanıdık uzak zirveyi örtmese ve ufkunu dört veya beş mile kadar daraltmasa bunu fark etmezdi. Güneşin bu elle tutulamayan sisi delmesini bekledi, ama boşuna bekledi. Güneşin kendisi kırmızı ve öfkeli renkteydi ve normal boyutunun yarısına kadar küçülmüştü. Öğle vakti bile göz dayanılmaz bir şekilde kamaşmadan bir veya iki saniye bakabilirdi.

Oturduğu gölge yavaşça doğuya doğru hareket etti ve neredeyse onu terk etmişti, o sırada eli aniden şiddetli bir acı hissetti, sanki bir böcek sokmuş gibi. Aceleyle hareket etti ve bir sokma olduğunu düşündüğü şeyin izini inceledi. Yuvarlak, küçük ve kırmızıydı, sanki sıcak bir örgü iğnesinin ucu cilde bastırılmış gibiydi. Acıyı
çekmek için yeri emerken ve böcek düşmanı aramak için etrafına bakarken, aynı hızlı yanan sızı yanağına çarptı. Tekrar aceleyle hareket etti ve dikkatle baktı ve dinledi. Yakınlarda
bir kanat vızıltısı yoktu ve görünürde bir böcek yoktu. Ama
bakıp dinlediğinde aydınlandı. Büyük bir reçineli sakız yırtığı
dalların çatalında takılıp sertleşmişti ve bunun üzerine ve içinden düşen güneş ışınları
yanan bir cammış gibi yoğunlaşmıştı.
Ateşli nokta onu sokmuştu.

Yaralılığın nedenini uzaklaştırdı ve sonra etrafına
yeni bir anlayışla baktı. Orman yangınları başlamıştı ve görüş alanını
böylesine daraltan şey dumandı. Şimdi hafif aromatik bir yanık kokusu alabiliyordu ve bunu daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı. Havada kıpırdayan bir nefes yoktu ve her taraftaki uzak tepeleri 
gizleyen ve
üzerinde hâlâ asılı duranları donuk bir dumana
dönüştüren tüm sisin içinde en ufak bir alev izi yoktu. Geceleri
ay, yıldızsız gökyüzünde bir kan küresi gibi asılı duruyordu ve havanın
solukluğu gün geçtikçe artıyordu. Bulut bulut şeklini almamıştı ve
suyun sesi ve trenlerin ara sıra çıkardığı yuvarlanma ve çınlama dışında
hiçbir ses duyulmuyordu. Görüş alanındaki mesafeler
daha kısa ve daha kısa hale geldi ve keşfinden bir hafta sonra
en yakın zirveler silindi ve hava,
görünmez yanmış atomların yüküyle keskinleşti.

Bu daralmış ve karanlık dünyanın ortasında, bu sessizlik ve yalnızlık dünyasında, kendi umutsuzluklarının ortasında otururken oturuyordu.
Hayatı buna düşmüştü - hiçbir insanın
gelmediği bir dünyada sızlayan bir kalp. Gurur olmasaydı, kendine acıdığı için ağlayabilirdi.
Kadere ve dünyaya karşı bir isyan duygusu olmasaydı,
kendi küçümsemesinden ölebilirdi. Aptalca davranmıştı, ama
dünya onun aptallığından haksız bir şekilde yararlanmıştı. Kendisinden ve
kendisinden nefret ediyordu.

Böylece üç kat daha fazla kovulmuş olarak -arkadaşlarından, dünyadan, Doğa'dan-
rüyalarını görüyordu. Geçmiş tekrar geri geldi.

Paul dükkan işletiyordu. Nadiren bir müşterinin ayağının yanından geçen kapı,
dünyayı davet etmek için açık duruyordu. Armstrong,
gözlüklerini tüylü kaşlarının üzerine koyarak içeri girdi. Yün toplayan
Paul, nominatif, datif ve ablatife geri döndü.
Eton Latin gramerinden nefret ediyordu, tıpkı hayatında başka hiçbir şeyden nefret etmeyi
öğrenmediği gibi.

'Hiçbir gelenek?' diye sordu baba.

'Hiç kimse,' dedi Paul.

'Paul, evlat,' dedi Armstrong, uzun bir duraklamanın ardından. Boğazını temizledi ve elini çocuğun omzuna koydu. 'Haftaya onuncu
doğum günün olacak. Dünya için bir şeyler yapman gereken zaman geldi.'
Gözlüklerini indirdi ve çocuğa ciddi bir şekilde baktı. 'Bay Reddy, tatillerden sonra okula dönmeyeceğini duydum.
Bakılacak çok fazla ağız ve giydirilecek çok fazla sırt var evlat.
Geri kalanımız gibi sen de buna katlanmak zorundasın.'

'Evet, baba,' dedi Paul. Bu olasılık, bir çocuğa neredeyse her
değişimin yaptığı gibi hoş görünüyordu.

'Ne olmak istersin?' diye sordu babası

'Bilmiyorum,' dedi Paul, çilli elinin tersiyle burnunu sertçe ovuşturarak.

'Peki, teşekkür ederim. Şimdi oyunlarınıza gidebilirsiniz, ama sizin için hayatın başlangıcının ciddi amacı.'

Paul'un daha fazla izne ihtiyacı yoktu. Şapkasını kaptı ve boynunun yıkanmadığını, çizmelerinin siyaha boyanmadığını veya bağcıklarının çözülmediğini veya yakasının düzensiz olduğunu söyleyecek zaman bulamadan High Street'e doğru uzaklaştı.
Bu hatırlatmalar geldiğinde onun için bitmeyen bir şikayetti ve
gün boyu ona üşüşüyor gibiydiler.
Dünyaya adım attığı ve kariyerine ciddi bir şekilde başladığı düşüncesiyle, ellerini kadife ceplerine soktu, yürürken kasılarak ve o kadar dalmıştı ki iki veya üç yüz metre boyunca sokak lambası direklerine dokunmayı unuttu. Bu keşifle sarsıldı, geri çağrılma korkusuna rağmen adımlarını neredeyse dükkân kapısına kadar geri çekti ve sonra
ilk yoluna hızla devam etti, yanından geçtiği her lamba direğine elini koydu
Bu şekilde,
gözünde görkemli ve saray gibi görünmesi için birçok nedeni olan
mütevazı küçük bir evin kapısına geldi.
Bir kere, özel bir evdi. Orada hiçbir iş yapılmıyor
ve sakinleri kendi paralarıyla yaşıyordu. Sonra, demir parmaklıkların arkasında, yoldan
geride duruyordu ve ön kapıya giden çakıl bir yolu ve içinde bir tane sarkık sarıçam olan, mevsiminde yolun üzerine berrak altın çiçekler
açan küçük bir düzenli bahçesi vardı. Ana binanın yanında küçük bir araba evi vardı.
Hiçbir tür araç barındırmıyordu ama yine de bir araba eviydi.
Evin içinde her şey düzenli ve temizdi ve Paul'ün aklına göre lükstü. Tüm oturma odalarında ve yatak odalarında halılar vardı. Bir
piyano vardı, üzerlerinde altın çerçeveli aynalar olan mermer şömine rafları vardı, her ön odada bir tane vardı ve bu ihtişamları barındıran odalar sadece gösteriş için değil, aynı zamanda da kullanılıyordu. Paul bu evin kontrolünü elinde tutuyordu, çünkü annesinin ikinci kuzeninin yetim çocukları orada yaşıyordu ve bu ilişki fark edildi.

Zili çaldı ve şık bir şapka takan, taze renkli, güzel bir kız kapıya geldi.

'Ah,' dedi, 'sen misin! Genç hanımları görmeye mi geldin?' Paul ellerini ceplerine sokarak başını salladı.

'Çok formdasın!' dedi kız. 'Çizmelerine bak! Saçlarına bak! Burnunun üzerindeki islere bak!'

Paul çizmelerine baktı, saçlarına bakmaya çalıştı, pisliği aramak için
aşağıya doğru gözlerini kıstı ve şöyle dedi: 'Rahatsız et!'

'Tamam,' diye cevapladı kız. 'Onları bahçede bulacaksın. Seni
gördükleri için nadir ve gururlu olacaklar.'

Paul, biraz utanarak, bahçeye doğru tanıdık yolu seçti ve
kök saldı.
Pembe ve beyaz çizgili küçük bir çadır
tıraşsız çimenlik üzerine kurulmuştu ve beş veya altı kız, hepsi beyaz elbiseler içinde,
çay masasının etrafında oturuyorlardı. Siyah saçlı ve koyu gözlü olan birinin
kırmızı bir kuşağı vardı ve geri kalanların muazzam fiyonklu mavi kuşakları vardı. Paul hepsini bir istisna dışında tanıyordu ama ilk bakışta
sadece istisnayı görebildi. O, soluk kumlu bukleleri ve soğuk haşlanmış dana eti teniyle,
on sekiz yaşında, umursamaz bir gençti;
ama onu başka bir kürenin yaratığı sanıyordu ve kalbi
tuhaf, lezzetli bir tapınma duygusuyla titriyordu. Ayağa kalktı ve baktı ve
içsel düşünceleri, çoğu insanda olduğu gibi, görünüşüyle ​​zayıf bir şekilde yansıtılıyordu.
Rüyanın onu ne kadar tuttuğunu bilmiyordu, ama Vizyon
döndü ve genç kişinin gözleriyle buluştu.

'O pis çocuk kim? diye sordu Vizyon. 'Sanırım seninle
konuşmak istiyor, Zillah.'

İki yetim kızdan büyüğü olan Zillah döndü ve
kuşağının rengi görünene kadar kızardı. Ama yerinden kalktı ve
Paul'un yanına geldi ve ona fısıldadı:

'Bugün buraya gelmemelisin, Paul. Misafirlerimiz var. Ve aman Tanrım, çocuk, ne kadar da dağınıksın!'

Sonra utanç çığ gibi düştü ve Paul bunun şokuyla tamamen başı döndü ve aptallaştı. Eve nasıl gittiğini hiç bilmiyordu ama bir saat sonra arka mutfaktaydı, çoraplı ayaklarıyla bir hasırın üzerinde duruyordu, gömleğinin kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı ve çizmelerini fırçanın altında deri ısınana kadar parlatıyordu. Pişmanlık ve kararlılık çılgınlığıyla kendini yıkadı ve ellerini sarı sabun, gümüş kum ve kıllı bir fırçayla karıncalanana kadar ovdu. Sonra mutfak dolabındaki bir ilaç şişesinde saklanan ve pazar günleri hariç kızlara kutsal sayılan aile saç yağı stoğuna düştü. Sonra temiz bir yaka taktı (bu otoriteye karşı cüretkar ve aşırı bir meydan okumaydı, haftada sadece iki tane giyilebilirdi) ve sonuçlarla yüzleşmeye hazırlandı. Aile fırçası ve tarağı, çizik ve 
çiziklerle dolu eski aile aynasının yanındaki bir çiviye asılı küçük bir çantada tutuluyordu ve Paul, annesi mutfağa girdiğinde saçıyla sanatsal bir şekilde uğraşıyordu. Mükemmel kadın gülmek için oturdu ve Armstrong her zamanki belirsiz sabırlı düşünceli havasıyla içeri girdi.

'William,' dedi Bayan Armstrong, 'Paul'ümüze bak. Bana
merricles'in
geçtiğini söyleme. Neden, sanırım aşık oldu!'

Paul'ün hayatındaki sürekli şaşkınlık, annesinin her zaman bilmesini ve anlamasını istemediği şeyleri bilmesi ve anlamasıydı. Hatta şimdi, çadırının kapısında, tüm bu ölü saatleri o kadar net bir şekilde görüp ki şimdiki varlığını tamamen unuttu, annesinin yarı kötü niyetli, tamamen mizahi sezgisini hayretle düşündü. Neden onun anlamasını sağlamak için çok şey vereceği şeyleri hiç anlamamıştı?

Armstrong hüzünlü, yorgun bir tatlılıkla gülümsedi. 'Düzenli olmayı öğren, evlat,' dedi. 'Kendine saygı duyan,
kendi kişiliğine değer veren bir adamı severim.'

'M'm,' dedi Bayan Armstrong. 'Beş günlük sakalın var, William.'

Ona baktı, kendi sert çenesini okşadı.

'Evet,' dedi. 'Bu perşembe olacak. Paul, bana sadece tıraş bıçağımı,
fırçamı ve sabun kutusunu getir, işte iyi bir çocuk.'

Paul itaat etti ve sonra kendini ormana attı, orada Vizyon üzerine meditasyonlara daldı.
Ulaşabildiği her şeyi okumuştu, iyi, kötü veya ilgisiz ve bilinçli düşünceleri her zaman bir ifadeler karmaşasıydı. Dükkânı aklına getirdiğinde
penny haftalıklarını okurdu. _London Journal_'ın hatırlanmayan düzyazı ödülü sahibi J. F. Smith'in eserlerinden birinden yeni çıkmıştı, eğer o günlerde yaşasaydı icatların bir devi olarak kabul edilecekti ve son bölümünden bir cümle Paul'ün aklına girdi ve dönüp durdu: 'Orada güzel, yetenekli, neredeyse putlaştırılmış kız yatıyordu.' Bay Smith'in dokunaklı sayfasında güzel, yetenekli, neredeyse putlaştırılmış kız ölüyordu ve Paul o günün hikaye anlatıcısının zanaatı hakkında henüz yeterince şey bilmiyordu, bir sonraki bölümde iyileşeceğinden emin değildi. Kendisini, onu kirli bir çocuk olarak tanımlayan kumlu bukleli hanımla karıştırdı ve durumun acıklı hali düşüncelerine ek bir ıstırap kattı. Bukleli hanım ne kadar güzeldi, görünüşü ne kadar eterikti, ne kadar uzak, ne kadar tapılası, ne kadar sevimliydi! Sesi ne kadar zarifti, aksanı ne kadar zarifti! Ondan bir b'y olarak bahsetmişti, ama
bu yerel bir modaydı ve Paul daha iyisini bilmiyordu. Çok çok
uzaktaydı - göklerden bir varlık, aynı anda hem bir aristokrat hem de bir melek. Elbette onun hakkında dizeler yazmaya başladı - korkunç, futian şeyler,
Yalnız'ın hatırladığında ürperdiği ve sonra güldüğü. Ama o günden sonra Paul'un kişisel temizlik ve süslenme konusunda spazmodik öfkeleri oldu.

Arka mutfaktaki fırının tepesinde her zaman bir kavanoz kaz yağı bulunurdu ve kaz yağının bıyık ve bıyıkların uzaması için değişmez bir özellik olduğunu öğrenince, dudaklarını ve yanaklarını bu merhemle ovmaya başladı. Yalnız kaldığında birçok kez bir mum yakar ve yüzünü mumla ayna arasına sokarak, ana hatlarında bir saç tutamı çizmeye çalışırdı. Yanmış mantarda ara sıra anlık bir tatmin buldu, ancak bu sevinç boşunaydı ve geçiciydi.

Bir gün sokakta bir paket taşırken Vizyon'la karşılaştı ve
ve basit işinin utancı ve giysilerinin kabalığı
yerin açılmasını özlemesine neden oldu. Genç kişinin onu tanımaması, ona bakmaması veya onu düşünmemesi
hiçbir fark yaratmadı. Genç kafa saçma hayallerle doluydu. Bazen
gizli bir prensti. Prensliği hakkında hiçbir şey bilmemesi için yetiştiriliyordu, böylece vahiy geldiğinde muhteşem ve uygun bir şekilde
şaşırabilirdi. Diğer zamanlarda ise alçak kökenini fark etti ve
çocuğun Somewhere'ine gitti--hayırsever şanslarla dolu asil bir ülke--ve eldivenler ve rugan çizmeler, bir şapka ve bıyıkla büyük ve görkemli bir şekilde geri döndü ve Vizyon'u fethetti ve onunla
evlendi. Diğer zamanlarda, büyük yüreğini dile getirmeden öldü ve
cemaat kilisesinin bahçesine gömüldü.

Ama her türlü hırs, özlem ve geniş dünyada başka hiç kimsenin hayalini kurmadığı hayallerle doluyken, Paul'ün ne olması gerektiğine karar vermek için bir aile toplantısı düzenlendi. Ana Cadde'de şık, neşeli bir kumaşçı olan Simmons, bir dükkan çocuğu istiyordu ve Bayan Armstrong
Paul için yer istiyordu. Evde zerre kadar hırs yoktu ve hüzünlü gerçek şu ki, Paul'ü hiçbir yerde çırak olarak bağlamak için para yoktu. Ama Paul kumaşçıdan hiçbir şey istemiyordu.
Anne eli tarafından köşelerine kelepçelenmişti ama kendini tuttu.
Kaçacağını, kendini boğacağını, buna boyun eğmektense her şeyi yapacağını ilan etti. Sonunda, kendisinden önce tüm ağabeylerinin bulunduğu harap eski matbaaya
gönderildi ve turta ayırmayı, baskıda rulo yapmayı, yerleri süpürmeyi ve eski tozlu dizgi kutularını temizlemeyi öğrendi. Beline iple bağlanmış kahverengi bir kağıt önlük giyiyordu ve matbaa mürekkebinde öylesine karanlıkta yaşıyordu ki, buna doğal bir yatkınlığı varmış gibi görünüyordu, neredeyse hiç beyaz bir çocuğa benzemiyordu.

Hala yalancıydı, ama yalanlarını artık kağıda döküyor ve saklıyordu. Onlara düzyazı ve şiirle anlattı - "Oh'lar" ve "Alas'lar" ile yetersiz ve şişirilmiş mesaneler gibi büyük, rüzgarda savrulan abartılı ifadelerle dolu, her birinin içinde şıngırdatmak için küçük, kavrulmuş bir bezelye bulunan düzyazı. Şiir, esas olarak hayatı bir kibir olarak gören ve keşfini hak eden orta derecede cahil, saçma yaşlı bir adam tarafından yazılmış gibi bir şeydi.

Darmadağınık ofiste tek bir aylak ve değersiz kalfa vardı.

Onu bir domuz ahırı gibi tutuyordu ve zemin, üzerinde kilitlenmemiş yazı biçimlerinin karmaşa içinde düştüğü tahtalarla doluydu. Paul bu göz bağlarından yolunu seçebilirdi ve karanlıkta birçok gece, dört büyük loş pencerenin donuk bir şekilde ona baktığı, sayısız kağıt parçasıyla
duvarlı gözlerle, karanlıkta daha koyu lekeler olarak görülen, ileri geri yürüyerek dizelerini öfkeyle söylerdi.

Bir gece orada saklanıyordu.
Pazar okulundan ve kiliseden kaçmıştı ve bütün gün tarlalarda aç ama
tüm hayallerin ötesinde mutluydu. Ve, oh! Pazarlar! o kasvetli, hayvani
günler, pazar okulu dokuz buçukta ve kilise on birde, ve
pazar okulu iki buçukta ve kilise altı buçukta ve aile duaları dokuzda ve yatak dokuz buçukta ve kitaplar yasaktı ve
konuşmak suçtu ve ıslık çalmak bir suçtu. Paul kaçmıştı ve
ne arayacağını bilmiyordu ve saatin ne olduğunu pek umursamıyordu. Çünkü kafası şiirlerle doluydu ve kalbi yaz günüyle doluydu ve hayatında ilk kez Doğa'ya gitmişti ve üç kez otuz kez kopyalanan duygularını unutmuş ve kendi sesiyle konuşmaya cesaret etmişti. O gün yazdığı dizeler onun için tarif edilemeyecek kadar kutsal ve tatlıydı. Düş gören Yalnız, vadiye bakarken çocuğun hayrete düşmüş fısıltısını duydu ve diğer tüm dizeleri unutarak yalnızca şunu hatırladı:

'Ne, her şey mutlu! Sürünen bir solucan yok,
Ya da çimenlerin arasında cıvıldayan bir çekirge,
Ya da güneşli duvarlarda güneşlenen bir böcek,
Ya da camın yüzeyinden geçen zırhlı bir sinek,
Nehir yazın giyer;--Tarlaların sakin ihtişamını söyleyen bir kuş yok,
Ya da tek bir görüntü görülüyor ya da bir ses duyuluyor,
Ama dolu ruhuma yeni bir zevk veriyor!'

Paul, karanlıkta orada dururken, sanki
bununla hayrete düşmüş gibi bunu defalarca fısıldadı ve çocuk gerçekten merak etti ve bunun bir
ilham olduğunu düşündü.

'Bu şiirdir,' dedi Paul, 'Ben bir şairim--bir şair--bir şairim!'

Dizlerinin üzerine çöktü, yüzü ellerinin üstünde açık köşe
çekmecesine, sanki bir küfür etmiş gibi hissetti. Orada ne kadar
kaldığını hiç bilmiyordu, ama aşağıdaki bir kapının gıcırtısı onu rahatsız etti ve babasının sesi merdivenlerden yukarı seslendi:

'Paul! Neredesin?'

'Burada, baba,' diye cevapladı Paul

Sesini yarı yolda bir hıçkırık karşıladı ve Armstrong sendeleyerek
merdivenlerden yukarı çıktı.

'Ne oldu, evlat?' diye sordu, endişe ve sabırsızlık arasında bir tonda.

'Hiçbir şey,' dedi Paul.

'Neden burada değilsin alaun?' diye sordu babası. 'Ve bütün gün boyunca
neredeydin? Ve neden ağlıyorsun?

'Hiçbir şey,' dedi Paul tekrar.

'Sen,' dedi Armstrong, 'hiçbir şey için ağlayıp saklanacak kadar ateşli değilsin ve ben de buna inanacak kadar ateşli değilim.'

Duraksadı, ama Paul cevap vermedi. Yaşlı adam bir kibrit çaktı
ve gazı yaktı. Çocuk ışıkta gözlerini kırpıştırarak durdu, yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti, göz kapakları kırmızı ve biraz şişmişti. Babasının gözünde
somurtkan ve meydan okuyan görünüyordu Elbette ikisi de değildi ama
anlaşılmaktan tamamen
umutsuzdu ve bu yüzden de açıklama yapmaktan acizdi.

'Hayır, Paul,' dedi Armstrong, haklı olduğunu hissettiği bir ciddiyetle, 'Bu işin dibine iniyorum. Tanrı'nın Evinden
bugün
uzaklaştın. Sabahın ışığından beri
görülmedin ve neredeyse gece yarısı oldu Nerdeydin?
Hemen cevap ver bana, beyefendi.'

'Hoarstone Tarlaları'nda,' dedi Paul.

'Ve Tanrı'nın gününü kirletmene yardım eden sen kimsin?'

'Hiç kimse, baba. Ben hep tek başımaydım.'

'Ve senin işin neydi, oğlum?' Sessizlik vardı ve sessizlik
içinde bir tehdit barındırmaya başladı 'Bu ilişkinin dibine iniyorum, Paul,' dedi baba. Bunu dürüstçe kastetti, ama doğru yolu
almıyordu. 'Beni sadece yalanlar veya uydurmalar caydıramaz. Bütün
gün Hoarstone Fields'da mı kaldın? Seni oraya ne götürdü? Ve
vakit mi geçirdin? Ben bileceğim!' diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra.

Belki de dünyada bunu bilme şansı daha az olan kimse yoktu,
ama Armstrong bunu nasıl tahmin edebilirdi? O adil bir adamdı ve
yüz mil ötede bulunabilecek en iyi kalpli babaydı.
Eğer gerçeği bilseydi, sadece silahsızlanmakla kalmazdı,
gururlu ve mutlu olurdu. Ama Paul o sırada ondan kutsal bir korku duyuyordu. Daha sonra yakın ve saygılı bir sevgiye dönüştü ve bu ikili arasında sıklıkla bulunamayacak bir güven oluştu. Ama şimdi? Paul gerçeği söylemektense her şeye katlanabilirdi. Söylemek istemediğinden değil. Söyleyemiyordu. Dili tutulmuştu.

'Hayır, Paul,' dedi Armstrong. 'Hadi buna bir bakalım. En derininde, bana anlattığın hikayeye inanma olasılığımın en ufak bir şekilde bile olduğunu düşünmüyorsun. Bütün gün ıssız tarlalardaydın, hiçbir şey yapmadın ve kimseyle konuşmadın. Ve bunun için yemeklerinden uzak durdun ve bir suçlu gibi saklanıyorsun? Bunda bebeklik yanlısı bir hava yok, Paul; bebeklik yanlısı bir hava yok. Bunu
gördün mü?

Paul bunu babası kadar net bir şekilde gördü. Ama nasıl açıklanacaktı? Pavlus, 'Sevgili beyefendi, ben bir dahi çocuğuyum.
İlahi ilhamla
doldum ve
kendi düşüncelerim tarafından yalnızlığa sürüklendim. Güzellik hayallerine o kadar kapıldım ki
her şeyi unuttum' diyebilir miydi? Pavlus o dayanılmaz küstahça övünmeyi sunabilir miydi?
Ve yine de açıklama teklif etmek bunu yapmaktı ve bundan daha azı değildi.

'İyice değiş,' dedi Armstrong. 'Yatağına git ve sana konuyu
tartışmanı tavsiye ederim. Sabaha kadar seni idare ederim. Ama gerçeği
söyleyeceğim, yoksa nedenini öğreneceğim.'

Armstrong'un başparmağı ve parmağının altındaki muslukta gaz söndü ve
ani karanlıkta çocuğun gözlerinde hâlâ gri, sabırlı, sitemkar yüz yanıyordu.

'Baba!' dedi Paul ve iki elini uzatarak, onu kolundan yakaladı.

'Pekala!' diye cevapladı Armstrong sertçe.

Sert olmanın görevi olduğunu düşünüyordu, ancak ses tonu Paul'ün kalbindeki yükselen cesaret dürtüsünü öldürdü. O zaman gerçeğin bir kısmını kekeleyebilirdi ve karanlık ona dostça davranırdı. Bir okşama,
başına veya omzuna bir el, işi hallederdi, ancak okşamalar Armstrong evinde moda değildi. Bir sessizlik daha oldu ve Armstrong şöyle dedi:

'Sana sabaha kadar zaman veriyorum, sonra Paul, oğlum, başına gelebilecekler için kendine teşekkür edeceksin. Bu meselenin dibine ineceğim, yoksa nedenini öğreneceğim. Ben sopanın dostu değilim, ancak seni şeytana doğru yürürken görmek için bir çaba sarf etmeden açık gözlerle durup seni görmem. Ve tam bir itiraftan daha azını istemeyeceğim. Eğer alamazsam kırbaçlanmayı ve alıncaya kadar günlük kırbaçlanmayı isteyebilirsin. Çünkü, oğlum, eğer sırtını yüzersem ve bunu yapmak için kalbimi kırarsam, gerçeği
kazanırım.'

Birlikte uzun karanlık bahçeden aşağı indiler ve mutfak kapısında
Armstrong durakladı. 'Bu acı bir şey,' dedi, 'bir adamın kendi etini ve kanını kötüye kullanması. Ama bunu anlayacak yaşta değilsin. Unutma, Paul,
bu benim arayışım değil; ama gerçeği kötü veya adil yollarla elde edeceğim.
Ve seçim yapmak sana kalmış.'

Paul mutfağa girdi ve annesi gördüğü kadarıyla anında adalet istiyordu, ama Armstrong araya girdi.

'Bu konu benim elimde,' dedi.

Birçok konuda çok sessiz ve teslimiyetçi bir adamdı, ama o şekilde
konuşmayı seçtiğinde sözünü kanun yaptı.

Sonra yalnız gece geldi. Zavallı şair, gücünü
aşırı büyümüş zayıf bir çocuk, yatakta yatıyor ve acı içinde ağlıyordu. Babasından bir kafa öndeydi, ama on beşinci yaş gününden sadece üç ay geçmişti ve eğer savaşmayı seçseydi belki de
kendini koruyabilirdi. Ama bu kadar dinsizce bir düşünce aklına hiç gelmedi. Çaresizdi ve hıçkırarak ağlıyordu, onursuzdu, kalbi kırılmıştı. Yaklaşan acıyı pek düşünmüyordu, ama öfke ve nefretle kıvranana kadar
hakaret ve adaletsizlik üzerine düşünüyordu
ve Dick uyandı, ne olduğunu bilmek istiyordu ve bir süre kabaca sempati duyuyordu, ta ki hiçbir şey anlayamadığını anlayana kadar, dönüp tekrar uykuya dalana kadar.

Sabah her yerde karanlık bakışlar vardı, çünkü Paul'ün yine derin bir utanç içinde olduğu biliniyordu. İnce, sulu kahveden bir fincan içti - hindiba ve iri kahverengi şeker aroması çadır kapısındaki adamın damağında mide bulandırıcıydı - ve sonra babası, kendisi kadar solgun, korkmuş oğlanlar ve kızlar arasında ayağa kalktı ve ona sessizce oturma odasını işaret etti. Bu, mezar örtüleri içindeki az sayıda mobilyası ve her zaman, hatta yaz aylarında bile nemli ve kullanılmamış bir kokuyla bir tür aile mezarıydı.

'Gerçekle hazır mısın?' diye sordu Armstrong. Paul ona
bir tuzaktaki aptal bir şey gibi baktı, ama tek kelime etmedi. 'Pekala,' Gri adamın elleri titriyordu ve sesi ve yüzü gri kağıt rengindeydi. 'Arka mutfağa git ve soyun.'

Kuru gözlü, kasvetli ve çaresiz Paul önden yürüyordu ve babası onu takip ediyordu. Kızlar birbirlerine sarıldılar. Evde böyle bir sahne
yıllardır olmamıştı. Tawse, Paul için bile uzun ve uzun
birçok gün boşta asılı kalmıştı. Armstrong adalet
araçlarını kancasından çıkardı ve masanın üzerine koydu. Ceketini çıkardı ve sol gömlek kolunu sıvadı. Solaktı. Açtığı kol kaslı ve
zayıftı. Felçliymiş gibi titriyordu. Karısı aniden ona acıdı ve gözyaşlarıyla ona doğru koştu.

'William,' dedi, 'o genç kötü adam için kalbini kırma; o buna
değmez Aman Tanrım! Keşke benim çocuğum olmasaydı.'

Bir sandalyeye çöktü ve ağladı. Armstrong mutfaktan çıktı.

Kızlar dinledi ve Dick, tebeşir beyazı, ağzı açık, Paul'ün geçerken gördüğü gibi.
Çatalın hışırtısını, hışırtısını, hışırtısını duydular ve bir dakika boyunca başka bir ses değil, sert nefes alma;
sonra Paul inlemeye ve sonra çığlık atmaya başladı.

'Şimdi,' diye soludu Armstrong, 'gerçeği öğreneyim mi?'

Cevap gelmedi ve tekrar düştü; ama Paul döndü ve
kolunu yakaladı ve etkisiz bir mücadeleden sonra, yaşlı adam
tawse'yi bıraktı ve mutfağa yürüdü. Paul giyindi ve masaya oturdu,
titriyordu. Saatlerce orada oturdu ve kimse ona
yaklaşmadı, ta ki sonunda hizmetçi, korkmuş gözlerle akşam yemeğini hazırlamak için gelene kadar; sonra kalktı ve eski sığınağı olan kereste odasına gitti.
Aile yemek saatinden sonra kız kardeşlerinden biri ona yemek getirdi, ama o
tutkuyla reddetti.

'Ah, Paul,' dedi, omuzlarından onu silkeleyene kadar ona sarılarak, 'neden itiraf etmiyorsun?'

'Neyi itiraf etmek? diye hırladı Paul. 'Aptallar ve budalalardan oluşan bir ailede doğduğumu itiraf etmek mi? İtiraf etmem gereken tek şey bu.'

Bütün gün kendi başına bırakılıyordu ve geceleri azarlanmadan kiler odasına gidiyor, ekmek ve peynir alıyordu. Bir sürahiyi pompaya götürdü ve geri döndüğünde yemeğini yedi, halkının arasında bir kanun kaçağı gibi duruyordu.

'Peki, Paul,' dedi babası, 'bunu temiz bir şekilde göğüslemek mi istiyorsun?'

'Hayır,' dedi Paul, 'değilim.'

Meydan okuma bir yıldırım gibi düştü ve gözler odanın dört bir yanındaki
gözlerle dehşet ve şaşkınlıkla değişti.

'Sabah görüşürüz,' dedi Armstrong.

'Tamam,' diye cevapladı Paul; ve yemeğini bitirdi ve şapkasını kapının arkasındaki
çengelinden çıkardı.

'Nereye gidiyorsun?' diye bağırdı annesi.

'Bu benim işim,' dedi Paul, aniden tutkulu bir meydan okumaya
başlayarak. 'Ben neden bir köpek gibi kırbaçlanıyorum? _Sen_ bilmiyorsun. Babadan George'a kadar, ne yaptığımı bilen tek bir kişi bile yok. Doğduğum günden bu yana bir saatlik bile adil oyun hatırlamıyorum. Bakın, baba: yarın bana bir kez daha saldırabilirsiniz ve
sonraki gün, sizin kadar yaşlanana kadar her sabah yanıma gelebilirsiniz, ama
benden asla tek bir kelime bile duyamazsınız. Hiçbir kötülük yapmadım ve
içinde bir gram adalet olan herkes, sizin bana hizmet ettiğiniz gibi kendi etine ve kanına hizmet etmeden önce bir şeyler kanıtlayacaktır.'

Yine gözyaşlarına boğulmuştu ve söylediği her kelime çocukluğunun kaba aksanına göre ayarlanmıştı. 'Baba' 'feyther'di ve 'doğmuş' 'born'du. Bir şair gibi konuşmuyordu veya tüm ruhuna her şeyin haz verdiği birine benzemiyordu. Bu düşünceler Paul'ün aklına geldi ve
yüksek sesle ve acı bir şekilde güldü ve sokağa çıktı.

Sonuç olarak Paul bir daha kırbaçlanmayacaktı. Armstrong bu girişimden bıktı ve vazgeçti.

Yalnız adam her şeyi düşünüyor, her şeyi görüyordu. Aniden bir ses
ona sesleniyormuş gibi geldi ve izlenim o kadar şaşırtıcı derecede canlıydı ki
farkına varmadan yüksek sesle cevaplamıştı. Kendi sesinin
duygusuyla uyandı ve derisi baştan aşağı çıtırdadı.

'Hinç yok, Paul, evlat?' demişti ses, ya da demiş gibi görünüyordu.

'Hinç mi?' diye cevaplamıştı garip, şefkatli bir kahkahayla. 'Sen sevgili yaşlı
baba!'

İlk kez gerçek bir ziyaretin hissiyatı içindeydi
ve gerçekliğini sürdürdü. Hissetmişti, biliyordu ya da biliyor gibi görünüyordu ki, babasının ruhu yakındı.

BÖLÜM III

Paul, Church Vale'deki eski evin bir odasında, kemanların
yeşil bez torbalarında duvarın etrafında asılı olduğu odada duruyordu. Bir kahkaha sesi onu mutfağa çekti ve
karanlık dar bir geçitten geçmek zorundaydı,
alışkın olmadığı inişli çıkışlı basamakları vardı. Geçidin dönüşünde bir resimle karşılaştı.

Çadır kapısındaki adam için, sanki bedensel gözü
üzerinde duruyormuş gibi netti.

Mutfak zemini kiraz kırmızısı kare tuğlalardandı; kapı,
haziran güneş ışığına açıktı, manzara parçasını çerçeveliyordu,
kuyunun vinci ve
kova yosunlarla kaplı ve suyla
doluydu, kristal berraklığındaydı ve pencerede çiçekli bitkiler vardı,
yaprakları ve çiçekleri dışarıdaki parıltıya karşı yarı saydamdı. Tüm
aile orada toplanmıştı: Altı fitlik, kel ve kızıl-gri erkekliğiyle Dan Amca; çocuksu vücudu ve gençlik günlerinin bukleleriyle çerçevelenmiş nazik yaşlı yüzüyle Deborah Teyze; kızlar ve erkekler, bir ev dolusu, yaşları yirmi altı ile dört veya beş arasında değişiyordu ve her yüz kahkahalarla büzülmüştü ve her el ve ses alkışlıyordu. Aralarında Paul'e yabancı olan, on sekiz yaşında bir kız vardı; elinde yarı çiçekli bir yüksükotuyla odada aşağı yukarı yürüyordu. Bunu yamaçta bir kılıç gibi taşıyordu ve adımları süvari yürüyüşünün bir hicviydi. Hayali bir birlik birliğine askeri emirler veriyordu ve kontralto sesi bir
zil gibi
çınlıyordu. Üst dudağı iki zarif siyah bıyık çizgisiyle tıkanmıştı ve
darmadağınık ve dağınık buklelerinin üzerine sığ bir
çilek kırıntısı konmuştu, bir yem şapkası gibi duruyordu. 'Taşı--öyleyse! diye şarkı söyledi; ve o anda, bir yabancıyı fark ederek,
eğik omuzlarla ve eteklerinin hızlı hışırtısıyla döndü ve
arka bahçeye doğru kaydı.

'Ah, aptal!' diye bağırdı kızlardan biri; 'sadece Paul.'

Geri döndü ve eski yosun tutmuş kovayı geçerken eğildi ve
bir avuç su aldı ve yanmış mantar bıyığını yıkadı; sonra, yürüyüşünde cilveli bir şekilde durarak,
dudaklarını önlüğüyle sıvazlayarak içeri girdi,
çaylak kafası hala çilek kavanozuyla süslüydü. Gözleri masum bir bebek şeytanlığıyla parlıyordu,
ama yüzünün geri kalanı bir Quakeress'in başlığı kadar çekingendi.
Saçları
olağanüstü bir incelikte ve bolluktaydı ve ince olduğu kadar da asiydi, öyle ki etrafındaki kapının gölgesi ve her telindeki parlak
güneş ışığıyla bir hale gibi yanıyordu.

'Paul?' dedi, önünde durup gözlerinin içine bakarak, pembe küçük elleri önlüğünü düzeltirken.
'Paul da kuzen mi?'

'Elbette öyle,' dedi onu geri çağıran kız; 'o bizim kuzenimiz, Paul.'

'O,' diye sordu çekingen bir yüz ve dans eden gözlerle--'o--bir öpüşme ilişkisi içinde mi?'

'Onu dene, kızım,' dedi Paul'ün amcası.

Kırmızı dudaklarını bir çocuk gibi öpmek için büzdü ve başını öne uzattı. Paul'ün yüzü renk olarak bir şakayık gibiydi, ama dudaklarını da büzdü ve onunkilerle buluşmak için eğildi. Neredeyse buluştuklarında, başını çekingen bir şekilde geriye çekti ve şüphe dolu bir bakış attı. Mutfak, Paul'ün asık suratlı rahatsızlığına kahkahalarla
çınladı. Masum, kötü, baştan çıkarıcı göz onunla alay etti ve utançtan başı dönüyordu; ama bunun ortasında umutsuz bir cesaret buldu ve bir kolunu onun boynuna dolayarak, onu yüksek sesle, köylü bir şaplakla dudaklarından öptü.

'Eh,' dedi dehşet içinde bir azarlamayla, gözleri hariç, neşe ve yaramazlıkla neredeyse dans eden, 'eğer bu Castle Barfield görgü kurallarıysa, tekrar eve gitsem iyi olur.'

'Tamam, Paul,' dedi Paul'ün amcası. 'Saçmalıklarına hiç katlanma, evlat.'

'Ah, ama amca,' dedi, 'ona baksan daha yumuşak başlı olurdun, değil mi?'

Paul yerel soyluların konuşmasını biliyordu, babasının Ayrshire aksanını ve kendi köylü aksanını biliyordu; ama bu yeni kuzen kulağına tamamen yabancı bir İngilizce konuşuyordu ve kulağa masalsı geliyordu. Aptalca bir tapınmayla baktı.

'Kim olduğunu bilsen iyi olur,' dedi Paul'ün amcası, 've el sıkışsan iyi olur.
Bu senin büyük amcanın büyük yeğeninin kızı, Paul. Adı May Gold. May,
canım, bu Paul Armstrong.'

Elini uzattı ve Paul utangaç bir şekilde kendi eline aldı. Çok nadiren emekle daha fazla veya daha az pürüzlenmiş bir ele dokunmuştu. Sıcak, yumuşak baskı kendi sert avucunda sadece bir anlığına sertleşti, ama sanki elektrikli bir şeye dokunmuş gibi baştan ayağa karıncalandı. 'Oh!' dedi, 'bu Amca Armstrong'un küçük oğlu mu? Ondan iki yaş büyüktü ve bir kız için uzundu; ama sadece boy olarak onunla aynı seviyedeydi ve bu ifade onu 
yüreğinden
kesti. Çilek kavanozunu iki eliyle başından aldı, sanki bir taçmış gibi ve mutfak dolabına koydu. 'Babamın babasından beş yüz kez bahsettiğini duydum. Babam Amca Armstrong'u hiç düşünmüyor. Bilgili bir adam olmasına rağmen hiç bu kadar aklı başında biriyle tanışmadığını söylüyor.' 

Paul, Devonshire'lı güzel kuzenine sırılsıklam aşık oldu. Yani, onun hakkındaki kendi hayallerine aşık oldu ve bunlar herhangi bir çocuğun aşık olabileceği kadar tatlıydı. O
şarkı söyledi ve çaldı, başarıdan taşmıştı, ki bu
şüphesiz yeterince sade ama Paul için melek kadar iyi ve egzotikti ve
onun bilgisi dahilindeki hiçbir şeye benzemiyordu. O öğleden sonra çaldı ve söyledi ve Paul'ün kulakları bir daha asla bu kadar cennet tonlarında sarhoş olmamıştı.

Eve sevinç ve ızdırap içinde gitti. Ne kadar güzeldi! Ne kadar da zarafet sarmıştı onu! Adı bile bir coşkuydu--baharın, çiçeklerin ve saf parlak gökyüzünün adı. Mayıs! Fısıldamaya cesaret etti
ve baştan ayağa karıncalandı. Kalbi onu okşadı: Mayıs! Mayıs! Mayıs! Ve, tarif edilemez belirsiz, tatlı bir özlemle, Mayıs! bir kez daha. Sonra
saçları! sonra sesi! sonra elinin pembe yumuşaklığı! sonra,
korkunç bir tiksintiyle, onun mükemmelliklerinden kendisine! Utanç uçurumu!
Çizmeleri bir umutsuzluk destanıydı, kravatı bir trajediydi. Sonra
onun üzerine tüm
cennetin zarafetiyle ona geri döndü! Sonra tekrar kendine geri döndü
ve yeleğinden eksik olan düğmenin derin laneti
Paul bir şairdi ve düğmelerin üstünde bir ruhu olmalıydı; ama
o eksik düğmenin hayaletinin önünde ruhu yalvardı, ta ki
bir kez daha
ayağının, elinin, gözlerinin, sesinin, May! May! May! adının etrafında dolanana kadar! ve en
donuk kendini suçlama ve en zengin zevkin titremeleriyle, o öpücüğün anısının etrafında!

Bir veya iki hafta içinde Paul dindar bir şekilde
dindarlaşmıştı ve gerçek nedenini
hiç bilmiyordu. Church Vale kuzenleri ateşli kilise müdavimleriydi, çünkü
kızlar hayatlarının en ateşli dönemindeydiler ve hem Rahip hem de
Rahibi evli değildi. Şabat sıkıntısının uygun yeri olan Paul, bir mürit olarak
hoş karşılandı ve aile
sırasında bir koltuğa ve bazen dişi mıknatısın yanından eve doğru yürümenin coşkusuna sahipti.

Bu yüzden çadır kapısındaki kişi kendini kilisede, şapelden
dindar bir
varier olarak görür. Temmuz güneş ışınları vitraylardan içeri süzülüyor; belirsiz eski binanın çatı kirişleri gölgede yarı yarıya görünüyor.
Pencereler açık ve sıcak, baharatlı bir rüzgar kuru çürüme ve soğuk toprak ve taş kokularıyla
hoş bir şekilde başarılı bir tartışmayla
uçuyor. Koyunlar yığılmış mezarların arasında meliyor ve
rahip kürsüde meliyor. Paul'ün
yüreğinde özlem dolu bir huzur var ve güzel uzak kuzen, elbisesinde kuru lavanta kokusuyla
yakınlarda. Duygu ve inancın ilk bükümü
burada, aklı aptala çeviren Doğanın o birçok
hokkabazlığının en erkeni. Ah, tatlı saat! ah, mutlu dünya! ah, kutsal yer, nerede o! Ah, zararsız, masum buzağı aşkı! Neşeli yaşlı bir gerdanlık, papazın kapısının üzerine sarkan karaağaçta şarkı söylüyor. Bir yerlerde, yeryüzünü aşırı sıcaktan ve parlaklıktan
örten kısrak kuyruğu bulutlarının arasında, bir yerlerde bedensiz bir tarla kuşu sesi vardır; ve genç
kalp dünyadan
katılaşmamış ve lekesizdir.

Ve oh! oho! Dick ve Paul'un,
ve kuzenlerin, erkek ve dişi, saat dörtte kalkıp,
Devoniyen melekleriyle birlikte Beacon Hargate'e kadar patikalar ve tarlalar boyunca dolaştıkları,
yabani çiçekler toplayıp çiftlikten süt istedikleri yaz sabahlarının cenneti.
Artık böyle çiçekler yok, böyle hava yok, böyle neşeli
güneş ışığı yok; parlayan kovada köpüren
böyle nektar yok.

Church Vale'den Beacon Hargate'e giden yolda,
şimdi mürekkep akan ve kötü kokan bir dere var ve o günlerde o kadar berrak akıyordu ki
bazen elmas kadar berrak, bazen de bir cairngorm renginde olan suyun içinden, dibindeki parsel renkli çakıl taşlarını sayabilirdiniz. Üzerindeki kemerli yol, her iki tarafında hava şartlarından lekelenmiş, kare kesilmiş ahşap korumalarla, June Köprüsü olarak adlandırılıyordu ve köprünün üstünde ve altında, derenin yatağının toprak olduğu kıyıların kavisli oyuklarında, nilüferler akarsu ile birlikte kayarak ve
sümüklü demirleme yerlerini geri çekerek yüzüyordu. Paul, tanrıçasını bu köprüye yaslanmış, nilüferleri izlerken buldu ve henüz duymazken,
'Mayıs, Haziran köprüsünde, Temmuz havasında' diye mırıldanmaya ve kafasında bir şarkı söylemeye başladı.

'Yüzebilir misin, Paul?' diye sordu tanrıçasına.

'Ah evet,' dedi Paul, 'Yeterince iyi yüzebiliyorum. O zambakları ister misin?'
Başını salladı, gülümsedi. 'Onları senin için alırım.'

Köprüye tırmandı ve çayıra indi. 'Ben ee'yi bekleyeceğim,' dedi May ve gözden kaybolana kadar yürüdü.

Paul soyunup daldı, başını sallayarak sudan çıktı ve
aşağı akıntıya doğru yüzdü. Bir düzine kulaçta nilüferlere ulaştı, geçerken birinin sapına elini koydu ve çekti. Sapın tahmin ettiğinden
daha sert olduğu ortaya çıktı ve dibi bulmak için ayaklarını indirdi. Derinliğinin dışındaydı, ama iki elini de aşağı indirdi ve sapı çevirdi.
Bu onu suyun altına götürdü, ama zafer kazanmış gibi gülümseyerek sudan çıktı, ödülünü çayıra
attı ve en güzel çiçeklere doğru bir bakışla grubun etrafında kürek çekti. Yüzen yatağın tam ortasındaki çiçek taze ve kusursuzdu ve ona doğru yüzdü. Bacaklarının etrafında bir anda birkaç soğuk otlu şey belirdi ve farkına varmadan sık bir şekilde birbirine dolandı. Sümüksü dokunuş, içinde tatsız bir ürpertiye yol açtı, ama henüz hiçbir korku
hissi yoktu. Hedeflediği çiçeği kopardı ve tekrar
suyun altına girdi. Sonra ayağa kalkamadığını fark etti ve ani bir
terör spazmı onu sarstı. Çılgınca mücadele etti ve kafasındaki nabız
çan gibi
attı. Tam durum umutsuz göründüğünde ve nefes alması veya ölmesi gerektiğini hissettiğinde, bir şey
yol verdi. Yukarı doğru sıçradı ve
büyük bir
nefes aldı. Duyuları geri geldi ve dehşet
yok oldu. Kendini sırtüstü attı ve kürek çekti ve yüzünü
suyun üstünde tutarak, bacaklarını onları tutan ağdan
çıkarmak için sert ve yavaş bir şekilde uğraştı. Bir dakika geçti ve her zamanki gibi
hızlı bir şekilde bağlandı. İçgüdü ona bir mücadelenin daha yıkım anlamına geleceğini söylüyordu, ama yine de içgüdü ona mücadele etmesini söylüyordu. Dişlerini sıktı ve yavaşça kürek çekti. Ne kadar
böyle dayanabilirdi? diye sordu kendine; ve o anda
bir cevap bulmuş gibi göründü. Yüzerkenki duruşu
hızla daha da dikleşiyordu. Ayaklarının üzerinde batan bir ağırlık vardı.

Bunun üzerine yardım için çığlık attı, ama yine de yavaşça ve acele etmeden kürek çekti.
Kulaklarındaki çınlamayı olabildiğince iyi dinledi.
Tarlalar ıssız görünüyordu, ama tekrar seslendi.
Gözlerini
kapattı ve dinledi, dişlerini sıkarak yavaşça kürek çekti. Artık suda neredeyse
dik duruyordu ve ağırlık hala sürükleniyordu. Ama
bir iki santim daha vardı ve şansını en iyi şekilde
değerlendirmeye kararlıydı. Tekrar yardım istedi ve kıyıdan bir ses ona
huysuzca cevap verdi.

'Aptal kurbağa!' dedi güzel kuzen. 'Beni neden böyle korkutmak istiyorsun?' 'Boğuluyorum!' diye cevapladı Paul.

'Sen değil!' dedi güzel kuzen. Kadın küçümseyen bir hareket yaptı ve
arkasını döndü; ama Paul ona o kadar canlı bir korkuyla bağırdı ki kadın
tekrar bembeyaz bir yüzle dönüp dizlerinin üzerine çöktü. "Ah, Paul," diye bağırdı, "gerçekten boğuluyor musun?"

"Evet, boğuluyorum," dedi Paul inatla. "Bu lanet olası otlar beni aşağı çekiyor. Çabuk ol! O dantel şeyi parasawl'ına bağla ve
bana doğru çek. Kaygan görün yoksa her şey benim başıma kalır. Ucunu sıkıca tut.
Şimdi, çekin! Şimdi çek! Yavaşça--yavaşça."

Kıyıya ulaştı ve iki eliyle kavradı. Korktuğunu söylemeye gerek yoktu. Geniş gözleri ve yüzünün rengi bunu söylüyordu.

"Şimdi dışarı çıkabilir misin?" diye sordu.

"Hayır," dedi Paul; "Çatallandım."

'Çekeceğim,' dedi ayağa kalkarken; ve Paul bir
elini ona doğru uzattı. Kadın onu bileğinden tuttu, iki topuğu da
çimli çime sapladı ve çekti. Paul dirseğini kıyıya dayadı ve tüm gücüyle
yukarı doğru zorladı. Bir şey dere yatağından çekildi ve
sular çamurlandı. 'Geliyorsun!' diye bağırdı May ve zafer kazanması amaçlanan bir çekiş yaptı; ama Paul hala bir kütük gibi asılıydı.

'Yaklaşık bir ton var,' dedi Paul. 'İpler gibi bağlı.'

'Öteki elini de ver,' diye karşılık verdi genç Devon. 'Ölsem bile seni
çekeceğim.'

Paul diğer elini teslim etti ve kadın çekti. Derenin dibinde bir
çekiş daha oldu ve Paul bir ayak kadar yukarı çıktı. Yeni bir bakış açısı için
geriye doğru gitti ve tekrar çekti ve Paul
sahilde geldi, belden aşağısı nilüfer yaprağı ve yabani otlarla kaplıydı ve
ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde çaresizce yüzüstü yatıyordu.

'Şimdi,' dedi sertçe, 'umarım bayılmayacaksın!' Paul
hiçbir şey
demedi. 'Bir kız gibi,' diye ekledi küçümseyerek.

'Ben değil,' diye cevapladı Paul, burnu çimenlerin içinde. 'Aldatacak neyim var?'

Soruyu zayıf bir küçümsemeyle sordu ve bayıldı.

May Gold, yanında duran bir sepete eğildi ve ondan bir çift bahçe makası alarak Paul'ün yanına diz çöktü ve bağlarını kesmeye başladı.

Onu böyle meşgul bulmak için uyandı ve içini
bakire, tatlı bir utanç duygusu
doldurdu. Parmakları zaman zaman tenine değdi ve yumuşak bir
ateşle karıncalandı.

'Kimse o pis pençelerden bunu düşünmezdi,' dedi May Gold kendi kendine; 'ama
bir hizmetçininki kadar beyaz bir teni var.'

Paul bu sözleri duydu ve yumuşak, sıcak elini omzuna koyup üzerine eğilip
işçi gibi
sığırcıklarını keserken müthiş bir şekilde ürperdi.

'Bunu bitireceğim,' dedi titrek bir şekilde.

'La,' diye bağırdı kadın, 'çocuk her zaman uyanık! Makas orada;
Ben gidip sokakta bekleyeceğim.'

Paul bir an hareketsiz yatıp onun elbisesinin hışırtısını dinledi; ve
duyulmayacak kadar uzaklaştığında yuvarlandı ve titreyen eliyle
bağlarının kalıntılarından kurtulmaya başladı. Şimdiye kadar, kaçtığı yakın tehlikeyi düşünmeye vakti olmamıştı. Ölümün kıyısındaydı. Ölüm! Yüreğin tellerine ne büyük bir baskı! O,
olayın ikinci dehşetini yaşamıştı, ama gerçek, geriye dönüp baktığında olduğu gibi değildi. Artık onu korkaklığın kısıtlamasına zorlayacak acil bir korku yoktu ve o anda, kafasından ayağına kadar korkaktı - kalbinden tenine kadar korkaktı. Kaçan tehlike, katlanılan tehlikeden bin kat daha korkunçtu ve tehlikenin
geçmiş olmasıyla birlikte ürküyordu.

Geçtiğimiz haftalarda tüm düşünceleri ve duygularının yarısı dua etmeye doğru
acele etmişti. En uç noktasında dua etmemiş veya dua etmeyi
düşünmemişti. Zihnindeki soğukkanlı, bencil, kendini koruyan bir şey, ona tüm güçlerini tek bir amaç için yönetmeyi öğretmişti. O kurnaz bedenin akıl hocası onu terk etmeden önce dua etme gücünü
kaybetmiş olsaydı lanetlenmiş olur muydu?

Uzun uzun ve güçsüzce giyindi ve bunu yaptıktan sonra,
nehir kıyısında bıraktığı su yosunlarının karmaşasına geri döndü. Aralarında
bir düzine güzel mumsu çiçek vardı, zarar görmemişlerdi. Onları makasla kesti ve ağır ayaklarıyla çite tırmanarak
May'e teslim etti.

'Ah,' dedi tiz bir sesle, 'alın onları! Onlara bakmaya dayanamıyorum!'

'Alın onları,' dedi Paul. 'Neredeyse hayatıma mal olacaklardı.'

O cevap vermeden önce (ya da o cevabının anlamını kavramadan önce) onları yola fırlatmıştı; ama onu anladığı anda onlara doğru bir ok attı, hepsini elinde topladı
ve dere kenarına doğru koştu. Orada uzun süre çimenlerin üzerinde uzandı ve
çiçekleri akan suda yıkadı. Sonra uzun, sert otları topladı ve bir ip oluşturana kadar onları birbirine doladı, bu iple de mumsu buketi bağladı. Paul onu takip etti ve yanına oturdu, onu izlemek için bir yandan uyuşuk bir şekilde yaslandı.

'Paul Armstrong,' dedi May ve bu hitap tarzından ona karşı sert olacağını hemen anladı, 'Senin bu kadar
kötü olduğunu hiç bilmiyordum.'

'Ah,' diye cevapladı Paul savunmacı bir şekilde, 'Ben kötü değilim - daha da kötüsü değil.'

'Gerçekten çok kötü bir çocuksun,' dedi. 'Hayatın tehlikedeydi - bunda hiçbir şüphe yok, ama ilk başta sana inanmadım.'

'Bunda kötü bir şey yok,' dedi Paul

'Ah 1' diye bağırdı, küçük beyaz dişleriyle çimenli ipin bir ucunu kavrarken diğer ucunu nilüferlerin saplarına doladı, 'Ne demek istediğimi anladığını görebiliyorum. Ölüm ve tehlike karşısında
kötü dil kullanmak! Yargılanmak için boğulmadığını merak ediyorum.'

'Hadi canım,' diye cevap verdi Paul. 'Kötü dil kullanmadım.'

'Ah, evet, kullandın,' diye karşılık verdi. 'Ve böyle konuşan bir çocukla arkadaş olmayacağım.'

'Arkadaş olmayacağız!' dedi Paul. 'Neden, May?' İnanmaz bir sitemle konuşuyordu.

'Hayır,' dedi. 'Gerçekten şok oldum, söylüyorum sana. Bir daha asla arkadaş olmayacağım.'

'Bunun doğru olacağını düşünseydim,' dedi Paul, 'ne yapardım biliyor musun?'

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı, 've yapmak da istemiyorum.'

'Şu anda kendimi o dereye atardım ve bir daha asla çıkmazdım.'

'Ne yapardın?' diye sordu.

'Kabuklamak', Paul'ün gençliğinde konuştuğu lehçede kusmak anlamına gelir. Bu kelime ona
garip geldi.

'Şu an kendimi o dereye atarım ve bir daha asla
çıkmam.'

'Ah, sen kötü çocuk!' diye bağırdı, ama gözleri zaferle parlıyordu. Parıltıyı
söndürdü. 'Bu _gerçek_; ve o kötülük parçasından sonra,
her zamankinden daha gerçek.'

Paul ayağa kalktı; yüzü bembeyazdı ve gözleri, onu
az önce kurtardığı zamanki gibi bakıyordu.

'Elveda, May,' dedi.

'Elveda,' diye cevapladı soğukkanlılıkla.

'Artık asla arkadaş olmayacak mısınız, May?'

'Hayır,' dedi, ama bir çığlık atarak ayağa kalktı, çünkü Paul iki hızlı adım atmış ve
giysileriyle birlikte dereye geri dalmıştı.
'Paul!' diye bağırdı arkasından. 'Paul! Boğulma. Şimdi boğulma.
Yapma, yapma, yapma, yapma, yapma!'

Paul derenin içinde omuzlarına kadar batmış bir şekilde duruyordu ve o kıyıdan ona
ellerini kavuşturmuş ve korkmuş gözlerle yalvarıyordu.

'Arkadaş olacağız,' dedi Paul sertçe.

'Evet, evet, evet!' diye bağırdı. 'Çık dışarı, yap, bir tane var!'

Paul bir çırpıda kıyıya ulaştı ve çayıra geri tırmandı.
Ayağa kalkar kalkmaz ona doğru koştu ve kulaklarını
çılgınca tokatladı. Paul zevkten gülüyordu. Evine bir mil uzaklıktaki her kavgacı akranının
başına yumruk atmasına
sahipti ve yumuşak küçük eller
bir tür peri kar taneleri gibi düştü.

'Ah, sen kötü, kötü, kötü çocuk!' diye öfkelendi, ayağını ona
vurarak. 'İstediğin zaman tekrar içeri girebilirsin. _Ben_ seni dışarı çağıracak kadar
dolu olmayacağım.'

'Ciddi misin?' diye sordu Paul, aniden yine asık suratla.

'Hayır,' dedi, elleriyle ona yaltaklanarak ama bunu ıslak
giysilerinden korktuğu için uzaktan yapıyordu. 'Ama Paul, çocuğum, sen
öleceksin. Eve koş.'

'Ben çocuk değilim,' dedi Paul. 'Ben senin kadar iki yaş daha yaşlıyım,
May. Diyorum ki, May------'

'Ah, eve koş!' diye onu kandırdı. 'Hadi, koş, Paul, benim hatırım için.'

'Gidiyorum,' dedi Paul. 'Bana böyle bir şey sorarsan, ateşe _ya da_ suya
girerim.'

'Neden, Paul,' dedi küçük Kibir, yüzünü aşağı çevirip, güzel kirpiklerinin ve kavisli kaşlarının üzerinden ona bakarak, 'seni böyle konuşturan ne?'

'Çünkü bu basit gerçek,' dedi Paul 'Beni sına, May.'

'Ama neden bu basit gerçek?' diye sordu.

'Çünkü----' dedi Paul sertçe ve sonra olduğu yerde kalakaldı.

'Ah, bu bir cevap değil,' dedi, kalçalarını hafifçe sallayarak. Gözlerini ondan ayırmadı, ama başını hafifçe yana çevirdi.
Hayatı boyunca bakış ve duruş alıştırması yapmış ve bunları daha fazla anlatmaz hale getirmiş olabilirdi. Ama Paul'ün dişleri takırdamaya başlamıştı ve o da
telaşlanmıştı. 'Şimdi bana anlatmayı bırakma,' dedi ve itiraz etmek üzere olduğunu görünce hemen ekledi: 'Bu gece gel ve bana anlat, Paul,
olmaz mı, şimdi? Ve şimdi eve koş, Paul, yap, bir tane var. Koş, ve sonra
üşütmeyeceksin--beni memnun etmek için, Paul.'

Böylece Paul koştu ve kendini bir parıltıya koştu ve sanki kalbindeki teselli ateşi
Kutup bölgelerini ısıtacakmış gibi hissetti. Zaman ve deneyim ona daha iyisini öğretene kadar, en
küçük temalar için bile her zaman büyük bir kelime istedi.

'Dostum,' dedi yaşlı Armstrong bir keresinde (ama bu yıllar sonraydı), 'bir ev sineğinin destanını söylemek için
Gargantua'nın akciğerlerini ödünç alırdın.'

'Evet, baba,' dedi Paul; 'bu benim tarzımın mükemmel bir taklidi,' ve
ikisi de sevgiyle kıkırdadılar. Ama şimdi zihni sadece ünlemlerden oluşan bir havai fişekti - fişekler, bombalar ve 'Oh!' ve 'Ah!' ve 'Şimdi!' ve 'O dinleyecek! ve 'Beni hor görecek!' roketleri. On altı yaşına bir ay kalmıştı ve haftada altı peni harçlık alıyordu, ama ikinci gerçek birincisinden daha uzun süreli olmayacaktı. Ne on altı yaşında ne de altı penide kalabilirdi. Zaman bir olayı halledecekti, Paul ise diğerini. Hemen bir evlilik, hatta belki de erken bir evlilik söz konusu bile olamazdı. Yıllarca beklemek gerekebilirdi. Elbette kazanılacak bir servet vardı ve yarın nadir bir şansla gelebilirdi, ancak diğer yandan zaman alabilirdi. 'Pratik olmalıyız,' dedi Paul. 

Paul'un, yıllarının çoğu hayalperest çocuğundan daha büyük bir eşek olup olmadığı
bir soru olabilir, ancak bu konuda sanki yirmi sekiz yaşındaymış ve eve vardığında reddedilmiş ve bundan
ölmüş ve birçok kez kabul edilmiş ve evlenmiş gibi ciddiydi. İyice ovulduktan sonra iş kıyafetlerini giydi ve biraz uyuşukluk dışında, sabahki macerasından hiç de kötü değildi. Armstrong
gün boyunca iş için dışarıdaydı ve uykulu öğleden sonra Paul ofis
zemine eski bir baskı battaniyesi serdi, yastık olarak bir deste baskı kağıdı aldı ve bir top gibi uyudu. Bu uyuşukluğa son verdi ve
özgürlük saati geldiğinde, yabani otlu bahçeden aşağı koştu ve
üst kata, tavan arası odasına koştu ve orada en iyi kıyafetlerini giydi.
Bunlar, en ucuz züppelerin bile yeni keşfedilen kağıt manşetler ve yakalar taktığı günlerdi ve Paul kendini bu
ucuz şekilde şıklaştırdı. Ofisten ayrılmadan önce abdest almak için yarım saat harcamıştı ve randevusuna doğru tertemiz ve parlak bir şekilde yürüdü.

May, dudaklarında bir parmak ve gizemli bir tavırla kapıda onu karşıladı.

'Yalan söylemek zorunda kaldım. Dan Amca bu sabah ıslak bir şekilde koştuğunu
gördü ve sordu. Ona bir şey söylemem gerekiyordu. O su zambaklarına
ulaşmaya çalışırken düştüğünü söyledim. Kendi amcanın senin kötülüğünü
öğrenmesini istemedim.'

Daha fazlasına zaman yoktu, çünkü Dan Amca tam bu anda belirdi.

'Kaçtığın için hiç de kötü değil, değil mi, Paul?'

'Hiç de değil.'

'Biraz müzik dinleyeceğiz, evlat. İçeri gel ve otur, eğer istersen.'

Paul, belirleyici anın ertelenmesini yarı memnuniyetle karşıladı, yarı da içerledi. Korkunç bir sinirsel çırpınış içindeydi, umutları
bir yandan şiddetli bir rüzgarda bir bayrak gibi dalgalanıyor, bir yandan da her şeyin hasta bir terk edilişiyle
düşüyordu. Ve May her zamankinden daha büyüleyiciydi. Küçük bir kulağına bir gülün sapını bir kalem gibi
takmıştı ve çiçeğin kendisi yanağına doğru sarkıyordu. Dünyada onun yüzünden ve tavrından
daha çekingen hiçbir şey olmamıştı, ancak neşeli gözleri arada sırada ruh halini ele veriyordu ve Paul, ona attığı her gizli
gülümsemede yarı kendinden geçmişti. Kilise korosunun gururu olan yerel bir tenor oradaydı ve May ile birlikte düetler söylediler, bunların arasında 'Come where my love lies dreaming' de vardı. Paul'ün kalbi bu çağrıya bakire bir nazla itaat etti
ve düşünceleri loş, gölgeli bir sığınağa, ayakların yumuşakça bastığı, soluk bir perdenin parladığı ve
perdenin arkasında o kadar kutsal bir şeyin yattığı bir yere doğru süzüldü ki
hayalinde bile olsa
perdeyi çekmeye cesaret edemedi. 'Güzelliği ışıldıyor,' diye şarkı söyledi yerel tenor. 'Güzelliği ışıldıyor,' diye şarkı söyledi May'in sesi. Aman Tanrım, nasıl da ışıldıyordu!
Çocuğun duyguları onu boğdu. Eğer utanç ona kendini kontrol etme fırsatı vermeseydi,
hepsinin önünde gözyaşlarına boğulurdu.

Müzik saati geçti ve yerel tenorun bir akşam yemeği randevusu vardı ve gitmesi gerekiyordu. May odadan kaydı ve kısa bir süre sonra sesi duyuldu
'Paul' diye sesleniyordu.

Paul cevap verdi.

'Bir dakika buraya gel,' dedi. 'Seninle konuşmak istiyorum.'

Paul kör ve aptal bir şekilde sendeleyerek dışarı çıktı. Açık kapının önünde duruyordu
saçlarının üzerine gevşekçe katlanmış ve göğsüne doğru çekilmiş
bir miktar beyaz tül ile. Temmuz ayı dolunaydaydı ve gökyüzünde alçaktı.

"Şuna bak," dedi ve Paul baktı.

Dört kavak yoğun koyu maviyi kesiyordu, ama
onları ilk hatırladığı zamanki kadar yüce değildi. Sokak sessizdi.
Yaz gecesinin uğultulu baharatlı sessizliğini
hiçbir ses bozmuyordu. Paul o tatlı sarhoşluktan
yüzüne döndü. Kadın ona gülümsedi ve kalbi
bayılmış gibiydi. Daha sonra anladı ama kadının gözlerinde çok
hafif bir hassasiyet vardı ve bu da onları çok fazla ışıktan
büzüyordu ve onu bu ana kadar hiç tam güzelliğiyle görmemişti,
o kadar büyük ve derin görünüyorlardı ki onlara bakmaya
zorlanıyordu. Elinde bir şapka vardı ve şapkayı ona uzattı, hala gülümsüyordu, ama o kadar hayalperestti ki, o kadar kendine benzemiyordu ki, sadece bakıp
titreyip hayrete düştü. Şapkayı mekanik bir şekilde aldı ve bunun
kendisinin olduğunu gördü. Kendisinin kovulduğunu düşündü ve kalbi yumuşak, uhrevi bir ateşten soğuk kurşuna dönüştü.

'Teyze!' diye seslendi--'Teyze Deb 'Ben ve Paul biraz yürüyüşe çıkacağız. Ona bir ders vermem gerek.'

Sevgi dolu bir onay cevabı geldi ve May ay ışığına doğru süzüldü, sokağın karşısına ve iki yüksek çitli bahçenin arasında uzanan gölgeli bir ara sokağa; sonra tekrar ay ışığına, başka bir yola, şıngırdayan bir turnikeden ve Paul'ün çalışma saatlerinden önce ve sonra birçok kriket
oynadığı geniş bir alana. Buradan açık arazi parıldıyordu, mistik ve garip; her tepe ve vadi
tanıdık ve hepsi birbirinden farklıydı, tıpkı bir arkadaşın hayaletinin yaşayan arkadaşından farklı olabileceği gibi.

İlk sözleri onun hayalini paramparça etti.

'Sen komik bir çocuksun, Paul. Bu sabahki tüm o doluluğundan sonra kardeşin Dick'le tanıştım. Bana bir şey verdi. Şu anda
burada. Bunun sana ait olup olmadığını bilmek istiyorum - gerçekten. Dick bunun
tamamen sana ait olduğunu söylüyor, ama ona yarı yarıya inanmıyorum. Bence
bir kitaptan kopyalamış olmalısın. Şimdi, değil mi?'

'Bilmiyorum,' dedi Paul kısık bir sesle. 'Nedir bu?'

'Bir şiir parçası,' dedi. 'Şiir yazabilir misin?'

'Bazen deniyorum,' dedi Paul.

Cevaplamak için çaba sarf etmek gerekiyordu. Onun bilmesini istiyordu ve onun bilmesinden çekiniyordu.

'Bunu sen mi yaptın?'

'Ne?'

'Anlatacağım.'

Dizelerini güzelce söyledi ve kırsal aksanını bir kenara koydu, müzik hariç:

'"Batı'da ikamet ediyor hanımım Clare:
Eyle, ey ​​ılık rüzgar, Batı'dan!
Beni saçlarının kokularıyla yıka,
O dinlenmeden önce bana düşüncelerini getir!

'"Işınla, ey ay, pencere parmaklıklarının arasından;
Göster ihtişamını onun görkemli saçlarıyla:
Onu koru, nöbetçi yıldızlar;
Onu izle ve koru, her şey güzel!"'

'Bunu kendi kafandan uydurmadın, değil mi Paul?

'Evet,' dedi Paul.

İşte onun ilahiliği, kendisinin ona ilham verdiği dizeleri okuyordu.

'Şimdi, benim hakkımda bir şiir yazamaz mıydın?' diye sordu.

Paul'un kalbi göğsünde büyük bir gümlemeyle durdu.

'Bu seninle ilgiliydi,' dedi.

'Neden, aptal çocuk,' dedi, 'ismini yanlış anlamışsın. Ama oh,
Paul, çok genç yaşta başlamadın mı? Hizmetçilerin uyumadan önce düşüncelerini soruyorsun!
Benimki de! Çok daha yaşlanmadan
sıradan bir darağacı genç serseri olacaksın. Bundan eminim.'

Kalbinin derinliklerinde, onun bunu söylememiş olmasına dair titrek bir istek vardı, ama bunu yüzeye çıkaracak kadar sadakatsiz nasıl olabilirdi? Bunu derinlere boğdu, ama oradaydı. Kadın yanlış anlamıştı. Kadın onu kaba bir şekilde okudu, rüyalarındaki Mayıs'ın onu okuduğu gibi değil.

'Şimdi, benim hakkımda bir şeyler yaz, olur mu, Paul?--benim adıma bir şeyler. Olur mu?' Paul o an için cevap vermedi, çünkü bu istek
onu dengesini
oldukça bozdu. 'Şimdi, olacak mı?' diye sordu,
yüzünü onunkinin önüne getirerek.

'Evet, evet, evet,' yarı iç çekti, yarı soluk soluğa.

'İşte bir stile,' dedi, neşeli bir kahkahayla öne atılarak. Paul'ün kulağına gelen kahkaha, bülbülün hüzünlü kahkahası kadar müzikaldi ve tek rakibi neşeden ne kadar uzaksa, üzüntüden de o kadar uzaktı. İçinde _yoldaşlık_, sempati, hatta gizli bir şeye dair bir dokunuş vardı. 'Şimdi, birlikte buraya oturalım ve barışalım.'

Kadın, tüneyen bir kuş kadar hafif bir şekilde çitin üzerine tünedi ve Paul'e yer açmak için kıvrak vücudunu bir tarafa çekti.
Çit dardı ve
iki kişi için zar zor yer vardı. Paul utangaç bir şekilde tereddüt etti, ama kadın sabırsızlıkla
koltuklara hafifçe vurdu ve Paul itaat etti.

'Paul,' dedi, bir kolunu onun arkasına kaydırarak ve
yan direği tutarak. 'Bu sabah ne söylemek istiyordun?'

'Bu sabah mı?' dedi Paul aptalca. Savaşta cesur olmaya karar vermek başka bir şey. Dövüş başladığında başka bir şey olabilir.

'Şimdi, eminim ki unutmamışsındır,' dedi. 'Al! Sen
benim tarafımdaki direği tut. O zaman rahat ederiz.' Tavsiye ettiği hareketi onun için kolaylaştırmak için öne doğru sallandı ve ayak bileğinden omzuna kadar tüm vücudu hafifçe ona dokundu. Adam itaat etti ve kadın
tekrar geriye doğru sallanarak kolunun kıvrımına yerleşti. 'Bu güzel, değil mi? Şimdi, ne söyleyecektin?' Paul'ün kendi kendine söyleyecek tek bir sözü yoktu. Eğer bu mevcut gerçeğe benzer bir şeyi kendi zihninde canlandırmaya cesaret edebilseydi, bunun kesinlikle çılgınca mutlu olduğunu düşünürdü; ama aslında perişandı ve kendini
en beceriksiz
hissediyordu. 'Dedin ki,' diye mırıldandı, yarı sitemkar bir şekilde, benim için ateşten _ya da_ sudan geçersin, Paul.'

'Öyleyse geçerim,' dedi Paul.

'Neden? diye sordu, biraz daha sokularak. 'Neden, Paul?'

'Geçerim,' dedi, aksi halden ziyade somurtkan bir şekilde.

'Neden?' Tekrar öne doğru eğildi ve yüzüne baktı. Nefesi 
yanağına çarptı. Gözleri kocaman açıktı ve neredeyse
kederli bir şekilde ona baktı. 'Neden?' Bakışı onu hipnotize etti. 'Neden?'

'Seni seviyorum,' dedi, fısıldayarak.

'Öyle mi?' diye mırıldandı. 'Ah, aptal Paul! Neden?'

'Bilmiyorum,' dedi. 'Senin kadar güzel kimse hiç olmadı.'

Kelimeler, iradesi dışında, ağzından kayıp gidiyor gibiydi.

'Ah, aptal Paul Ben güzel miyim?'

'Güzel mi?' diye iç çekti Paul ve gözlerini onun gözlerine daha da çok doladı.

'Benim hakkımda o şiiri uydurursun, değil mi, Paul?'

'Evet.'

Kelime sadece duyulabilirdi, bir nefes, daha fazlası değil.

'Canım!' dedi; ve ona daha da yaklaşarak, dudaklarını onun dudaklarına koydu. Bir an orada heyecan verici bir şekilde durdular ve sonra sadece bir iki santim geri çekildi. 'Bunu telafi et,' dedi, gözlerinin içine bakarak. Paul başını eğdi ve dudaklar tekrar birleşti ve kenetlendi. Narin bir ateş onu yaktı ve kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti. Bir an pes etti ve sonra soluk soluğa bir kahkaha atarak uzaklaştı. 'Ah, Paul?' dedi; 'sen gerçekten hiçbir şey için fazla korkunçsun! Hayal! Senin gibi bir çocuk. Bay Filmer'in bunu yapmana izin verdiğimi bilseydi ne diyeceğini bilmek isterdim.'

Zihnin derin heyecan zamanlarında açık olduğu o tuhaf sezgilerden biriyle Paul, onun cevabının ne olacağını biliyordu, ama o soruyu sordu. İlk başta sesi çıkmadı; ama boğazını temizledi ve kuru bir şekilde, sıradan bir tonda konuştu:

'Bay Filmer kim?'

'Bay Filmer evleneceğim beyefendi,' dedi May.

'Çok kıskanç bir mizaca sahip ve senin gibi bir çocukla bile flört ettiğimi bilmesini istemem.'

Her şey bitmişti.

BÖLÜM IV

Paul hayatta kaldı. Kiliseden ayrıldı ve Ebenezer'e şüpheli bir bağlılıkla geri döndü. Oradaki şarkı dersine katıldı, çünkü sesi
birdenbire sert ve derinleşmişti ve kendini
bas olarak görüyordu. Mahalle vokal ünlüleriyle doluydu ve o da onlardan biri olacaktı. Derse ilk ziyaretini yaptı ve erkenden gitti.

Çember şapkalı, domuz böreği şapkalı ve saçları şönil torbalarla toplanmış iki genç bayan geldi. Benzer figürler John Leech'in _yaklaşık_ 1860 çizimlerinde görülebilir. Her genç hanımın kavisli bir burnu vardı. Bir burun köprüde içe doğru, diğeri köprüde dışa doğru kavisliydi ve eğer
kavisler bir araya getirilmiş olsaydı, tam olarak uyum sağlarlardı.
Ağızları oldukça açık, kese ağızlı zayıf bir hanım geldi - boş bir gönüllü çantaya benziyordu.
Ağızları bir tokayla sıkıca kapalı, dolu bir gönüllü çantaya benzeyen tıknaz bir hanım geldi.
Parlak tavşan dişlerine sahip, sanki bir bahis için
güler yüzlü bir beyefendi geldi.
Başının duruşunda bilinçli olarak belirginleşen derin, bas bir sese sahip bir beyefendi geldi - ses onu, sanki yakasının oldukça yukarısında boğuyordu.
Kalın, hareketli kaşlara sahip bir beyefendi geldi, çok küçük bir alnın sağladığı sınırlı oyun alanı için fazla büyük görünüyordu. Küçük, felçli bir adam geldi, kel ve temiz tıraşlı, yüzü kıpkırmızı ve öfkeliydi,
kötü huylu bir bebek gibi. Sırıtan ve kayan hanımlar ve beyefendiler geldi; oyalanan ve tehlikeyle
gözlerine kestirdiklerinde utangaç olan hanımlar ve beyefendiler; kendi önemlerinin duygusuyla
boğulmaya
çalışan hanımlar ve beyefendiler; diğer insanların önemi duygusuyla
zavallıca bunalmış hanımlar ve beyefendiler.

Paul hepsini tanıyordu ve onları çocukluğundan beri tanıyordu; ve
bir şekilde hepsi sıradanlıktan, aynı anda hem sempatik hem de son derece komik bir komediye dönüşmüşlerdi.
Dar dünyası
genişlemişti; komşuları canlanmıştı.
Yüreği neşeli bir kahkahayla
gıdıklanıyordu ve neşesi ona tatlı geliyordu, tıpkı yumuşak bir elma gibi. Sadece keyif için kalabalığı kucaklayabilirdi.

Şarkı sınıfının şefi, ilk neşenin sonunda Paul'ü ayıkladı ve müzik tutkularını sona erdirdi.

'Sıradan bir şarkı sesinde en azından on iki nota vardır,' dedi şef, 've bunların arasında bir yerde dağılmış sekiz yarım ton olmalı. Şu anda iki notanız var ve biri gıcırdıyor, diğeri homurdanıyor. Bence zamanınızı başka bir yerde daha avantajlı bir şekilde kullanabilirsiniz.'

Paul bu karara büyük bir neşeyle boyun eğdi. Sınıfın en uzak ucuna çekildi ve giderek artan bir zevk duygusuyla 'pratik'ten uzak oturdu. Tüm bu insanları sevimli kılan yeni bir duyguya sahip olmanın sevincini yaşadı.

'Şimdi bunu öğrendim,' dedi Paul kendi kendine, 'bir daha asla yalnız olmayacağım. Her zaman düşünülecek bir şeyler olacak - içinde bir
zevk olan bir şey.'

Elbette, o zevki kağıda dökmeye çalışması gerekecekti ve Dickens'ı açıkça taklit ederek bir sürü çocukça şey yazdı ve bunları, bir karga gibi, bulabildiği
yerlere sakladı. Paul'ün mesleğinde az çok bir işçi olmayı öğrendiği eski, pis ofiste
tavan diye bir şey yoktu. İçinde inek kılı parçaları olan yıpranmış harç, şiddetli bir rüzgar çılgın tahtaları salladığında sık sık yazı kutularının içine düşerdi ve bunu önlemek için, bir
uydurukçu kişi kirişlere birkaç tane kahverengi kağıt çakmıştı. Paul'ün edebi eseri için saklandığı yer bu kağıtların üstündeydi ve bir gün yaşlı Armstrong yanında durduğunda, bir çivi üstteki ağırlığın altında çöktü ve şiir ve düzyazı
parçalarının tamamı yazarın ayaklarının dibine düştü Armstrong eğildi ve Paul kıpkırmızı oldu ve bacakları altında titriyordu. Kışın odayı ısıtan çatlak ve kabarcıklı eski sobanın yanında ters dönmüş bir kutu vardı ve Armstrong gidip
çantayı çözmek için oturdu. Yazarın daha önce hiç kimseyle bir sırrı olmamıştı ve babası dünyada kendisine tavsiye veya yardım için başvurmaya cesaret edeceği son insanlardan biriydi. Telaş içinde önündeki harf kutusunu gagalamaya ve pulları rastgele, ters ve ters şekilde ve şansın istediği her şekilde yerleştirmeye devam etti. Yaşlı adam öksürdü ve Paul

kompozisyon çubuğunu bir takırtıyla uzay kutusuna düşürdü ve içindekileri oraya
döküverdi. Armstrong kağıt rulosunu bağlayan ipi kaydırdı ve keşfine göz gezdirmeye başladı. Paul, harap binanın denizde olduğunu hissetti.

'M'm,' dedi Armstrong, merak ve şaşkınlığı ifade eden
en kuru bir tonla. Paul sanki içinden bir ok geçmiş gibi
irkildi ve kompozisyon çubuğunu ikinci kez düşürdü. 'Çok
sakarsın, oğlum,' dedi yaşlı adam. 'Ne oluyor?'

Paul cevap vermedi ve baba kağıtlarına geri döndü.

'"Bilsby,"' diye mırıldandı yaşlı adam, yarı yüksek sesle, '"Bilsby şişmandır--şişman,
kırk beş yıllık mükemmel öz-onay sürecinde etrafında büyüyen
rahatlatıcı şişmanlıkla. Bilsby büyük,
iyi,
yüce,
bilge,
zengin,
uzun boylu,
yakışıklı veya hayranlık duyulan biri değildir; ama mutludur. Sabah Bilsby ile birlikte kalkar,
onunla birlikte kahvaltı, akşam yemeği, çay ve akşam yemeği yer ve
gece onunla birlikte yatar. Eğer Bilsby'nin bir seçeneği olsaydı--ve Bilsby'nin yoktu--hiçbir değişiklik yapmazdı. Kendisiyle beslenmek zorundadır--ölümsüz bir ziyafet. O sonsuz
masa başında, üzerinde düşündükçe
büyüyen o bitmez tükenmez yemeğin önünde oturur. Bilsby'nin damağı için yağlının yağlısı, tatlının tatlısıdır. Bilsby öldüğünde ne olacak? Orada Bilsby için
cennet olamaz, çünkü orada başka bir şan için ilahiler söylemek zorunda kalacaktı;
Acı kaderi olamaz, çünkü Şeytan onu alsa bile,
Bilsby hala orada olacak ve bu gerçek bile onu mutlu etmeye yetecektir."

'Bu yaygın kötülük nedir, saygısız köpek?' diye sordu
Armstrong. 'Bu senin yazın, değil mi?'

'Evet, efendim,' dedi Paul, boğazının sertleştiğini ve bir tüy gibi
sıkıldığını hissederek.

Armstrong daha fazla bir şey söylemedi, ancak paketi yuvarlayıp düğümlü ipi bir kez daha
üzerine kaydırdı, cebine koydu ve aşağı
yürüdü. Paul öğle yemeğinde onunla karşılaşmaya pek cesaret edemedi, ancak
konuya elinden gelen en iyi şekilde baktı -çok solgun ve rahatsız bir yüzdü- ve masaya oturdu. Hiçbir şey söylenmedi. Gri adam her zamanki gibi kitabını ekmek sepetine dayamış bir şekilde oturuyordu
ve dudaklarından ne geçtiğini bilmeden yiyordu. Yemek bitince, mutfak ateşinin yanındaki koltuğuna oturdu, piposunu yaktı ve kedi omzuna
tünemiş halde kitap okumaya başladı. Bayan Armstrong dükkâna göz kulak olmaya gitti, ailenin geri kalanı çeşitli uğraşlarına
dağıldı ve Paul sessizce oturdu,
saatin tik taklarını dinliyor ve onu işe geri götürmek için saatin iki vuruşunu bekliyordu. Daha erken gitmenin korkaklık olacağını hissediyordu,
ama mutsuzdu ve başka bir yerde olmayı tercih ederdi.

Birden Armstrong elini masaya doğru uzattı ve
kitabını bıraktı. Sonra Paul'ün açıkça şişkin olduğunu gördüğü ceket cebinden
el yazması tomarını çıkardı.

'Paul,' dedi yaşlı adam, 'bu saçmalığı okuyordum ve
bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Bunun ana bölümünün komşularınızın abartılı hicvine ayrılmış olduğunu görüyorum. Bu, sizde
fark ettiğim için üzgünüm ve şimdiden
azarlamaya asık suratlı baktığınızı görmek beni üzüyor. Vairse,' diye devam etti Armstrong, 'çoğunlukla
hasta, sızlanan, homurdanan bir şey, Doğadan ve deneyimden
olabileceği kadar uzak. Şimdi, sizi davet ediyorum. Bunu dinleyin.'

İnce bir küçümsemeyle okumaya başladı:

'"Öldüğümde gelme
Aptal gözyaşlarını mezarıma dökme."'

Paul başını çevirdi ve bir elini yüzünün önüne koydu. Aylar önce,
May Gold'un hainliği yeni bir şey olduğunda ve tüm dünya
karardığında, bu dizeleri Şair Laureate'den gözyaşlarıyla kopyalamıştı ve ona kendisinin mükemmel bir ifadesi gibi görünmüştü. Yaşlı adam
artan bir alayla dizeleri öğüttü ve Paul sırıtmaya başladı ve
sonra da bastırılmış kahkahalarla titredi. Armstrong sonuna kadar
tavizsizce devam etti. 'İnkar etmiyorum,' dedi bir an sonra, 'burada ve orada bir tutam sağduyu bulduğumu. Ama _bu_, oğlum,' elini önündeki el yazması sayfaya vurarak, 'sadece katıksız
çöp. Bu, gaul koleksiyonundaki en aptalca şey.'

Paul'un babasının bu tür konulardaki yargısına duyduğu saygı bir
gelenek ve bir dindi. 'Yaşlı Armstrong', bilgin ve eleştirmen olarak cemaatin gururuydu. Aberdeen'de Sanat Ustası olan Rahip Roderic Murchison, bir öğrenci gibi gri küçük adamın ayaklarının dibinde oturuyordu. Armstrong, rahibin Yunanca ve Latince'sinden hiçbirine sahip değildi ama onun İngilizce
harflerinde ustasıydı. Bu korkunç otorite reçetesine rağmen Paul kahkaha attı.

'Bu Tennyson!' diye geveledi. 'Şairler Şairi!'

'O zaman,' dedi Armstrong, 'Şairler Şairi, selefi gibi
saçmalayan bir aptal.'

'Ne?' diye sordu Paul, kendi kendine. Daha önce hiç böyle bir küfür duymamıştı.

'Benim zamanımda,' dedi Armstrong, 'bir şair insanların yiyip içmesi için bir masa hazırlardı. Sir Walter'ın sığır eti ve bannock'ları ve genç Byron'ın Athol brose'si yerdik. Bu yağsız süt ve pekmezin karışımına ne denir ki, bir şairin dökmesi gereken ruhun şarabı?

'Scott ve Byron!' diye haykırdı Paul, tüm saygısından dolayı şaşkına dönerek. 'Neden, Tennyson'ın küçük parmağında ikisinin de bedenlerinden daha fazla şiir var.'

'Aman Tanrım! Şu aptal dilini tut,' diye haykırdı babası.

'In Memoriam'ı okudun mu?' diye haykırdı Paul.

'Hayır,' diye karşılık verdi Armstrong sertçe, 'Okumadım.'

'O zaman,' diye bağırdı Paul, 'senin fikrin ne işe yarıyor?'

Yaşlı adamın gözleri parladı ve sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı. Ancak kendini
kontrol etti ve bir iki dakika önce bıraktığı
kili almak için elini ocağa uzattı.

'Soru adil,' dedi; 'soru adil--tam anlamıyla adil,
Paul. Üslubunu beğenmedim ama soru adil.'

'Özür dilerim, efendim,' dedi Paul.

Ona diz çökebilirdi.

'Tennyson'ı Enstitü Kütüphanesi'nde mi ağırlayacaklar?' diye sordu yaşlı adam. 'Onun için yürüyeceğim.'

'Affedersiniz efendim,' dedi Paul, 'ama Tennyson----'

'Ay, ay!' dedi Armstrong, 'yaş fosilleşiyor. Adamın söyleyecek
bir sözü olması yeterli gibi. Ona bakacağım.'

Paslı eski ipek şapkasını sekiz günlük saatin yanındaki kancasından çıkardı
ve sessizce dışarı çıktı.

Hayatının ilk dakikasında Paul onu gerçekten sevdi.

'Eğer beni yere serseydi,' diye yas tuttu, 'bana hak etmiş olurdu.

Yine de olduğu gibi çok daha iyi; ama katlanılması zor.'

O öğleden sonra ve aylarca süren birçok sabah ve öğleden sonra, yaşlı
Armstrong yabani otlu bahçede hızla yürüdü ve sobanın yanındaki ters çevrilmiş kutunun üzerine oturdu ve orada Tennyson'ını inceledi ve
piposunu içti. Bunlar Paul için sakin günlerdi, çünkü yaşlı adam uzun süre inatçı olmadı ve kendi okumasının zevkini yarı yarıya azaltmaya başladı.

"Ay, ay!" dedi, ilk itirafını yaparak, "Babamın evinde birçok konak var." Bu adamda org çatısının anahtarı var." Sonra, biraz sonra: "Temiz düşünce ve güzel bir müzik." Daha sonra, kelime üzerinde uzun, yavaş bir iç çekişle: "Eh!" ve sonra, bilinçsizce: "Derin sular, evlat, derin sular."

Yavaşça okudu, çünkü lehçe yeniydi ve ustalaşmaya kararlıydı. Ara sıra yaşadığı zorluklar çocuğa garip geldi, ama sonra, Paul bu çeşmeden emzirilmişti ve yaşın getirdiği önyargılara ve yaşlı bir damağın yeni bir tada duyduğu tiksintiye tahammül edemiyordu. Ara sıra sorulan bir soru onu ürkütüyordu, cevap çok açıktı
ve basitti.

'"Ya da diz çökmüş mezranın
Tanrı'nın üzümlerinin kadehini akıttığı yer,"'

Armstrong yüksek sesle okudu 'Bunun anlamını buldun mu, Paul, evlat,' diye sordu.

'Köy kilisesi,' dedi Paul 'Kutsal Komünyon.'

'Elbette,' dedi yaşlı adam, 'elbette. Sıkışık ama
A B C kadar basit.'

Paul'ün cevaplayamadığı sorular vardı ve o ve yaşlı adam
birlikte bunları çözdüler. Gittikçe daha da yaklaştılar. Çocuk fikrini
ortaya koymaya cesaret etti ve babası onun fikrine saygı duymaya başladı.
Sıcak hava tekrar geldiğinde sıkı arkadaş oldular.
İhmal edilmiş bahçenin yolunda kol kola yukarı aşağı yürüdüler ve
edebiyat, politika ve genel olarak dünya hakkında konuştular. Paul'ün
rüyaları vardı ve bazen babasına bunlardan bir anlık görüntü verirdi. Armstrong
alçakgönüllülük
vaaz ediyordu.

'Öğren, oğlum,' derdi neredeyse sert bir şekilde, 'öğretmeye çalışmadan önce öğren.'

Paul çoktan kamu eğitmeni olmuştu, ama bu onun sırrıydı.
Bunda bir tür ihanet vardı, çünkü Armstrong'un rakibi, genç ve hırslı bir esnaf, haftalık bir gazete çıkarmıştı ve Paul sayfalarına anonim
katkıda bulunan biriydi. Bu derginin adı _Barfield
Advertiser, and Quarry-moor, Church Vale, and Heydon Hay Gazette_ idi; ama
Armstrong evinde hicivsel olarak _Crusher_ olarak bilinirdi
ve başyazıları (ki kesinlikle oldukça şişkin ve gösterişliydi) haftalık eğlencenin malzemesiydi. Ama bir gün bu değişti.

'Neden, William,' diye haykırdı Bayan Armstrong, 'bu adam oldukça
aklını başına toplamış. Bunu sen de yazmış olabilirsin. Bu, geçen Çarşamba tam bu masada söylediğinden
ne daha fazla ne de daha az.'

Paul'ün kahvesi ters gitti ve öksürüğü bir anlığına dikkati dağıttı. Ama Dick sırtına sertçe vurduğunda ve o da
masadaki yerine oturduğunda, Armstrong makaleyi yüksek sesle okudu.

'Ay, ay!' dedi kapanışta, 'bu kesinlikle benim kendi fikrim ve
temiz bir şekilde ifade edilmiş.'

Paul'ün kahvesi yine ters gitti ve Dick yine sırtına vurdu. Gazete evde dolaştıktan sonra, isimsiz yazar onu çaldı ve yeleğinin altına düzgünce katlayarak ofise taşıdı. Zaten ezbere biliyordu ama
doymak bilmez bir şekilde tekrar tekrar okudu. Basılıydı ve ilk kez basılmak, aşkta veya içkide bulunabilecek kadar güzel bir
hezeyan yaşamaktı. Daktilo edilmiş köşe yazısı duyularını mest etti ve başyazı
'biz' imparatorluk gibi görünüyordu. Gömlek kollarına ve mürekkep bulaşmış çoban önlüğüne rağmen o 'biz'di. O günlerde _Times_ bir Bakanlığı kökünden sökebilirdi ama en gururlu anındaki editörü, kendini Paul'ün öz takdiriyle ölçmüş olsaydı cüce olurdu. Bir çocuğun kibrinin faydaları tatlıdır, baldan ve petekten daha tatlıdır.

Dağdaki yuvasındaki hayalperest, bu köylü coşkuları karşısında bir tür babacan acımayla yüreğinin ısındığını hissetti. Çocuk bir
aptallık balonu
üfler ve o balon parlar, yüzer ve patlar ve bundan kim
kötü etkilenir? Adam pirinçten aptallık oyar ve kendi anıtında kafasını
kırır; ya da onu çelikten döver ve onunla kendi kalbini bıçaklar.
Gençliğin kibirleri sağlıklı biranın içindeki mayadır. Daha sonraki yaşamın aptallıkları
fıçıdaki küftür. Paul'ün sarhoşluğunu hiç tatmamış çocuk
değerli bir vatandaş olabilir, ama asla Thames'i ateşe vermez.

Paul yazmaya devam etti ve haftalık olarak yayın kürsüsünden gürledi. _Crusher_'a bir politika verdi. Castle Barfield, bir sonraki koltuk dağılımında bir ilçe olacaktı. Sloganları 'Barış, Gerileme ve Reform'du. Manchester geleneklerini Thomas Carlyle'ın felsefesiyle veya onun eksikliğiyle tuhaf bir şekilde harmanlayarak sürdürmekti.
Surpliked koroyu tanıttığı için Azizler Kilisesi Papazına saldırdı ve Papalık'a çıplak bir kol ve sıkılmış bir yumruk gösterdi.

_Crusher'ın_ şimşeklerinin Jüpiter'li kullanıcısı, cumartesi sabahı masasında tartışılmaya alıştı ve orada övgü ve suçlamayla eşit bir yüz ifadesiyle karşılaştı. Kendi derinliklerinde, Waverley serisinin yazarlığının keşfedilmesinden önceki Scott'tı;
o Junius'tu; o S. G. O'ydu. Ve hiç kimse gerçeği tahmin edemedi,
çünkü Paul kimliğini açıklamaya ve şöhretini talep etmeye karar verdiğinde
_Crusher_ öldü.

Sonra uzun süre sessiz kaldı ve onu yüzdürecek bir kağıt balonu olmadığı için, sıradan bir insan gibi kendi düşünceleriyle dolaştı. Bir yıl sonra, basılmış makalelerin tamamını
karga saklandığı yerlerden birinden dışarı çıkardığında, yoğun bir
küçümsemeyle ilham aldı ve onları ofis sobasında yaktı.

Yaşadığı dünya, en az önemsediği dünyaydı. Ralston ona karşı gelene kadar -adamlarının adamı, kralı ve tanrısı olan Ralston- tek gerçek yaratık, onu doğuran yaşlı, gri saçlı adamdı. Baba ve oğul, yaşın asla yaş yüzünden egemen olmadığı veya gençliğin asla gençlik yüzünden varsayılmadığı tuhaf bir sempatiye
uğramışlardı. Armstrong
yaşlı bir şairdi, ancak hiçbir zaman tek bir dize bile basmamıştı; ve o ve Paul birbirlerine dizelerini getiriyorlardı. Zaman zaman yerel ozanın eserlerini basıyorlardı ve ilk neşeli ve eşit kahkaha bağları (ki bu hayattaki en iyi bağlardan biridir) onun taşkınlıklarından birini birlikte okumalarından geldi. Paul ona yazı tipinin onurunu vermişti. Armstrong kendi düzeltmeniydi ve Paul elyazmasını yüksek sesle okurken,
babası dengeli kalemle satırları işaretliyordu. Başlıkları 'Bir Zamanlar Köyde Yaptığım Yürüyüşteki Satırlardı' idi ve şöyle başlıyorlardı:

'Bir Mayıs günüydü Tarladan geçerken,
Koyunları ve kuzuları görmek çok hoştu--hemfikirdiler.

'Ve o gün yola koyulurken yolumun üzerinde bir çitle karşılaştım,
O çit ki bana huzur verdi Bir daha asla göremeyebilirim.

'Yolda yürürken, Tarlakuşu Tanrı'ya şarkısını söyledi.'

Orada gözyaşlarıyla güldüler, çünkü bu kimsenin kasıtlı olarak yaptığı bir şaka değildi,
Doğanın karabiberinden bir tutam ve ciğerleri deliliğe kadar gıdıkladı.

'Paul, evlat,' dedi Armstrong, aniden ciddi bir kahkaha
sonu geldi ve gözlerini sildi, 'tarlalardaki tüylü, aptal insanları uyum içinde görmekten hoşlanan
kaba bir kalp değildir. Ve
stildeki yansıma güzel bir acıklılıktır. "Orada mutluydum," der zavallı cahil; "ve bir daha asla göremeyebilirim." Bu,
insanın tüm çağlardaki
ehirsel hayalet düşüncesidir. "Burada kalıcı bir şehrimiz
yok." "Çimler kurur, çiçekler solar." "Asla, asla, bir daha asla," der zavallı Poe'nun kuzgunu. Dinle, dostum! Shakespeare'in ölümsüz
gök gürültüsünü duyacaksın. Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
büyük kürenin kendisi ve miras aldığı her şeyle birlikte dağılır. Hepsi orada, Paul. Hepsi onun hıçkırıklı boğazında. Puir felly! Onu düzgün bir
İngilizceye
koyalım ve kimse ona gülmeyecek.'

Böylece yerel ozanı düzelttiler ve onu ayık ve hatta hafifçe
tatlı yaptılar; ve ortak düzeltmeleriyle şiiri eve gönderdiklerinde,
ozan düzenlenmeyi reddetti, paketi geri çevirdi ve
işini başka bir yere götürdü.

Ama zavallı dizelerin kurcalanması Paul ve babasını sonunda bir araya getirdi ve o andan itibaren arkadaş oldular.

BÖLÜM V

Ve şimdi Sürgün'ün aklı Norah
MacMulty olayına döndü - grotesk, acınası, gülünç.

Paul on yedinci yaş gününü atlatmıştı ve kendini bir adam olarak görüyordu.
Tekrar aşık olmuştu, ama çekinerek. 'Don Juan'ı okumuştu ve
bir iki şey öğrenmişti. Gençliğinin ilk yumuşak çiçeklerini
sildiğini ve hayatının o dönemine özgü olan, yaşlı ve deneyimli olduğu fikrinin onu tamamen ele geçirdiğini düşündü.

Bonnet dükkanındaki güzel kıza hayran olduğundan tamamen emin değildi. Bir kere, onunla hiç konuşmamıştı ve onu sadece
uzaktan görmüştü, ama o etrafta dolanacak kadar iyiydi ve
üzerine dizeler asmak için mükemmel bir askıydı.

Kırsalın sessizliğinde güzel bir yaz akşamı gezintisine çıkmıştı. Şiir yazıyor veya dizeleri cilalıyordu ve saat on civarında şehrin karanlık ana caddesine
ulaştığında yüksek bir zihinsel coşku halindeydi. Köşeyi döndü ve doğruca
sarhoş bir şevkle ona sarılan bir kadının kollarına yürüdü. Kadının nefesi cinle ateşliydi ve kaba tatlı kokusu onu
bir nefret dürtüsüyle doldurdu. 'Bırak gitsin,' dedi Paul

'Bırakmayacağım,' diye cevapladı kadın sarhoş bir sesle. 'Sen sadece
Tanrı tarafından buraya, zavallı, yalnız, küçük bir böceğin
evine dönmesi için gönderildin.'

'Bırak gitsin,' dedi Paul tekrar; ama kadın tutundu ve güldü ve aniden gelen bir dehşet
spazmıyla, tahmin ettiğinden daha fazla güç sarf etti
ve kendini kurtardı. Kadın geriye doğru sendeledi, bir an sallandı
ve sonra düştü. Başının arkası duvarın köşesine sertçe çarptı. Kadın hareketsiz yatıyordu ve Paul korkmaya başladı. 'İşte,' dedi, 'elimi tut. Sana yardım edeyim.' Kadının cevap
vermesini beklemiyordu ama onun sessizliği korkunç görünüyordu. Kadının yüzüne yakından bakmak için diz çöktü. Oldukça gençti - dışarıdan bakıldığında yirmi iki veya üçten fazla değildi - ve dağınık olsa da kendine özgü yumuşak bir güzelliğe sahip olan bir miktar açık kestane rengi saçları vardı. Gözleri kapalıydı ve yüzü beyazdı. 'Şimdi, orada yatıp öldürülmüş gibi yapma,' dedi Paul titrek bir sesle. Hiçbir
hareket
etmedi ve Paul ayağa kalkıp dehşet içinde etrafına baktı.

Sokakta tek bir yaratık yoktu ve yazın
halka açık lambalar asla yakılmazdı. Bir cin dükkanının pencerelerinden çok uzakta, yola bir ışık
tutuyordu ve daha yakın, karşı tarafta kırmızı bir
lamba yanıyordu. Paul, uzanmış figüre korku ve acıma dolu uzun bir bakış atarak, bir bacağını kaldırabildiği kadar hızlı bir şekilde kırmızı lambaya doğru koştu.
Telaş içinde zile öyle bir çekti ki, bir yangın

alarmı gibi çınladı. Doktorun asistanı, Paul'ün uzaktan tanıdığı ve özellikle pahalı giyim zevkiyle dikkat çeken yakışıklı genç bir beyefendi, hızla kapıya geldi.

'Köşede bir kadın var,' dedi Paul, 'çok kötü yaralanmış; sana haber vermenin en iyisi olduğunu düşündüm.'

Asistan hol masasından bir şapka kaptı ve hemen dışarı çıktı.

'Nerede o?'

Paul işaret etti ve birlikte koştular. Asistan daha hızlı döndü ve köşeye önce ulaştı. Paul ona ulaştığında kadının yanında diz çökmüştü.

'Mendilin var mı?' diye sordu

Paul cebinden yarım metre kare hindi kırmızısı pamuk çıkardı.
'İşte bilet,' dedi asistan. Mendili katladı..
'Şimdi, ben altına şunu koyarken başını dik tut.'

Paul tekrar itaat etti, ama saçlar sıcak, ıslak bir kan yumağıydı.

'Neden titriyorsun?' diye sordu asistanı. 'Sen oldukça
zavallı bir tırmıklanmışsın,' diye ekledi, bandajı kadının alnına sıkıca bağlarken.

'Alışık değilim,' dedi Paul, mide bulantısı ve acımayla boğularak.

'Bu oldukça açık,' diye karşılık verdi diğeri. 'Şimdi, şalını başına dola, ben de onu tutayım. Bu yeterli. Onu ameliyathaneye indirmeliyiz.
Omuzlarından tut; işte. Kollarını iyice altına sok.
Have ho! Elbisesini düzeltip dizlerini iyice kavrayana kadar bir dakika bekle. Ayağa kalk papatya; marş!'

Sendeleyerek gittiler, ağırlıktan değil, Paul'ü
saldıran baş dönmesinden dolayı. Aniden sisli olduğunu düşündü,
çünkü kendisi ile gecenin belirsizce görülebilen tüm nesneleri arasında bir sis vardı. Siste renkli kıvılcımlar belirdi ve yüklerini açık koridordan geçirip ameliyathanedeki düz bir kanepeye koyduklarında, Paul davetsizce oturmaktan
memnun oldu.

'Şuna bir bak,' dedi yardımcı, tıpası açılmış bir şişeyi eline bastırarak.

Paul ona itaat etti. Keskin amonyak gözlerine yaşlar getirdi ve
nefesini kesti, ancak sisi dağıttı ve kafasının içinde dönen
tekerleği durdurdu. Yardımcı ceketini çıkarmış ve gömleğinin kollarını sıvamıştı ve işini profesyonel bir ustalıkla ve soğukkanlılıkla yapıyordu.

'Bu nasıl oldu?' diye sordu.

Paul'den en fazla üç yaş büyüktü, ama sanki elli yaşındaymış gibi
ve emin bir tavrı vardı.

Paul hikayeyi olduğu gibi anlattı.

'Pekala,' dedi asistan, 'bu oldukça ciddi bir dava ve ben de sana
söylerim. 'Bunun yüzünden başınız belaya girebilir.'

'Kendimi mi belaya sokacağım?' dedi Paul. 'Ben mi?'

'Evet,' dedi asistan; 'sen.'

'Saçma sapan konuşmaktan daha iyi bir işiniz var elinizde,' diye karşılık verdi Paul; 'Bunu yapmaya devam edin.'

'Ah,' dedi yeni yetme cerrah, 'kadın kendine gelene kadar bekleyelim,
eğer gelirse, ve anlatacağı hikayeye bakalım.'

'Size söylediği basit gerçek bu,' dedi hasta, zayıf bir sesle. 'Onu neden korkutmaya çalışıyorsunuz?'

'Ah, kendine geliyorsun, öyle mi?' diye sordu asistan; 'Bunu beklemiyordum.
Çok kötü bir çatlaksın.'

'Norah MacMulty'yi öldürmek için bundan daha fazlası gerekir,' dedi genç kadın, oturma pozisyonuna geçmeye çalışırken ve mekanik bir şekilde düzensiz elbisesini düzeltmeye başlarken. 'MacMulty'ler iyi bir dövüş ailesidir,
ve çatlamış bir kafatasını nazikçe almak kanlarında vardır. Grapes'te bir kadeh içeceğim ve sonra eve gideceğim, ama sana
çok teşekkür etmeden değil. Beni iyi gören oldu mu?'

'Bu gece Grapes'e gitmene izin vermeyeceğim, iyi kalpli kadın,' dedi yardımcı. 'Nerede yaşıyorsun?'

Adresini söyledi, yaklaşık on seksen metre ötede sefil, küçük bir apartman sırası.

'Mesleğin ne?'

'Mesleğim mi?' diye cevapladı, zayıf ve neşeli bir kahkaha atarak.
'Zaten pek de bir meslek değil; Ben bir sokak fahişesiyim.'

Bu ifadeyi tamamen sıradan bir tonda söyledi ve sanki dünyadaki en saygın mesleği talep ediyormuş gibi
hiçbir isteksizlik veya utanç duymadan söyledi.

Yardımcı baktı ve güldü, ama Paul'ün şaşkın
dehşet dolu bakışını yakaladı.

'Eh,' dedi, 'neden olmayayım ki? Elbette cehenneme gideceğim,
çünkü bu hepimiz için Tanrı'nın isteği. Bu da sert çizgiler, çünkü bunu denediğinizde
o kadar da güzel bir hayat değil. İkinize de çok teşekkür ederim. Bunun için size ödeme yapardım, ama zavallı bir kızın son şilinini almamış olurdunuz, biliyorum, iyi huylu ve güzel yüzünüzden.'

'Hoş geldin,' dedi yardımcı, lavaboda ellerini yıkamakla meşguldü
ve ona yan yan bakıyordu. 'Ne olursa olsun sen tuhaf bir balıksın.'

''Ben tuhaf bir balığım,' diye cevapladı, 've yakında beni pişirecekler. Kızarmış ruh,' dedi, hafif bir kahkaha atarak. 'Aman Tanrım!'
bu komik; bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Kızarmış ruh!'

'Kaç yaşındasın?' diye sordu yardımcı.

'İnan,' dedi, 'ben iki yirmiyi yeni geçtim. Bu yaşlanan bir hayat,
ve daha da yaşlı görünüyorum; ama sana Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum.'

'Çok muhtemel,' dedi yardımcı, ellerini kurulayarak.

'Şimdi gidiyorum,' dedi Norah MacMulty. 'Titremekten biraz dengesizim ama içkim bitti, daha kötü şans! Ve yürüyebileceğim.'

'Üzümlere uğramak yok, dikkat et,' dedi yardımcı. 'Yarın saat on bir civarı revire baksan iyi olur.'

'Bunu yapacağım,' diye cevapladı. 'Genç adam, bana omuzunu verir misin? Bir dakikaya iyi olacağım.'

Paul onun istediği gibi yaptı ama iğrenerek elinin altında süründü. Dokunuş onda nefret uyandırdı. Korunaklı bir hayat yaşamıştı ve utanca açık bir terk edilme görmemişti. Tanrı'nın neden bu aşağılanmış şeyin yaşamasına izin verdiğini merak etti ve aynı zamanda yüreği acımayla sızladı. Onu kapıya ve sonra yolun karşısına götürdü. Yardımcı arkasından kısa bir 'İyi geceler' gönderdi. Kapıyı açtı ve
kapı kapandı.

'Şimdi tek başına yürüyebilir misin?' diye sordu.

'Deneyeceğim,' dedi ve sendeleyerek bir girişimde bulundu.

Paul onu yakaladı, yoksa düşecekti.

'Kolumu tut,' dedi ona, bir çabayla kalbini sertleştirerek.

Sokağın karanlığını ve sessizliğini kutsadı, ama daha yirmi metre bile gitmeden tanıdığı bir evin kapısı açıldı ve Armstrong
dışarı çıktı.

Yüz vakadan doksan dokuzunda yaşlı adam
rüya görerek yanından geçerdi, ama ara sıra yeterince uyanıktı ve bu da onlardan biri oldu. Paul'ü sargılı sarhoş bir kadınla kol kola gördü ve
oğlunu tanıdığında ikili birbirlerine sarıldılar.

'Paul!' diye bağırdı. 'Aman Tanrım!'

'Senin olduğuna sevindim, baba,' dedi Paul. 'Bu zavallı yaratık şu köşede düştü ve korkunç bir şekilde kafasını kesti. Genç Marley'i Dr. Hervey'den ona getirdim ve o da onunla ilgilendi. Eve gitmek istiyor.'

'Ben diğer tarafa geçeceğim,' dedi Armstrong ve üçü loşlukta yavaşça yalpalayarak ilerledi.

'Siz iyi insanlarsınız,' dedi Norah MacMulty onu kapısına getirdiklerinde.

Armstrong'un kapısını çalan kadın, haberi hiçbir duygu hissetmeden duydu ve sanki bir kömür çuvalıymış gibi içeri girmesine yardım etti. Armstrong ve Paul birkaç kelimeyle eve gittiler. 'Beni gördüğünüzde ürkmeyin,' dedi Paul kapıda. 'Onu doktora taşımaya yardım ettim ve korkunç bir şekilde kan kaybetti.'

Abartma amaçlı değildi ama bu tür sahnelere alışkın değildi
ve kadının dili her şeyden çok onu kendine hakim olmaktan
korkutmaya yardımcı olmuştu. Alışkanlığına göre saat çoktan geç olmuştu. Yıkandı ve yukarı çıktı ama yatağa değil.
Pencereyi açtı ve yumuşak, ağır gece havasını içeri aldı. Garip düşünceler zihninde
karmaşıklık yarattı. Tavan arasından, karşıdaki evlerin çatılarının üzerinden Quarrymore Tepeleri'nin ana hatlarını görebiliyordu, yükselen ayın ışığında
açıkça belirginleşmişti. Kendisiyle aralarındaki yarı yolda hava, vadideki görünmeyen fırınların parıltısıyla loş bir şekilde kırmızıydı.
Görünmeyen ateşlerin yüksek kükremesini ve ara sıra demirin
şangırtısını duydu. Düşünceleri bunlarda değildi ama bunların belirsiz bir şekilde
farkındaydı.
Hayatın gerçek trajedisine ilk bakışını atmıştı. Kadının ruhunun tehlikesi, düşüncelerinin kaosundan açıkça ortaya çıkan ilk şeydi. Kendi lanetinin kesinliğini umursamazca, pervasızca kabul etmesi onu dehşete düşürdü. Sokaklardan, o utanç ve içki dolu hayatın
hayvani aşağılanmasından, tam bir cehenneme mi? Hiç şansı yok muydu? Hiç umudu yok muydu? Elbette Mesih ölmüştü! Ama sadece O'na sahip olanlar ve O'nu çağıranlar için! Hayır, hayır ve bin kere hayır! İnanılacak gibi değildi, katlanılacak gibi değildi. Nefret dolu, korkunç, canavarcaydı. Zavallı
aşağılanmış şey zaten yeterince ceza almıştı. Zaten cehennemdeydi.

Çürük kamış, dumanı tüten keten! Dizlerinin üzerine çöktü ve ruhu
acı dolu bir acıma selinde erimiş gibiydi. Tutkuyla ağladı, kalbinde tutarsız bir 'Tanrı--Tanrı--Tanrı!' haykırışıyla.

Fırtına kendini tüketti, ama o orada uzun süre diz çöktü, elleri
pencere pervazında ve yüzü onların arasındaydı. Kelimeleri
bulmak için fazla heyecanlıydı ve şimdi onları arzulamak için bile fazla yorgun ve boştu.
Gözleri kuruydu ve dudakları sert ve gözyaşlarıyla tuzluydu.

Yukarı baktı ve bütün gece değişmişti. Ay yükselmişti
ve neredeyse dolunaydaydı. Gökyüzü binlerce ve binlerce parıldayan yıldızla
parıldıyordu. Başını uzattı ve yukarı baktı
gecenin uçsuz bucaksız mavisine Lekesiz gökyüzünden alnına
sıcak, ağır bir damla düştü. Yıpranmış düşüncelerine
bir meleğin gözyaşı gibiydi. Açık pencerenin yanına yerleşti ve
yıldızdan yıldıza baktı, aralarında karmaşık, kıvrımlı bir mavi yol çiziyormuş gibi boş boş. Huzur ona geri döndü, boş bir huzur, zihinsel bir uyuşukluktan başka bir şey değildi. Sonunda uyudu ve sabahın bulutlu doğuya doğru
sürünen ışığını bulmak için
tutkun ve üşümüş bir şekilde uyandı.

O gün boyunca aklında tek bir amaç vardı. Günün işi
bittiğinde ve serbest kaldığında, giyindi ve sokağa çıktı.
Bir uçtan bir uca yukarı aşağı dolaştı ve birkaç kez
Norah MacMulty'nin yaşadığı yolda volta atmak ve ona yardım ettiği
evin etrafında dolaşmak için oradan ayrıldı.
Norah MacMulty'ye söyleyecek bir şeyi vardı ama onu göremedi. Eve ve yatağa gitti.
Bir sonraki akşam yine sokaklarda volta attı. Hala ondan eser yoktu ama
yardımcısıyla karşılaştı ve geçerken ona başını salladı.
Paul onu
durdurdu.

'Özür dilerim,' dedi. 'O zavallı kadından haber var mı?'

'Evet,' dedi yardımcı. 'Biraz erizipel olacak. Bugün onu Revir'de tuttular. Eğer serbest bıraksalardı kendini
intihar ederdi.'

'Nasıl?' dedi Paul.

'İç,' diye karşılık verdi yardımcı ve kendi yoluna gitti.

Böylece Paul bir süreliğine gezinmeyi bıraktı ve kadını tekrar
görmeden önce iki hafta geçmişti.

Pazar öğleden sonrasıydı ve her zamanki yalnız
gezginliğine gitmek için yola koyuldu. Armstrong her zaman Pazar akşam yemeğinden sonra bir şekerleme yapmak için yukarı çıkar ve
Paul arkadaşsız kalırdı.

Kadın evinden bir mil uzaktaydı ve otoyolun kenarındaki bir merdivenin alt basamaklarında oturuyordu. Tertemiz giyinmişti ve
ayıktı. Son zamanlarda geçirdiği hastalık yüzünde düşünceli bir ifade bırakmıştı.

'Daha iyi misin?' dedi Paul, onun önünde durarak.

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Ah,' diye cevapladı. 'Sen misin? Ben daha iyiyim, çok teşekkür ederim. Sormak
istediğim pek bir şey yok.'

'Hatırlıyor musun,' diye sordu Paul, kendikinden daha beyaz bir yüzle, 'yaralandığın gece doktorda ne söylediğini?'

'Hayır,' diye cevapladı kadın. 'Neydi o?'

'Doktor sana mesleğinin ne olduğunu sormuştu,' dedi Paul.

'Evet,' dedi; 'Şimdi umursamıyorum.'

'Ciddi miydin?' diye sordu Paul.

'Papaz olmak için biraz fazla gençsin,' diye cevapladı kadın. 'Kendi yoluna git, çocuk, zahmet etme.'

'Henüz gitmemi isteme,' dedi Paul 'sana söylemek
istediğim bir şey var.' Sesi boğazında düğümlendi ve bakışlarını
yeni bir şaşkınlıkla ona doğru çevirdi. 'Söylemiştin,' diye devam etti zorlukla, 'cehenneme gideceğinden emindin.'

'Ben oyum,' diye kuru bir şekilde cevapladı, şalını omuzlarına çekerek.

'Peki,' dedi Paul, 'gitmeyeceksin. Seni bırakmayacağım.' Kadın
tuhaf bir şekilde güldü, sadece bir fışkırtmayla ve yola baktı. 'Hiç cehennemin
nasıl bir şey olduğunu düşündün mü?' diye sordu Paul.

'İçmeseydim içer miydim?' diye cevapladı kadın ona bakmadan.

'İçerek bunu atlatamazsın.'

'Biliyorum,' diye cevapladı kadın, aniden somurtkan bir şiddetle. Sonra, 'İyi niyetlisin, cesaret edip söylüyorum, ama zaman kaybediyorsun. Git yoluna.'

'Sormanın bir faydası yok,' dedi Paul; 'Yapamam.' Tekrar ona baktı ve o, boğazında kuru bir kabukla aceleyle devam etti: 'Dinlenemiyorum
Bunu düşünmekten, yiyemiyorum, uyuyamıyorum. Başka hiçbir şey düşünemiyorum.'

Bir anlığına dudaklarında hafif bir spazm oldu, ama yine de yola
baktı ve kasvetli bir şekilde cevap verdi:

'Çok yazık.'

Sözlerinde yorgun bir alay tonu vardı, ama bu, olduğu gibi,
sadece yüzeydeydi. Altta başka bir şey vardı ve bu his onu
zorladı.

'Güzel bir yüzün var,' dedi. 'Sen----'

Kendini kontrol etti.

'Zavallı çocuk,' diye cevapladı, şalını düzeltmek için başka bir hareketle,
'bana bilmediğim hiçbir şeyi söyleyemezsin.'

'Sana unuttuğun bir şeyi söyleyebilirim,' dedi Paul. 'Ne yaptığını umursamıyorum; sen Tanrı'nın çocuğusun ve hayat olduğu sürece umut da var.'

'Henüz bir adam değilsin,' dedi Norah MacMulty; 'ama eğer bir adam olmak istiyorsan, dilini tut ve git.'

'Eğer sana bir faydası olabilecekse seni incitmekten çekinmem.' 'Ne bana ne de kendine faydası olabilir. Yoldan insanlar geliyor ve seni tanımaları onda bir. Senin yaşında benim gibilerle konuşurken görülmeye hakkın yok.'

'İnsanları umursamıyorum,' diye cevapladı Paul. 'Söyleyeceklerim dışında hiçbir şeyi umursamıyorum.'

'Pekala,' dedi, 'eğer sen umursamıyorsan, eminim ben de umursamıyorumdur. 'Kimsenin ne düşündüğü benim için önemli değil.'

Yaklaşan insanlar yabancıydı, işçi sınıfından iki erkek ve iki kadın. Çiftin yanından haber vermeden geçip kendi meselelerinden bahsediyorlardı.

'Hastaneye sadece iki gün kaldı,' dedi kız, onları duyamayacakları bir yere
getirdiklerinde, 've bacaklarım altımda kayıyor. Eğer öyle olmasaydı,
burada kalmazdım. Şimdi git; senden bıktım.'

'Bak,' dedi Paul, boğazında yine kuru bir kabukla, 'hayatından
hoşlanmıyorsun.'

'O zaman inanç,' diye cevapladı, 'hoşlanmıyorum. '

'O zaman neden bırakmıyorsun?'

'Çocuk gibi konuşuyorsun. Nasıl _bırakabilirim ki_?'

'Bana bırak,' dedi Paul.

En başından beri söylemek istediği buydu ve şimdi sözünü
söylediğine göre zorlukları ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

'Henüz tam ücret kazanamıyorum ama her yerde üçte ikisini kazanabilirim. Haftada
on sekiz şilin kazanabilirim ve bunun yarısıyla yaşayabilirim. Diğer yarısını
alabilirsin ve o zaman buna gerek kalmaz---- Zamanla yapacak bir şeyler bulursun--dikiş, ütü veya başka bir şey--ve o zaman ikimiz için de
daha kolay olur.'

'Sen delisin!' dedi Norah MacMulty.

'Hayır,' dedi Paul, 'deli değilim. Ruhunu kurtaracağım, Norah.'

Ona sabit bir şekilde baktı.

'Ciddi misin?' diye sordu.

'Ciddiyim,' diye cevapladı. 'Tanrı duysun diye söylüyorum.'

'Pekala,' dedi, 'sana çok minnettarım.'

'Geliyor musun, Norah?'

'Adın ne?'

'Armstrong--Paul Armstrong.'

'Bunu hatırlayacağım,' dedi. 'Elveda, Paul Armstrong.'

'Hayır,' dedi Paul, 'bana geleceksin. Yarın iş aramaya gideceğim ve
bulur bulmaz seni çağıracağım ve sen de geleceksin.'

'Seninle yaşamamı ister misin?' diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladı güçlü bir ürpertiyle. Bunu açıkça gördü ve
rengi değişti. Hızlı çarpıtma dudaklarında kendini tekrar gösterdi. Bir anda geçti, ama ağzı titredi. 'Kimsenin sana karşı tek kelime
edemeyeceği bir yerde olmanı istiyorum. Seni
görmek ve bazen seninle konuşmak istiyorum ve refah içinde gittiğini bilmek istiyorum.'

'Sana çok minnettarım,' dedi tekrar. 'Sen iyi bir aptalsın,
ama aptalsın.'

'Ben bunun için aptal değilim, Norah. Tanrı'nın işini yapmaya çalışan hiç kimse aptal değildir.'

'Tanrı'nın işini bu şekilde yapmaya çalışan herkes aptaldır,' diye cevapladı.

'Cehenneme gideceğini söylüyorsun, Norah.'

'Ben de öyleyim, ama histerik bir çocuğu mahvettiğim için değil. Vicdanımda bunu hissetmeden bu felaketle yüzleşebilirim. Ve sana
yaşlandığında belki işine yarayacak bir şey söyleyeceğim. Sen
sanıyorsun ki
ben hiçbir düzgün kadının aklına gelmeyecek bir çağrıyı yaptığım için ve
içtiğimi bildiğin için, kendi gururumun olmadığını. Yanılıyorsun, Paul
Armstrong. Eğer on yaş daha büyük olsaydın ve ben kendi kadınım olsaydım, bunları
yüzüne vururdum. Şimdi beni umursuyor musun?' Bir an için ellerini önünde salladı ve
tekrar şalının altına çekti. 'İyi niyetlisin, sanırım, ama sen sadece tahammül sınırlarının ötesinde hakaret ediyorsun ve öylesin! Bir çocuğun ayaklarıyla mı yaşardım? Ah, Meryem, Meryem, Tanrı'nın Annesi!' diye
patladı, 'aşağı bak ve çamurda nasıl çiğnendiğimi gör. Git, git, git; git, sana söylüyorum! Ne olduğumu biliyorum. Tamam, ne olduğumu biliyorum.
Ama beni o mu sanıyorsun?

Senin için kara bir sefalet---- Hayır. Seni lanetlemeyeceğim, çünkü iyi niyetli olduğuna inanıyorum. Ama gitmediysen, burada bir makasım var ve kendime bir kötülük yapacağım.'

Patlama onu alt etti. Buna karşı hareketsiz durabilecek dünya adamının cesur ve soğukkanlı olması gerekirdi. Onun tutkusunun sel gibi onu süpürdü.

'Özür dilerim,' diye kekeledi; 'Bütün kalbimle ve ruhumla özür dilerim.'

'Git!' dedi.

Ona itaat etti ve Norah MacMulty bölümü sona erdi.

'Paul,' dedi Yalnız, bu eski şeylerin önünde tekrar hareket ettiği rüyadan bir an için uyanarak, 'sen her zaman bir aptaldın, ama o zamanki aptallık bugünkünden daha iyiydi. '

BÖLÜM VI

Ralston sahnedeydi--Ralston olgun orta yaşlı, iri ve kısa boylu, kare bir kafa ve kabarık, samur-gümüş saçlar; sakalıyla zengin bir şekilde gölgelenen dolgun dudaklar; bir dakika mizahın yumuşak bir yıldızı gibi parıldayan ve bir sonraki dakika bir gimlet gibi delen bir göz; yumuşak bir şekilde inatçı, neşeli bir şekilde inatçı, sakin bir şekilde azarlayan, bir çocuğun hileleri gibi kazanan bir tavır; bazen sisli bir boru gibi boğuk bir tatlılık sesi; hiçbir şeyi tamamen kapsamasa bile, hemen hemen her şeyden biraz hayati özsuyu sıkmış bir öğrenim; bilge, geveze, usta, _bon-vivant_; İngiltere'deki döneminin en mükemmel konuşmacısı; yarı papaz yarı gazeteci; kemiğe kadar sadık; kemiğe kadar cesur; orijinal bir adam değil, orijinal; bir alıcı ve kendi kişiliğiyle kitlelere büyük düşünceleri ileten biri; mücadeleci bir ilahiyatçı; mücadeleci bir politikacı; ortodoksluğa karşı uluyan bir alay; her yerde özgürlüğe doğru uçan bir bayrak ve trompet ve davul sesi. Bu Ralston'dı.

Paul'ü mürekkep gibi önlüklerden, tozlu dizgi kutularından, eski metal pınarlardan, kurtların yediği eski tahta pınarlardan ve sümüklü iflas etmiş ofisten böyle bir adamın topluluğuna ne getirebilirdi?

Sürgün rüyasını gördü ve bir yıl bir solukta geçti.

Armstrong ailesi uyuyordu. Saat birdi - uykulu saatlerin öğle vakti. Paul çoraplarıyla aşağı indi, bir kibrit çaktı, mutfak gazını yaktı ve çizmelerini giydi. Sonra bahçeye açılan kapının gıcırdayan sürgüleri geri geldi. Gaz lambası söndü
ve Paul, elinde kibrit kutusuyla gizlice ofise doğru koştu, yaz
çiyleri düşüyordu ve otlar güzel kokuyordu. Kapının zımbasındaki eski asma kilit, yıllar önce tamamen bir aldatmacaydı. Kilitleniyordu
ve bir anahtar olmadan da açılıyordu, Paul kapının dış kenarını iki eliyle kaldırdı ve sadece açıldığında çıkan çığlığı önlemek için dikkatlice geriye doğru salladı ve sonra eski yerine kaldırdı. Merdivenlerden çıktı - çizmeleri içindeki her bir yıpranmış kereste parçasını bilmeyen
çivi yoktu - yerdeki yayılmış kerestelerin arasından, genellikle çalıştığı
standına doğru hatasız bir yol açtı, gaz braketini orada yaktı ve sanki canı pahasına ama kopyası olmadan harfleri istiflemeye başladı. Trinity'deki saat, yarım mil ötede saate vurdu. Christ's'teki saat bir iki saniye sonra, daha yakın ve daha net bir şekilde geldi. Sonra bir mil ötede,
yumuşak ve olgun, ancak kulak onları beklemediği sürece duyulmayan, Eski Kilise'nin
çanları çaldı. Saat üçü çalıyordu ve yaz
karanlığı en derin noktasındaydı, Paul üzerinde çalıştığı işin ilk provasını elde ettiğinde ve
formu merdivenlerin altındaki bir çukura sakladığında.

Bu şekilde bir ay boyunca her gece uykudan iki saat çaldı; ve
o zamanın sonunda, işte! basılı bir şiir, eritilmiş ve dökülmüş, ve yeniden eritilmiş ve yeniden dökülmüş, yontulmuş ve inceltilmiş ve cilalanmış ve hepsi Paul'ün beyin fabrikasında, kalem veya kurşun kalemin yönlendirici bir dokunuşu olmadan - bir yıllık çalışma.

Bu görevin tamamlanmasından sonraki gece Ralston, Genç Erkekler Hristiyan Enstitüsü'nde ders verdi ve Paul oradaydı. Tam 
erken oradaydı ve ön sırada bir yer kaptı. Tema 'In Memoriam'dı.
Ralston konuştu ve Paul dinledi. Beş dakika içinde Ralston Paul'le konuşuyordu. Şimdi bile, tüm günlerinde ona yardım eden veya onu
korkutmuş olan şeylerin bu garip incelemesinde, kendi kendini sürgüne göndermiş Yalnız, Rocky Dağları'ndaki yuvasında tek başına tünemiş, şekilsiz bir duman bulutuyla çevrili,
görünmeyen nehir kayalık dişlerini gıcırdatırken ve uluyorken--şimdi bile
sesinin ve tavrının kontrol edici büyüsünü hissediyordu, şimdi bile
bu adamın onu kalabalığın arasından seçtiği, muhteşem doğaçlamalarla üzerinde oynadığı, onu
düşünceleri için alıcı ve dağıtıcı bir araç haline getirdiği bilgisinden doğan zaferi hissediyordu. 'Biliyorum,' dedi yaşayan Paul Armstrong, ölmüş
olarak
geleneksel bir yaratık olan
geriye bakarak. 'Kendini suçlayan bir düşünce değil! Gözlerde saf bir
ibadet. Ve yüz! Bu yıpranmış maske değil, on sekizin
yüzü! Şimdiye kadar beşiğinden kanını
ateşleyen bir ons alkol bile olmadı. Hayatı boyunca yetersiz bir masa--yeterli ve zar zor yeterli. Temiz eller ve saf bir kalp ve gözlerde yanan bir şevk.
_Ben_ böyle bir çocukla konuşabilirdim. Eh, ben!'

Ders bitmişti; dinleyiciler tükenmişti; büyük adam ve
Sekreter bir dakikalığına
kapandılar; altının şangırtısı duyuldu. Ralston neşeli bir 'İyi geceler'le dışarı çıktı ve Paul merdivenlerin başında
bekliyordu.

'Bay Ralston,' dedi Paul.

'Oho!' Ralston, bir kamışın daha derin notaları gibi kısık, yankılanan basıyla söyledi. 'Dinleyicilerim!'

'Bunu okur musunuz, efendim?'

Paul bir kağıt rulosu uzattı. Hatip, sanki içinde bir patlayıcı varmış gibi tüpün menzilinden yanlamasına bir sıçrama yaptı. Paul'ün yüzü
acıklı bir şekilde düştü ve büyük adam güldü ve omzuna vurdu.

'İstasyona yürü,' dedi ve aşağı indi, Paul de peşinden,
ve yedinci cennete. 'Ne var orada?' diye sordu Ralston, sokağa ulaştıklarında. 'Düzyazı? şiir? baskı? el yazması?--ne?'

'Diziyle yazılmış,' dedi Paul. 'Bu bir şiir, efendim.'

'Buna ne kadar bahse girersiniz?' diye sordu Ralston.

'Ben bahis alırım, efendim,' dedi Paul 'Bu asla bahis bile değil.'

'Ha!' Hatip döndü, durdu ve ona baktı. 'Borçlusun, genç beyefendi.'

'Yıllar önce, beyefendi.'

'Ne? Ha?'

'Yıllar önce.'

'Bu geceden önce yüzünü hiç görmedim.'

'Hayır, beyefendi. Pazar geceleri seni dinlemek için içeri giriyorum, ama galerinin
arkasına gidiyorum.'

'Beni dinlemek için Pazar geceleri on iki mil mi yürüyorsun?'

'Evet, beyefendi.'

'Yaz mevsimi, ha?'

'Herhangi bir hava.'

'Ölümcül tüpü sun. Suçu üstleneceğim.' Paul'ün şiirini gevşek bir alpaka paltosunun
cebine koydu. 'Borçlu olduğunu söylüyordum. Beni olması gerekenden on dakika daha fazla konuşturdun ve trenimi kaybettim. Kırk dakika daha tren yok. Gel ve platformda yürü.'

'Teşekkür ederim, efendim.'

'Adınız ne?'

'Paul Armstrong, efendim.'

'Armstrong? Armstrong? Babamın buradaki High Street'teki evi mi? Matbaacı
ve kırtasiyeci? Ah! Yaşlı Bill Armstrong. Ayrshire İskoç viskisi. Mısır Karşıtı Yasa.
Villiers Komitesi. Onu tanıyorum. Nasıl geçiniyorsunuz--eh?'

'Babam mı, efendim? O dünyadaki en yakın arkadaşım.'

'Öyle olmalı. Bana kendinden bahset. Sen nesin?'

'Ofiste çalışıyorum.'

'Kompozitör mü?'

'Kompozitör ve matbaacı.'

'O cepten birçok altın külçe çıktı Ne okuyorsun? Tennyson, biliyorum. Başka kim?'

'Elimden gelen her şeyi, Bay Ralston.9

'Bana söyle. Tahminimce on sekiz yaşındasın. Bana geçen yılın aşkını ve bu yılın aşkını söyle, sana kehanetlerde bulunayım.'

'Geçen yılın başında Hazlitt'ti, efendim. Sonra Hunt,
ve Lamb. Şimdi Thackeray.'

'Keats herhangi bir yerde mi?'

'Oh! Keats?9 Ton yeterliydi.

'Şimdi en sevdiğin Keats parçası?'

'Ah, efendim, Keats'in en sevdiği parçalarına sahip olamazsın.'

'Gel! _Sevgili_.'

'"Aziz Agnes,"' dedi Paul; 'Chapman'ın Homeros'u, "Bülbül,"
"Hyperion."

'Oh! Bir seferde bir aşk.'

'Yapamam, efendim.'

'Wordsworth?'

'Bu daha kolay, Bay Ralston. "İma." 'Byron?'

'Oh! "Don"--millerce millerce, efendim.' 'Shakespeare nerede--eh?'

'Yüce Tanrı'nın koynunda.'

Konuşma o kadar neşeli, o kadar hızlı geçmişti ki, utangaçlıktan eser kalmamıştı.
Şapele gelen dindar kaçak rolünü ilk oynamaya cesaret ettiğinden beri tapındığı adam,
tüm dünyada en büyük ve en bilge olarak gördüğü tek adamdı. Üç dakika konuşmuşlardı ve o
tanrısıyla evindeydi, yine de hayranlık dolu heyecanından hiçbir şey kaybetmemişti.

'İyi!' dedi Ralston. 'Dickens?' Paul'ün cevabı,
anlaşılmaz bir zevk gevezeliğinden başka bir şey değildi, ne bir kahkaha ne de bir haykırış. 'Carlyle?' Paul sessizdi ve Ralston şüpheli bir sesle sordu: 'Carlyle'ı okumadın mı?'

'Ben giderdim,' dedi Paul yarı fısıldayarak, 'buradan Chelsea'ye ellerim ve dizlerim üstünde onu görmeye.'

'En iyi mıknatıslar bile kurşunu çekmez,' dedi Ralston ve o sırada Paul bu ifade karşısında şaşkına dönmüştü ama daha sonra hatırladığında zevkten kızardı. 'Ya Browning?'

'Öğk!' dedi Paul.

'Ah, peki, bu doğal. Ama, aklınızda bulunsun, Bay Armstrong, bir veya iki yıl içinde şu anki konumunuzu düşününce kendinizi aşağılanmış hissedeceksiniz.'

Tren gelene kadar platformda aşağı yukarı yürüyerek konuştular.

'Çok naziktiniz, efendim,' dedi Paul, sonunda korkunç zil çaldığında ve uzaktaki lokomotif çığlık attığında.

'Öyle mi yaptım?' diye sordu Ralston. 'Bunu otuz yıl sonra gelecek
hırslı bir gence borçlu olacağın bir borç olarak hatırla.'

Daha fazla bir şey söylenmeden tren geldi. El sıkıştılar ve
ayrıldılar.

Sonra Paul günlerce ve haftalarca bir mektup bekledi, her sabah postacıyı kapıda pusuya düşürdü. Mektup sonunda geldi, kısa ve öz:

'Şiirini okudum. Parlak bir vaat - henüz bir başarı değil.
Dil hakimiyeti
bireysel düşünceden daha belirgin. Daha çok kendin ol, ama
umutla devam et. Hiçbir şeyin onu yıldırmasına izin verme. Kişisel karakterin
sanatta kendini gösterdiğini unutma Yüce davranış yüce ideali doğurur.'

Son cümle Paul'ü çok etkiledi. Yüce ideali arıyordu ve
yüce davranış onu getirecekse, onu elde etmeyi amaçlıyordu.

Bir sonraki cumartesi öğleden sonra cebinde Ralston'ın mektubuyla
yürüyüş yapıyordu. Cumartesi yarı tatildi ve onunla
istediğini yapmakta özgürdü. Ayakları onu pek sık gidilmeyen bir yoldan götürdü ve bir saatlik dolambaçlı bir yürüyüşün ardından kendini kanal atık setinde buldu. Kesim belki de yüz fit derinliğindeydi ve yapay höyükler çim ve çalılıklarla kaplı olacak kadar eskiydi. Burada ve orada bir ağaç taşıyorlardı ve bacaların ve fırın ateşlerinin gizlendiği tepelerin herhangi bir çukurunda, manzarayı engebeli bir çayır veya en azından orman tavuğu dolu bir bataklık haline getirmek için özel bir hayal gücüne ihtiyaç yoktu. Paul böyle bir çukura oturdu ve Ralston'ın mektubunu bininci kez okudu ve yüce davranışa yeniden karar verdi. Aniden yaklaşan bir sesin farkına vardı ve kısa bir süre sonra yaklaşık yirmi erkek ve gençten oluşan bir güruh yamaçtan aşağı koşarak geldi ve orada kendi hayalleriyle birlikte uzandı. Küçük kalabalık gürültülü ve heyecanlıydı ve Paul, aceleyle geçerken bazı solgun, bakan yüzleri fark etti.
Bütün birlik, anlaşılmaz bir şekilde tartışıp küfürler savurarak, çukurun kıvrımında aniden durdu. Burada kadife pantolon ve tavşan derisi yelek giymiş bir adam gür bir sesle düzen istedi ve
babil yavaş yavaş sustu.

'Bunlar çekilişler,' dedi tavşan derisi yelek giymiş adam, kirli bir kağıt parçasını daha kirli bir elle sallayarak--'bunlar ilk karşılaşma için çekilişler.'

Bir isim listesi okumaya başladı. İlkine zorba bir neşeyle cevap verildi. İkinci ve üçüncü isim her biri bir homurtuya yol açtı
Dördüncü ismin çağrılmasında hiçbir tepki yoktu.

'Blades!' Tavşan derisi yelekli adama seslendi--'Quanymoor'dan Ikey Blades!'

Herkes dönüp Paul'e baktı.

'O o,' dedi biri. 'Elbette o,' dedi bir diğeri.

'Quarrymoor'dan Ikey Blades mi?' diye sordu elinde liste olan adam.

'Hayır,' dedi Paul

Adam küfür etti, kendini ve Paul'ü isimlendirilemeyen cezalara adadı.
Sonunda Paul'e ne yaptığını sordu. Bu basit soruyu küfürlerle dolu bir cübbeye sardı. 'Özel bir şey yok,' diye cevapladı Paul. 'Ne oldu?' 'Ona rahat davran,' dedi iri yarı, kısık sesli bir adam. 'Binbaşının maaşı sana yakışıyor mu?' 'Binbaşı mı?' diye sordu Paul.
'Hangi Binbaşı?' 'Neden--Binbaşı Arkadaşlar!'

'Hayır,' dedi Paul gülerek. 'Benim polisle seninkinden daha fazla işim yok. Ne oldu çocuklar? Bir kibrit mi, ha? Hadi bakalım. 
Benden korkmanıza gerek yok. '

Yerli lehçeden kurtulmak için yarım düzine yıldır mücadele ediyordu, ancak burada unutmamak uygundu.

'Bunu bilmiyorum,' dedi yelekli adam. 'Kim bist?'

'Armstrong benim naaem'im,' dedi Paul. 'Hayatım boyunca Barfield Yolu'nda yaşadım.'

'Onları asabilir misin?' bir sonraki soruydu. 'Elbette,' dedi Paul. 'Rayson'ı görürsem asabilirim.'

'Tamam, Ikey Blades'in yerine seni alırız. Bu, ele alman gereken ilk adam. O Billy Tunks - Virgin's End'den geliyor.'

Billy Tunks (ya da Tonks, daha muhtemel) Paul'ün daha önce fark ettiği solgun ve bakan yüzlerden birini taşıyordu. O ve Paul birbirlerine baktılar.

Tavşan derisi yelekli adam, ön hazırlıkları ayarladıktan sonra, Paul'e açıkladı. Bu, sekiz yerel cemaatin gençliğinin tartışmalı niteliklerini çözmek için tasarlanmış 'Doğanın
ağlayanlarıyla küçük bir dostça buluşma'ydı. Görünüşe göre Paul'ün varlığı, tamamen ilahi takdirdi, çünkü burada şan arayan yedi aday hariç, bir zamanlar para için 'çalışmamış' hiç kimse yoktu.

'Sanırım,' dedi Paul'ün muhbiri, 'sen hiç para için çavuşmadın?'

'Hayır,' diye cevapladı Paul, 'Ben hiç para için çavuşmadım. Bu konuda rahat ol.'

'Ah,' dedi diğeri, 'Hiç şüphe uyandırmıyordum. Ama bu, onlar için, düzenli olarak kan akıtılmamış gibi, sadece sessiz bir eğlence. Gençler için biraz eğlenceli. Billy ve sen ikinci sırada.'

'Tamam,' dedi Paul.

Ralston'un mektubunu düşündü ve güldü. Yüce davranış yüce idealleri doğurur. Ralston buna ne derdi acaba, diye merak etti? Bu şeyin aklında barbarlık falan yoktu. Elbette kaba bir şeydi,
ama ilham vericiydi ve buna alışmıştı. Bu tuhaf sporu çok görmüştü ve ona karşı sıcak bir sevgisi vardı. İçinde olmak, izlemekten daha iyiydi, ama izlemek bile keyifliydi.

'Hadi çocuklar,' dedi tören yöneticisi, 'köşelerinize geçin.
Ve, beyefendiler, hepsi spor, bağırmak yok.'

Öğleden sonraki iş ciddi bir şekilde başladı Bir çift çocuk ayağa kalktı,
bellerine kadar soyundular El sıkıştılar ve işe koyuldular. Adamlar
sadece palyaçolardı, ama gösteri kesinlikle palyaçoluktan uzaktı. Dünyanın o kısmında, en azından, oyunun gelenekleri canlı tutuluyordu,
ve görülecek çok sayıda sağlam bilimsel dövüş vardı. Paul
bunu gördüğünde tanıyacak kadar biliyordu ve daha iki dakika bile izlememişti ki bu durumda umutsuzca
alt edildiğini biliyordu.

'Bir saklanma yerideyim,' dedi kendi kendine. 'Yüce idealleri arayan bir adam da oldukça iyi bir saklanma yeri bulmak zorunda kalacak. Eğer onur için yiyorsan,
siperde hiçbir şey bırakmamalısın.' Dövüşü dikkatle izliyordu, ama onu düzensizce dans eden bir kalple izliyordu. 'Evet,' diye düşündü; 'bir karın
dolusu yemem gerekecek.'

Dövüş kısa ve kesindi.

'Bir turda çeyrek dakika bekledim,' dedi törenlerin
efendisi; 've' epeyce kavga.' En iyisi hazırlan,'
Paul'e dönerek. 'Küçük coştu. İkinci bir yardım isteyecek ama bu onu bitirir.'

Kehanet gerçekleşti ve Paul kısa bir süre sonra kendini Usta Tonks'la el ele dururken ve ona gözlerinin içine bakarken buldu. Paul'ün elinde tuttuğu yumruk bir duvarcı tokmağı gibiydi ama
sahibi beceriksiz ve tökezleyen bir yapıya sahipti. Paul sessizce tek kelimeyle 'taktik' dedi ve rakibiyle
birbirlerinden uzaklaştılar. Usta Tonk'un tavrını garip bir şekilde garip buldu ama bunun arkasında ne olduğunu
hiç tahmin edemedi. Bir açıklık için dövüştü. Her yer açık gibi görünüyordu ve merak etti ve ellerini yarı yarıya indirdi.

'Gir!' dedi biri alaycı bir sesle. 'Gir, biri ya da diğeri!'

Paul içeri girdi ve Master Tonks yere düştü. Kaldırıldı ve tekrar yere
düşürüldü.

'Neden, ne oldu,' diye sordu Paul. 'Hiçbir muhafızın yok, evlat. '

'Sana nasıl olacağını söylemiştim,' dedi seyircilerden biri, çimenlerin üzerinde oturmuş, burnunu kolunun çukuruna gömmüş Usta Tonks'a hitap ederek. 'Görüyorsunuz ya, çocuklar,' diye devam etti, 'şöyle: Bu Turn Tunks,
bu--Billy'nin kardeşi. Onlar benim yeğenlerim, bu ikili. Billy
kırık bir bacakla yatıyor ve Turn buraya ailesinin onuru için onu göstermeye geldi. Onun bu konuda biraz bilgisi olduğunu düşünmüştüm, yoksa gelmesine
izin vermezdim.'

Bu yüzden yarışmanın bu kısmı fiyaskoyla sonuçlandı, ancak sonraki mücadele ve sonraki mücadeleler coşkulu ve becerikliydi İlk mücadeledeki dört galip, ikinci mücadele için
çöp çekti. İlk mücadelenin galibi Paul'ün payına düştü.

'Yüce davranış!' Paul kendi kendine, küçük bir pişmanlık dolu sırıtışla söyledi. 'Buna
dayım ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyım.'

Beş dakika boyunca en iyi şekilde yararlandı ve aniden
kendini gökyüzüne bakarken buldu, rakibi ve küçük kalabalık
tamamen yok oldu. Hayalperest ve sessizdi ve hiçbir şey hakkında
hiçbir fikri yoktu ve hiçbir şeye ilgisi yoktu. Biri onu
kucakladı ve başka birinin dizinin üzerine
oturdu, orada süngerlendi ve yelpazelendi. Aklında birinin, bir yerlerde,
şok edici bir baş ağrısı çektiğine dair hafif bir ima vardı. Sonra bir veya iki adamın ona kabaca
giyinmesine yardım ettiğini anladı. Kendisi mekanik olarak bu işe yardım etti ve
birazdan kendini yeni bir karşılaşmayı izlerken buldu, bu sırada baş ağrısının
kendisinin olduğunun farkındaydı. Burnunu, üst dudağını ve gözünü nazikçe tuttu ve bir insanın bakışına bir resim
sunduğu sonucuna vardı. Sonra, yavaş yavaş kendini toparlayarak,
günün işini sakin bir ilgiyle izledi.

Dört kişi dört kişiyle, sonra iki kişi iki kişiyle kavga etmişti; ve şimdi
maçın kalanları son onur ödülü için nişanlanmıştı. Her
adam
zaten iki kez dövüşmüştü ve ikisi de birbirlerine fazla
uygulama yapamayacak kadar yorgundu; ama sonunda Paul'ün eski rakibi kazandı ve
basit oyun sona erdi. Tavşan derisi yelekli adam, Paul'e
günün simetrisini koruduğu için teşekkür etti.

'Sekiz, biçimli küçük bir avuç,' dedi bu otorite. 'Sepetin bir sayı için seçimi, sekiz. On altı, açık ve uzun bir yaz gününde bir delik açar. Dört, bir anda parlar; ama sekiz oldukça küçük bir sayı.' Ve neşeli bir şekilde ekledi: 'Hepimiz sana çok minnettarız, genç adam.'

'Ah,' dedi Paul, 'komşuluk yapmayı severim.'

Yüz kasları sertleşiyordu ve gülme eğilimi
ona bir sızıya mal oldu.

Tavşan derisi yelekli adam, duygusunun kendisine itibar kazandırdığını söyledi ve
bu duygunun gücüyle onunla el sıkıştı. Kalabalık geldiği gibi
gitti ve onu bulduğu yerde bıraktı. Taşıdığı bu yüzle
gündüz vakti eve yürüyerek
gitmeyecekti. Kan dolaşımını sürdürmek için
çiğnenmiş çukurda dolaştı ve kısa bir
süre sonra dostça karanlık toplanmaya başladı. Sonra eve doğru yola çıktı
, ışıksız yolları seçti; ve dolambaçlı bir yolculuğun ardından
bir kapıya ve bir veya iki bahçe duvarına tırmandı ve ofise indi. Orada
bir parça sarı sabun, bir kova su ve bir havlu yardımıyla tuvaletini yaptı ve sonra karanlık bahçeden aşağı eve doğru yürüdü. Bahçede ayaklarının ucuna basarak yürüdü ve mutfak penceresinden içeri baktığında, babasının şöminenin başında tek başına oturduğunu gördü. Armstrong her zamanki yumuşak, dalgın bakışlarıyla yukarı baktı.

'Neden, Paul, evlat!' diye bağırdı. 'Kim sana böyle davrandı?'

'Hiçbir zararı olmadı, efendim,' dedi Paul. 'Bay Ralston'ın bir kuralını, onun asla hayal edemeyeceği bir şekilde uygulamaya koydum.'

'Kavga ettiniz,' dedi babası, sitem dolu bir sesle. 'Eğer bunun için geçerli bir nedeniniz yoksa, bu anlaşmazlıkları çözmenin küstahça bir yoludur.'

'Ben Othello gibiyim, efendim,' diye cevapladı Paul: "Nefretten değil, şereften yaptım." Bunu benim için yapan beyefendiyle hiçbir sorunum yoktu.
En mükemmel şartlarda tanıştık ve ayrıldık. '

Ama Paul hikayesini anlattığında bile Armstrong tatmin olmamıştı ve
bunda herhangi bir mizah biçimi görmeyi reddetti.

'Bu sadece İlahi imgenin küstahça bir şekilde tahrif edilmesi,' dedi, 've orijinal canavara bir geri dönüş.'

Paul olayı orada bırakmak zorundaydı, ama kendini hayalinde tekrar savaşarak avuttu. Bu şekilde öğleden sonranın şampiyonunu
el aşağı yendi ve yara almadan kurtuldu.

BÖLÜM VII

Armstrong ve Paul evde yalnız kalıyorlardı ve birlikte satranç oynuyorlardı. Büyük sekiz günlük saat tik tak etti, kedi Armstrong'un omzunda gürültülü bir şekilde mırıldandı, berrak yanan ateş ızgarada hafif çıtır çıtır sesler çıkardı ve ara sıra parmaklıklardan gevşeklik düştü. İkisi sessizce oturdu, tahtanın üzerinde dikkatle durdular. Paul bir hamle yaptı.

'Bu iğrenç bir oyun,' dedi Armstrong. 'Dört hamlede mat.'

'Devam et, efendim,' diye cevapladı Paul.

'Chick,' dedi Armstrong.

'Ama sen kaleni kaybediyorsun.'

'Öyle mi? Ama bunun karşılığında bir piyon ve yine chick alıyorum.'

'Evet,' dedi Paul, 'Anlıyorum.' Şahını geri çevirdi ve dalgın dalgın oturdu.

'Düşüyorsun, Paul,' dedi Armstrong, 'ya da aklın oyunda değil.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim,' diye karşılık verdi Paul, aniden 
canlanarak oturdu, 'aklım oyunda değil.'

'Nerede, evlat?'

'Eh, efendim, Londra'da.' 'Londra mı?'

'Londra, efendim. Bütün günlerimi burada geçiremem. Dünyayı görmek istiyorum.'

Armstrong gaz lambasında piposunu yakmak için ayağa kalktı. Yavaşça koltuğuna çöktü, kediyi omzundan aldı ve dizlerinin üzerine koydu. Uzun süre okşarken mırıltısı daha da yükseldi.

'Ay!' dedi uzun bir duraklamadan sonra; 'ay, ay!'

'Beğenmeyeceğinizden korkmuştum, efendim,' dedi Paul 'Beğenmiyorum, evlat,' diye cevapladı babası. 'Beğenmiyorum, evlat,' Senin teklifin ne, Paul?'

'Bilmiyorum, efendim. Hiçbir plan yapmadım. İşleri nasıl yapacağımı bilmiyorum. Burada boğuluyorum.'

'Bu doğal,' dedi Armstrong; 'Yirmi yıldır burada boğuluyorum, evlat. Ama sonra,' diye ekledi, kendi kuru, hüzünlü, geçici bir gülümsemeyle, 'Ben boğulmak için doğmuşum. Dünyada ne yapacaksın,
Paul, eğer burada değilsen, içine girdiğinde?'

'Bilmiyorum, efendim. Bir şeyler yapmaya çalışacağım.'

'Ay!' dedi Armstrong tekrar; 'ay, ay!'

Gri-mavi gözleri kırlaşmış kaşlarının ardında hayal kuruyordu ve Paul onu
izliyordu. Gri, eğik figürde ve yüzündeki gri sabırda dokunaklı bir şey vardı. Paul onu tek başına, böyle hayal
kurarken görüyor gibiydi.

'Gitmeyeceğim, baba, eğer sen istemiyorsan.'

'En iyisi bu, Paul; en iyisi bu.'

Ön kapıda bir vuruş sesi duyuldu ve Paul oturma odasının ve dükkanın yanında uzanan uzun, dar koridordan yürüdü ve evin büyük bir kısmını içeri
aldı. Ebenezer'de bir çay toplantısına ve konsere gitmişlerdi ve hepsi gevezelik ederek büyük mutfağa girdiler, üzerlerinde don ve gece havası kokusu vardı.

'Mary,' dedi Armstrong, ilk sessizlik anında, 'Paul Londra'ya gidiyor.'

Paul'ün kalbi, planlarının bu beklenmedik kabulüyle kabardı, ancak ev halkı hayretler içinde kaldı.

'Paul'ün Londra'ya gitmesinin sebebi ne?' diye sordu Bayan Armstrong.

'Son birkaç dakika içinde konuştuk,' diye karşılık verdi Armstrong.
'Çocuk akıl sağlığına kavuşuyor. Dünyayı görmek istiyor. Orada ona yapacak
bir şeyler bulacağım.'

'William,' dedi karısı, 'sen delisin.'

Armstrong piposunu yaktı ve hiçbir şey söylemedi, ancak karısı sesini yükseltti ve konuştu.

'Evet,' dedi, 'sanki yarım milyon mil uzaktaymışsın gibi, ve ben bir böcek, başka bir gezegende bir yerlerde sürünen ve bir düşünceye layık olmayan biriymişim gibi, senin yollarını biliyorum - evlilik hayatının otuz dokuz yılından sonra onları bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum. Sözünü
söyledin ve geri dönmektense ölmeyi tercih edersin. Başka bir adam bir şekilde neden ve niçin derdi. Ama sen! Sen Sir Horacle'sın,
sen. Dudaklarını açtın ve diğer insanların konuşmaları
bir sürü köpeğin
çalışmasından başka bir şey değil! Bizim Paul neden Londra'ya gitmek istiyor? Lütfen bana cevap ver, William Armstrong. Eğer içimden gelseydi,
William, düpedüz kaba bir kadın olmak, sana maşayı götürürdüm.'

Armstrong hızlı, kuru göz kırpışıyla yukarı baktı ve kadın güldü.
Gülüşünün öfkeli gibi duyulmasını sağlamaya çalıştı ama çabası boşunaydı.
Armstrong tekrar göz kırptı ve kadın bir çıngırağa dönüştü.

'Çocuklar,' dedi, şalının püskülüyle gözlerini silerek,
'size söylediklerimi hatırlayın. O dünyanın en iyi adamı ama umarım
lütufkâr iyiliği için çünkü hiçbiriniz onun gibi
büyüyemeyeceksiniz. O
bir azizin sabrını kırmaya yeter. Eğer Eyüp onunla yaşasaydı,
çanak çömlek parçalarından biriyle kafasını kırardı.'

Sonra ev halkı büyük bir kahkaha attı, çünkü son yıllarda bu, tüm
kavgacı
anlaşmazlıkların sona erdiği modaydı -bu ya da buna çok benzer bir şey-. Her zaman böyle olmamıştı. Paul'ün çok iyi hatırlayabildiği, gri küçük adam
suskun hakimiyet zaferini elde etmeden önce, korkunçluğa yakın sahneler yaşanmıştı.

'Ve şimdi,' dedi Bayan Armstrong, 'Paul'ümüz Londra'ya neden gidiyor?'

'İşini orada öğrenecek,' dedi Armstrong. 'İki ya da üç yıl içinde geri dönüp burayı ele geçirebilecek. Burada iyi bir ticaretin çekirdeği var, eğer buna enerji ve bilgi katılmışsa.'

Sözlü muhalefet sona erdi ve Paul'ün Londra'ya gideceği gerçeği kabul edildi. Bir ay geçti ve tüm düzenlemeler yapıldı.
Rahip Roderic Murchison Barfield'dan ayrılmıştı ve büyük şehrin dış mahallelerindeki bir cemaatten gelen bir çağrıyı kabul etmişti.
Ücretli bir görevi ve tarikatının Metropolit sekreterliğini üstlenmişti ve önemli bir kişi olmuştu.
Başlıca büyük Muhalif gruplar için çalışan bir matbaa firmasıyla birlikteydi ve en azından Armstrong hanesi tarafından, Paul'ün ofislerine girmek üzere olduğu çalışmaların kutsallık kokusu yaydığı düşünülüyordu.
Paul'ün önüne ofis işçiliğinin örnekleri konmuştu.
Teknik olarak mükemmeldiler, ancak edebi biçimleri en üst düzeyde değildi. Yüz küsur işçinin işe alındığını öğrendi ve onları, konuşmaları ihtiyatlı, dindar ve dar görüşlü olacak bir çift kare ayaklı olarak hayal etti, çünkü masumiyetinde iyi kitapları dizgiye çeviren adamların zorunlu olarak iyi olduğunu ve iyiyi dizgiye çeviren adamların da o manevi görünümde olduğunu hayal etti.

Paul ve babası bir perşembe günü birlikte Londra'ya gittiler.
Charterhouse Meydanı'nda, kocası uzun zaman önce ölmüş olan ve Muhalif bir
rahip olan canlı, kara gözlü bir hanımın evinde konaklama yeri buldular. Kadın çok güler yüzlü ve nazikti ve Paul onu çekici bir kadın olarak düşündü, ancak iyi kitaplarından çok erken çıktı ve yıllarca nasıl olduğunu asla öğrenemedi.

'Ah evet, Bay Armstrong,' dedi Pazar yemeğinde, 'herkes sizin taşralı olduğunuzu anlardı.'

'Nasıl?' diye sordu Paul.

'Saçlarınızdan,' dedi hanım.

'Ah, peki,' dedi Paul, 'Londra modasına uygun şekilde kestirmeliyim.'

Bayan Bryne dudaklarını ısırdı ve ona bir bakış attı. Pansiyonerler kıkırdadı, ama Paul baygın oturuyordu. Cahil insanların bazen isteklerini yanlış yere koyduğunu biliyordu, ama Bayan Bryne bir hanımefendiydi ve hafta içi
ipek elbiseler giyerdi.

Ama bir hoşnutsuzluk tohumu ekmişti ve olgunlaşma fırsatı vardı.
Yaşlı Armstrong, onu diğerlerinden ayıran o toptan dünyevi bilgelikten yoksunluğuyla, Paul'ün Bayan Bryne'ın evinde bir oda tutmasını ayarlamıştı, hafta içi kahvaltı ve akşam yemeği ve pazar günleri tüm pansiyon, kazancına tam olarak uyan şartlarda.
Paul'a harçlık olarak bir pound verdi ve çocuğun günlük yemeği için
ne yapacağını hiç düşünmeden gitti. Bu takdire şayan iş düzenlemesi elbette meyvesini verdi. Şubat sabahı saat sekizde Paul ofise geldi. Gün sisli ve acıydı. Sokak lambaları yanıyordu ve
henüz açık olan tüm dükkanlar sisin içindeki gaz lambalarıyla donuk sarıydı. Birkaç kez yol sormak zorunda kaldı ve dört veya beş yolcudan yalnızca biri onu fark etti, ancak varış noktasına ulaştı,
yakınlardaki bir kilise saatinin yukarı havanın hiçbir yerinden saatin kaç olduğunu söylemesiyle. Kendini merdivenlerin başındaki cam bir kutunun içindeki adama ismiyle duyurdu. Adam ona asık suratla yanlamasına başını salladı ve Paul, anlamayarak, daha fazlasını bekledi.

'Yukarı, aptal!' dedi adam.

'Soğuk bir sabah,' dedi Paul. Burnunuz biraz sıkışmış gibi görünüyor.
Senin için onu ısıtmayı düşünüyorum.'

'Peki,' dedi asık suratlı adam, 'ne sıklıkla seninle konuşulmasını istiyorsun?'

'Bir kere yeter,' dedi Paul. 'Dışarı çık da sana görgü kuralları dersi vereyim.'

Asık suratlı adam bu daveti reddetti ve önündeki
bardaktan aşağı kaydı. Paul öfkeyle bindi. Diğer adamdan daha çok kendine üzülüyordu, çünkü
herkese karşı nazik olmaya ve her şeyden önce Barfield aksanını bir kenara bırakmaya karar vermişti, ki bunu düşündüğünde
kolayca yapabilirdi.

Girdiği büyük odada, tek bir gaz jetiyle loş bir şekilde aydınlatılmış, sıra sıra dizgi
çerçeveleri vardı ve hava sisle
yoğunlaşmıştı. Erkenden keskin bakışlı küçük bir çocuk, tiz bir düdük eşliğinde bir tür ritmik dans yapıyordu. Dans ederken bir buhurdan gibi salladığı büyük bir su bidonu vardı. Kutunun dibinde küçük bir delik vardı ve çocuk tozu atıyordu. Kutu son damlasını
verdiğinde büyük bir süpürge aldı ve
ortamı hızla süpürdü, bu arada tiz düdüğünü çalmaya devam etti.

'Birilerinin buraya gelmesinin zamanı gelmedi mi?' diye sordu Paul sonunda.

'Pazartesi bir azizler günü,' dedi çocuk. 'Burada çalışmaya mı geliyorsun?' diye sordu.
Paul başını salladı. 'Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin. Neden, 'O' bile
Pazartesi günü naine'den önce gelmiyor.'

O zamanın moda Cockney lehçesiydi. Öldü, tıpkı şimdiye kadar onu takip eden
birçok Cockney konuşma tarzı gibi ve şimdiki aksan da bir iki yıl içinde ölecek. Paul'ün kulağına hoş geldi ve daha fazlasını elde etmek için çocuğu konuşturdu.

'O' kim?' diye sordu

'"O."?' dedi çocuk sertçe. 'Gözetmen.'

'Pazartesileri neden geç kalıyorlar?'

'Sanırım,' dedi çocuk, 'Pazar günü kiliseye çok geç kalıyorlar.
Burada çalışan
oldukça yaşlı bir grup ve ben de sana söylüyorum.'

Paul, arkadaşlarının muhtemel karakteri hakkındaki fikrini gözden geçirmeye başladı. Ama belki de çocuk onu bilerek yanıltıyordu.
Bekleyip görmeye değer olduğunu düşündü.

'Adın ne?' diye sordu, sohbeti devam ettirmek için.

'Tom Ketling,' dedi çocuk, 'ama bana kısaca 'Tat' derler, çünkü
Tattersall'ın dışında takılır ve işlerimi hallederdim.
Eğitimimin çoğunu orada aldım. Bana bir şey öğretebilecek çok fazla kişi yok.' Merdivenlerden gelen ağır bir ayak sesiyle sırlarını yarıda kesti. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 'bu bir mermer ve
hiç hata yok! Nasılsın, Kırk?'

'Burada mısın?' dedi adam böyle selamlandı. 'Neden, nasıl da _yeniden_ şekilleniyorsun!'
Sesinde sanki yorucu bir kahkahayı yeni bitirmiş gibi derin bir kıkırdama sesi vardı ve ciğerleri hala soluk soluğaydı. Yüzü ve vücudu
sisin ve yerin loşluğunda belirsizdi, ama yuvarlanıp kıkırdadığında
Paul ona baktı, sebepsiz değildi. İlk bakışta saygın bir şekilde, bir tür ucuz taklit kürkten yapılmış
yüzleri olan, işlenmiş kumaştan ağır bir palto ve
birçok yeri kırışmış olsa da, iltifat edici bir şekilde yağlanmış ve yaşının hiçbir hakkını vermediği bir parlaklıkla parlayan ipek bir şapka giymişti. Elmacık kemiğine kadar yükselen yüksek bir yakası vardı ve kenarları sarı ve tırtıklı olmasına rağmen çok kolalıydı. Yüzü parlak renkli bir alevdi ve burnu
Bardolph'un burnunda bir burleskti. Sadece büyük değildi; aynı zamanda
muhteşemdi. İyi yetişmiş bir kış armutunun büyüklüğünde ve biçimindeydi ve yürürken sallanıyordu, bazen şişkin bir yanağına, bazen de diğerine değiyordu. Mor tonlu yuvarlak çivilerle süslenmiş gibi birçok koyu çıkıntıyla süslenmişti ve sahibi onu bir kez gaz jetinin altına
aldığında sanki sisle mücadele etmek için
olabildiğince ışık saçan burunmuş gibi görünüyordu. 'Görüyorsun,' diye bağırdı, aynı kısa soluklu kıkırdamayla. 'Herkes görüyor
Br-r-r-r-r-r-r!' Başını hızla bir yandan diğer yana salladı ve
şaşırtıcı burun, ellerin en hafif
çarpışması gibi gerçek bir duyulabilir sesle sırayla her iki yanağına da vurdu. Bu şekil bozukluğu ve yüzünün kanlı rengi dışında neşeli görünümlü bir adamdı ve kahverengi gözleri sanki şeffafmış gibi parıldıyordu, arkalarında titrek bir ışık vardı. 'Bunu,' dedi, bir elinin avucuyla burnunu ovuşturarak, 'çok saygıdeğer büyükbabamdan aldım. Bana söylendiğine göre, Guildford'da büyük bir toprak sahibiydi ve İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla port ve brendi punç içerdi. Bu' -burunu tekrar okşadı- 'bir nesil atladı. Çok saygıdeğer babamın hortumu saf Yunan'dı - o kadar saf Yunan ki, efendim, Kraliyet Akademisi'nin eski Başkanı'nın, ana hatlarını yakalamak umuduyla şafaktan çiyli akşama kadar Londra'da bir faytonla onu takip ettiği bilinir. 'Br-r-r-r-r-r-r!' O korkunç özelliği tekrar salladı. Kısa bir süre sonra durdu
gülünç bir ciddiyetle. 'Çok saygıdeğer adınız Armstrong mu?'
dedi nezaketli bir ses ve tavırla. 'Ben öyle düşündüm. Siz, ülkedeki çok saygıdeğer babanızın kuruluşundan
bir devir çırağı mısınız? Kesinlikle. Çok saygıdeğer adım Warr, efendim.
Bazen küçük bir başarım nedeniyle Kırk olarak anılırım,
bu konuda "diğer dudaklar" vb. şeyler. Sanırım
size hiç söylemedim----' Son derece güven dolu bir tavır içindeydi, ama
bunu gösterişli bir şekilde değiştirdi, 'Bana, efendim, sizinle tanışmak için burada olmam söylendi. Sizi çok saygıdeğer gizemlere başlatmak benim görevim. Sanırım
size hiç söylemedim '--güven havası geri geldi--'bir aile yadigarının
sahibi olduğumu?'

'Bunu hiç yaptığınızı hatırlamıyorum,' diye cevapladı Paul.

'Bir aile yadigarı,' diye haykırdı burnu olan adam, 'bir aile yadigarı ki--kısacası, son derece saygın bir aile yadigarı--bir sanat eseri. Bugün cilalama
günü. Sanat eserinin cilalanmasını görmek ister misiniz? O zaman benimle
gelin.' Burlesque havasını bir kenara bıraktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Bir saat boyunca burada hiçbir şey
yapılmayacak.'

Paul onu merdivenlerden aşağı ve sokağa kadar takip etti, sis
öncekinden daha yoğun görünüyordu.

'Şehirde sık sık böyle olur mu?' diye sordu.

'Hayır,' dedi arkadaşı; 'Üzülerek söylüyorum ki öyle değil. Yılın bu zamanında Şehirde çok az açık hava olur.
Genellikle Şubat ayında Şehri bulutlu
bulursunuz.'

'Bu benim zevkime göre yeterince bulutlu,' dedi Paul öksürerek ve ağlayarak.

'Sevgili beyefendi,' dedi Bay Warr, 'bu sadece İtalyan! Ah! Unutmuşum
Taşradan yeni geldin. Bunu sisli mi sanıyorsun! Eh, belki de
bazı günlerde olduğu kadar parlak değildir. Ama Londra'daki gerçek sis bundan
çok farklı bir şeydir. '68 Ocak'ının büyük sisi
benim için çok şanslı bir şekilde oldu ki
çok saygıdeğer sevinçlerimin ve üzüntülerimin ortağı benden bir et baltası satın almamı istedi.
Eve giden yolumu onun yardımıyla açtım, efendim. Londra Köprüsü'ne vardığımda
o kadar yorgundum ki oturmak ve zamanı kandırmak zorunda kaldım
sisin bir kısmını şeritler halinde kestim ve şeritleri
çok şık bir şapka mandalı takımına dönüştürdüm. İlginç bir olayın
çok üstün bir hatırası olurdu ama ne yazık ki
çalındılar. Bu arada, eğer yanınızda altı peni varsa
verniğin kredisini istememe gerek yok. Borçtan şeytandan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum. Teşekkür ederim efendim. Bu taraftan.' Bir cin dükkanına girdi ve 'bir çeyrek ve iki out' istedi, ödeme olarak Paul'ün parasını uzattı.

Paul içkiden herhangi bir payı reddetti. Dikkatliydi ve bir çocuk kadar ilgiliydi. Çukurlarında küçük kirli sıvı birikintileri olan yıpranmış kalay tezgahı; solmuş yaldız bantlarıyla yeşil boyalı, düz karınlı fıçılar; yerdeki nemli ve pis talaş, içinde geçen haftanın kokuları ve üstüne serpiştirilmiş temiz talaş, evin yanındaki bahçedeki kereste yığınlarının ipucunu veriyordu; etrafında sis halesi olan göz kırpan gaz; gömlek kollu barmen; bu kadar erken bir kadeh içmek için burada bulunan ve ellerini ısıtıyormuş gibi kadehini iki titreyen avucunda tutan kadın; tavan, örümcek ağlarıyla kaplı ve gaz dumanıyla bulutlanmış; açık kapı,
onu tutan kayışlar olmasa düşecek olan ölü bir çene gibi--tüm bunlar sanki orada sonsuz bir baskı
yapacakmış gibi onun zekasına çarpıyordu. Sanki bu yerin kendine özgü bir ahlaki
fizyonomisi varmış ve sayısız ayrıntıyla günlük hayatına dair bir
içgüdüyü özümsemiş gibiydi.

'Sanırım,' dedi Paul, 'o sanat eserini oldukça sık cilalıyorsun?'

'Mümkün olduğunca sık,' diye cevapladı Bay Warr. 'Ama cila pahalı,
kredim hiçbir şekilde bir tamircinin lanetine değmez ve kronik bir
parasızlık içinde yaşıyorum.'

Sanat eserini gerçek bir zevkle cilaladı ve süreç
bitince, o ve Paul ofise geri döndüler, burada yaşam belirtileri kendini göstermeye başlamıştı. Otuz veya kırk kadar yanan gaz lambasının parıltısı sisin içine doğru ilerledi ve bir sürü adam gülüyor ve konuşuyordu. Paul'ün zekası için çok geçmeden yeni arkadaşlarının günlük işlerinin ve sohbetlerinin dünyayı donatmaya yardımcı oldukları dini edebiyatın etkisiyle belirgin bir şekilde yönetilmediği veya şekillendirilmediği netleşti. Ortalama bir İngiliz işçisinden ne daha iyi ne de daha kötüydüler; ancak kesinlikle çok küfür ediyorlardı ve tüm konuşmalarının arasından sert bir ahlaksızlık esintisi esti. On dakika içinde herkes kendi işine bakmıştı ve sessizlik hüküm sürüyordu. Gözetmen--sinirli, uzun saçlı, üzgün bir trajedi yazarı gibi görünen--yeni gelenle görüştü, ona belli bir miktarda 'kopya' verdi ve onu kendi haline bıraktı. Bay Warr onun yanında çalışıyordu. İpek şapkası olmayan o beyefendi kel çıktı ve kürklü paltosu olmayan o adam eski püskü, eski siyah bir kayanın içinde perişan bir şekilde çıktı. Eski yakasına uyan uğursuz bir manşet takmıştı ve bunlar çıkarılıp ceket kolları çalışırken kolaylık sağlamak için yukarı kıvrılınca, Paul herhangi bir gömleğin veya başka bir iç çamaşırının onlara eşlik edip etmediğini merak etti. Bu noktada sahip olabileceği herhangi bir şüphe günün erken saatlerinde dağıldı, çünkü Bay Warr başını Paul'e doğru eğdiğinde, genç adama çıplak sırtını net bir şekilde gösterdi, ki dünyayla arasında sadece eski püskü ceket vardı. Saat on iki buçuk civarında Paul'ün geldiğinde karşılaştığı küçük çocuk bir kağıt şeridiyle adamdan adama dolaşmaya başladı. Her adam kağıda baktı ve tek bir kelime söyledi. Sonra çocuk her zaman 'vedge' gibi bir kelime telaffuz etti ve adam ya başını salladı ya da başını salladı. Paul bunun ne anlama gelebileceğini merak etti, ta ki sıra kendisine gelene kadar, kağıt parçasının üzerine karalanmış bir el yazısıyla yazılmış bir yiyecek seçeneği bulana kadar:

'Haşlanmış dana eti ve havuç.

'Haşlanmış domuz eti ve bezelye pudingi.'

'Burada varsa altı buçuk peni, dışarı çıkarsan altı peni.'

Paul seçimini yaptı ve çocuk sorgulayan bir aksanla 'Vedge?' dedi.

'"Vedge" ne demek?'

Çocuk bir an şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra bilmişçe sırıttı ve başını salladı.

'"Vedge" derken neyi kastediyorsun?'

'Ah!' dedi çocuk, 'beni unutamıyorsun.'

'Seni unutmaya çalışmıyorum. Ne demek istediğini bilmek istiyorum. '

'Ah evet,' dedi çocuk; 'elbette yiyorsun! Geldiğin yerde yeşillik ve
patates yemiyorlar! Aman Tanrım hayır; hiç de değil!'

'Bu kadar, öyle mi? O zaman ben de vedge alıyorum.'

'Bir kuruş fazladan olursa, aklında bulunsun. Cumartesi günü ödersin.'

Çocuk, seçimini de yapan Bay Warr'a döndü.

Biraz sonra bir ses 'Dur!' dedi ve kutuların üzerine özenle yerleştirilmiş
baskı çubuklarının şangırtısı duyuldu. Hemen hemen aynı anda küçük çocuk düz teneke kapaklı bir
piramitler halinde tabaklarla içeri girdi. 'Sığır eti ve vedge,' diye bağırdı çocuk ve yükünü
bırakarak tekrar dışarı çıktı ve hemen bir başka 'Sığır eti, vedge yok' diye bağırdı. 'Domuz eti ve et' diye bağırarak dışarı çıktı ve tekrar içeri girdi ve 'Domuz eti, et yok' diye bağırarak dışarı çıktı ve tekrar içeri girdi. Sonra şok olmuş bir genç, teneke ölçülerle dolu bir sepet folyo ve büyük bir kutu siyah birayla belirdi. Anında bir saman fırtınasıyla karşılaştı ve Rabelaisvari imalarda
bulundu, kendisine karşı bir nezaket göstermiş gibi görünen Mary'ye. O ayrılırken, adamlar akşam yemeğinin ciddi işine koyuldular ve yemek bitince, küçük çocuk uzaklaşırken gruplar halinde toplandılar ve sigara içip sohbet ettiler.

Çok eski siyah ipekten bir takke ve Bay Warr'ınki gibi eski bir redingot giymiş önlüklü bir adam Paul'e yaklaştı ve kendini 'Şapelin Babası' olarak tanıttı. Genç adamı meraklı bir
resmi nezaketle karşıladı ve Paul'ün, matbaacıların sanatlarının en seçkin örneklerini Cicero'dan alıntılarla
sergileyen
tip dökümcülerinin örnek kitaplarını uzun yıllar inceleyerek aşina olduğu Latince parçalardan bahsetti. Bay Warr, ani ve şiddetli iç ağrıları bahanesiyle altı peni ödünç aldı ve sanat eserini cilalamak için dışarı çıktı.
Nemli bir gözle
geri döndü ve öğleden sonra iki veya üç kez şişkin burnunu 'e' harfi kutusuna daldırdı ve tipler arasında birer dakika horladı.

Günler birbirini izledi ve bir gün diğerine benziyordu. Cumartesi geldi ve Paul
maaşını aldı. Pansiyonunda ilk haftalık faturasını, harçlık olarak kalan
devletin yardımıyla ödedi. Sonraki hafta
borç içindeydi. Üçüncü hafta ise akşam yemeği yoktu. Babasının yaptığı hatayı biliyordu, ancak bunu düzeltmek için herhangi bir aktif adım atmak aklına gelmedi. Onun yaşındaki, bir metelik değerinde işletme bilgisine sahip herhangi bir çocuk, durumunu açıklamak için eve mektup yazardı ve daha ucuz bir yere giderdi. Paul hiçbir şey yapmamayı, akşam yemeği saatinde şehirde aç ve boş boş dolaşma yolunu seçti. Sanat eseri için daha fazla cila bulamadı ve iş arkadaşı da ondan daha az cana yakındı. Hafta sonu, çekimser olmasına rağmen, onu biraz daha borçlu buldu. Aspirasyon konusunda bilinçsiz davrandığını düşünen ev sahibesi, arkadaş canlısı olmaya meyilli değildi.

'Görünüşünden,' dedi, 'sefil olduğunu söyleyebilirim ve paranı boşa harcadığını biliyorum. Yazacağım ve babana söyleyeceğim.'

'Pekala,' dedi Paul.

Akşam yemeği masasında oburdu ve bu da ev sahibesinin ona karşı daha nazik olmasını sağlamadı. Pazar günleri her öğünde kurt gibi yiyordu ve diğer pansiyonerler onunla alay ediyordu; ancak evin hanımı sanki onu zehirlemek istiyormuş gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Paul'ü özel oturma odasına davet etti ve Paul davetini kabul etti.

'Bu haftanın sonunda tatmin edici bir anlaşma bekleyeceğim, Bay Armstrong,' dedi buz gibi bir şekilde. 'Sizden almazsam, evinize yazacağım ve her halükarda gitmeniz beni mutlu edecektir.'

'Pekala,' dedi Paul.

Özgür bir yaşamın başlangıcı için bunların hepsinin pek de müreffeh olmadığını düşündü,
ama şaşırtıcı derecede az umurundaydı. Eğer bu olasılığı düşünseydi, bunu küçük bir şekilde çok ciddi olarak düşünmeye başlayabilirdi. Dağdaki yuvasında oturduğu zamanı hatırladığında, orada kendi sorumsuzluğunun ilk belirtisini, sonuçlara karşı kendini kör etme becerisini buldu. Pazartesi geldi ve akşam yemeği yedi. Kendini daha fazla inkar etmenin bir anlamı yoktu. Salı günü geldi ve sabahın işinin ortasında bir adam bir beste çubuğuyla çantasına vurdu ve yüksek sesle, 'Ben bir Şapel diyorum,' dedi. Bay Warr, Paul'e döndü ve ona dışarı çıkıp, böylece çağrılan toplantı bitene kadar beklemesi gerektiğini söyledi. O ve üç çırak sahanlıkta toplandılar. Kapılar kapandı ve yarım saat beklediler.

Bu sürenin sonunda tekrar içeri alındılar ve Paul ciddi bir şekilde takkeli yaşlı adama eşlik edildi.

'Size sormak istediğim bir soru var, Bay Armstrong,' diye başladı yaşlı beyefendi.
'Bu işe uygun şekilde sözleşmeli miydiniz?'

'Hayır,' dedi Paul. 'Bununla ilgili bildiklerimi babamın ofisinden öğrendim.'

'Hiçbir zaman çırak olarak bağlanmadınız mı?'

'Hayır.'

'Teşekkür ederim, Bay Armstrong, bu yeterli.'

Paul davasına geri döndü ve orada çalışmaya koyuldu, ne olduğu hakkında fazla spekülasyon
yapmak istemiyordu. Şapelin Rahibi, iki veya üç arkadaşıyla birlikte, dizgi odasından ayrıldı,
yaklaşık yirmi dakika ortalarda yoktu ve sonra tekrar ciddiyetle geri döndü.
Kısa bir süre sonra kulağının arkasında bir kalemle bir katip içeri girdi.
Paul'ün yanında durdu ve adını soru sorar gibi söyledi.

'Buraya,' dedi Paul, etrafına bakarak.

'Sadece ellerini biraz yıka,' dedi katip, 've eşyalarını giy ve müdürün odasına in, olur mu?'

Paul başını salladı ve lavaboya ve havluya doğru gitti, biraz merak ediyordu. Zamanı gelince müdürün önüne çıktığında hemen
aydınlandı.

'Bu senin haftalık paran, Armstrong ve hizmetlerin burada daha fazla istenmeyecek.'

'Neden olmasın?' diye sordu Paul.

'Senin hatan değil,' diye cevapladı müdür; 'ama senin mesleğe düzenli olarak çırak olarak verilmediğini görüyoruz. Burası bir Birlik evi ve biz Birlik kurallarına tabiyiz.' Paul, müdürün ona doğru ittiği yarım altını ve küçük gümüş yığınını alıp cebine para para attı. 'Senin durumunu bilmiyorum,' diye devam etti müdür, 'ama eğer iş arıyorsan, seni hemen işe sokabilirim. Yakınlarda bir Birlik evi yok, orada eleman sıkıntısı olduğunu biliyorum. Adresi yazdım, eğer denemek istersen. Seni oraya gönderdiğimi adamlarımızdan hiçbirine bildirmene gerek yok. Günaydın.'

'Eve gitmiyorum,' dedi Paul kendi kendine, sokağa girerken
'Ne olursa olsun eve gitmiyorum.'

Elinde tuttuğu adrese baktı ve ona doğru yürüdü.
Geçen haftaki akşam yemeği yemeden yaptığı gezintiler ona Şehrin karmaşıklıkları hakkında bir şeyler öğretmişti, çok olmasa da, ve yolunu bulmuştu.
Aradığı yer dar bir avluda, harap eski bir evin tepesindeydi ve orada çalışan bir sürü umutsuz görünümlü adam ve genç vardı. İçeri girdiğinde, tozlu bir saç parçası ve tavşan dişleri olan yorgun bir hazımsızlık hastası ona yaklaştı.

'Evet,' dedi, Paul işini açıkladığında; 'hemen başlayabilirsin ve eğer iyi olursan bir iki ay güvende olursun. Umarım istikrarlı bir çalışansındır,' diye devam etti umutsuzca, sanki oldukça umutsuzmuş gibi. 'Burada güvenilir bir grup yok - hiç güvenilir bir grup değil.'

Paul o öğleden sonra saat ikide depresif küçük kalabalığın arasına girdi ve ertesi cumartesi saat ikiye kadar aralarında çalıştı. O saatten biraz önce bir şeylerin ters gittiği belli oldu. Heyecanlı küçük bir adam karanlık odaya koştu ve yorgun hazımsızlık çekenle fısıldayarak konuşmaya başladı.

'Ama Tanrım!' dedi ikincisi, gözyaşlarıyla; 'Bunu almalıyım.
Ödeyecek adamlarım var.'

Bunun üzerine herkes kulak kabarttı.

'Her şey yolunda, ihtiyar,' dedi diğeri. 'İşte çek ve İngiltere Bankası kadar iyi. Ama ben onu ancak şimdi aldım.
Saat bir oldu, cumartesi ve banka kapalı. Ne
yapacağım?

'Ne yaparsan yap, umurumda değil. Sanırım biri senin adına parayı bozduracak.' Parayı almam gerek. İşte tüm faturalar hazır ve on dakika içinde adamlar bekliyor olacak.'

'Pekala,' dedi adam, deneyeceğim. Benim suçum değil, Johnny.'

Girdiği kadar heyecanla dışarı koştu ve adamlar ortak bir kararla çalışmayı bırakıp ceketlerini giydiler.

'Yeterince kötü,' dedi içlerinden biri, 'elinize geçtiğinde bile üçte iki parayla çalışmak.'

Başka kimse bir şey söylemedi. Hazımsız ustabaşı duvarın yanındaki raftan bir kasa çıkardı ve oturdu. Geri kalanlar umutsuzca etrafta dolandılar ve ne olacağını beklediler.

İki üç kişi heybetli yüzeyin etrafında toplandı.

'Bir Jeff ister misiniz?' dedi biri.

'İsterseniz,' dedi bir diğeri.

'Hadi gel,' dedi üçüncüsü, ceketinin kollarını sıvayarak

Paul merakla yaklaştı.

Adamlardan biri yakındaki bir kutudan üç em quadrat aldı.
Em quadrat, üç uzun yüzeyi düz, dördüncüsü ise ait olduğu yazının kaynağını gösteren
oluklu işaretler taşıyan, uzun bir metal harf küpüdür. Küpler zar olarak
kullanılırdı. Adamlar yarım penilik bir havuzla başladılar ve ilk atıcı üç düz yüzey attı. Üç buçuk peni ödedi.
İkinci adam da aynı etkiyle attı ve üç peni koydu. Üçüncü adam üç çentikli yüzey attı ve havuzu aldı.

Habercinin dönüşünü bekleyen iki veya üç adam daha ayağa kalkıp yaklaştı. Sonra diğerleri geldi ve sonunda Paul hariç hepsi oynamaya başladı. Kurallar yeterince basitti: Üç boş getiren kişi havuzun tamamını öderdi. Bir çentikli yüzey üçte birini, iki çentikli yüzey üçte ikisini, üç çentikli yüzey hepsini aldı. Birisi hepsini temizledi ve oyun yeniden başladı. Paul bir yarım peni attı ve katıldı. Son gelen olarak oynayan son kişiydi. İlk atış havuzu temizledi. Yenilendi ve bir sonraki atış dört peni aldı. İki peni kaldı. Üç boş atış onu ikiye katladı - dört peni.
Üç boş atış onu tekrar ikiye katladı - sekiz peni. Yine üç boş atış onu ikiye katladı - on altı peni. Ortak mutabakatla bir atış altı peni aldı. Üç boş atış iki şilin yaptı. Üç boş atış iki şilin yaptı dört.
Üç tane daha sekiz yaptı ve üç tane daha on altı yaptı. Yüzler solgunlaşmaya başladı
ve eller titremeye başladı. Bir bekar, epeyce
tartışmadan sonra altı şilin aldı ve on şilin kaldı Paul on şilin için attı
ve havuzu süpürdü Hayatı boyunca böyle bir hissi hiç yaşamamıştı,
ancak para henüz çoğunlukla kağıt fişlerden oluşuyordu.

Kasiyer bir şekilde ve bir yerde çekini pazarlık etmişti ve
parayla meşguldü. Adamlar yetersiz ücretlerini aldılar, borçlar
ödendi ve oyun devam etti. Bahisler bir daha asla Paul'ün kendisini meşgul bulduğu ilk turdaki kadar yükselmedi, ancak yine de oyuna orantılı olarak
büyük ölçüde kazandı ve sonuna kadar kazanmaya devam etti.
O zaman tek kazanan oydu ve kaybedenlerden biri ondan
içkileri ödemesini istedi. Paul, belli bir ihtişam ve cömertlik duygusuyla
yarım bir altın attı.

'Çıkarın şunu,' dedi.

Yağmalanmış zavallılardan biri onu yakaladı ve hepsi birlikte gittiler, Paul'ü paltosunu giymeye ve isterse onu takip etmeye bıraktılar.

'Bunu oldukça iyi bir şeye dönüştürdün,' dedi çukurlu kasiyer,
kapıyı kilitlemek için beklediği anahtarı sallayarak.

'Göreceğim,' diye cevapladı Paul.

Cebini etkileyici yüzeye boşalttı ve yığını saydı. Haftalık ücretin
üzerinde yaklaşık elli şilin fazladan parası vardı.

'Adam başına yaklaşık altı şilin kadar onların gömleğine girdin,' dedi kasiyer. 'Hafta bitmeden pişman olacaklar.'

Kazanan bu tür hiçbir düşünceden etkilenmedi.
Parayı keseledi ve veda ederek başını sallayarak yoluna devam etti. Yeni bir heyecan tatmıştı ve bu heyecan hala kanındaydı. Kış havasında hızla yürüyerek
konaklama yerine doğru yürüdü, en iyi kıyafetlerini giydi ve tekrar dışarı çıktı, doğruca Cock meyhanesine yöneldi. Ona bu fikrin ne olduğunu hiç bilmiyordu ama o zamanlar kendi klasik arazisinde duran o ünlü pansiyonda Will Waterproof ile bir pint port şarabı içmeyi planlıyordu. Eski Cock görkemli bir ev değildi ama
ama ham taşra çocuğu için muhteşemdi ve içeri girmekten yarı yarıya korkuyordu. Mümkün olduğunca erkeksi ve kasabalı gibi görünerek içeri girdi ve
yalnız başına kutulardan birine oturdu. Bir garson ona yaklaştı, şişman bir adamdı, gutlu görünümlü terlikler giymişti, kolunda bir peçete vardı. Acaba bu, teneke kutunun hizmetçisi miydi, 'sıradandan biraz daha tombul'?

'Bana bir pirzola ver,' dedi Paul, 've bir pint port şarabı'

'Pizza, efendim,' dedi garson; 'evet, efendim. Ve bir pint----'

'Port,' dedi Paul ve bu tür yerlerin usullerini bilmediğinden,
bir avuç gümüş çıkarıp 'Ne kadar?' diye sordu.

'Hesabı vaktinde getirin, efendim,' dedi su ciddiyetle ve
uzaklaşarak, ziyaretçiye göründüğü gibi bacayı doğrama emrini verdi ve sonra gutlu terliklerle gizlice
portu aramaya çıktı. Küçük bir sürahi içinde getirdi ve yürürken onu titizlikle parlattı. Paul bunun bir pint için çok az göründüğünü düşündü, ancak yorum yapmadı. Garson bir kadeh doldurdu ve çekildi.
Deneyci bir kez mürver tatmıştı, ancak şarap hakkında daha fazla şey bilmiyordu. Taslak yeni bir ateşle tatmıştı ve onu
her yerden aynı anda ısıtıyor gibiydi. Zihni olağanüstü bir şekilde aydınlandı ve düşünceleri
şaşırtıcı derecede canlıydı. Dize doğaçlama yapmaya başladı ve bunlar
oldukça şaşırtıcı bir rahatlıkla geldi. Sanki
onun önünde kendilerini
açıyorlar, satır satır kendilerini gösteriyorlardı, sanki uzun zaman önce var olmuşlardı ve bir büyü onları aniden
zekasına görünür hale getirmişti. Bu tekil bir zafer anıydı ve
mezar garson pirzolasını önüne koyana kadar sürdü.
Hevesle yedi ve
bir pint portosunu bitirdi. Bir tür mutlu tembellik vardı üzerinde ve
hareket etmek istemiyordu, ama garsonun ona baktığını düşündü ve
kalmaya hakkı olup olmadığından emin değildi. Adamı çağırdı ve
ona ödeme yaptı ve kendisi için altı peni verdi. Sonra
sokağa çıktı, ama egzersiz yürümeye benzemiyordu. Adımları oldukça sağlamdı,
ve sabitti, ama tüm vücudu hafif hissediyordu, sanki kaldırımı bir ayağıyla
tekmeleyip kolayca yola atlayabilirdi. Genç Hotspur'u düşündü ve 'sanırım soluk yüzlü aydan parlak bir onur koparmak kolay bir sıçramaydı.' Çenesi havada dik bir şekilde yürüdü ve yanından geçen kadın ve erkeklere garip bir şekilde hepsini anlayabildiği hissiyle baktı. Her yüzde bir hikaye varmış gibi görünüyordu ve isterse bunu okuyabileceğini belirsiz ama kesin bir şekilde hissetti. Kendini ilk kez Oxford Caddesi'nde buldu, ne hangi yoldan ulaştığını ne de ana caddenin adını bilmeden. Kalabalıklar, ışıklar, hareket ve trafiğin gürültüsü başlı başına bir sarhoşluktu. Aralarında yalnız olmak ona bir güç hissi verdi. Sonra tüm düşünceleri titredi ve aniden yüzen bir gevşekliğe dönüştü ve ruh hali derin bir üzüntüye dönüştü. İçini dolduran içsel bir sersemliği analiz etmeye koyuldu - bunun bir nedenini sormaya - bunun bir kaynağına kadar izlemeye. Aniden kesin olarak
oluşmuş gibiydi ve kazandığı
kazançlar onu
acı bir şekilde kızdırmaya başladı. Daha önce hiç kumar oynamamıştı ve şimdi
ihanet edildiği açgözlülüğün
tutkusunu iğrenç hissediyordu.
Hiç oynamış olmaktan utanıyordu ve
kazançlarıyla
uzaklaştığı zaferin duyarsızlığından daha da çok utanıyordu. Ortaklarına
acımıştı. Onların mülklerinin sefaletini oldukça açık bir şekilde görmüştü. Ve
yine de onların aptallığından faydalanmaya tenezzül etmişti ve
serseri eşler ve
pis küçük ihmal edilmiş çocuklar bir hafta
dolmadan onun yüzünden
üşüyecek ve aç kalacaklardı. Pazartesi günü parayı her kuruşuna kadar iade edecekti. Bir veya iki hafta kendini çimdiklemesi gerekebilirdi ama bunu yapacaktı. Ruh hali giderek düştü ve kendini suçlaması bir anda daha ısrarcı ve daha acil hale geldi. Kendini vatan hasreti içinde hissetti ve kalabalık sokak
bir çöl gibiydi. Kendisine bu kadar sıcak bir şekilde yakın görünen tüm insanlar
uzak ve soğuktu. Herhangi bir arkadaşlığı memnuniyetle karşılardı. Şarabın
çekilen güçleri onu rahatsız etti.

Tamamen cahilliği ve deneyimsizliği nedeniyle, bir bardak port şarabının
kendisi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını düşündü. Duyguların bu inişli çıkışlı oyunu, alışkın olmayan bir içicinin
şarap içmesinin sonucu olarak okuduğu şey değildi. Adımları sabitti, gözleri berraktı, düşüncelerinde hiçbir karışıklık yoktu. Bir kadeh daha şarap içip sonra eve gitmek tamamen güvenli bir şey olurdu. Neden daha fazlasını
istediği sorulsaydı, bir sebep söyleyemezdi. O an için bunu istemesi yeterliydi.

Kendini, kapının üstündeki rüzgarın dalgalandırdığı gazın parıltısında 'Wine Shades
' sözcüklerinin ve pencerede boyalı
plakartların olduğu, alev alev yanan bir evin dışında buldu: 'Wines from the Wood. Fine old Sherry, 10d., 8d., and 6d.
her rıhtım kadehi.' Daha önce hiç şeri tatmamıştı. Şeri kesinlikle birçok kahramanın içeceğiydi. Shakespeare ve Jonson bunu Deniz Kızı'nda içtiler.
İçeri girdi, şarabını istedi--'En iyiniz,' dedi, şilinini tezgaha fırlatırken--ve içmek için yüksek bir tabureye oturdu.
Kadehi boşalmadan önce tekrar yüksek ruhlara büründü.
Yürüyüşüne yeni bir coşkuyla devam etti ve bu sefer bunu
şaraba bağlayacak kadar biliyordu. Zihne ne kadar da muhteşem bir
lütuf bahşediyordu! Üzüntü ve yalnızlıktan
tüm yaratılmış şeylerle dostluğun bu yüce bölgelerine uçmak ne kadar da kolay görünüyordu. Kış gecesinde, izlediği rotayı bilmeden ve umursamadan yürüdü. İstediği zaman evinin yolunu sorabilirdi.

Edgware Yolu'ndaki Metropolitan Müzik Salonu'na geldi ve
kendisini kapıdaki kalabalığın
taşımasına izin verdi. Yer ve benzeri yerler ona yabancıydı. Performans tamamen aşağılık ve saçma görünüyordu. Erkekler ve kadınlar kahkahalarla gülüyor ve
anlamsız veya nefret dolu şakalara alkış tutuyorlardı. Uzun belli bir palto giymiş, etekleri sahneyi süpüren, sarı bir peruk, uçuşan sarı bıyıklar ve eğimli bir şekilde beyaz bir şapka takmış gürültücü bir adam, dizelerin arasına serpiştirilmiş
pıtırtılı bir şarkı söylüyordu. Lord Off-his-Chump, Lady Off-her-Chump ve tüm onurlu
Bayan Off-their-Chumps'tan gelen bir ziyareti anlattı. Bu nükteler Paul'ün komşularını sarstı ve
onu asık suratlı yaptı. Sahnedeki yaratık için daha önce hiçbir canlıya karşı hissetmediği bir nefret ve kin duygusu hissetti.
Halkın kahkahaları ve alkışları onun kişisel nefretini ve küçümsemesini besledi.
'Aslan komik' patladığında istemsizce bir küçümseme sesi çıkardı.

Yanındaki bir ses 'Ah!' dedi. 'Bundan hoşlanmadın mı?' Paul döndü ve
kendisine yaklaşan adama baktı. Açıkça bir yabancıydı ve
ten rengi o kadar sarıydı ki bir gine rengiydi.
Gözlerinin beyazı olması gereken yer koyu sarıydı.
Burnunun tam gözlerinin ortasında, yukarıda bir kancası vardı ve
tepeye doğru daralan yüksek alnı, sürülmüş bir tarla gibi çıkıntılıydı. Saçları, sakalları ve bıyıkları hep kıvır kıvırdı ve siyahlıkları hafifçe gri çizgilerle kaplıydı.

"Bunu beğenmedin mi?" dedi yabancı tekrar. "Hayır," dedi Paul. Ben beğenmedim."

"Bunun acımasız tarafı," dedi yabancı, "diğer insanların beğenmesi."

"Evet," dedi Paul; "bunun acımasız tarafı bu."

Londra'daki çoğu köylü insanının doğal olarak sahip olduğu yabancılara karşı şüpheleri vardı ve tavırları kasıtlı olarak kuruydu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi sarı adam, "buradaki tek aklı başında insanlar biziz. Gel ve bir içki iç."

"Teşekkür ederim," dedi Paul, "Ben yabancılarla içki içmem."

"Ah, peki," dedi diğeri, "bu da akıllıca bir şey. Bir puro iç?"

'Sigara içmiyorum, teşekkür ederim.'

'Ve bu yine çok mantıklı bir şey,' dedi yabancı gülerek. 'Ben tütünün kölesiyim. Sigara içmek bir zorunluluk haline geldiğinden beri zevk olmaktan çıktı.'

Adamın konuşmasında hafif yabancı bir ses vardı, ama İngilizcesi kusursuzdu. Konuşmasını belirleyen çok hafif tuhaflık, aksandan ziyade tondaki düz bir tondu. Dili konuşmak için çaba sarf ettiği bir zamanı ima ediyordu, ama zaman çoktan geçmişti. Paul'ün itirazını kabul ettiği iyi huylu tavır, gencin şüphelerini yatıştırdı ve adam gülümseyerek başını sallayarak başını çevirip konuşmaya
başka bir girişimde bulunmadı.

Aslan komik adamı, bir otel garsonu kılığında beliren ve kahvaltı için bir masa hazırlayan bir hokkabaz takip etti. Masayı
düzenledikten sonra,
üzerine koyduğu şeylerle
en sıra dışı numaraları yapmaya başladı. Yumurtalar, yumurta kapları, çaydanlık, krema sürahisi,
şekerlik, kahvaltılık pastırma, somun ekmek, ekmek kalıbı, masa peçeteleri,
tabaklar, bıçaklar, çatallar ve kaşıklar ellerinden bir çeşme gibi fışkırıyordu.
Bunlar sanki rastgele havaya fırlatılmış gibiydi ve adam onları yakalamak için
sahnede oradan oraya koşturuyordu. Sonra tekrar
masaya geri döndü, çanak çömlek, çatal bıçak takımı ve erzak fırtınasının ortasındaydı ve aşağı inen her bir eşya şaşırtıcı bir
el becerisiyle yakalanıp
sihir gibi görünen hızlı bir kesinlikle doğru yerine yerleştiriliyordu. Sanatçının mükemmel bir ustalığı vardı ve her bir eşyayı yakalamayı kaçınılmaz saniyenin son kesrine kadar erteledi, böylece mükemmel bir zaferin içinde güvende ve yine de anında başarısızlığın eşiğindeymiş gibi görünüyordu. Ev heyecanlı kahkahalar ve alkışlarla uluyordu
ve Paul herkes kadar yüksek sesle kükredi. Vücut dengesi, konuşma ve düşüncenin netliği söz konusu olduğunda bir yargıç kadar ayıktı, ancak
şarap kanındaydı. Sahneyi terk edene ve iki kez geri dönüp eğilene kadar
ayaklarını yere vurdu, ellerini çırptı ve bağırdı.
Alkışların, kendisi önderlik etmeyi bırakana kadar
sona ermeyeceğini hissetti.

'Bu daha iyi, ha?' dedi Paul'ün yanındaki adam, kargaşa sona erdiğinde.

'Evet, Jingo adına!' dedi Paul 'Daha _daha_ iyiydi. Bakın, biraz önce size karşı biraz
kaba davrandığımdan korkuyorum. Gel ve benimle bir içki iç.'

'Hayattaki tüm zevkle,' diye cevapladı yabancı.

Ayağa kalktılar ve birlikte bara doğru ilerlediler. Yabancı
bir brendi-soda isterdi. Paul bir brendi-soda alırdı. Konuştular
ve Paul, tesadüfen bulduğu arkadaşının oldukça hoş bir arkadaş olduğunu düşündü. Her yerde bulunmuş gibiydi. Birçok
Avrupa ülkesinden ve Amerika Birleşik Devletleri'nden samimi bir şekilde bahsetti. Ama bir şekilde
bir tür sisin içinde kayboldu ve Paul'ün onunla ilgili son anısı, gülerek kolunu çekiştirip eve gitmesini tavsiye etmesiydi. Tam da bu eylemde aniden
silinmiş gibiydi.

Sürgün, anılarından kendine geri döndü ve hafif, soluk bir çığlıkla uyandı, çünkü zihni onu kayıp masumiyet saatine götürmüştü. Kendisine
sahip olduğu okla alay edecek ve yaralama
etkili gücünü düşünerek gülecek olan binlerce ve binlerce insan, ondan daha saf hayatlar yaşamıştır. Zayıf bedendeki saf ruh için, yüksek umut ve yanmış ipin iradesi için, duyuları acele ettiren ve vicdanı kör etme gücü olmayan tutku için, kalıcı bir araf açıktır. O kayıp saatinden beri kaç kez gecenin sessizliğinde bunu düşünmek için inlemiş ve yastığını dişlerinin arasına almıştı! Bu kadar derin ve keskin olan utanç için daha saf yaşamak mı? Ah, hayır; onu yeni utançlarla örtmek, yeni nöbetlerle inlemek.

Ne günahı ne de erdemi aşırı derecede bilmeyen,
geçerli bir doğruluk seviyesinde bir yerde yaşayan ve ondan ne çok uzağa
düşen ne de çok uzağa uçan duygusuz iyilik için kolaydır - onlar için bu acı gerçeği sadece duygusallık için reddetmek kolaydır; ama kötü geleneğin bozamayacağı bir ruh bekaret _vardır_. Bunu bilen, arzularında iffetli olana
ve eylemlerinde iffetsiz olana, şerefe değer veren düzenbaza, cesur olmak isteyen korkak olana yazıklar olsun! Ah, orada dans eden keçi toynaklı Satir, sarhoş ve
serseri, keçi gibi kokan, yıkanmamış ve pis! Ben miyim? Ben miyim? Ve ona bakmak için ağlayan
acı çeken melek. Ben miyim? Yazıklar olsun, yazıklar olsun bana, çünkü
ben bunların her biriyim ve ikisiyim!

Ah, insandaki keçi toynaklı şeytan ve hırpalanmış istekli ruh! Ah, ilahi
Tanrı-insan, kendim olan ve kendi ellerimle her saat çarmıha gerdiğim,
dikenlerle kırbaçladığım ve taçlandırdığım ve üzerine tükürdüğüm!

Bir insan böyle bir şeyi sadece bir kez mi düşünür - bu yanan demiri
göğsünde sadece bir kez besler ve sonra neşeyle kırlara
taze acılar aramaya gider mi? Yine de, ve sadece bir kez daha değil, ama onun yaşamı boyunca. Bu yüzden, bir havanda bir aptalı ezilmiş buğday arasında bir havanla anırsan da, onun aptallığı ondan ayrılmayacak diye yazılmıştır.

Yere eğilmiş, yağmurda ıslanmış boyanın güneşte kuruması gibi kokan giysilerle, şiş yüzlerle ve kaldırım taşlarını emen çizmelerle, diken diken, şiş ve kanlı, senin yanından geçiyorum. Hiç onur için bir şehvetim olmadı mı? İçimde çürümenin ve ölü adamların kemiklerinin olduğu yere doğru yürüyen bir Mesih yarısı yok mu?

Tekrar vizyona geri dönüyorum, sadece hatırlamakla kalmıyorum, her şeyi yaşıyorum.

Hafifçe yükselen ama duyulara ağır gelen mide bulantısı, sanki yarı boğulmuş bir yaşam yeniden başlangıcı ve şeylerin farkındalığıyla birlikte yukarı doğru yüzüyor; derin bir nefret ve yeni dökülmüş tüfek mermileri gibi gözler
sıcaklık ve ağırlık için; asık suratlı bir hava; yanık deri gibi bir ağız
iğrenç kokularla kaplı. Her şeyi sadece bir iğrenme içgüdüsüyle unut. Hasta dalgayla
aşağıya bat. Hasta dalgayla birlikte yüzen daireler halinde aşağı yüz.
Girdabın dibinde burada sallan ve orada sallan ve tekrar yukarı
gözün üzerinde yavaşça kabaran ışığa doğru, eskiden bir dalıştan sonra yukarı doğru dönerken yaptığı gibi,
güneş ışığının kilidin sarı suyundan
parladığı zaman. Sonra aniden--gün ışığı; ve sonra, beyinde patlayan bir kabuk gibi, gerçek.

Gerçeğin yanlış olduğuna dair inanılmaz yemin etmenin bir faydası yok.

'Aman Tanrım! Değil--olamaz!'

Olabilir--ve öyle. _Oldu_ ve sonsuzluğun hiçbir basit bölümü
onu silemez veya bozamaz
Silindirin bir köşesinden koparılmış kirli perde var; Duvarda soyulan kağıt var ve
duvar kağıdın düştüğü yerde cüzzamlı. Burada, yanağının altında, sarı, kötü kokulu yastık var.

Hasta beyin düşünemiyor; pis ağız kendi
kirli ruhunun tadına bakıyor gibi.

Ve kurşun gibi başını çevirdiğinde, orada yatan kadın, kızarmış bir şekilde yatıyordu--hayvani-yakışıklı türden bir kız, alnında ıslak siyah saç lekesi ve şehvetli bir ağız, yarı suyun altında bir yüzücünün dudakları gibi nefes fışkırtıyordu.

Buradan--herhangi bir yerden. Giyinmede ateşli bir acelecilik. Soyulmuş,
de--parasız.

Ne önemi var ki?

Çok önemli, öyle görünüyor ki, çünkü burada para talep eden iri yarı, çiçek bozuğu bir
kötü adam ve çığlık atan, gecelikli bir fahişe,
kaçağı merdivenlerden yukarı, hem kendisi hem de kadınla uyumlu küfürlerle
geri çekiyor.

Sonra kalbinde bir şimşek çaktı, sanki Cehennem'in utanç alevi ve Cennet'in haklı öfkesinin şimşeği onu birlikte yakmış gibi. Çürük yüzlü serseri
merdivenlerin dibindeki buruşuk tuğlaların üzerinde sessizce yatıyordu. Kadının
Sesi köşeyi dönene kadar küfür ediyordu. Bir kapı çarparak kapanıyordu. Şapkasız,
yıkanmamış ve dağınık bir şekilde Blackfriars Yolu'nda duruyordu.

Sabah nehir havasının tadı asla unutulmayacaktı; dirseklerinin dayandığı taşın damarları asla unutulmayacaktı veya altındaki suların
kahverengi kıvrımları asla unutulmayacaktı;
Paul'ün mor kubbesi ve koyu haçı, bir tarafında altın kenarı ve
uzakta ve ötesinde pembe doğu.

Düşünceleri bir şeytanın acısının soluklarıydı. Yüreğinin kanının
fışkırması gibi fışkırmalar hissediyordu. Ruhu ona 'Canavar, canavar, canavar!' diye haykırdı; 'Benim meskenimi kirletmeye nasıl cüret edersin!'

Sol elindeki, fiziksel acıyla ilgili belirsiz çağrışımları olan ılık bir damla, ona bakmasını söyledi; orada sarı bir diş
kıymığı saplanmıştı. Hedefine ulaştığını düşünerek ısındı ve sonra ürperdi: 'Zavallı şeytan işini yapmıyor muydu?' diye sordu.
Çizgili kıymığı çıkardı ve yarayı mendiliyle sardı.

Yirmi saat daha genç olmak! Sadece on saat daha genç olmak!

Ting, ting, çınlama, çınlama 'Ting, ting, dang, çınlama! Ting, ting, çınlama,
çınlama! Ting, ting, çınlama, çınlama! Westminster'daki saat kulesinin
çanları. Onlara aptalca bir tekerleme yaptı:

'Aşağıda--Evimde--' açık--gökyüzünün altında--Hiçbir-şey--bilmiyorlar
--ve--hiç--umursamıyorlar--ben.'

Büyük çan sekiz kez 'Kıyamet' dedi.

Büyük çan sanki dokuzuncu kez 'Kıyamet' dedi, tatlı ve uzak.
Rüya
Görücü irkildi, uyandı ve çevresini tekrar tanıdı. Dokuzuncu ses
bir motor düdüğünün derin çağrısıydı, nehirde, kayada ve
ormanda yuvarlandı ve dumanlı havada millerce yumuşadı. Çenesini ellerinin üzerine koyup oturdu, kalbi hala karıncalanıyordu.

'Böyle mi oldu, Paul?

Soru kulağında değil, ruhunda yankılanıyordu. Sese
iç çekerek 'Evet' diye cevap verdi ve sonra başını kaldırıp merak etti.

'Baba,' dedi yüksek sesle, 'itiraf mı ediyorum? Bu anıları mı takip ediyorsun? Sadece senin görmen için zihnimde bir şeyleri camlaştırmam mı gerekiyor?'

Aniden hayrete düşerek bekledi. Kendi kendine hiçbir cevap vermeyecekti; beyninin hiçbir belirsiz mekanizmasının kendisini kandırmasına
yardım etmeyecekti. Hiçbir cevap gelmedi ve o,
ortasında yaşadığı diğer gölgelerden bir gölge gibi görünen tek görünür tepeye bakarak, cesareti kırılmış bir şekilde oturdu.

Bir dakika sonra on yıl ilerlemişti. Euston'daki Victoria Oteli'nin sigara içme odasında oturuyordu ve Ralston'la baş başaydı. Ralston konuşuyordu.

'Ruh,' dedi, 'deneyler yapar. Notlarını bedene
yazıyor ve kendi dersini aldıktan sonra kağıdı atıyor. Değeri öğrenmek için
kaybediyoruz. Bir dahaki sefere daha iyisini bileceğiz. Yükümüzün numunesini almalıyız ve çoğunu israf ediyoruz, ama bir sonraki
seyahat için yeniden bulunacağız. Açık havada bir tövbe için Tanrı'ya şükürler olsun, ama manastırın pis havası tövbeyi ekşitmesin. Ruhun
bunu karşılayabileceği kadar büyük bir şey, beden kadar küçük bir şeyi affedebilir.'

'Belki boşandıktan sonra,' dedi Paul; ve tekrar rüyasına daldı.

BÖLÜM VIII

Nemli, nehir kokulu toprak ayaklarının altından kaydı. Bir
buharlı borunun sesi ve buharla çalışan bir davulun vuruşu duyuldu ve
atlıkarıncanın ve sirkin nafta lambaları sisin içinden parladı. Cehennem gürültüsü, sanki her uçan
tiz ve titrek ses beyninin yüzeyinde küçük bir şeytanın toynağı gibi
tepiniyormuş gibi beyninin tavasında şakırdadı. Lambaların kokusu burnundaydı ve
onunla birlikte katran, ahır ve portakal kabuğu kokuları da geliyordu.

Blackfriars Köprüsü'ne sırtını dönmesinin üzerinden otuz altı saat geçmişti.
Yemek tatmasının üzerinden elli saatten fazla zaman geçmişti ve sis ve yağmur altında açık havada iki gün ve bir gece geçirmişti. Açtı ama açlık sancıları geçmişti ve
sadece soğuk bir mide bulantısının farkındaydı. Mekanik olarak ışığa ve müziğe doğru yöneldi. Önünde, parlayan lambalarla aydınlatılmış (yeni kesilmiş bir Sodom elması gibi parıldadığını düşündü) bir demir çerçeveye sabitlenmiş bir tabela vardı ve bu tabela çimleri deliyordu. "Reading'de sadece bir gece," yazıyordu tabelada. O zamana kadar
nerede olduğunu bilmiyordu.

Atlıkarınca için artık bir gelenek kalmamıştı ve gürültülü orgu
çalmamaya başlamıştı. Sirkin içindeki orkestrayı duyabiliyordu artık, talaşlı toprakta toynakların donuk sesi ve bir kırbacın şaklaması. Neşesiz bir ses, içinde neşe niyetiyle, "Dikkat edin! Yakalayın onu! Düşecek!" dedi. İçerideki seyircilerden bir kahkaha yükseldi ve gösterinin tuvali tarafından yarı yarıya bastırıldı. Ondan çok uzakta olmayan bir yerde, tuval duvarda soluk sarı bir ışık ruhu olan bir yarık vardı. Bir adam
parıltıya girdi.

'Şimdi,' diye sordu adam öfkeli bir sesle, 'o çocuk nerede?

Görünmeyen birinin sesi boğuk bir bas ve tiz bir falsetto arasında bir dönüşümle yanıt verdi:

'Belki de o, solgun ayla birlikte dolaşıyor, Delos'un kulesi henüz zirvesine ulaşmamış olan
şafağı bekliyor, ya da belki de----'

'Ah, cehenneme git!' dedi ilk konuşan ses. 'O çocuk
nerede?'

'Belki de,' diye başladı görünmez kişi, çatlak bir sopranoyla, 'bitirmeme izin verirdin.'

'Bitirmene izin ver!' dedi diğeri. 'Bitirir misin? _Bitirebilir misin_?
Komik bir şekilde siluet halinde duruyordu - iki devasa sosisle desteklenmiş ve tepesinde bir futbol topu olan bir balon. 'Billy,' dedi ciddi bir sesle,
bir dakikalık duraklamadan sonra, 'o çocuk nerede? Miriam üç tur atamaz.
Pauer beş dakika içinde gelmezse, yağ ateştedir.'

'Peki,' dedi tiz ses, 'neden' -boğuk bas
cümleyi sürdürdü- 'başka birini göndermiyorsun?'

'Ben kimim ki göndereyim?' diye sordu görüş alanındaki adam. 'Beş şilin veririm,' diye ekledi,
'onu buraya getirmek için.'

'Bana nerede olduğunu söyle,' dedi Paul, 've onu paranın yarısına getiririm,
eğer onu taşımak zorunda kalırsam.'

Konuştuğu adam arkasını döndü ve ona baktı.

'Sen kimsin?' diye sordu.

'Aç bir serseri,' dedi Paul, 'bir öğün yemek kazanmaya istekli.'

'Kasabayı biliyor musun?'

'Hayır; yabancıyım.'

'Orası,' dedi şişman adam işaret ederek, 'kapıya çıkar.
Sağa dön, üç yüz metre koş, solda bir bar var.
Yanlış anlayamazsın. Herr Pauer'e beklediğini söyle. Akıllıysan altı peni.'

'Şilin!' dedi Paul, yarı yolda. Şişman adam ateş püskürdü.
'Şilin!' dedi Paul tekrar.

'On dakika içinde burada olursa şilin,' dedi diğeri.

Paul koştu. Uzuvlarına çöken yorgunluk geçmiş gibiydi. Islak çimden birçok ayak tarafından
oluşan tıkanıklıktan ve kaygan çamurdan kurtulduktan sonra, en iyi hızıyla
sağlam anayolda koştu. Kendisine gösterilen evin giriş holüne atladı ve sokağa doğru hızla ilerleyen bir adamla çarpışmaktan kıl payı kurtuldu.

'Merhaba!' dedi adam, çevik bir şekilde yana kayarak ve aniden kendini durdururken ona bakarak.

'Merhaba!' dedi Paul. Cumartesi günü sararan adamla yüz yüzeydi. 'Siz Herr Pauer misiniz?

Adamın kıyafeti onu bu soruya yönlendirdi. Bir tür
sirk üniforması giymişti ve üstüne kocaman tüylü bir palto iliklemek üzereydi.

'Benim adım bu,' dedi diğeri. 'Seni buraya getiren ne?'

'Sirk'te aranıyorsun,' diye cevapladı Paul, kızararak ve tekrar solgunlaşarak.

'Tamam,' dedi Herr Pauer, 'Oraya gidiyorum. Ama senin neyin var,
genç dostum?'

'Önemli bir şey değil,' diye cevapladı Paul.

'Hayır?' dedi Herr Pauer, boğazından ayak parmaklarına kadar düğmelerini ilikleyerek ve
parıldayan gözlerle ona bakarak. 'Oldukça farklı düşünmeliydim. Benimle gel.'

Paul geride kaldı, ama kazanılan şilini hatırladı. Evde yemek kokusu vardı ve aniden sadece yemek düşüncesiyle
açlık çekti. İkisi birlikte yola döndüler ve
yan yana akıllıca yürüdüler. Sirke ulaştılar ve Herr Pauer, Paul'e girmesini işaret etti.

'Gir,' dedi, gencin orada kaldığını görünce.

Paul tekrar itaat etti ve brandayla çevrili küçük bir çimenli alana
götürüldü. Zemine birkaç gevşek tahta döşenerek
döşeme yapılmıştı. Bir tarafta bir masa vardı, üzerinde küçük dairesel bir tıraş aynası, bir tarak, bir kozmetik çubuğu ve iki açık porselen kap vardı, büyük olanında tebeşir, küçük olanında ise yarı yarıya allık vardı. 

'Üç dakika,' dedi şişman adam, başını tuval bölmesinin etrafından geçirerek; 've kısa.' 

'Tamam,' diye karşılık verdi Herr Pauer. Paltonun düğmelerini açtı ve yere düşmesine izin verdi, kocaman bir çift lastik çizme çıkardı ve tokalı ayakkabılar ve çoraplar, ipek pantolon, yaldızlı düğmeli beyaz bir yelek ve altın örgülü kesilmiş açık mavi kumaştan kesilmiş bir ceketle ortaya çıktı. Parmaklarını pudralanmış tebeşire batırdı ve yüzünü ovuşturdu, bu arada Paul'e sertçe baktı ve beyaz yüzünün sarısını gizledikçe her saniye daha da korkunçlaştı. Düşen paltoya doğru eğildi, ceplerinden birinden eski bir tavşan ayağı çıkardı ve onu allığa batırarak tıraş bardağını eline aldı ve yüzünü buruşturarak tuvalete gitti, kendi yansımasından Paul'ün yüzüne ve sonra tekrar geriye hızlı bir dönüşümle baktı. Başparmağı ve parmağı arasına biraz kozmetik sıkıştırdı ve kirpiklerini bununla ovuşturdu. Sonra dikkatlice
kavisli bir kaşını çizdi ve Paul'e tekrar bakmak için durdu.
Tek kaşı ona komik bir cin gibi baktı ve Paul sırıttı; Herr
Pauer bir kaşını daha çizdi, bıyığını düzeltti, şakaklarındaki
griyi yok etti ve bıyığını ve saçını kendi zevkine göre
tarayıp kıvırdı. Sonra masaya oturdu ve bir kez daha
arkadaşına baktı. Paul ona baktı ama gözlerinin
kızardığını hissetti. Perdenin ötesindeki orkestra giderek daha yüksek sesle çalmaya başladı. Sonra
büyük bir alkış sesi duyuldu ve Herr Pauer, Paul'ü son ana kadar göz hapsinde tutarak
uzaklaştı.

Şişman adam bir dakika sonra içeri girdi.

'Vali içeri girmenizi ve
sırasının bitmesini beklemenizi söylüyor. İşte bob'unuz, neyse. Bir pazarlık pazarlıktır, değil mi?'

Paul, teklif edilen şilini kabul etti ve cebine koydu.
Sonra, onu bir dizi destek ve destek labirentinden geçiren rehberine eşlik etti,
üzerinde seyircilerin konaklaması için sıralanmış
sıralar vardı.
Sıralar arasındaki bir aralıktan ringin tüm alanını görebildikleri bir noktaya ulaştılar. Şişman adam
Paul'e bir şekilde onu gözaltında tutuyormuş gibi göründü. Fakat
Herr Pauer çemberin içinde belirdi ve o fanteziyi düşünmeyi
unuttu. Merakla karşılaştığı şans eseri tanıdığının
ne yapacağını merak etti. Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü üniforma giymiş iki adam, her bakımdan Cumartesi gecesi müzik salonunda sihirbazın masasının düzenlendiği gibi düzenlenmiş bir masayla geldi ve Herr Pauer, sihirbazın
oynadığı numaraları tam olarak oynamaya başladı. Orijinali kadar becerikli, hızlı ve çevikti ve seyirciler ayaklarını yere vurarak güldüler ve bağırdılar.

'Ah,' diye fısıldadı şişman adam Paul'ün kulağına, 'vali bir ay boşuna gitmedi.'

Paul döndü, ancak görevlisi onun farkında değil gibiydi.
Gösteri bir alkış fırtınası arasında sona erdi ve Herr
Pauer birkaç kez geri gelip selam verdi. Şişman adam uyanmış gibi görünüyordu ve Paul'ün omzuna elini koyarak onu tekrar bez odaya ulaşana kadar destek ve desteklerin arasına itti.
Birisi masanın yanına eski püskü bir hasır sandalye koymuştu ve zaten bekleyen Herr
Pauer ziyaretçisini sandalyeye oturttu.
Kendini masaya
oturdu, bir bacağını ileri geri sallayarak ve bir puro yaktı.

'Şimdi,' dedi dudaklarından bir duman bulutu yuvarlayarak, 'neden
kaçtın?'

'Hiçbir şeyden kaçmadım,' dedi Paul.

'Ah, peki! Bunu göreceğiz. Cumartesi gecesi seni gördüğümde
paran boldu. Şimdi -adamım bana öyle söyledi- kendine
aç bir serseri diyorsun ve bir şilin için ayak işlerini yapıyorsun. Sırılsıklamsın ve her yerin çamur. Şapkan yok, genç dostum.
Bununla ilgili bir şeyler
yapabilirsin.'

'Benim için temiz bir şeyler yapmak yok,' diye cevapladı Paul somurtkan bir şekilde.

'Ah, evet, var,' dedi Herr Pauer. 'Cumartesi gecesi çok
çakırkeyiftin. Daha önce hiç çakırkeyif oldun mu?'

'Hayır,' dedi Paul.

'Paran vardı,' dedi Herr Pauer. 'Kendi paran mıydı?'

'Evet.'

Cevap meydan okuyan ve öfkeliydi. 'İstediğin gibi mi yapacaksın? Hiçbirini borçlu değil miydin?

'Bir borcum vardı.'

'Sarhoş oldum. Boşaldım. Eve gidecek cesaretin yok. O kadar mı?'

'Evet,' dedi Paul, 'o kadar mı?'

'Şapka yok,' diye rahatça devam etti Herr Pauer. 'Bütün gece dışarıda. Pazar sabahı. Boş cepler. Dindar ev sahibesi.'

'Nereden biliyorsun?' diye sordu Paul.

'Ev sahibesinden bahsetmiştin. Gerisi yeterince kolay. Ne yapacaksın?'

'Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmedim.'

'Sen tembel bir genç şeytansın, söylemeliyim. _Kendini_ tembel bir genç şeytan olarak
düşünmek aklına gelmiyor mu?'

'Sanırım öyle,' dedi Paul içten içe büyük bir acıyla, 'şimdi bundan bahsetmeye
geldiğine göre.'

'Hadi,' dedi Herr Pauer, masadaki sandalyesini kaydırarak ve çocuğa doğru dönerek, 'o tonu kullanmayacaksın. Sana söylüyorum ki kullanmayacaksın, çünkü bu yanlış ve tehlikeli bir ton. Utanacağın
şeyler yaptın. Bir aptal gibi değil, bir adam gibi utanma iyiliğine sahip olacaksın. Şimdi, ne yapacaksın?'

'Geçimini sağlayabilirim,' diye cevapladı Paul. 'Parmaklarımın arasında bir meslek var.'

'Nedir?'

'Ben bir dizgiciyim. Bir adamın maaşının sadece üçte ikisini kazanabiliyorsam, bir adamın işini yapabilirim.'

'Bunların hepsi çok güzel. Ama tam olarak kastettiğim bu değil. Bir
evin
var mı?'

Paul yüzünü ellerinin arasına aldı ve inledi. Bundan o kadar utanmıştı ki
kendi eylemini geri almaya cesareti yoktu. Yüzü hala saklı bir şekilde oturdu.

'Yarın doğruca eve gideceksin,' dedi Herr Pauer masadan kalkarak.
Suçlu başını iki yana salladı. 'Yarın,' diye tekrarladı Herr Pauer.
Suçlu başını tekrar iki yana salladı. 'Şişman buzağıyı öldürecekler,' dedi Herr Pauer.

'Ah, hayır, yapmayacaklar,' dedi Paul

Babası bunu yapmaya karar vermiş olabilir ama gerisini değil. Ah, hayır, gerisini değil. Ve genel olarak şişman buzağıyı istemezdi. Bağışlanmaya
herhangi bir yıkımı tercih ederdi. Bağışlamanın öncesinde bilgi gelmeliydi ve bu düşünce dayanılmazdı.

'Sizce,' diye sordu Herr Pauer, 'bir daha
aileni görebilecek misin?'

Paul hiçbir şey söylemedi ve sirk sahibi masadaki
koltuğuna geri döndü. Sirk orkestrası yakınlarda çalıyordu ve zaman zaman insanlar
tezahürat ediyordu. Fakat küçük bir odanın bez kutusunda uzun bir süre sessizlik oldu.
Bozulmadan önce şişman adam bir mesajla geldi.

'Zavallı Gill bu gece işe yaramayacak, valim; ayak bileği her zamankinden daha kötü.'

'Tamam,' dedi Herr Pauer. 'Bir tur daha atacağım. Bana ne zaman
istendiğimi söyle.'

'Saltanelli bir dakika içinde gidiyor'

'Ben de onu takip edeceğim.'

Şişman adam geri çekildi ve Herr Pauer, purosunun ucunu masanın kenarına dikkatlice
yerleştirerek onun peşinden gitti. Paul yarım dakika bekledi ve sonra dışarı çıktı. Şişman adam ona doğru döndü.

'Nereye gidiyorsun?'

'Bu senin ne işin?' diye sordu Paul

'Valinin emri, o geri dönene kadar durmandı.'

'Ya durmayı reddedersem?'

'İstersen kavga edebilirsin,' dedi şişman adam hırıltılı bir şekilde; 'ama
valinin emri, valinin emridir. Vali, 'Ben geri dönene
kadar o genç adamı tut,' diyor. Bunu yapacak çok şey var.'

'Pekala,' dedi Paul, kanvas geçitte yarım düzine tembeli fark ederek.

Geri döndü ve eski yerine geçti. Yarım saat önce hissettiği vahşi iştah
gitmişti ve boş mide bulantısı tekrar geri gelmişti. Hiçbir şeye umursayacak kadar yüreği kalmamıştı. Çadırın sahibi döndüğünde elinde siyah bir şişe getirdi ve üniformalı adamlardan biri sürahi ve bardaklarla arkasından içeri girdi.

'Sıralar arasında bir tane alıyorum,' dedi Herr Pauer--'asla daha fazlası değil. Bir tane daha canlandırıcıdır. Birden fazlası yanlıştır.' Her iki bardağa da sert bir doz rom koydu ve elinde su sürahisi ile Paul'e bakarak, 'Ne zaman söyle,' dedi.

'Benim için yok,' diye cevapladı Paul. 'Cumartesi gününe kadar o lanet şeye hiç dokunmadım. Bir daha asla dokunmayacağım.'

'Saçmalık!' diye cevapladı arkadaşı, bardağı doldurup ona doğru iterek. 'Dişlerin takırdıyor. Bir şekilde aptal olduğun için başka bir şekilde aptal olma hakkın olduğunu mu düşünüyorsun?'

Paul yudumladı ve ürperdi, ama bir iki saniye sonra -daha fazla değil- hafif bir sıcaklık hissi onu sardı. Tekrar yudumladı ve hafif parıltı daha da güçlendi. Bardağı yarı yarıya boşaltan bir yudum aldı,
ve içki onu öksürttü ve gözlerine yaşlar getirdi; ama uyuşmuş uzuvlarını tekrar hissetti. Pauer purosunun ucunu tekrar yakmış ve
masadaki eski yerini almıştı.

'Şu anda yaptığım şeyi yapmak benim olağan hayat işlerimin bir parçası değil,' dedi, 'ama garip şeyleri severim ve seninle burada karşılaşmam garip bir şey. Bunun dışında, ben de zamanında aptaldım ve bir duygudaşlık bizi nazik yapar. Bu gece seni misafir edeceğim, çünkü
sen iyi bir genç ve acemisin. Giysilerin
kurutulup fırçalanacak ve sana bakılacak kadar iyi davranılacak; ve
bir şapka alacaksın ve sabah eve gideceksin.'

'Çok naziksin,' dedi Paul, 'ama sahte bahanelerle yardımını kabul etmeyeceğim. Eve gitmeyeceğim.'

'Bunu riske atacağım,' dedi Herr Pauer. 'İçeceğini bitir ve o
paltoyu giy. Yine titriyorsun.'

Paul uykulu uykulu itaat etti. Herr Pauer cebinden bir çakı çıkardı ve
purosunun son santimini onunla deldi. Orada oturup tüttürdü ve
misafirine veya tutuklusuna baktı ve Paul ona uykulu uykulu baktı
ta ki Herr Pauer'in başı şişip bez kutuyu
doldurana kadar. Grubun sesi, sanki kulakları şimdi suyun altındaymış ve şimdi sudan
kurtulmuş gibi fışkırarak geliyordu. Başı şişmeye devam etti ve müziğin sesi
zayıfladı. Çok hoş bir şekilde sıcaktı ve
bir hamaktaymış gibi
kaldırılıp nazikçe ileri geri dengelendiği hissine kapıldı.
Bundan sonra Pauer'in elini omzunda hissedene kadar her şeyi unuttu ve
az önce hayatla dolup taşan yakınlardaki alanların
karanlık ve ıssız olduğu net bir hisle uyandı.

'Gitme zamanı,' dedi Pauer. 'Hayır, ceketi boş ver.'

Paul zorlukla ondan kurtulmaya çalışıyordu. 'Başka bir tane var.' Kollarını dışarı doğru açtı,
zaten sağlandığını göstermek için ve çocuk ayağa kalktı 'Al bunu,' dedi Pauer, iki eliyle başına kaba, astarı olmayan bir şapka geçirerek. 'Daha az tuhaf görünecek ve hiç yoktan iyidir.' Lambayı son kıvılcımına kadar söndürdü ve sonra bir nefes
vererek tamamen söndürdü. 'Tu m'attends, George?' diye seslendi dışarıdaki birine. 

'Che d'addends,' dedi biraz uzaktan bir ses; ve Paul, Pauer'in kolundaki elinin rehberliğinde, ona doğru yolunu aradı. 

Çadırın dışındaki soluk ışıkta, sis dağılmış ve nehrin üzerinde ince bir ay şeridi asılıyken, Paul, büyük bir kürk paltoya yarı gömülmüş, kısa boylu, geniş omuzlu, tıknaz bir adamı belli belirsiz seçti. İpek şapkasının siperliğinin altında bir gözlük hafifçe parlıyordu. 
Üçü kaygan tarladan geçip, sağlam ana yola doğru ilerlediler. Paul'ün kısa bir süre önce haberci olarak koştuğu hana ulaştılar ve Pauer akşam yemeğinin hazırlandığı ve şöminede parlak bir ateşin yandığı üst kattaki odaya doğru yol gösterdi. Misafirin oturması için ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, ancak en iyi niyetlerine rağmen
yemekleri kötüydü. Arkadaşları bir süre onu görmezden geldiler ve
anlamadığı bir dilde konuştular. Bağlantıyı kesmeye ve kelimelerini izole etmeye çalıştı, ancak hepsi birbirine karışmış gibiydi. Pauer'in bir dilde, arkadaşının ise başka bir dilde konuştuğunu düşündü, ancak daha sonra bunun sadece bir aksan sorunu olduğunu anladı. Paul tekrar uykulu hale geldiğinde gözlüklü adam İngilizce konuştu.

'O zaman ona sor.'

'Buradaki arkadaşım,' dedi Pauer, 'Bay George Darco, zeki, becerikli bir
genç istiyor. Eğer bize şu anki durumunuza nasıl geldiğinizi tatmin edici bir şekilde anlatırsanız, size iş bulacaktır.'

Pavlus bir birine baktı ve her iki adam da ona ciddi bir şekilde baktı. Öfkeyle kızardı ve gözleri düştü.

'Sanırım,' dedi Pauer, 'Cumartesi gecesi bana söylediklerinin çoğunu hatırlamıyorsun?

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Paul.

'Gösteriimle Castle Barfield'a gideceğimi söylediğimi hatırlıyor musun?

'Hayır,' dedi Paul.

'Babanın adresini cebime yazdığını ve
eğer ona arkadaşın olduğumu söylersem
baskı işimi bedavaya yapacağını söylediğini hatırlıyor musun?'

'Hayır,' dedi Paul tekrar. 'Bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum.'

'Bana erkeksi saflık hakkında verdiğin uzun bir nutuğu hatırlıyor musun?'

'Hayır,' dedi Paul bir kez daha. Sesi ona itaat etmek için bile zor tutuyordu.

'O genç kadınla birlikte gitmiştin. Bunu hatırlıyor musun?'

'Biliyorum ki hatırlıyorum. Hatırlamıyorum.'

'Sanırım seni kovdu?' 'Evet.'

'Ve eve gitmekten utandın mı? Ev sahibine ödeyecek paran mı yoktu?

'O değildi.'

'Neydi o zaman?

'Tanrı aşkına bana sorma! Bunu düşünmeye dayanamıyorum.

Ve sonra hepsi vahşice boğulmuş gözyaşlarıyla tutarsız bir patlamayla
çıktı. Onurunu kaybetmişti. Kendi gözünde alçalmıştı. Kendine
bir daha asla saygı gösteremeyecekti. İki adam tüm bunlara baktılar,
arkasında ne olduğunu merak ettiler, ta ki aniden bilmece ikisi için de netleşene kadar. Gözlüklü adam bir at gibi güldü,
kişnedi ve kişnedi. Paul kapıya doğru körlemesine sendeledi,
ama Pauer çevik bir şekilde adım attı ve sırtını kapıya dayadı.

'Sen genç aptal!' dedi dostça bir sesle, neşeden esinlenmemiş hafif bir titreme vardı.

Bay George Darco sandalyesinden yere yuvarlanana kadar gülmeye devam etti.
Hıçkırarak ve ağlayarak ayağa kalktı.

'Ah,' dedi, 'böyle aptalca bir şey mi düşünüyorsun? Ah, bir aptal beni tut.
Bunu çözeceğim.'

Yavaşça kendine geldi ve kahkahasının nesnesini ne kadar derinden yaraladığını görünce ciddi görünmeye çalıştı, ama tekrar patladı. Pauer daha önce kullandığı yabancı dilde sertçe ona konuştu ve kendini
teskin etti.

'Sandalyene geri dön ve otur,' dedi Pauer, elini Paul'ün omzuna koyarak. 'Köstebek tepeciklerini dağ yapma.'

Çocuk kendini bir koltuğa ittirdi

'Senin için her şey yolunda, cam gözlü ihtiyar herif,' dedi Pauer,
İngilizce konuşarak. 'Sen anlayamıyorsan ben çocuğu anlayabilirim.'

'Sen!' diye soludu Darco, yeni bir kahkaha atarak. 'Sen!'

'Evet,' dedi Pauer, 'Ben.' Ses tonu öfkeliydi ve arkadaşı, ona esprili bir bakış attıktan sonra bir bardak bira doldurdu ve içti, ama
başka bir şey söylemedi. 'Ben dönene kadar orada kal,' dedi Pauer bir dakika kadar sonra. 'Hemen dönerim.'

Darco, sanki açlıktan ölüyormuş gibi, haşlanmış soğuk dana etine yeniden saldırdı. Paul kıpırdamadan oturdu ve ateşe baktı. Utançların bir özetiydi ve suçundan mı yoksa itirafından mı daha çok utandığını söyleyemezdi. Pauer, bir seyis gibi görünen
bir adam eşliğinde geri döndü. Adam yanan bir mum taşıyordu ve düşünceli bir şekilde
bir saman çiğniyordu.

'Şimdi yatağa gitsen iyi olur,' dedi Pauer. 'Bu adam sana yolu gösterecek. Soyunduğunda, giysilerini ona ver, o da sabaha kadar onları
kurutup fırçalayacak.'

Paul itaat etti ve giysilerini seyisin bakımına teslim ettikten sonra yatağa gitti ve bir süre hemen altında olan Pauer ve Darco'nun mırıldanan seslerini dinledi. Uyumadan önceki son kararı, sabahleyin şehre gidip kendi işinde bir iş bulmaya çalışmaktı; ama sürüklenmek için
doğduğunu öğrenmeye başlamıştı ve sürüklendi. Giysileri ona temiz ve kuru olarak getirildi ve o, sahte manşetleri ve giydiği yakayı çevirdi, böylece
kendisini kendi tarzında yeterince gösterişli hale getirdi ve
Pauer giyinmeyi bitirdiği anda odasına geldi. Aşağıda bol miktarda kahvaltı vardı ve evin görünümü buna izin verecek kadar iyi değildi. Paul buna
hakkını verdi ve örtü kaldırıldığında Darco masanın üzerine yazı malzemeleri koydu. Görme yetisinin zayıfladığını ve gözlerini mümkün olduğunca dinlendirmesi
tavsiye edildiğini söyledi. Paul onun için dikte ettirdiği bir mektup yazarsa minnettar olurdu. Bir tiyatro taşra turnesinin yönetimini kabul etmeye
istediği şartları belirten uzun bir iş mektubu
dikte etti ve bitirdiğinde Pauer'den okumasını istedi.

'Önemli değil,' dedi Pauer. 'İyi okunaklı yumruk. İyi yazılmış.
Noktalama ve büyük harfler tamam.'

'İyi yolculuklar,' dedi Darco. 'Genç adam bir pirzola isterse, ona
bir tane verebilirim. 'Yirmi şilin/yıl ve tay'ın ortasında yemekler.'

'İş ne?' diye sordu Paul.

'Benim sekreterim olmak,' dedi Darco, 've benimle
ülkede dolaşmak.'

'Ne zaman başlayacağım?'

'Şimdi,' dedi Darco.

Paul masaya oturdu ve yeni işvereni ona çok sayıda mektup yazdırdı, hepsi de bayanlara ve beyefendilere maaşları bir pounddan dört pounda kadar değişen taahhütler teklif ediyordu.

'Bütün bunlar ne için, George?' diye sordu Pauer, ateşin başında boş boş oturup sigara içiyordu.

'Bu Golding için,' diye duyurdu Darco. 'Yönetimi Younk Evans üstleniyor, ama ben gontrol'e sahibim.'

'Ellerin oldukça dolu, değil mi, George?'

'Ah!' dedi Darco. 'Londra tiyatromu alana kadar bekle. Barton olmasaydı uzun zamandır Londra'da olurdum. Altın bacakları bağlayan çizmeleri yaldızladı.'

'Ne yaptı?' diye sordu Pauer.

'Altın bacakları bağlayan çizmeleri yaldızladı.'

'Altın yumurtlayan tavuğu öldürdün, öyle mi?'

'Hayatta erkek!' diye bağırdı Darco. 'Ben de öyle.'

'Açıkça söyledin,' dedi Pauer, '"Altın bacakları bağlayan çizmeleri yaldızla."'

'İyi feribot,' dedi Darco. 'Ben de öyle. Aman Tanrım, _çok_ konuşuyorsun?'

Pauer saatine baktı.

'Yerleşmeli ve yola koyulmalıyım, George,' dedi 'Eğer bu işi
sonuçlandırırsan, bana haber ver. Katılmaya hazırım.'

Paul'ün tahminine göre o sabah saat beşte yola çıkan sirkini takip etti ve Darco ile yeni sekreteri Londra'ya giden trene bindi. İkisi kendilerine ait ikinci sınıf bir vagonda yolculuk ettiler.

'Bir yerlerde kalacak yerin var mı?' diye sordu Darco.

'Charterhouse Meydanı'nda,' diye cevapladı Paul.

'Bu çok uzak,' dedi işvereni. 'Ben Hampstead'da yaşıyorum.
Benim yanımdan
çek almalısın. Hiç paran yok mu?'

'Paran yok,' dedi Paul.

'Bu bir vife bağlı düğüm,' dedi Darco. 'Çeklerini ve hapını al. Ben onu zalery'nden keseceğim. Sonra bana bu yataktan gideceksin.' Yeşil, kırmızı ve sarı otobüsler hakkında ayrıntılı talimatlar verdi ve Paul bunların hepsini olabildiğince hafızasında sakladı. 'Şimdi, berhabs,' dedi patronu, 'size vife-bound bir düğüm
vermek için bir vool olduğumu düşünüyorsunuz. Ama dürüst değilseniz, hemen
sizden kurtulurum ve hemen öğrenirim.'

Paul buna biraz ateş etti.

'Eğer bana güvenilmeyeceğini düşünüyorsanız, beni işe almamanız daha iyi.'

'Bu sorun değil,' dedi Darco. 'Ben Cheorge Dargo'yum. Her şeyi kendi yolumla yaparım.
Bana bakın. Şeytanları taklit etmekten hoşlanır mısınız?'

'Hayır,' dedi Paul; 'bildiğim kadarıyla yok.'

'Bana güvenme,' dedi Darco. 'Herkes beni taklit ettiğini düşünüyor. Tüm gömleğimdeki tüm şeytanlar kurusun. Ama
bir adamı taklit etmeden önce, onun birkaç tane bebesi olması gerekir. Şimdi,
hiçbir
güzelliğim yok ve beni taklit etmenin bir faydası yok.'

Londra terminalinde ayrıldılar. Paul, Charterhouse Meydanı'na doğru yola koyuldu ve orada belirgin bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Hesabı ödedi,
sandığını topladı -kolayca omuzlayabileceği küçük bir işti- ve
Darco'nun evine doğru yola koyuldu. Küçük bir evdi ama çok bakımlı bir bahçede kendi başına duruyordu ve Paul'ün
nefesini kesen bir tarzda döşenmişti. Çok kötü yetiştirilmişti ve daha önce hayatında hiç böyle bir yere
erişimi olmamıştı. Yaldızlı çerçevelerindeki eğimli Venedik aynaları, gül renkli panjurlar, sandalyelerin zengin brokarları ve
parıltılı yaldızları, porselenden Çin ejderhaları,
kesilmiş pirinçten maşa, demir çubuk ve ateş küreği onu hayrete düşürmüştü.
İşvereninin bir Kroisos olması gerektiğini
düşündü. Bu inanç,
bir sürü kitabın olduğu, asilce ciltlenmiş
kütüphaneye çağrıldığında doğrulandı.

'Bu koleksiyon,' dedi Darco, 'bana iki bin kat kazandırdı. Hala
ekliyorum. İşte orijinal bir Bigvig, Jarles Tickens'ın Bigvig'i,
tüm yeşil kapaklarıyla birlikte. İşte "Ton Quigsotte,"
İspanya'daki ilk etisyon. İşte "Dreacle Piple", mükemmel,
gelgit sayfasından Revelations'ın son satırına kadar. İşte Majesteleri Tiyatrosu'nda açıldığı zamandan bu yana verilen en iyi blay-pill.' Hazinesini gülümseyerek gurur ve şefkatle okşadı ve okşadı. 'Onlara dokunulmamalı,' dedi, 'hiçbir şekilde. Kitaplarıma dokunan bir dakika bile evime uğramasın. Ben
Cheorge Dargo'yum, ve ben bir şey kastetmiyorum' Bir kapıyı işaret etti. 'Ondan,' dedi, 'bir lafadory. Ellerinizi yıkayabilir,
gidebilir ve haf lunge yapabilirsiniz.' 

Paul itaat etti ve öğle yemeği masasında, kendi onurunu tesis etmek için yeni gelene somurtkan bir şekilde
küçümseyen zayıf bir esmer olan Bayan Darco ile tanıştırıldı. Kütüphaneye kaçtığı için mutluydu,
Darco onu daha fazla yazışma yapmaya
başlattı - bitmek bilmeyen bir girdap, aile kavgalarıyla çeşitlendi.

'Şimdi, tevil yine benim bebeklerime kim bulaştı? Ben
hiçbir aptalım,
bebeklerimi bulaştırmam.' Sonra kapıya doğru bir koşuş,
ve merdivenlerden bir soruşturma sesi yükseldi. 'Tevil
bebeklerimi bulaştıran kim?'

Sonra yukarıdan tiz bir soruşturma.

'Ne oldu, George?'

'Hiçbir şey. Şimdi nereye koyduğumu biliyorum. Bebeklerimi bulaştırmam.'

Sonra daha fazla dikte, diktatör odanın içinde ve
on dakika kadar geri şiddetle yürüyor. Sonra kapıya doğru bir koşuş ve
yukarıdan yeni bir çağrı.

'Kim tevil---- Oh, sorun değil,

Nereye koyduğumu hatırlıyorum.'

Sonra daha fazla dikte ve üçüncü bir hücum.

'Kim tevil----'

Sonra merdivenlerde dönen eteklerden oluşan bir kasırga ve aniden
Bayan Darco, yerde diz çökmüş, iki elini başının üstünde güreştiriyor ve
çığlık atıyor. Bay Darco fırladı ve onu sanki bir paspasmış gibi
sarstı.

'Hadi! Voleybol yok--voleybol yok!'

Bayan Darco ayağa kalktı ve ağırbaşlı bir şekilde yukarı doğru yürüdü.

'Bu klopulus hysteriga,' dedi Bay Darco, şaşırtıcı bir sakinlikle. 'Ve
bunu söylemenin tek yolu bu Ama bebeklerimi eritmeyeceğim.'

Sonra daha fazla dikte, ta ki Paul'ün aklına aniden bir
hatırlama gelene kadar.

'Özür dilerim efendim,' dedi elini cebine daldırarak. 'Size o beş sterlinlik banknotun parasını vermeyi unuttum.'

'Saklayın,' dedi Darco. 'Burada kalırsanız
çok saygıdeğer görüneceksiniz. Bir şeyler ödemeniz gerekecek.'

'Hak edene kadar almak istemiyorum, efendim.'

'Şimdi,' dedi Darco, 'siz kim oluyorsunuz? Eğer burada
saklanmak istiyorsanız, yapmanız gerekeni yapacaksınız. Ben Cheorge Dargo'yum. İki kere daha gagalamam.'

'Oh, tamam efendim,' dedi Paul ve dikteden yazmaya devam etti.

'Şimdi,' dedi Darco, 'kalemin dibindeki tüm yatakları aldınız. Her defter için bir zarf hazırlayın ve hepsini imzam için açık
bırakın. Yarım saat uyuyacağım.'

Bir koltuğa daldı, gözlerini kapattı ve bir dakika içinde düzenli ve derin bir şekilde horlamaya başladı. Paul görevini yaptı ve bir süre boş oturdu. Belirlenen yarım saatin sonunda Darco horlamayı bıraktı,
gözlerini açtı, esnedi ve sanki parçalanmak ister gibi gerindi,
ve hemen tekrar işe koyuldu. Paul'e öğleden sonraki yazışmaları yüksek sesle okuttu, her sayfayı katip gibi bir hassasiyetle, ancak katip karakterinden çok daha fazlasıyla imzalattı,
tüm mektupları ve zarfları damgalanmış olarak gördü, zili çaldı ve
yazışmalarını postaya gönderdi.

'Şimdi,' dedi, 'Günlük işime koyuldum.' Paul biraz baktı, ancak cevap vermedi. 'Benimle gelmen gerek,' dedi Darco. 'Bu işini öğrenmene yardımcı olur.'

Paul, işverenine büyük kürk mantoyu giymesinde yardımcı oldu, kendi kürk mantosunu ve Pauer'in ona verdiği eski şapkayı giydi ve Darco'nun peşinden dışarı çıktı. Sokakta kapalı bir fayton bekliyordu. İçeri girdiler ve oradan uzaklaştırıldılar.

Bu sırada saat altıya yaklaşıyordu ve yokuş aşağı giderken soğuk sarı bir sis tabakasına geldiler, gaz lambaları bulanık ve sarhoş bir bakışla bakıyordu. Araç yaklaşık üç çeyrek saat boyunca gümbürdedi ve lahana yaprakları ve her türlü çürüyen sebze sakatatıyla dolu eski bir yan yola yanaştı. Darco arabadan indi ve dar, kötü aydınlatılmış, sızan gaz kokan bir geçide doğru sendeleyerek hızla ilerledi. Paul onu takip etti ve yarım dakika sonra kendini ilk kez bir tiyatronun duvarlarının içinde ve sahnede buldu. Karanlık salon, tek başına duran T şeklindeki braketin ötesinde büyük bir mezar gibi yükseliyordu. Sahnede aşağı yukarı yüz kişi toplanmıştı. Darco içeri girdiği anda "İkinci perde!" diye haykırdı. "İkinci perde için parıldayın." İnsanlar dışarıdaki karanlığa doğru akmaya başladı. 'Duyuyor musun?'
diye bağırdı, ellerini çırparak. 'İkinci Perde için parlayın. Buraya bakın,
hanımlar ve beyler, ben Cheorge Dargo'yum. Hiçbir şeye
iki kez zay vermem.'

Burası bir prova olduğu fikrini kavradığı andan itibaren
Paul için burası bir masal diyarıydı. Darco etrafta fırtına gibi dolaştı, herkesi düzeltti, herkes adına hareket etti ve kocaman bir bıyığın arkasına barikat kurmuş, ikinci komutan gibi görünen küçük bir adam şefin emirlerini hüzünle tekrarladı:

'Ah, diyorum ki, şimdi, neden yapmıyorsun? Dün gece o çarpıyı vurdun.'

'Sen Binda'sın, öyle mi?' dedi Darco, içeri girmeye çalışan solgun ve titrek genç bir kadına hitap ederek. 'Peçe, şimdi, buraya bak. İki kez beobles'a sgaak yapmam. Binda hafif, yüksek sesli bir kız. O tamamen hafif, kahkaha ve saçmalık. Gördün mü? O, hob, skib ve
aptal gibi davranıyor. İşte böyle.'

Öfkeyle kanada doğru yürüdü ve içeri girdi. Gülünçtü, groteskti ama bir şekilde iletmek istediği fikri iletmişti. Kız tekrar denedi ama onu tatmin edemedi.

'Nere'desin?' diye sordu. 'Kıyafetlerinde mi?'

Kız sızlanmaya başladı ve teğmen Darco'yu kolundan tuttu.

'Bu gece onu endişelendirme, vali,' dedi. 'O iyi bir çocuk ve annesi ölüyor.'

'Vy, tevil'i zay zo yapmadın mı? diye sordu müdür. 'Nere
bileceğim? Ona bir zovereign ver,' diye fısıldadı, 've ona
bir şey isteyip istemediğini sor--bort-şarabı veya chellies. _Biliyorsun_.' Sonra döndü ve kükredi:
'Bayan Lawrence'ın yardımcısı kim? Zing, lütfen, Bayan Clewes.
Ben asla iki kez beobles'a bakmam. Eve gidebilirsin, Bayan Lawrence. Dell
Eğer bir şey istiyorsan Villips, ben de hemen yaparım. Evde daha da çılgın şeyler varken
tevil beobles'ı zay etmez mi? Hadi, Bayan Clewes.'

Teğmen bir dakika sonra Paul'un dirseğinin dibindeydi.

'Vali ateşli bir adam,' dedi--'işteyken oldukça ateşli bir adam. Ama bir kalp için--peki, onunla altın arasında bir şey varsa kahretsin!'

BÖLÜM IX

Bundan bir ay sonra Paul'ün ruhu bütün gün kıkırdayarak oturdu.
Hayatında tasarladığı en tuhaf setle yaşadı ve 'Nickleby'nin
bir sayfası kendi hayatından
bir günden daha fazla komediyle dolu değildi. Crummies'le tanıştı ve aslında onun bu şeylerin
gazetelere nasıl girdiğini merak ettiğini duydu. Bebek Fenomeni'yle tanıştı. Kendi elleriyle
ölümsüz gerçek pompayı ve küvetleri ayarlamaya yardım etmişti. Hala
akşam gösterilerinde insanları canlandırmak için bir farsın, halkın sağlam yemeği için sağlam beş perdelik bir melodramın ve insanları canlandırmak için bir farsın olduğu günlerdeydi.

Darco kendi ekibiyle seyahat ediyordu, görkemli bir şekilde Astrachan kürkü giymişti
ve muhteşemdi, ancak nadiren temiz tıraşlıydı. On günde dokuz gün boyunca yanaklarında ve çenesinde saldırgan bir sakal, kendi görkemli önemine dair içsel bir hissin sonucu filizlenmiş gibiydi.

'Ben Cheorge Dargo'yum,' diyordu her karşılaştığı taşralı sahne yönetmenine, 'Ben asla iki kez gagalamam.'

Vahşet dolu tavırları ona onlarca insanın gürültülü nefretini kazandırdı. Gizli iyilikseverlikleri ona her kasabadaki bir acı çeken birimin sessiz
kutsamalarını kazandırdı. Halk içinde içgüdüsel olarak zorbalık yaptı.
Özelde içgüdüsel olarak acı çekenleri kutsadı. Yüzde doksan dokuzu tarafından lanetlenmişti ve garip adamlar ona tapıyordu. Paul'ün kalbi
bu kaba adama bağlanmıştı ve ona ateşli bir şekilde istekli bir hizmette bulundu.

Paul yoncadaydı ve bunu anlayacak kadar aklı başındaydı.

'Zekaları tanıyorum,' dedi Darco, bir hafta turda olduklarında. 'Artık ilhamlarımı tay-dime'da tutmayacağım.

Tüm sandık fikirlerim artık gecenin bir yarısı bana gidecek.
Yakınımda olmalısın, genç Armstrong. Benimle zame lotchings'te
gün geçirmelisin.'

Bu, Darco'nun tüm masraflarını ödediği ve maaşının her hafta ona eksiksiz geldiği anlamına geliyordu. Para biriktirmeye ve aynı zamanda ucuz bir züppelik geliştirmeye başladı. Kahverengi kadife ve rugan çizmelere başladı. Bir rehinciden ikinci el bir saat satın aldı,
ama bir zinciri küçümsedi. Babası ona mücevherlerden korkma duygusu aşılamıştı; bir keresinde, bir aylık birikimini ucuz bir atkı iğnesine harcadığında, yaşlı Armstrong ona göğsüne o pirinç başlı çiviyi
çakmakla ne demek istediğini öfkeyle sormuş ve
o zımbırtıyı ateşe
atmıştı. Fakat ilk bir iki hafta boyunca saat, yerleşik bir erkekliğin
bir göstergesiydi ve günde tam yüz kez
bakılırdı ve geçtiği her kamu saatinde düzeltilirdi.

Mesleği sinecure değildi, çünkü Darco yarım düzine
şirketi yönetiyordu ve her biriyle bir yazışma ateşi yakıyordu. Örsün üzerinde dramaları da vardı ve her gün saat başı dikte ettiriyordu. Sık sık gecenin bir yarısı Paul'ü uyandırır, onu yataktan çıkarır ve ona yeni aklına gelen
harika bir fikrin notlarını verirdi.

Darco'nun ev sahibeleriyle ilgili değişmez bir formülü vardı: 'Üç kişilik prek-fasd, üç kişilik lunge, üç kişilik tinner; iki kişilik petroom ve zidding-room,' Üç kişi için çalışıyor ve iki kişi için yemek yiyordu.

'Birçok açıdan,' dedi Paul'e, 'çok dikkat çekici bir adamım. Ben bir
boet ve yaratıcı bir boet'im; ama hiç dilbilgim yok. Vrench'im Cherman ve Cherman'ım Vrench ve İngilizcem Alsas'tır. Normal depresyonum
ateş ısısıdır. Ben bir toctor'um; ben bir zoldier'im. Vrance ve Chermany'de
garagder ozanlarında--Alsas'lı garajder ozanlarında--yaratıcı bir agdor yaptım.
Bir şarkı yazabilirim, bir sahneleyebilirim, ve sahneyi id için yemleyebilirim. Ben Cheorge Dargo'yum ve daha önce hiç gitmedim, birlikte olmak için
başka bir şey yok; ve bir tiyatro hakkında öğrenmenin
değerli olmadığını bilmiyorum.
Bana güvenin, işinizi size anlatacağım.'

Şirket, Castle Barfield'a beş mil uzaklıkta bir hafta oynadı ve
Paul eve gitmek için bir saat ayırdı. Orada kahverengi kadifeler, rugan
deriler ve saat büyük bir etki bıraktı ve sekiz altın
Paul ceplerinde şıngırdatıp meraklı gözlere gösterebildi.

'Hayatta tehlike var, evlat,' dedi Armstrong hüzünle. 'Biliyorum, çünkü gençliğimde bir yığın tehlike gördüm. Kalbini temiz tut, Paul. Yüksek
düşünce, iffetli ve ayık bir yaşamla birlikte gelir. İnancı kendi
kötülüklerimiz kadar bulanıklaştıran hiçbir şey yoktur.'

Paul, o anda alev alev yanan yanaklarını
saklayan alacakaranlığa minnettardı. Annesi mumu elinden almıştı ve yaşlı adam bu ciddi kelime için
o anın yalnızlığını seçmişti. 'İnkar etmiyorum,' dedi Armstrong, 'senin yaşındaki bir çocuk için iyi bir dünya konumu, ama nereye varacak, Paul, evlat?
Ne yöne gidiyor, soruyorum?

'Ben bir oyun yazarı olacağım,' dedi Paul.

'Bir tiyatro oyuncusu!' diye bağırdı annesi, geri dönmüştü.

'Bir oyun yazarı,' diye düzeltti Paul. 'Dünyanın en iyi öğretmeni benim.'

'Bana,' diye sordu annesi, 'bunu bir ömür boyu sürecek bir meslek haline getirmeyi mi düşünüyorsun?'

'Neden olmasın? diye sordu Pau.

'Neden olmasın, gerçekten!' diye bağırdı, örgü iğnesini öfkeyle şaklatarak. 'Aptalların konuşması ve
diğer aptalların gülmesi için bir paket çöp yazıyorum.'

'Bu Shakespeare'in mesleğiydi, Mary,' dedi Armstrong.

'Sanırım Paul'den Shakespeare'e çok uzak,' dedi anne aniden kuru bir şekilde.

'Sanırım öyle,' dedi Paul gülerek; 'ama her meslekte dereceler vardır. Biraz bekle, benden utanacağın anlamına gelmiyor.'

Paul yarım yıldır evden uzaktaydı ve yokluk birçok şeyi değiştirmişti. Şehrin ana caddesi göze çirkin ve iğrenç gelmişti. Bir zamanlar görkemli olan dükkanlar çocukluğun onlara verdiği ve geleneklerin koruduğu tüm ihtişamı kaybetmişti. Evdeki tozlu, düzensiz dükkan orijinal boyutlarının yarısından daha azına küçülmüştü. Armstrong her şeyden veya herkesten daha fazla değişmiş gibi görünüyordu. Birdenbire küçük, yaşlı ve gri görünüyordu. Altmış beş yaşından çok da büyük değildi ama Paul'e her zaman yaşlı görünmüştü, hatta çocukluğunun en eski anılarından itibaren bile. Ama yaşı onur ve otoritenin yaşıydı ve şimdi ak saçlı, solgun ve şikayetsiz bir sabırla eğilmiş, gizlenmemiş bir yaştı. Ama Paul, kendisinde olduğu gibi hiçbir yerde böyle bir değişim olmadığını hissediyordu. Kendi düşüşünün ilk düşüncesinde onu sarsan dehşetin üzerinden belli bir rehavet sızmıştı. Erkekliğe doğru bir adım atmıştı; erkeklerin konuşmalarını duyuyordu - en iyileri değil, en bilgeleri değil, ama ne en kötüleri ne de en aptalları - ve şimdi bir zamanlar paha biçilmez olarak gördüğü şeye ne kadar hafife aldıklarını biliyordu. Defterine şöyle yazmıştı: 'Bağışlamak tanrısaldır. Kendine Tanrı gibi ol.' 

Erkekliğe doğru bir adım atmıştı. Bunu korkunç, telafisi mümkün olmayan bir yıkıma doğru bir düşüş olarak düşünmüştü ve yine de bir şekilde bunun için daha
üstün görünüyordu. Bu bölüm hafızalarda sonsuza dek nefret uyandıracaktı. Ama artık hayatı bulandırmayacaktı - sadece bir uyarı işareti, bir tehlike sinyali olarak kalacaktı. Kuşkusuz herhangi bir kuşun
görüşünde ağ boşuna gerilmiştir. Yanmış çocuk ateşten korkar. Henüz
insanın ahlaklı bir Semender olduğunu ve kendini
sıcaklığın ve çileciliğin tüm sıcaklıklarına
uydurduğunu hesaba katmamıştı. On dokuz yaşından küçük ham bir çocuk nasıl böyle düşünebilirdi? Ama bilmediği şeyi biliyordu; ateşten geçmişti ve yanık kokusu giysisinden gitmişti.

Orta kesimli anne, o giderken ona öpmesi için soğuk bir yanak uzattı, ama
İskoç baba titreyen koluyla onu kucakladı.

'Sir Walter'ın Lockhart'a söylediği son sözleri hatırlayacaksın,' dedi. 'İyi bir adam ol, canım.'

Paul pürüzsüz yanağını babasının yüzünün yumuşak beyaz bıyıklarına bastırdı ve sağ elini sertçe tuttu. Boğazında bir yumru vardı ve elvedasında bir kabuk vardı. Erkeksi iffetin bir erdem veya erkeklerin iffetsizliğinin bir suç olduğunu
hiç düşünmemiş olan erkeklerin topluluğuna geri döndü. Çelikle silahlanmış bir şekilde geri döndü ve zırh mükemmelliğinde tam iki hafta dayandı. Sonra burada ve orada bir perçin çıktı ve
bir süre sonra tüm takım parçalandı.

'Korkunç,' dedi Darco, 'dünyadaki en zayıf sdories'in
onların içine
aldıkları şeyler olması. Arisdophanes'e bak; Jaucer'a bak; "Gontes Troladigues"e bak; "Tegameron"a bak.'

'Pickwick'e bak,' dedi Paul.

'Vell!' diye haykırdı Darco, 'Bigvig'e bak. Bigvig, Tickens Zmollet'in parasıyla yaşasaydı daha
yaratıcı bir teal'i daha güçlü bir şekilde becerebilirdi.'

'Bir sürahiden içmeyi umursamıyorum,' dedi Paul, 'ama temiz bir
sürahiyi severim. Aristophanes'i okudum--çevirisinden.
Bir lağımda yıkanmış altın bir kupadan şarap içmek gibi.'

'Bunu kim söylüyor?' diye sordu Darco.

'Evet,' dedi Paul.

'Bu bir feribot su aygırı,' dedi Darco. 'Bunu hatırlayacağım. Ama,
dikkat et, titiz olmak, zeki olmak demek değildir.

Eğer bir sdory vunny ise, gülerim. Değil mi? Eğer bir adam bana sadece pis olan bir sdory söylerse, başka bir şey söylerim. Ben iyi bir adamım. Bir gecede yirmi üç saat
elli sekiz dakika boyunca bir çocuk kadar sert kafalıyım; sonra,
o ott iki dakikada bir aptal bana pis bir sdory söylüyor. Gülüyorum ve
gittim ve
göğüslerimi, karnımı ve amımı düşündüm.
Bir ördeğin sırtındaki su gibi.'

'Kirli su,' dedi Paul.

'Akşam yağmurunda onu yıkamaya yetecek kadar temiz su var,'
Darco cevapladı. 'Hiç "The Orichinal"i okudun mu?

'Hayır,' dedi Paul.

'Bunu yazan adam o kadar sağlıklı ki
kendini yıkamaya hiç gerek duymadı.
Cildi kiri tutamayacak kadar yanıktı.'

'Pis dilenci!' dedi Paul.

'Ben bunu bir baraple yapıyorum,' diye ilan etti Darco. 'Bu ölümsüz ruh için de geçerli.
Ben bir çocuk kadar katı kafalıyım ve binlerce küstahça
söz duydum. Hangisi daha da kızarıyor?'

Paul'ün zırhının perçinleri, çoğu erkeğin zırhının perçinleri gibi çürüdü ve iğrenç olana tahammül etmeye başladı. Ve bu, yüksek ideallerden bir dizi sapma olan yaşam biçimidir ve değerlerinin bilinmesi için şeylerin kaybedilmesi gerektiği için böyle olması amaçlanmıştır. İçinde yaşadığı ve hareket ettiği toplum, Darco ile tartıştığı türden bir anlatı açısından dünyadaki en zengin toplumdu. Yavaş yavaş Darco'nun görüşünü almaya başladı. Bu, dünyadaki insanların yüzde doksanının görüşüdür. Doğal olarak saf bir zihin, kötülüğü sevmeyi asla öğrenmez, ancak bazen onunla birlikte yaşayan zekâ uğruna buna tahammül etmeyi öğrenir. Darco, hiç kimsenin bir an bile içkinin etkisi altında görmediği bir adamdı, ancak o zaman onu sarhoş etmek imkansızdı. Paul'e içki içmekten sarhoş olması, bir sürahinin içine içki dökülerek sarhoş olması kadar olası görünmüyordu. Eğer ortalama bir istekli sporcudan iki kat fazla yiyorsa, ortalama umutsuz bir ayyaş kadar içiyordu ve hiç kimse konuşmasından, hareketlerinden veya görünümünden tamamen içki içmediğini tahmin edemezdi. Paul da kafasının demirden bir testi gibi olduğunu keşfetmeye başladı ve bundan çocukça bir gurur duydu; ancak bu tür bir kibire sık sık rastlanmazdı ve buna fiziksel bir yatkınlığı yoktu. Darco avuç dolusu para kazandı ve bunu gösterişli bir şekilde harcadı. Paul taksilerde dolaşma ve otellerde yemek yeme alışkanlığını sürdürdü. Kötü bir ticari eğitimdi, ancak bunu düşünecek yaşta değildi. Günler ve geceler doluydu. Hem emek hem de eğlence vardı. Her hafta ona yeni bir kasaba veya şehir gösteriyordu: klasik
Edinburgh, kirli Glasgow -günümüzde daha temiz- kükreyen Liverpool, yağmurlu
Manchester, duman bulutlarıyla kaplı Birmingham ve Sheffield, granitten yapılmış
Aberdeen, İskoç ilerlemesinden sonra viskide alışılmadık bir tınıyla neşeli Dublin; Belfast, Cork, Waterford. Her yerde sığlıklarda karakter çalışmaları; her gün ve gün boyu lehçe çalışmaları. Paul
on iki aylık tur bitmeden dilini Exeter, Norwich, Brighton, Newcastle, Berwick, Aberdeen, Cork veya kara Kuzey'in konuşmasına alıştırabilirdi. Kendini bu göreve
vicdanlı bir şekilde ve zengin bir keyifle adadı. Dünya ne kadar da devasa bir masaydı!
Onun başında oturan adamlar ne kadar da sevimli, gülünç ve nefret doluydu! Her gün ne bir duygu şöleni
yayılıyordu!

Tur sonuna yaklaşıyordu ve Darco yarım düzine şirket için yeni bir dizi
düzenliyordu, bu yüzden bu iş çılgınca büyüdü. Bir adam
daha az enerji harcayarak bir orduya komuta edebilir veya büyük bir Devlet departmanını
yönetebilirdi. Reklam veya ajanslara danışmanlık yoktu, ancak her şey kişisel mektuplarla yapılıyordu. Yığınlarca mektup vardı; yöneticiler, aktörler, aktrisler, döşemeciler, sahne boyacıları, matbaacılar ve afişçiler ile onlarca sözleşme vardı ve Darco tüm iş karmaşasının merkezinde bir emek yığınını organize etti, üç adamın işini yaptı ve yanına gelen tüm adamların sinirlerini parçaladı. Her şeyle kendi tarzında prens gibi davranabilirdi.

'Küçüklüğünü öğrendin, genç Armstrong,' dedi Paul'e, telaş sona erdiğinde. 'Eğer bir vool değilse, herhangi bir pisliğe küçüğünü verebilirim. Ben Cheorge Dargo'yum. İşini gevezelikle yaptın ve sana bağırdığımda beş on sent değerindesin. Ama ben her zaman bir pargain'in karanlık yerini severim ve sana sadece dört kuruş veririm.'

Böylece Paul'ün maaşı orijinal miktarın dört katına sabitlendi ve kendini önemli bir adam olarak hissetmeye başladı.

'Ben Bay Darco'nun özel sekreteriyim,' kendisine iş yapma yetkisi verilen kişilere söylemesi söylendi. 'Ben tamamen Bay Darco'nun güveni içindeyim ve benimle Bay Darco buradaymış gibi iş yapabilirsiniz.'

İkinci yılın başında büyük taşra şehirleri Halk Kütüphaneleri Yasası'ndan yararlanmaya başlamıştı ve burada Paul için yeni bir sevinç vardı. Halk Kütüphanesi herhangi bir büyük şehirde istediği ilk yerdi ve her boş vaktinde burnunu bir kitaba sokuyor ve görev onu tekrar çağırana kadar orada tutuyordu. 'Gil Bias'ta gözlemdeki yoksullukla ilgili bir şey dikkatini çekti ve henüz her şeyi gözlemlediğini bilmeden,
nerede gözlem yapabileceğini sorarak kendi zihninde dolaştı. Ev sahibine rastladı. Bir yılda elli iki ev sahibi olan bir adamın kesinlikle verimli bir tarlası vardır. Deneyim ışığında sınıflandırdı ve sınıflandırdı: ballı, asitli ve içkici-tanrısal (çoğunlukla İskoç), içkici-tanrısal olmayan (çoğunlukla İngiliz), şeylere karşı temiz bir dış görünüşe sahip orospu, titiz tembel, spekülatif (burada görkemli bir örnek), koşullar açısından düşük,
gizli, çekingen, neşeli, anaç, üvey anaç--neşe ve acıma için mükemmel bir meclis.

Bayan Brace tekrar geri döndü. Bayan Brace'in anısı Sürgün'ün zihnine dokunduğundan beri kaç yıl geçmişti?

Darco, esas olarak, kendi pazarlamasını yaptı. Kahvaltı için eve yedi sosis göndermişti. Altısı masaya geldi.

'Vere benim diğer sosisim,' diye haykırdı Darco. 'Yedi tane var. Şimdi altı tane var. Vere benim diğer sosisim mi?'

'Gerçekten biliyorsunuz, efendim,' dedi Bayan Brace. 'Sosisler pişerken çok küçülür.'

Paul masanın altında çaresiz bir zevk çığlığıyla duruyordu ve Darco
çalınmış bir gong gibi fırtına gibi esti.

Tekrar geri dön, kahverengi boğucu havada ve yalnızlıkta, o yılların
geçtiği köprüden, Bayan Fuller. Bayan Fuller'ın planı,
misafirlerin çekmeceli dolaptan temiz çarşaflarının bir kısmını
hollere taşımak ve bunları oradaki masanın üzerine, düzgün bir
gazete paketine iğneleyerek koymak ve, 'Lütfen beyler, çarşaflarınızın geri kalanı
eve geldi ve, lütfen, iki buçuk peni.' demekti. Ah, günler - böyle bir şakanın
kaburgaları neşeyle sarsabileceği günler!

Ve öğleden sonra saat 2'de akşam yemeği saatinde acı içinde sarhoş olan Bayan MacAlister ve kilerdeki pişmemiş genç domuz budu.

'Saba Günü'ne kadar yemek yiyeceğimi mi düşünüyorsunuz?
Dundee'de sizin için bunu yapacak dinsiz bahisçileri
bulamazsınız, o zaman oğlum.'

Ve New Orleans'lı, kocası General olan ve Darco'nun kampanya günlerinde eski bir arkadaşı olan küçük, yumuşak sesli hanım. Ve evdeki idam. Ve Darco'nun talep edilen miktarın iki katı tutarında bir çek imzalaması ve kocaman, şişman bir bebek gibi ağlaması ve ona bir kelime daha teşekkür ederse çeki yakacağına yemin etmesi. Yaşlı Darco, sinir bozucu, kibrin ölçüsüz piramidi, şefkatli, cömert, sadık. En ekşi kabuklu en tatlı meyve! Uyumaya devam et, yaşlı Darco. Tanrı, çok daha fazlasını sevse de, hiç kimseyi yüreğinde daha yumuşak yapmaz. Ve tüm erkekler, farkında olmadan, tomurcuklanan zeki hicivciyi
meraklandırmak için nasıl da kendilerini ortaya koyuyorlar! İşte Darco, daha önce hiç olmadığı kadar zengin ve müreffeh, korkusuzca atılıyor ve
sahnenin ihtişamına -büyük Montgomery
Bassett'a- katlanıyor. Darco, görkemli yaratıkla istişare ederken, soru şuydu:

"Önemli değil, sevgili oğlum," diyor Bay Montgomery Bassett, o asil sesiyle, Burgonya'nın tüm şaraplarının kralı kadar zengin bir sesle - "kör bir dilencinin çeyrek penisinin atılması kadar önemli değil. İnsanlar
oyunu izlemeye gelmiyor, oğlum; beni görmeye geliyorlar. Punch and Judy'de oynasaydım beni görmeye gelirlerdi."

Ve merhum başrol oyuncusu, tahttan indirilmiş ve ikinci plana atılmış:

'Bassett! Montgomery Bassett! Onun kafasını oynatabilirim, sevgili oğlum. O
sahneye çıkmış en çürük sopadır. O
şeytani Roma burnunun önüne geçemez, efendim. "Şimdi," diyor Bassett, "acıklı olacağım;" ve Roma burnu, "Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim," diyor.
"Ve şimdi," diyor Bassett, "biraz komedi izleyeceğiz." "Ah hayır, izlemeyeceksin," diyor burun. Bir ahır kapısının arkasında oynamayı deneyebilirsin,
o burnun arkasında oynamaktan daha iyi. Bana biraz viski doldur,
sevgili oğlum. Bassett'ın tadını kaybetmek istiyorum.'

Ve başrol oyuncusu ve _safkan_, yumuşak şefkat çiyleriyle yıkanmış ikiz kirazlar gibi bir sap üzerinde asılı duran, Bassett birini öven ve diğerini övmeyene kadar, başrol oyuncusu safkanı 'Chit' diye çağırana ve safkan da 'Kırışıklıklar!' diye karşılık verene kadar. Ve Bassett gittiğinde Darco'nun şampanya akşam yemeğinde verdiği uzlaşma, döktükleri gözyaşlarının şarap tadı almış olması gerektiği zaman.

Ah, günler--Umutsuzluk Yolculuğuna çıkmadan önceki uzun yıllar, neşenin kötülüğü olmadığı ve gözyaşlarının acımaya karşılık geldiği günler!

'Keşke,' dedi Darco, bir gün, 'paggage adamımızın bir pantit olduğunu, eferypoty'yi salladığını ve ona iki haftalık vajinalar ve taşıması gereken çantayı verdiğini. Bu benim küçük chockular vay'im, zack'i aldığını söylemek için. Yeni bir adam için sildim ve Londra'dan yedi buçuk treniyle gelecek. Adı Warr ve onu yumruğundan daha büyük ve bakması Phalarian Pull'un güçleri kadar sıcak olan burnundan tanıyacaksın. Bunu taşımak için bir
görev olmalı, ama o bunu uzaktan ima ederek gülüyor. Ama bunun her zaman gözlerini daha da daralttığını
duyuyorum.'

Paul bu fenomenle karşılaşmaya gitti ve trenden Muhalif Matbaa'dan Bay Warr, sanat eserini bir oriflame gibi önünde taşıyarak indi.

'Bay Warr, sanırım?' dedi Paul.

'Aynı, efendim,' dedi Bay Warr, omurgasını eğerek.

Paul'ün yüzü kahverengi sakalın bakir bir perçemiyle çerçevelenmişti ve Londra'daki bir tiyatro terzisi tarafından giydirilmişti. Bay Wan onu hiç hatırlamıyordu.

'Ben Bay Darco'nun özel sekreteriyim,' dedi Paul. 'Burası sizin konaklama yerinizin adresi ve siz oraya vardığınızda Bay Darco sizinle tiyatroda buluşacak.'

'Emrinizdeyim, efendim,' dedi Bay Warr.

Her biri yırtık çorap ve kirli keten parçalarının her iki ucundan sızdığı iki gazete paketini topladı ve Paul'ün yanındaki platformda, itaatkar ve çekingen bir şekilde dolaştı. Paul kahkaha attı ve bunu gizlemek için öksürdü.

'İşte ikram odası, Bay Warr,' dedi. 'Bu anda sanat eserine bir kat vernik
sürmek isteyip istemediğinizi sorabilir miyim?'

'Daha önce sizinle karşılaşma zevkine eriştim mi, efendim?' diye sordu Bay Warr,
o şaşırtıcı burnunun üzerinden yanlara doğru bakarak,
nemle parlayan kahverengi bir gözle.
Şöminenin yanından bakan yaşlı bir kedi gibiydi.

'İçeri gelin ve görün,' dedi Paul.

Bay Warr içeri girdi ve vernikler arasında bir seçim teklif edildiğinde, soğuk cin seçti.

'Çok üstün saygılarımla, efendim. Ya beni tanıyorsunuz ya da şöhretim
size ulaşmıştır.' Yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi. 'Sizi hatırlamıyorum,
efendim. '

'Bugünden önce sanat eserini cilalamıştım,' dedi Paul. 'Bucklersbury'yi hatırlıyor musun?'

'Öyle yapmalıyım,' diye karşılık verdi Bay Warr. 'Orada sekiz uzun yıl boyunca çalıştım ve Bay Darco'nun eski bir ortağımla ilgili güzel anıları olmasaydı, hala orada çalışabilirdim. Ama efendim, haftada iki elli şilin, özgürlük ve seyahatle birlikte, kölelikle birlikte otuz altı şilin çok daha iyidir. Ama yüzünüzü ve figürünüzü hatırlamıyorum, efendim.'

'Adım Armstrong,' dedi Paul. 'Bir veya iki hafta yanınızda çalıştım.'

'Gençliğimin arkadaşı,' dedi Bay Warr. 'El sıkışmama izin verin. Bana güvenin, Bay Armstrong, küstahça davranmayacağım. Bana güvenin, efendim. Geçmişe saygı göstereceğim. Bay Darco size kim olduğumu ve beni ilk tanıdığında ne olduğumu
söyleyecek. Vic'te ilk başta düşük rütbeliydim, efendim, ruhum ve onurum üzerine, Bay Armstrong. Ama sanat eseri, efendim, o kadar büyüdü ve gelişti ki sonunda galeri bile beni destekledi. Bay Armstrong, tamamen umutsuzlukla
cilalamaya gittim. Tanrı benim çok daha üstün yargıcım olduğu için, efendim, bir ayyaşın burnu olana kadar asla içmedim. Sonra bir sakatlıkla
şaka yaptım ve şaka beni çok ileri götürdü. Bu cehennemsi
özellik doğal olmayan bir miras. Bir zamanlar Guildford kasabasının sahibi olan anne tarafından büyükbabamdan. Annemin mahzenlerinin çeyrek dönümü kapladığını ve sadece porto şarabı ve brendi tuttuğunu söylediğini duydum - efendim, yedi fit derinlikte. Yarın, Bay Darco'nun huzurunda, çok üstün anlaşmamız gereği, turun sonuna kadar olan taahhütnameyi imzalıyorum. Bilmiyorum efendim, refahın bu yönünün arkasında dört penilik bir başka olasılığın olup olmadığını.'

'Bay Darco ile tanışmak için sarhoş olmamalısınız,' dedi Paul.

'Bundan korkmayın, efendim,' diye cevapladı Bay Warr. 'Bu,' boş bardağı işaret ederek, 'bugünkü ilk içkim ve aç olduğum kadar susadım da.'

'Ye, dostum, ye,' dedi Paul.

'İzin verir misiniz, efendim?' diye sordu Bay Warr.

'Doyun,' dedi Paul.

Mermer tezgahta haşlanmış yumurtalar ve soğuk sosisler vardı ve Bay Warr onların arasında çalışmaya koyuldu ve ağzı doluyken şükran mırıldandı. Paul tezgahın yarısını boşalttığında, yağmalamaların bedelini ödedi ve eski kasabayı bilen Bay Warr, sızdıran paketlerini alıp kendisine verilen adrese doğru yola koyuldu.

Paul geri döndüğünde Darco, "Peçe," dedi, "onu gördün mü? Bir paketi ve şansı var mıydı?" Paul, Bay Warr'ın takımını tarif etti. "Ona bir cip, kullanışlı bir bordmandeau ve bana bir jarge id vermelisin. Bunu maaşından ödeyeceğim," ki bunu asla yapmadı.

Bay Warr, ertesi sabah Darco'nun evine cin ve karanfil kokusuna sarılmış bir şekilde geldi. Masanın üzerine bir köşesinde makbuz damgası olan, uzun bir kağıt parçasıyla yazılmış bir belge koydu ve kendi nefes nefese kahkahasıyla yüksek sesle okudu. Aşağıda imzası bulunan
William Treherne Macfarvel Warr, bir taraftan, vesaire,
diğer taraftan George Darco, Esq., vesaire, vesaire ile çok heceli ve saçma sapan bir şekilde bir anlaşmaya girmiş olmasına rağmen, yukarıda adı geçen ve aşağıda imzası bulunan kişi, yukarıda adı geçen George Darco, Esq., vesaire, vesaire ile tekrar tekrar, yukarıda adı geçen ve aşağıda imzası bulunan kişi ile diğer taraftan adı geçen George Darco, Esq. arasındaki anlaşma veya taahhüt sona erene, sona erene ve kararlaştırılana kadar, damıtılmış veya fermente edilmiş olsun, hiçbir tür alkollü içki içmemeye, içmemeye veya tüketmemeye dair ciddi ve gerçek bir sözleşme yapmıştır. Bu belgeyi büyük bir gösterişle imzaladı ve Darco ile Paul de isimlerini ekledikten sonra, Bay Warr makbuz damgasının üzerine işlemin tarihini yazdı ve kağıdı işverene ciddi bir reveransla uzattı.

'Sevgili büyüklüğe elveda dedin,' dedi Darco; 'Bunu
görebiliyorum.'

'Othello'nun sözleriyle, efendim,' dedi Bay Warr: '"Onu öldürmeden önce öptüm."' Kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi, ama hemen tekrar ciddileşti. 'Beni tanıyorsunuz, Bay Darco. Çok üstün bir söz verdim. Asla geri dönmem, efendim.'

Bay Warr sözünü tuttu, ama dayanılmaz derecede kendini beğenmiş oldu ve Darco'dan uşak çocuğa kadar herkese tam bir iffet vaaz etti. Bunu, yaptığı özlem dolu hesaplamalarla bilinçsizce telafi etti.

'Almanağa baktım,' diye itiraf etti Paul'e; 'bir sonraki içkime kadar iki yüz yetmiş bir gün var.'

Bundan sonra neredeyse her gün bir rakam verdi: 'İki yetmiş. Kuru bir yolculuk, Bay Armstrong.' 'İki elli, efendim, iki elli. En uzun şerit
dönmeli, efendim.' Sonra, uzun bir özlem döneminden sonra: 'Şimdi sadece iki yüz, efendim. İki yüzü yok etmek isterdim. Ama bir Warr'ın sözü
kutsaldır.'

'Şimdi,' dedi Paul bir gün, 'neden bu ayıklık büyüsünden yararlanıp, bir sonraki patlamayı dört gözle beklemek ve aradaki günleri saymak yerine, bu istekten
kurtulmaya çalışmıyorsun? Neden tamamen bitirmeye karar vermiyorsun?

'Efendim,' dedi Bay Warr yoğun bir ciddiyetle, 'eğer son içkimi
tattığımı
düşünseydim, boğazımı keserdim.'

'Eğer kendimi böyle hissetmeye meyilli bulursam,' diye cevapladı Paul, 'benimkini keserim.'

'Aman Tanrım, hayır, yapmayacaksın, efendim,' dedi Bay Warr. 'Eğer o yola girersen, içine kayarsın. Her an bırakabileceğine inanacaksın, ta ki bırakamayacağını anlayana kadar. O zaman, geri kalanımız gibi, uzlaşmış olacaksın.'

Paul'un pek korkusu yoktu. Kendisine, cazibesinin o yönde olmadığını söyledi.

BÖLÜM X

Darco'nun işi bir süre rutine oturdu. Tüm işlerinin çarkları o kadar düzgün gidiyordu ki, kendisi ve asistanı birçok kolay nefes alma alanı buldular. Fakat Paul, şu anda zevki küçümseyip, yorucu günler geçirmeyi düşünüyordu. Her günün birçok saatini yatak odasına hapsetti ve şefiyle birlikte yaptığı haftalık tren yolculuğunda çoğunlukla kahverengi bir çalışma odasında oturdu ve büyük bir
deftere sık sık notlar aldı.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu Darco bir gün.

Paul kızardı ve konuşmadan önce bir veya iki gün beklemeyi tercih ettiğini söyledi.

'Bir hafta sonra dışarıda fikrini soracağım,' diye ekledi.

Darco uykuya daldı, istediği zaman yapabildiği bir şeydi bu ve Paul yolculuğun geri kalanında öfkeyle notlar aldı. Fikirleri onu ilginç bir şekilde etkiledi, çünkü bazen gözleri doluyor ve burnunu sümkürüyordu, bazen de kendi kendine
zengin bir şekilde kıkırdıyordu. Kuyruğunun ucundan dramatik bir kavram olduğunu düşündüğü şeyi yakalamıştı ve ilk
dramasının yapımıyla meşguldü. Zamanı gelince, en
katipvari eliyle yaptığı çalışmaların sonucu kahvaltı masasının üzerinden Darco'ya geçti, o da irkildi ve
korkak bir at gibi baktı.

'Nedir o?' diye sordu.

'Bu bir oyun,' dedi Paul, kızarıp kekeleyerek. 'Bu konuda senin
yargını istiyorum.'

'Dake it away!' diye haykırdı Darco; 'dake it away. Ben kendi kendime blays yazıyorum,
ve başımı sallayıp diğer beoble'lara bakacağım. Hayır. Dake it away!'

Paul şaşkınlıkla ona baktı.

'Hiçbirinin yüzüne bakmak istemiyorum,' dedi Darco. 'Dünyada şimdiye kadar var olmuş tüm travmatik fikirleri zaten edindim - bundan sonra da olacak olan her şey. Bana tepelerin getirdiği ve sonra da onların parçalarını gördüğümü ve onlardan gopi aldığımı söyleyen insanlardan daha eski fikirler istemiyorum. Hiçbirinden gopi almak istemiyorum. Ben Cheorge Dargo'yum.'

'Bahse girerim,' dedi Paul aceleyle, 'bu fikirle henüz tanışmadın.'

'Gözyaşım,' diye cevapladı Darco, 'eski bir fikri ele almanın yeni bir yolunu bulduysan çok şanslısın. Ama yeni fikirler yok ve benim fikrimi kabul edebilirsin. Eğer biri sana bunu kimin söylediğini sorarsa, Cheorge Dargo olduğunu söyle.'

'Sana okuyayım,' diye ısrar etti Paul. 'Benim gibi bir gencin _seni_ fikirlerini çalmakla suçlamaya cüret etmesi pek olası değil - şimdi, öyle değil mi?' Darco biraz yumuşadı. 'İçinde bir şey olup olmadığını veya zaman kaybedip kaybetmediğimi bana söyleyebilirsin. '

'Devam et,' dedi Darco, aniden masadan kalkıp kendini
bir koltuğa fırlattı, böylece zemin titredi ve odanın pencereleri camlarında dans etti.

Paul çayını yudumladı, el yazmasını açtı ve okumaya başladı.

Yüksek bir horlama kulaklarına ulaşana kadar okumaya devam etti ve sonra cesareti kırılmış bir şekilde başını kaldırdı.

'Kızılder nedir?' diye sordu Darco. 'Devam et; dinliyorum.'

Paul devam etti ve Darco sürekli horladı, ancak okuyucu ona
baktığında, tamamen uyanık ve dikkatliydi. Ev sahibi masayı
temizlemek için içeri girdi ve Darco sanki kendi mallarını çalmaya gelmiş gibi onu odadan kovdu. Sonra kendini tekrar koltuğuna
attı ve okuma bitene kadar horladı. İki buçuk saat sürmüştü ve Paul zaman zaman kendi
mizacından ve acısından etkilenmişti. Son sayfanın altındaki 'Perde' sözcüğüne bakarak gözlerini bekledi.

'Bunun bir blay olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi Darco. 'Vell, bu bir nod a blay. Bu bir chelly.'

'Ne demek istediğini tam olarak anladığımı sanmıyorum,' diye cevapladı Paul, korkunç bir şekilde
morali bozulmuş bir şekilde.

'Vot demek istiyorum,' diye cevapladı Darco. 'Bu bir chelly. Çok iyi bir chelly--bazı yerlerde. Bir hikaye kitabından veya bir sürü boedry'den bir çırpıda okusan hoşuna gidebilir; ama bir blay çok farklı bir
büyüklüktür.'

Sonra Paul'ün eserinin ölümcül derecede teknik bir eleştirisine düştü--pratik bir sahne yönetmeninin eleştirisi--ve dinleyicisinin zihnini birçok şey hakkında aydınlattı. 'Ben Cheorge Dargo'yum ve şimdi biliyorsun,' dedi, gerekenden biraz daha sık, ama planın ve uygulamanın tüm zayıflıklarını açığa çıkardı - Paul'ün kurnazca yok ettiğini veya emrettiğini
zannettiği tüm olasılıksızlıkları ve ona, ilk perdenin tamamı boyunca
gelişmekte olan alçağının ne kadar ölümcül bir şekilde iyilik cübbesiyle gizlendiğini gösterdi.

'Ama hayat bu!' diye haykırdı Paul. 'Hayatta olan budur. Dürüstlükten yapılmış gibi görünen bir adamla
karşılaşırsın; ona güvenirsin ve o senin cebini karıştırır.'

'Aha!' dedi Darco; 'ama her zaman onun hakkında doğruyu bilen bir bilge vardır ve senin aydınlığının her bir anı o bilgeyi temsil etmelidir. Şimdi sana anlatacağım. Senin için bir sgeleton yapacağım.
Chelly'nizi bir gomedy'ye yığacağız ve hayatın
preath'ine vaaz vereceğiz ve o da valk apout olacak.'

'Sen--sen benimle çalışacak mısın?' diye haykırdı Paul. 'Yaşasın!'

Darco zili çaldı ve ev sahibi muhtemelen evin yandığını düşünerek çılgınca çağrıya cevap vermek için koştu.

'Yarım bast elefen o'glock,' diye homurdandı Darco suçlayıcı bir şekilde, 've kahvaltı öncesi-dable'a bak.'

'Ama bana söylediniz, efendim----' diye başladı soluk soluğa kadın.

'Şimdi orada gevezelik etme,' dedi Darco, 'meşgul olmak üzereyim.
Glear hadi!'

'Dokuzda temizlemeye geldim, efendim.'

'Glear hadi,' dedi Darco; 'benim paramı harcamayın.'

'Zamanınızı boşa harcamak istemediğimden eminim, Bay Darco,' dedi ev sahibi, 'ama beni öyle bir döndürdünüz ki, efendim, nerede olduğumu bilmiyorum.'

Darco, koltuğa yeni bir dalış yaparak odayı tekrar salladı ve titreyen ev sahibi uzaklaştı.

'Hadi, dake nodes!' diye kükredi, odadan ayrılırken.

'Dikkat etmekten çok memnun olacağım, efendim,' dedi ev sahibi.

'Nodes!' diye bağırdı Darco. 'Nodes. Ben sizinle uğraşmıyorum.
Brivade zegredary'imle uğraşıyorum.'

Paul bir kalem aldı, masanın üzerine önüne bir deste kağıt koydu ve
bekledi. Darco odada dolaşmaya başladı, sandalyeleri büyük bir titizlikle yerleştirdi, şömine rafına süsler yerleştirdi ve
duvara resimleri metodik bir kesinlikle yerleştirdi,
bu arada şöyle mırıldandı, 'Düğümler. Dake düğümleri. Brivade zegredary'ime gidiyorum.
Düğümler. Dake düğümleri.' Paul onun yollarına aşinaydı ve
ciddi bir şekilde bekledi.

'Ama bu aşağıda,' dedi Darco, ileri geri yürüyüp aniden dönerek. 'Hayır. Bunu
aşağı atmayın. Bunu istemiyorum.' Tekrar uzaklaştı, mırıldanarak: 'Hayır. Bunu
aşağı atmayın. Bunu istemiyorum. Bunu istemiyorum. Düğümler. Dake düğümleri.' Sonra
ani bir gürültü ve kararlılıkla: 'Ama bu aşağıda.'

Konuşmaya başladı. Paul onu kağıt üzerinde takip etmeye çalıştı, ama görev
umutsuzdu. Darco boğucu bir tutarsızlıkla ve korkunç bir hızla konuşuyordu. Sanki büyük bir şişe ters çevrilmiş gibiydi ve sanki şişe duyarlıydı ve dar bir boğazdan tüm içeriğini bir kerede boşaltmaya çalışıyordu. Sonunda bir anlam kendini ilan etmeye başladı - bir anlamın en anlaşılır tohumu - ama büyüdü ve büyüdü ta ki Paul zafer çığlığıyla ellerini çırpana kadar.

'İstenen buydu.'

'Bu bir fıçı bira,' dedi Darco. 'Şehre yerleştin mi?'
Paul cevap veremeden yeni bir karmaşanın içine daldı ve daha önce olduğu gibi çılgınca mücadele etti ve yolunu açtı. 'Şimdi çok kötüyüm,' dedi. 'Biraz atlayıp uyuyacağım.'

Geçerken zilin çekmesine takıldı, çekti ve
yatak odasına doğru yürüdü. Ev sahibi tepsiyle içeri girdi ve
masasını düzenlemeye başladı.

'Siz beyler ne yaptığınızı bilmiyorum efendim,' dedi Paul'e,
'ama eminim evde bir cinayet olacağından korkuyordum.
Hayatımda hiç kimsenin böyle bir şey yaptığını duymadım.
Hiçbir genç beyefendinin buna nasıl katlandığını bilmiyorum.'

'Çok az tehlike var, sizi temin ederim,' dedi Paul. 'Bay Darco ve ben
iş konuşuyorduk.'

'Eh,' diye karşılık verdi ev sahibi, 'Sanırım onu ​​nasıl idare edeceğinizi biliyorsunuz.
Ama aşk _ya da_ para için onun bakıcısı olmazdım.'

'Ben Bay Darco'nun özel sekreteriyim, hanımefendi,' diye cevapladı Paul ciddi bir şekilde.

'Sadece şunu söyleyebilirim,' dedi ev sahibi iç çekerek, 'Cumartesi olmasına sevindim.'

Şirket o gece uzak bir kasabaya gitmek için geç bir trene bindi ve Darco tiyatroya gitmeden önce hesabını ödedi. Ev sahibine son derece rahat olduğunu ve onu arkadaşlarına tavsiye etmekten büyük bir zevk alacağını söyledi. O gittikten sonra, ev sahibi Paul'e beyefendinin lucy
araları olduğu için mutlu olduğunu söyledi.

Ancak komedi bir kez Darco'nun dizeleriyle yeniden başlatıldığında, korkular ve titremelerle birlikte yazıldı. Hizmetçileri ve ortakların kaldığı her evin kadınlarını korkutuyordu.
Elleri kenetlenmiş ve yüzleri siyah kurşun lekeleri altında solgun köleler, Darco kükrerken koridorda veya merdivenlerde ve sahanlıkta titriyordu ve
Paul bazen bir günlük işin sonunda sanki kafasına fena halde vurulmuş gibi hissediyordu. Yine de iş bitmişti ve
provaya alınmıştı.

'Bunu tog'da kurutacağız,' dedi Darco ve Paul, ne demek istediğini asla sormaya cesaret
edemeyen Darco, bir süre şaşkın kaldı.

Ancak Darco nadiren bir şeyi defalarca tekrarlamadan söylerdi ve
sonunda Paul oyunun 'köpek üzerinde' oynanacağını anladı, bu da kırsalda bilinmeyen bir evde yeni bir parçanın prodüksiyonu için kullanılan tiyatro İngilizcesi'dir. Denendi, ancak köpek asla buna
büyük bir nezaketle yaklaşmadı. Darco, Sheridan'ın günlerinden beri sahnelenen ilk komedi olduğuna yemin etti. Repertuarına koydu ve haftada bir kez oynadı ve her çalındığında Paul'ün cebine bir gine getirdi. Ancak, herhangi bir sanat eserindeki her ilk çaba bu kadar etkili olmaz ve Paul şanslı olduğunu görecek kadar sağduyuluydu ve geleceğe umutla bakıyordu. Eser herhangi bir kasabada oynandığında galeriye gizlice girdi ve komşularını izledi ve eylemle ilgili yorumlarını ve perdeler arasındaki konuşmalarını dinledi. Bu ona çok şey öğretti, çünkü popüler içgüdünün duygu konularında ne kadar az değiştiğini gördü ve dinlediği karar her yerde hemen hemen aynıydı.

Özellikle unutulmaz bir öğleden sonra, Bay Warr dört tekerlekli bir arabayla Darco'nun evine gitti ve genç başrolün aniden hastalandığını duyurdu. Darco, hasta adamın halefi olarak Paul'e atıldı.

'Sevgili beyefendi,' dedi Paul, 'Hayatımda hiç halk önünde konuşmadım. Bunu
yapamam.'

'Önemli değil, yavrum,' dedi Darco. 'Bunu yapmak zorundasın.'

Bu konuda tartışmaya yer yoktu.

Bay Warr, şirket üyelerini toplamak için anında gönderildi.
Darco, çalışması gereken kısmı Paul'ün ellerine verdi ve
sakin bir şekilde uyumak için kendi odasına gitti. Paul bir saat boyunca köle gibi çalıştı ve
hiçbir şey becerememiş gibi görünüyordu. Darco, tam bir saat uyumak için zamanını ayarladıktan sonra, dakikası dakikasına uyandı ve kurbanını tiyatroya
gönderdi. Orada, Bay Warr'ın bulmayı başardığı şirket üyeleri çoktan toplanmıştı ve Paul'ün ilgilendiği sahneler, kendisinden ne beklendiğine dair bir fikir edinene ve hatta kelimelerin biraz uzaktan farkına varana kadar tekrar tekrar canlandırıldı. Ama her şey bir kabus gibiydi ve ne zaman aklına gelecek gece düşüncesi gelse, onu yarı felçli bir şekilde etkiliyordu. Darco onu durmadan endişelendirdi, yardımcı olmayan bir coşkuyla
kabardı, ona kükredi, onu oradan oraya itti ve sürükledi,
öyle ki sonunda umutsuzluğun sersemliğine teslim oldu. Baş kadın araya girdi ve Darco ile bir dakika konuştular.

'Onu sakinleştir!' diye bağırdı. 'Sence herhangi bir pisliğin beni öldürmesini mi istiyorum? Ben
Cheorge Dargo'yum. Drade'imi biliyorum!'

Ama baş kadın ona yapıştı ve sonunda gitti.

'Şimdi, canım,' dedi Bayan Belmont Paul'e. 'Seni güdeceğim. Çoğunlukla
benimlesin ve birlikte olduğumuz sürece güvendesin. Darco onu tanıdığında çok tatlıdır, ama bir aceminin kalbini kırmaya yeter. Şimdi, canlarım '--burada tüm halkına seslendi--'kalbinizi koyun ve genç beyefendiye yardım edin.'

Prova tekrar başladı ve kabus hissi biraz azaldı.

'Bana burada biraz şans vermelisiniz,' dedi Bayan
Belmont, güzel küçük eldivenli elini Paul'ün omzuna koyarak. 'Bakın, beni eriten şey sizin affınız ve eğer beni bir dilenciye bir peni değerindeki bakırları fırlatır gibi affederseniz, erimem. Şimdi, o zaman:
"Georgy"--böyle söyleyin, biraz gırtlaktan ve titreyerek--"Seni o kadar sevdim ki
senin için hayatımı feda ederdim!" Böyle deneyin. Bu daha
iyi. Şimdi, bana sadece beş tik için büyük ve kederli gözlerinizi verin.
Şimdi dönün, sahnede üç adım yukarı, elinizi alnınıza koyun. İşte bu kadar, ama o kadar da
ahşap değil. Dön. Tekrar gözler. "Georgy!" Şimdi bir adım aşağı, iki el de dışarıda Duraklama. İşte bu kadar "Kolayca tekrar bulabileceğin
den daha gerçek bir kalbi kırdın. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim. Elveda, Georgy. Ve bir zamanlar çok tatlı olan ve şimdi sonsuza dek uçup giden o eski
rüyalar uğruna, Tanrı seni korusun 'Ah, Tanrı seni korusun ve seni affetsin!" Hayır. Biraz daha
yapmaya çalış. Zavallı Bannister buna geldiğinde her zaman
ağlardı. Gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını birçok kez gördüm. Sadece "Georgy, seni sevmiştim sa"ya geri dön. Evet, evet, evet, işte bu kadar; bu büyük harf. Şimdi, bu beni içeri alıyor. "Ah, Richard! Richard! Beni affetmen mümkün mü?" Bu, sandalyeye oturman için bir işaret, yüzün iki elinde. Şimdi
uzun konuşmam: "Richard," ve benzeri, ve benzeri. "Elveda, o zaman, en sevgili,
en gerçek, en şefkatli." Burada ve orada sadece omuzların hafifçe sallanması,
sanki kendi kendine hıçkırıyormuşsun gibi, görmüyor musun? "Elveda, elveda."
Hayır, henüz kalkma. İkinci kez "Elveda"dan sonra çok yavaşça altıya kadar say.
Şimdi kalk, dön, kollarını aç "Georgy! Görmüyor musun?" Sonra
hızla aşağı iniyorum ve--perde. Şimdi, sadece bir kez daha "Georgy, seni çok sevdim."

Topluluk el çırptı. İlk komedyen Berry, başrol oyuncusu Earlsford'un yeleğine dokundu.

"_Bir iki yıl içinde_ defnelerine bakmak zorunda kalacaksın."

"Şimdi," dedi Bayan Belmont, "bu gece parlamayı bekleyemezsin. Bu
mantıklı olmazdı, değil mi? Ama geri kalanının parlamasını engellemezsen, asilce görevini yapmış olursun. Önemseme Darco: Onu bu gece evden uzak tutacağım. Meslekte ayağının uzunluğuna sahip tek kadınım, kalbinin genişliğine sahip diyebilirim,
çünkü ona her zaman oradan ulaşırım. Bir açıklama ve bir özür olacak. Kendi bölümünü okusan iyi olur. Ev buna aldırmaz. Sonra
bildiğiniz her şeyi o son sahneye koyun.
Gerçek iş başlamadan bir dakika önce kitabı bir kenara koyun, sanki eldivenleri almaya karar vermişsiniz gibi. Bu onları
alacaktır. O kısmı tekrar tekrar gözden geçireceğiz ta ki
başarıncaya kadar Eğer bitişte onları iyi bir dokunuşla
şaşırtırsanız, zevkten önünüzde zıplayacaklar ve yarım şansınız olsaydı
ne kadar muhteşem bir şekilde yapacağınızı düşünerek uzaklaşacaklar.
Bu caddede dörtnala koşmak, görmüyor musunuz?

Bir işaret üzerine Darco'yu tiyatrodan takip eden Bay Warr, elinde bir sepetle belirdi ve ardından omzunda daha büyük bir sepet taşıyan bir adam geldi.

'Vali çok üstün iltifatlarını gönderiyor, hanımlar ve beyler,' dedi Bay Warr, 've akşam yemeği saatini unutacak kadar nazik olmanızı rica ediyor. Sandviçler, bayanlar ve baylar. Jambon, dana eti, dil, kaz ciğeri ezmesi, güveçte karides, ve diğerleri. Üzüm suyu.' Hizmetçisinin sahneye çoktan koyduğu sepeti işaret etti. 'Köpüklü, Pommery-Greno ve
daha azı değil, kutsal şeref sözüm üzerine!' Ceplerini yokladı. 'Şampanya açacağı, dikkatlice taşıyıcıya iade edilecek. Ah, efendim,' diye ekledi Paul'e duygulu bir şekilde, 'verniği reddettiğimde, bu kaliteye
ulaşacağını pek düşünmemiştim. Ve bayanlar ve baylar,' diye devam etti yüksek sesle, 'sizden, acemiye çok
üstün yardımınızı sunmak için birleşmenizi rica edecektim.'

'Valiye saygılarımızı sunarız,' dedi baş komedyen, çırakları kapmış ve çoktan çalışmaya başlamıştı. 'Ona oybirliğiyle altın tuğla nişanını veriyoruz.'

Darco'nun sağlığına kadeh kaldırıldı ve şirket tekrar provaya gitti,
her biri bir elinde şampanya kadehi, diğerinde sandviçle
ve ziyafet çekmeye çalıştı. Paul bir kadeh şarap içti ve yaklaşan gece daha az
korkunç görünüyordu.

'İki saatimiz var,' dedi Bayan Belmont 'Şimdi o zaman sizden bir şeyler
yapmadığımıza bakın.'

Paul, çoğu zaman kitap olmadan, coşkuyla ipucu almaya ve herhangi bir uyarı olmadan uygun yerlerini almaya başladı. Tekrar son sahneye doğru ilerlediler.

'Şimdi, bırakmaktan korkmayın,' dedi Bayan Belmont 'Sanki ev doluymuş gibi
bırakalım.'

Böylece Paul, bu sahnenin kelimelerini artık bildiği için, rolünü düzenlendiği gibi bıraktı ve şarap ve artan özgürlük duygusuyla oldukça iyi bir iş çıkardı ve yüzü ellerinin arasında koltuğa oturduğunda Bayan Belmont artık mısralarını gevezelik etmiyordu, ama bunları
sahibi olduğu tüm duygu ve şevkle söylüyordu. Ve 'Elveda, elveda'ya geldiğinde, her zaman kolayca duygusal olan Paul, yumuşakça ağlıyordu. Kollarını açarak ayağa kalktı ve yüzünde gözyaşları vardı ve sesi çatladı. Başrol oyuncusu ona doğru koştu ve boynuna bir tokat attı ve Paul, başrol oyuncusunu tamamen masum bir coşkuyla tokatladı ve onu göğsüne bastırdı. 'Sen--küçük--şeytan!' diye fısıldadı, ondan uzaklaşırken ve onu mavi gözlerinin tek bir kötü parıltısıyla bıçakladı. 'Bu seferlik seni affedeceğim,' diye ekledi yarım dakika sonra; 'ama bu profesyonelce değil.'

'Hanımlar ve beyler, bir kez daha prova etme zamanı,' dedi sahne yöneticisi ve görev bir kez daha başladı.

Miss Belmont'un gözleri çoğu zaman Paul'ü rahatsız ediyordu, bazen ciddi bir
hakaret bakışıyla, bazen de bir tür alaycı meydan okumayla. Şimdi, Paul, nasıl karşılayacağını görmek için o tutuşu tekrar denemeye meyilliydi ve alaycı gözler onu davet etti. Sonra bunu düşünmeye bile cesaret edemedi, çünkü
gözler ona karşı ciddi bir
hakaretle bakıyordu. Zamanı geldiğinde, tahta bir bebeği tutan tahta bir bebek gibiydi.

'Pooh!' dedi Miss Belmont, huysuzca ondan geri çekilerek. 'Bu olmaz. Tekrar deneyin.'

Sahnenin başına geri döndüler. Diğerleri çeşitli
soyunma odalarına
kaçmışlardı. Sadece sahne amiri kalmıştı,
ve orkestra şefiyle konuşuyordu, o da
koltuk altında eski paletinden dışarı bakan bir keman kutusuyla içeri girmişti. Veda konuşması geldi ve sadece soluk alınmıştı. O
onu her zaman çok, çok sevmişti. Onu gururu, cilvesi, aptalca, aptalca, kalpsiz cilvesi yüzünden kaybetmişti. Parmakları onun yanağına dokundu
bir kar tanesi kadar yumuşaktı ve orada oyalandı, o neşeli ses devam ederken. Sonra tekrar 'Elveda' geldi ve cevap çağrısı.
Durakladı, baktı ve ona doğru fırladı, birbirlerine sarıldılar, başını geriye yasladı ve gözlerini gözlerine gömdü.

'Beni böyle tutuyorsun,' diye fısıldadı, 'perde düşene kadar,'

Kendini yavaş yavaş onun kucağından kurtardı ve geri çekildi. Paul'ün
nabızları garip bir melodiyle atıyordu ve ona bakmaktan korkuyordu.

'Ah!' dedi, o kadar sıradan bir sesle ki, bunu duyduğunda
yerinden sıçradı, 'bu nazik yaratıklar bize yarım şişe bıraktılar. Bir kadeh, Bay. Armstrong, sana iyi gelir. Berry ile giyin; makyajına
yardımcı olacak. Gergin olma. Sonuna kadar seni destekleyecek bir kitabın var ve orada yağmur kadar iyi olacaksın. İlk
görüşün için sana şans.'

Paul, uzattığı kadehi aldı, ama eli öyle titredi ki
içeriğinin yarısını sahneye döktü.

'Ne kadar beceriksizce!' diye mırıldandı başrol oyuncusu. 'Al, dolu bir kadeh al; şişede daha var. Al; çatlak kadehler. Bu gece için şans.'

Mekanik bir şekilde içti ve yakıcı şarap onu bir öksürük krizine
soktu. Bayan Belmont sırtını gülerek sıvazladı ve
kendi odasına kaçtı. Paul sahneden rolünü aldı ve
baş komedyenin giyindiği çatı katına çıkan spiral demir merdivenden aşağı yuvarlandı.

Komedyen, 'Eğer sana uyarsa Bannister'ın kıyafetlerini giysen iyi olur,' dedi; 'Eğer olmazsa, ikinci perde için bir takım elbise isteyeceksin.'

Giysiler mükemmel bir şekilde oturdu ve Berry, aceminin makyajını yaptı,
onu ustaca boyadı ve pudraladı ve bakir sakalını ve bıyığını koyu bir makyajla düzeltti.

Komedyen neşeyle, 'Sen berbat ediyorsun,' dedi. 'Önemli değil,
oğlum; tuzuna layık olan hiçbir adam bunu yapmazdı. Bana yeni bir
rol ver, bir kedi kadar gergin olurum. Ama bir bakıma şanslısın, çünkü
hepimiz bu işte o kadar uzun süredir birlikteyiz ki,
uyurken bile çalabiliyoruz.
İçimizden dışarı,
ters ve geriye doğru olan her şeyi bilmeyenimiz yok.'

Paul, elinde bir parçayla spiral merdivenlerden aşağı sürünerek indi ve
bir hatip olarak yeteneğiyle övünen
yerel yöneticinin, yerleşik favori Bay Bannister'ın ciddi ve ani rahatsızlığını kınamasını ve Bay Armstrong'un
'cesaretle gediklerden içeri adım attığını' ve rolü tam olarak bir anda oynayacağını duyurmasını dinledi. Paul, mümkün olsaydı
kesinlikle
küstahça gediklerden dışarı fırlardı; ancak
insanlar yerel yöneticiyi içtenlikle alkışladılar ve o, sahnenin karanlığına geri döndüğünde, Paul'ün orada titrediğini gördü ve onu yüreklendirmeye
çalıştı.

Gece bir tür sis içinde geçti, ama Paul bir şekilde repliklerini okudu ve
doğru yerlerde çarpılarını yaptı; ve oyuncular bir yöneticiden gelen
herhangi bir küçük nezakete cevap vermeye hevesliydi ve Darco'nun yarım düzine şampanyası
herkesin oynadığı _elan_ ile zengin bir şekilde ödendi. Acemiye gelince, onu beslediler ve baktılar ve her konuşmasının sonunda seyircinin sahnelerin yapaylığını yarı yarıya unutturan bir yay ve çıngırakla içeri girdiler. Bay Berry, kendisi için iyi olan kadar viski ve su aldı ve belki biraz daha fazla,
ve Paul sinirsel kaygısıyla şişenin boşaltılmasına yardımcı oldu. Dökme demir kafasında vızıltı ve gözlerinde bulut yoktu, ama garip bir gerginliğe sahipti ve o son perdeyi ve onu taçlandıran kucaklaşmayı dört gözle bekliyordu. 'Bu son sahne için kitabı almayacağım,' diye fısıldadı
prompter'a; 'ama beni izle, olur mu?'

Prompter başını salladı ve Paul girişini yapacağı yere geçti. Bayan Belmont da orada bekliyordu.

Akşam elbisesi giymişti, parlak beyaz kolları ve omuzları vardı.

'Uygun mu?' diye sordu lakonik bir şekilde, bir eldiveni ilikleyerek.

'Orta halli,' dedi Paul boğuk bir sesle.

Boyalı kapıdan ondan uzaklaştı ve Paul onun sesini
sahnede duydu. Bir duraklama oldu ve yanındaki biri fısıldadı:

'Bay Armstrong, devam edin; bekliyorlar.'

İtaat etti. Salatalık kadar soğukkanlı olan deneyimli kadın ona ikinci kez ipucu verdi ve duraksamayı mantıklı göstermeye devam etti.

Sahneye daldı, beceriksiz ve kısıtlanmış, ama kararlı ve bir dereceye kadar kendi
hakkında ustalaşmıştı. Sahnede beceriksiz ve kısıtlanmış olmak onun işiydi, ama pek de iyi durumda değildi, çünkü sahnede doğaya fazla yaklaşmak kolaydır. Ama en sonunda sinirsel titremelerini kaybetti ve kendisine çok sık koçluk yapılan tek sahnede kendini
itibarla akladı.

"Görmüyor musun?" diye sordu parçasının son satırında ve başrol oyuncusu yine kollarındaydı.

"Görebiliyorum," diye fısıldadı. "Öp beni, aptal çocuk!"

Ve Paul dudaklarını onunkilere doğru eğdi ve onu salona teatral olarak duygusal görünen bir şekilde öptü. Silindir bir gürültüyle aşağı indi.

"Olduğun gibi kal," dedi; "bir çağrı var."

Perde tekrar kalktı ve tekrar indi ve Paul başrol oyuncusunu kollarında tuttu. Kucaklaşma bir dakikadan biraz daha uzun sürdü, ama Paul'ü
çılgınca aşık etti--bir şekilde.

Bu birçok yönden kötüydü, çünkü kadın ondan sekiz yaş büyüktü ve
çok kalpsiz bir cilveliydi ve Paul'ün hayranlığı onu kendi
düşüncelerinden uzak tutuyordu, ki bu düşünceler onun için henüz değerli olmaya başlamıştı.

Dağlardaki Hayalperest, eski zamanlar önünde kendini canlandırırken hüzünle kederlendi. 'Aşk,' der alçak Iago, 'kanın şehveti ve iradenin iznidir.' Eh, yirmi bir yaşında olan biri, bu kadar zayıf bir malzemeden hayallerini eşitledi. Batıya giden tren, duman bulutunun içinde baştan sona görünmez bir şekilde gürleyerek geçti.

BÖLÜM XI

Yirmi dokuz yaşında, taze ve güzel, cahil-zeki (bilinen kadınsı tarzda), parmak uçlarına kadar _ruse_, bir ejderha gibi erdemli bir üne ve bunu korumak için kararlı bir iradeye sahip olan Bayan Belmont, erkeksi yirmi birin
huzurunu tehdit ediyordu. Paul'u kölesi yaptı.
Onu bir dokunuşla sarhoş etti ve aniden mermere dönen bir yüzle ayılttı. Onunla hem müdire hem de kız kardeş rolünü oynadı ve onu arada sırada deli etti.

İşte yüzlerce sahneden biri, hepsi de Solitary'nin zihninde
sanki geçmiş geri dönmüş gibi canlandırıldı.

Yaz ölüyordu. Ormanlar hala şehvetliydi ama kasvetli hale geliyordu.
Ayrılan güneş ışınları ağaçların arasından beyaz-sıcak tel gibi parlıyordu.
Darco'nun muhteşem bir şekilde sağladığı şirket için bir pazar pikniği,
Paul ve Bayan Belmont'u bir araya getirmişti.
Hanım, Paul'un kendi generalliğiyle
gurur duymasına neden olacak kadar çok incelik ve beceriyle bu yalnızlığa giden yolu göstermişti. Birlikte rustik bir bankta oturdular ve
hemen önlerinde ağaçlarda bir açıklık vardı. Çok az bir mesafeden
yer aniden alçalıyordu ve vadide, ötesinde ormanlık arazilerin kıvrım kıvrım olduğu parlayan bir nehir kıvrılıyordu.

Paul ona daha yakın olmak için titriyordu ama hareket edecek cesareti yoktu.
Ona baktı ve gözleri uzaktaki tepelerde hayal görüyor gibiydi. Çok yavaşça ona doğru çekingen bir el uzattı. Kadın yumuşak bir gülümsemeyle ona doğru döndü, eli kendi eline aldı ve tuttu, omuzlarını rustik ahşap işçiliğine
gömdü ve hayalperest bakışlarını tekrar tepelere doğru
gönderdi. Bir veya iki kez, sanki bilinçsizce, elini hafifçe kaldırdı ve tekrar okşayarak indirdi.

Paul ona hayranlıkla baktı. Sanki cennetteymiş gibiydi, biraz baş dönmesiyle.

'Claudia,' dedi Paul fısıldayarak.

'Evet,' diye cevapladı. 'Bundan daha yüksek sesle konuşma. Fısıldamak için
uygun bir yer. Ne düşünüyorsun?'

'Sen,' dedi Paul 'Başka hiçbir şey düşünmüyorum.'

'Aptal çocuk,' dedi Bayan Belmont. 'Neden beni düşünüyorsun?'

'Elimde değil, seni düşünmek için uyanıyorum. Bütün gün seni düşünüyorum.
Seni düşünerek
uyuyuyorum. Geceleri seni düşlüyorum.'

'Ah, aptal Paul!' Dudakları gülümsedi, ama gözleri değişmeden
manzaraya bakıyordu. 'Neden beni düşünüyorsun?'

'Çünkü seni seviyorum,' dedi Paul.

Kendisini tutan el onu daha da yakına gelmeye teşvik ediyor gibiydi, ama
eğer bir işaret varsa, işaret o kadar belirsizdi ki ona uymaktan
korkuyordu. Başını yavaşça çevirip ona baktı. Yuvarlak
yumuşak çenesi omzundaki danteli kıpırdatıyordu ve yarı yarıya gizlenmişti,
ve tıpkı tepelerde
rüya gördüğü gibi sakin bir şekilde oturup onun ateşli gözlerine hayal kurdu.

'Bence öyle,' dedi tatlı bir şekilde; 'ama bunların hepsi saçmalık. Sen
sadece bir çocuksun ve ben orta yaşlı bir kadınım.'

'Orta yaşlı!' dedi Paul, bu fikre karşı ateşli iki heceli bir alaycı kahkaha atarak.

'Bir kadın yirmi beş yaşında orta yaşlıdır. Bunu bilmiyor muydun, Paul?
Onun elini kendi elinin içine aldı ve onunla oynadı 'Ne güzel bir
el!' dedi. 'Ama sen ona bakmıyorsun. Ona
dikkatsizce davranıyorsun. Şimdi, her gün ellerimle yarım saat geçiriyorum. Sana farkı göstereyim,' dedi ve eldivenini çıkarmaya başladı.

'Bırak,' dedi Paul ve kadın elini teslim etti ve o eldiveni nazikçe çıkardı ve beyaz harikayı kendi avucunda tuttu. Eğildi ve aptalca bir coşkuyla öptü. 'Beni ne kadar mutlu ediyorsun!' dedi, gözlerinde yaşlarla yukarı bakarak. 'Seni ne kadar seviyorum!'

Kadın yumuşak eldivensiz eliyle yanağını ve saçını okşadı, ona
yumuşakça gülümsedi. Paul elini tekrar hapsetti ve tekrar öptü.

'Sen aptal bir çocuksun,' dedi; 'sevgili, iyi, şefkatli, aptal bir
çocuk!' Elini bıraktı ve tekrar yanağını okşadı. 'Eğer daha büyük olsaydın, bu özgürlükleri almana izin vermezdim, biliyorsun.' Sonra biraz yana doğru eğildi ve elinin omzunun ötesine geçmesine izin verdi. 'Benim gibi yaşlı bir
kadını sevdiğini sana düşündüren ne, Paul?

'Bu bir fantezi değil,' dedi; 'benim için ölüm kalım meselesi, Claudia.'

'Zavallı çocuk,' dedi Bayan Belmont şefkatle ve ona doğru yaklaştı
ve başını omzuna çekti. 'Sana karşı nazik miyim, Paul?'

'Sen bir meleksin,' dedi Paul

'Sana nazik olmak biraz zalimce değil mi, Paul?'

Sıcak yüzünü onun omzunun yumuşak örtüsüne gömdü ve
'Hayır; oh, hayır!' diye mırıldandı.

'Beni sevdiğini sanıyorsun, ama bu sadece bir çocuğun fantezisi, Paul Geçip gidecek. Sanırım sürdüğü sürece, sana nazik davrandığımda mutlu olacak. Ama
uzun süremez. Ayrılmak beni üzecek, çünkü seni çok seviyorum.'

'Ayrılmamalıyız,' dedi Paul kısık bir sesle. 'Claudia, beni terk edersen
kalbimi kırarım.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı, onu biraz daha yakına çekerek. 'Kalpler bu kadar
kolay kırılmaz.'

'Kolayca!' dedi. 'Benim gibi yaşamanın kolay olduğunu mu sanıyorsun, Claudia?

Şimdi cennetteyim ve seninle böyle bir saat
olmak için hayatımı verirdim. Ama senden uzaktayken, seni o canavar Bannister'ın kollarında gördüğümde ve seni öptüğüm tek zamanı hatırladığımda--ah, neden
o zaman bu kadar naziktin ve şimdi neden bu kadar soğuk ve zalimsin?'

'Soğuk mu? Zalim mi?' Yumuşak parmaklarıyla kızarmış yanağını okşadı. 'Seni öpmeme izin verdim çünkü ne kadar
sevgili, hoş ve yakışıklı bir çocuk olduğunu
düşünüyordum; ama bundan sonra
bu kadar aptal olacağını
düşünseydim asla yapmazdım. Eğer bu kadar aptal olmasaydın seni öpmek isterdim, çünkü bu bir kadının gerçekten sevdiği insanları öpme şeklidir. Ama sen o kadar aptalsın ki, sevgili Paul, buna cesaret edemiyorum.'

'Aptal olmayacağım,' dedi Paul, başını kaldırıp ona bakarak.

'Peki,' dedi, 'eğer sana sadece bir öpücük verirsem, benden bir tane daha istemeyeceğine ve eve giderken benimle aynı arabaya binmeye çalışmayacağına dair
beş dakika daha burada kalacağına dair bana şeref sözü verir misin?'

'Bana bunu sorma,' diye yalvardı ona. 'Ah, Paul,' dedi şefkatle, 'bir an için bile olsa benim bir kadın olduğumu ve bu aptal dünyanın, ona en ufak bir şans versem bile, seninle bile benim hakkımda konuşacağını düşünmüyor musun? Gel; şimdi gitmeliyim. Söz veriyorum.'

'Öpücük,' dedi Paul.

'Söz,' dedi Bayan Belmont.

'Evet, söz veriyorum. Önümüzdeki kayaların üzerinden atlamamı isteseydin,
bunu yapardım.'

'O zaman bana ellerini ver. Beni tutmaya çalışmayacaksın, değil mi?'

'Hayır, hayır, hayır.'

Kadın onu sıcak ve uzun uzun dudaklarından öptü ve aniden
uzaklaştı. Paul ayağa kalktı ve kollarını ona doğru uzattı.

'Söz,' dedi kadın. 'Bir beyefendi olarak şeref sözün.' Adam
ellerini indirdi. 'Bunun için sana ödeme yapılacak,' diye fısıldadı, yüzü onunki gibi parlayarak, ve ona geri döndü ve ellerini ellerinin arasına alarak onu bir kez daha öptü. Sonra onu hızla bırakıp patikada koştu, virajda dönerek ona son bir öpücük öpücüğü verdi ve böylece gitti.

Paul yaklaşık bir çeyrek saat boyunca sefil, sızlayan bir coşkuyla etrafta dolandı ve sonra saatine bakarak Darco'nun belirlediği akşam yemeği saatinin yaklaştığını görerek otele doğru yürüdü. Bayan Belmont önündeydi, ışıl ışıl ve dingindi ve Diana kadar öpülesi değildi. Paul ona yaklaşabilirdi ama güzel kaşlarının bir hareketi onu uyardı. Çok az yedi ama epey şarap içti ve eve götürülürken sırayla neşeli ve asık suratlıydı. Ve
gecenin ilerleyen saatlerinde kendi odasında aşağı yukarı yürüdü ve dizeler
yazdı ve bunları kendi kendine fısıldayarak söyledi, çünkü Darco yan dairede uyuyordu ve Aşk'ın genç rüyasının sesiyle
uyandırılacak adam değildi. Perdelerini araladı ve kokulu gecede penceresini açtı ve ayı ve yıldızları kendine sır olarak aldı,
ve öpücükler ateş gibi yüreğine hafifçe saplandı.

Diğer sahnelerde kurnaz genç kız, Paul'e hayatında yüceltici ve yüce bir etkiye sahip olduğuna dair inancını
kabul ettirdi. Konuşma konularını seçerken katıydı, ama konuşmasını arada sırada neredeyse erkeksi bir
işlemeyle süsledi ve bir keresinde Paul'ün ona şok olmuş ve yaralı bir tavırla baktığını yakaladı.

'Bakışını yakaladım,' dedi, onunla yalnız konuşabildiği anda.
'Ne anlama geldiğini biliyorum ve, oh! Kendimden nefret etmemi sağladın. Bunda gerçek bir zarar yok -yani, kötü değil- ama zarif veya kadınsı değil ve bunu bir daha asla yapmayacağım-asla, asla, asla, sevgili küçük Paul'üm için. Ve Paul, Claudia'ya bir ders verdiği için bir öpücük alacak. Yaramaz Claudia!'

Ve yine bir gün provada Bayan Belmont bir brendi-soda sipariş etti,
ve Paul'ün yüzü bulutlandı; ve Claudia pişman oldu ve Paul, yaramaz Claudia'nın bu erkeksi alışkanlıkları unutmasına yardım ettiği için daha fazla öpücük aldı.

Çocuğun hayranlığı, sahneye olan artan sevgiyle birleşti ve orada o kadar büyük bir şevkle çalışmaya gönüllü oldu ki Darco ondan yeni memnun oldu ve ona bolca fırsat verdi. Böylece Claudia'yı daha fazla görmeye başladı ve yeni işinde biraz ilerleme kaydetti ve bu aptalca aşk oyunu bir krize yol açana kadar devam etti.

Cuma öğleden sonra saat üçtü ve Paul tiyatrodaydı, müdürün odasında oturmuş, şirketin haftalık maaşlarını sayıyor ve zarflara koyuyordu. Küçük beş sterlinlik banknot stokunun en temiz ve en canlı iki tanesini ve en parlak yarım altını, üzerinde Bayan Claudia Belmont yazan bir zarfa koymuştu ki, hanımefendi kapıyı tıklatıp içeri girdi.

'Seni yalnız görmek istedim, Paul canım,' dedi, 've bu yüzden erken geldim. Sana bir haberim var. Benim için çok üzücü bir haber ama korkarım ki sen öyle düşünmeyeceksin.'

'Eğer seni üzüyorsa, beni de üzüyor,' dedi Paul; 'Benim paylaşmadığım
bir derdin olamaz.'

'Ben gidiyorum,' dedi, pencereye doğru yürüyüp, çürüyen manzara ve her çeşit eski sahne kerestesiyle dolu
eski bir arka bahçeye bakarak.

'Gidiyor musun?' diye tekrarladı Paul. Sersemlemiş ve uyuşmuştu, sanki bir darbe yemiş gibi.

'Evet,' dedi Claudia. 'Bay Darco ve ben hiç iyi anlaşamadık ve şimdi gidiyorum. Londra için çok iyi bir teklifim var ve gelecek hafta sonunda ayrılıyorum.'

'Ama Bay Darco ile işleri yoluna koyabilirim,' dedi Paul; 'Bunu yapabileceğimi biliyorum.'

'Hayır,' dedi, hafif bir üzüntüyle; 'bu tamamen imkansız.
Buradaki durumum dayanılmaz hale geldi ve bunun dışında her şey ayarlandı; bu öğleden sonra Londra'ya imza attım.'

Paul şimdilik hiçbir şey söylemedi, çünkü istihbarat onu ezmişti.

'Yaralanacağından korktum,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra. 'Bunu benden daha kolay karşılayabildiğini görmek beni mutlu ediyor.'

'Claudia!' dedi Paul perişan bir şekilde ve bembeyaz bir yüzle önüne bakarak oturdu.

'Neredeyse umursadığını umuyordum,' dedi, 'biraz olsun umursayacağını.'

'Görmüyor musun?' diye cevapladı--'ah, görmüyor musun?'

'Oyunculuk istemiyorum, Paul,' dedi Claudia, mendilini ararken, 'Birbirimize gittikten sonra biraz 'gerçek duygu' bekliyordum.'

'Claudia,' diye patladı, 'gitmemelisin; beni bırakmamalısın. Sen olmadan
kalbim kırılır.'

'Gitmeliyim, Paul,' dedi Claudia.

'O zaman gideceğim,' diye haykırdı Paul; 'Senden ayrılamam.'

'Nasıl gidebilirsin, aptal çocuk?' diye cevapladı, onun elini
elinin içine alıp kolunu beline dolamasına izin vererek; 'Londra'da yapacak
bir şeyin yok; orada kimseyi tanımıyorsun. Burada Darco ile mükemmel beklentilerin var.'

'Nereye gidersen oraya giderim,' dedi genç aptal kararlı bir şekilde. 'Senden ayrı
yaşayamam. Sen benim için dünyasın, Claudia.'

Bunu kastetti, her kelimesini ve çelişkili harareti, telaşı ve
çaresizliği içinde sanki onu ifade edecek kadar güçlü
hiçbir kelime yokmuş gibi hissetti.

'Ah,' dedi Claudia, 'eğer sana inanabilseydim, bu kadar umursadığını düşünmek tatlı olurdu.'

'İnan bana? diye haykırdı Paul. 'Ah, Claudia!'

Sonra boğuldu ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Ama kendine hakimiyeti kendisinden daha az bozulmuş olan Claudia, merdivenlerde bir ayak sesi duydu ve tam zamanında ona hevesli bir uyarı fısıldadı. Koltuğuna geri döndü ve hesaplarıyla ve düzenli küçük para yığınıyla meşgulmüş gibi yaptı. Bayan Belmont masaya eğildi ve Bay Berry içeri girdiğinde maaş bordrosunu parafladığını gördü. Tatlı bir gülümsemeyle başını kaldırdı, ona selam verdi,
zarfın içindekileri inceledi, onları çantasına aktardı
ve kapıya doğru yürüdü; sonra döndü.

'Ah, Bay Armstrong, bunu bitirdiğinizde
benim evime koşmak zahmetine girer misiniz? Eğer sakıncası yoksa size
çok özel bir şey sormak istiyorum. Nerede kaldığımı biliyor musunuz?
Çok _teşekkür ederim. İyi günler.'

Gitmişti ve her şey gitmişti. Paul işini
yapmak için mekanik bir çaba gösterdi.

'Diyorum ki, genç Armstrong,' diye haykırdı Bay Berry, 'sen saçmalıyorsun; bana
beş sterlin fazladan verdin, yoksa yaşlı Darco sonunda
ne kadar değerli olduğumu mu öğrendi?'

'Benim hatam,' dedi Paul; 'Ne yaptığımı bilmiyorum.
Kötü bir baş ağrım var; düşünemiyorum ve göremiyorum.'

'Köpek kılı mı?' diye önerdi Bay Berry. 'Merhaba! Cips, yaşlı oğlum'--merdivenlerden aşağı
ağlıyordu--' 'Ah, tereyağlı parmaklar! İşte orada,
tam arkanda. Yarım kron. Hemen bir yudum al, olur mu? İki viski
ve bir split. Oradayken kendi musluğundan bir yudum al ve
kaygan görün. Armstrong, sevgili oğlum, çok tebeşir gibi görünüyorsun. Ne yaparsan yap,
aşırıya kaçma, sevgili oğlum. Gençliğimde asla kana sıcak ve asi içkiler sürmedim. Şimdi onlara çok iyi davranıyorum ama
asla otuz yaşına kadar başlamadım. Bir adam otuz yaşında olgun bir fıçıdır.'

Paul onun konuşmasına izin verdi ve daha fazla fark edilmediği için yeterince mutluydu.
Başını ellerinin arasına alıp masaya baktı ve
Claudia olmadan hayatın nasıl olacağını anlamaya çalıştı. Tamamen boş ve
dayanılmaz görünüyordu.

'İşte buradasın,' dedi Bay Berry, soda suyunu bir pop sesiyle boşaltarak ve
şişenin içindekileri bardaklara köpürterek. Paul inledi ve içti ve bir süre sonra kendini biraz daha iyi hissetti. Claudia'yı görecekti, ne kadar umutsuz olursa olsun, onu tamamen gözden kaybetmesini önleyecek bir eylem planı üzerinde karar kılacaktı. Darco ile olan ilişkisinden
kendini kurtaracaktı. Bu onu bir tazı gibi hissettirdi,
çünkü Darco kadar ona kim iyi davranmıştı? Onu açlıktan ve beladan Darco'dan başka kim kurtarmıştı? Kendini karaktersiz,
umutsuz olarak hatırladı; eski kaderini şimdiki zamanla karşılaştırdı. Değişim Darco'nun tüm
çalışmalarından kaynaklanıyordu ve adamı sevmeye başlamıştı ve yanındaki adam da onu sevdiğine dair yeterli kanıt sunmuştu. Onu terk etmek kara bir nankörlük gibi görünüyordu. Göründüğü gibiydi - ne daha fazla ne de daha az. Ama sonra, Claudia, Claudia, Claudia! Claudia olmadan nasıl yaşayabilirdi?

Her şeye baktı. Sabit bir pozisyonu vardı, o kadar mükemmeldi ki, şimdi bırakırsa yıllarca onu tamir etmeyi umamazdı. Şimdi bırakırsa arkadaşlığını kaybedebileceği gerçek bir arkadaşı vardı. Belki de şöhrete giden açık bir yolu vardı ve eğer emekli olursa bu yol kapanacaktı ve bir daha asla açılmayabilirdi. Tüm bunları açıkça saydı ve Claudia için dünyanın tamamen kaybolduğunu düşündü.

Öğleden sonra işi bitmişti, maaş bordrosu yukarıdan aşağıya paraflanmıştı, hesaplar yapılmış ve dengelenmişti ve bozukluklar ve kağıtlar Darco'nun para kutusuna kilitlenmişti. Claudia'ya gitmekte özgürdü.

Bir sinek onu on dakika içinde onun kapısına kadar taşıdı ve kendisi onu içeri aldı.

'İçeri gel, Paul,' dedi, 'Düşünüyordum ve seninle çok, çok ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum.' Onu oturma odasına götürdü. 'Bayan Pounceby bugün dışarıda, böylece birlikte konuşmak için zamanımız olacak.' Bayan Pounceby _safkan_ idi ve Claudia ile birlikte yaşıyorlardı. 'Otur canım, ve seni
akıl sağlığına kavuşturabilir miyim bir bakayım.'

'Beni seni kaybetmeye ikna edemezsin, Claudia,' dedi Paul kasvetli bir şekilde. 'Bu
yapılacak bir şey değil; düşünülecek bir şey değil.'

'Aptal çocuk!' dedi Claudia, yanına oturup elini iki elinin arasına alarak, 'Seni bir kız kardeş gibi sevdiğimi biliyorsun.'

'Bir kız kardeşin sevgisini istemiyorum,' dedi Paul. 'Benimle evlenmeni istiyorum.'

'Neden, Paul,' diye cevapladı, 'dünya bana gülerdi. Sen sadece
yirmi bir yaşındasın; ben senden dört yaş büyüğüm. Bu asırlar sürer, bilirsin, ve
yanlış tarafta asırlar.'

'Dünyayı neden umursayalım ki?' diye sordu Paul. 'Mutlu olabildiğimiz sürece dünyanın bizimle ne ilgisi var?'

'Ama ben seni o şekilde sevmiyorum, Paul,' dedi Claudia. Öne ve yanlara doğru eğildi ve gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı. 'Seni çok seviyorum, sevgili Paul--çok, çok seviyorum--ve seni kaybetmek beni üzecek.'

'Seni kaybetmeyeceğim,' dedi Paul. 'Kararımı verdim.'

'Sen sevgili çocuk!' dedi ve onu öptü; ama Paul ona sarılmak istediğinde uyarı işaret parmağını kaldırarak geri çekildi. 'Benim nezaketimi varsaymamalısın, Paul; ama sana güvenebileceğimi biliyorum. Bundan emin olmasaydım seni burada buluşmaya davet etmezdim.'

'Claudia,' diye haykırdı Paul, ayağa kalkıp odada volta atarak, 'biraz
acı. Ben çocuk değilim; ben bir erkeğim. Buna dayanamam. Ya
her şey
olmalısın ya da hiçbir şey.'

'Hiçbir şey, Paul?' dedi Claudia, ciddi, suçlayıcı bakışlarla, yaralı bir yüzle ve sesle. 'Hiçbir şey?'

Bu mükemmel bir uygulamaydı ve sahne dışındayken sahnede olduğundan
yüz kat daha iyi bir oyuncuydu. Paul, onun sanatını daha sonraki yıllarda tam değerinde takdir edebilirdi,
ama az önce iki kişi için yeterli samimiyeti buldu ve
onun kendisiyle nasıl oynadığını bilseydi
kalbini kırardı.

'Hiçbir şey ya da her şey,' dedi. 'Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun, Claudia, ama ben
bir erkeğim, eğer _sadece_ yirmi birin biraz üzerindeysem. Damarlarımda bir erkeğin
kalbi ve kanı var. Hayır. Henüz bana yaklaşma; 'Kendi
efendim olmak istiyorum.'

'Ah, Paul, canım!' dedi Claudia; 'konuşmamalısın, bu yüzden
bu kadar derinden hissettiğini hiç düşünmemiştim. Nasıl yapabildim? Her şey bitmiş olmalı, Paul? Hepsi gitti mi canım--tüm o mutlu, huzurlu, sakin saatler? Küçük kardeşim Paul'e böyle bir fırtına yaratmadan basit bir öpücük veremez miyim?'

'Hiç huzurlu, sakin saatim olmadı,' diye haykırdı Paul. 'Ah, Claudia!
Claudia!'

'Öpüş ve arkadaş ol, Paul,' dedi Claudia ve Paul saçma cennetine geri çekildi ve bazen şevkin sınırına ulaşan ve sonra ustaca soğutulan öpücükler ve okşamalarla beslendi.

Eğer yirmi dokuz yaşındaki kadın, yirmi bir yaşındaki erkeği kandırmaya değer olduğunu düşünüyorsa ve işini Claudia kadar iyi biliyorsa, görev oldukça kolaydır. Claudia, Paul'ün Londra'ya kadar onu takip edecek kadar çılgın bir amaç uğruna umutlarını bir kenara atmasını duymazdı. O, bundan bahsettiğinde
yüzüklü parmaklarıyla güzel kulaklarını kapattı ve
kesinlikle dinlemeyi reddetti. Ama o, bağlılığı için
ödüllendirilmeliydi ve Claudia, Paul'ü onun kendisini sevdiği gibi
sevebilmeyi tüm kalbiyle istiyordu. Ama bir koca için uygun bir his olmadan evlenmek kötü olurdu ve Paul onun kardeşiydi, onun sevgili, sevgili küçük kardeşiydi
ve bu yaşlarda evlilikten bahsetmek çok aptalcaydı. Paul
her zaman onun kardeşi olmayacak mıydı? Ve yumuşak, sıcak yanağını onunkine
yasladı ve elini öptü. Daha ne isteyebilirdi ki, aptal çocuk? Eğer onu gerçekten seviyorsa bu onun için yeterli bir mutluluk değil miydi? Eğer iyi olsaydı
ve bir daha asla, asla, asla aptalca davranmayacağına ve Claudia'yı öfkesiyle
korkutacağına söz verseydi - neden zavallı Claudia'sını korkutmak istesindi ki? - birbirlerini her zaman sevebilirlerdi ve ah, çok mutlu olabilirlerdi!

Böylece sunulan program sonunda makul kabul edildi --şimdilik-- ve Paul en şefkatli vedalarla ve --şimdilik-- Claudia'nın bir melek olduğuna dair derin bir inançla gönderildi.

'Ne yaparsan yap canım,' demişti ayrılırken, kızkardeşçe kollarını boynuna dolayarak, 'beni Londra'ya kadar takip etmeyi aklından bile geçirmemelisin. Senin benim
uğruma umutlarını tehlikeye attığını düşünmeye dayanamıyorum.'

'Dünyada senden başka hiçbir şeyi umursamıyorum,' dedi Paul.

Dürüst parayı pullara karşı oynadı.

'Bunu söylediğini duymak çok tatlı,' dedi kızkardeşçe Claudia ve onun bağlılığından o kadar etkilendi ki, neredeyse istediği kadar çılgınca öpmesine izin verdi.

Bir iki saat sonra Paul Darco'nun huzurundaydı. Bir köpek bakışı vardı ve utanmıştı, ama kararlıydı.

'Affedersiniz efendim,' dedi, 'ama Londra'ya gitmem kesinlikle
gerekli hale geldi.'

'Oh!' dedi Darco, 'daha önemli bir şey var mı? Ven birlikte olmak istiyor
ve ne kadar süreyle?'

'Gelecek haftanın sonunda gitmeliyim,' diye cevapladı Paul, ona bakmaya
cesaret edemeyerek, 've sonsuza dek gitmeliyim.'

'Sana iyi bakacağım,' dedi Darco. 'Sen iyi bakamayacaksın. Neden iyi bakacaksın?'

'Ücret meselesi değil, efendim,' diye karşılık verdi Paul 'Başka bir iş aramayı bile düşünmemiştim, ama bunu
yapmam gerekecek, tabii ki. Ama Londra'da olmam kesinlikle şart. Umarım nankörlük ettiğimi düşünmezsin. Sanki öyleymişim gibi hissediyorum ama senin yerimi doldurman kolay olacak ve bana karşı ne kadar nazik ve cömert olduğunu her zaman hatırlayacağım.'

'Şimdi, buraya bak,' dedi Darco; 'bir şeyler daha köklü. Bunu
vace'inde görebiliyorum. Bana bunun ne olduğunu söyle ve ben de onu
doğrudan senin için alacağım. Bir şeylerin daha köklü olduğunu görebiliyorum. Ben aptal değilim. Ben
Cheorge Dargo'yum. Şimdi bana söyle.'

'Açıklayamam,' dedi Paul. 'Sana sadece Londra'ya gitmem gerektiğini söyleyebilirim. Gitmeliyim.'

'Biraz bekle,' diye karşılık verdi Darco. 'Düşüneceğim.'

Yuvarlanarak uzaklaştı ve Paul onun pek de amaçsızca düşünebileceğini umdu ama yarım saat sonra geri döndü. Gözleri parladı ama bir
buz dağı kadar soğuktu. 'Ne zaman katılmak istersin?' diye sordu aniden.

'Beni ayırabildiğin anda,' diye cevapladı Paul.

'Şimdi seni ayırabilirim,' dedi Darco. 'Sen kaz kafalı bir gençsin,
ve hemen katılabilirsin. İşte gelecek haftaki maaşın. Sana
Goot-efening.'

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı ve Paul yalnız kaldı
tuhaf bir şekilde kötü ve aptal hissediyordu. Darco'nun hareketinin bir açıklamasına geldiği anlaşılıyordu ve Paul bunun gerçek nedenini bulduğunu düşünmek istemiyordu. Gerçek neden kutsal bir şeydi, kendi
göğsünde saklıyken; ancak, başkalarının incelemesine
açıldığında, sakar, tüysüz bir görünüme sahipti. Onurunu yitirmişti.
Göğsünde öten güvercin canlı bir kuştu; ancak Darco'nun
gözleri önünde bir kez, tüy dökmüş bir paçavraydı -- ölü ve aşağılık bir şey.

Tekrar Darco ile yüzleşmek zorundaydı ve bu buluşmaya pek hevesli değildi.

'Londra'ya neden geldiğini anladım,' dedi Darco. 'Sen
aptal bir aptalsın. Tüm tays karınca
yıllarımda hiç böyle bir aptal görmedim--nefer: nefer kendim de aptal bir şekilde işemeyi bıraktığımdan beri. Çalışabilirsin; prains'in var; önünde bir gareer var; sen
bir-karınca-yirmisin. Aman Tanrım! sen yirmi birsin; prains, ant
instutry, ant jances'in var ve hepsini küçük Jarlie Prown için çöpe atıyorsun.'

'Jarlie Prown kimdir?' diye sordu Paul.

'Jarlie Prown, Glautia Pelmond'dur,' dedi Darco. 'Baş harflerini kullanmıştır. C, Glautia'yı temsil eder, tıpkı Jarlie'yi temsil ettiği gibi;
ve P hem Prown hem de Pelmond'u temsil eder. O, dişileri ve parmakları kadar çok erkeği mahvetmiştir. Benim korkaklığım değil. Yollarına devam et, aptal itiot 'İtiot olmak senin hayatının kuruşu, seninle
gülmekse benim hayatımın kuruşu.'

'Şimdiye kadar hiçbir adamın Bayan Belmont'un erdemine
karşı tek bir kelime ettiğini duymadım,' diye haykırdı Paul.

'Firtue?' diye haykırdı Darco, homurdanarak gülerek; 'Firtue nedir? Sana şunu
söyleyeyim: Bayan Glautia Pelmond çok konuşan bir buz kadını; ve
at binicilerinin
en keskin olanı. Antzo, benim genç eşeğim, iyi geceler ve iyi geceler. Ben Cheorge Dargo'yum ve
bir kabadayılığı asla affetmem.'

Bu küçümseyici veda Paul'ü derinden yaraladı ve Claudia hakkındaki garip ifadeler onu çileden çıkardı. Darco, en azından bir açıdan, kadınlara karşı davranışında, şövalyeliğin ta kendisiydi;
skandaldan bahsetmezdi - hayır, dinlemezdi de. Paul, gece boyunca
bir o yana bir bu yana yuvarlandı - utancın, tutkunun ve soğuk şüphenin kurbanıydı. Minnettarlığını fazlasıyla hak eden Darco, onu tam tersiyle suçlamıştı - doğasına en iğrenç görünen diğer tüm kusurlardan biri. Darco
haklıydı ve Paul utançtan ısırıldı. Sonra aklı Claudia'ya gitti
ve o öğleden sonra ne kadar şefkatli, ne kadar güven verici,
ne kadar sıcak, ama yine de davranışlarında ne kadar nazik ve çekingen olduğunu düşündü. Sonra alevlendi ve kollarını karanlıkta uzattı ve o güzel yaratığa, o çıldırtıcı, göz kamaştırıcı, paha biçilmez puta sonsuza dek sadık kalacağına yemin etti. Sonra, kanının
ateşli hararetindeki bir adama acı veren bir duş gibi, Darco'nun sözleri geldi. Darco gerçek bir adamdı ve onu bir dedikoducu olarak düşünmek tam bir aptallıktı. Claudia ile tartışmıştı, şüphesiz ve umutlu bir şüphenin geçebileceği bir boşluk vardı. Ve yine de böyle düşünmek bir hakaretti, çünkü Darco dünyada bu kadar aşağılık bir intikam alacak son adamdı. Ama Darco dürüstçe ve yanlışlıkla ondan hoşlanmıyordu. Bu başka bir konuydu. İnatçı, aceleci, sonuçlara varmaya meyilli bir adamdı - olumlu ve olumsuz önyargıların yürüyen bir yığını. Bu nedenle, ne Claudia ne de Darco tahttan indirildi. Baştan aşağı, kekeleyen, canlı adam bir hata yapmıştı - şişman, hantal, elmas kalpli yaratık, cüruf ve cürufla kaplı. Paul, Darco'nun onu nankör olarak hayal ettiğini bilmek için ağlayabilirdi. 
"Onu benim kadar kim tanır?" diye düşündü. 'İnsanlar onun övünmesine güler ve

gürültülü şakraklığından kaçarlar; ama adamın
bir meleğin
yüreği var.'

Kendisinin sadakacı olarak görev yaptığı tüm o yeraltı hayırlarını düşündü - yoksulluğa banknotlar, Sandeman'ın limanı ve hastalığa
buharlaşmış kaplumbağa çorbası. Ve böyle bir adamın
Claudia'sını bu kadar yanlış değerlendirmesi ne kadar da yazık! 'Şehvetli buz kadın. ' Cümlenin anlamını kavrayabiliyordu, ama Claudia'sının üzerine
fışkırmak istediği dalga melek giysilerini kuru bıraktı. Dalganın
uzaktaki köpüklerinden ne biri ne de diğeri ona dokundu. Dudakları onun dudaklarına bu kadar şefkatle
konulduğunda ve kalpleri birbirine yakın attığında bu buz muydu? Onu bir kardeşin
kısmına koyduğunda ve tatlı ve ayık şeylerden sessizce bahsederek tutkularını
uyuttuğunda bu şehvetli miydi? Ve yine de
Darco'nun yüzünde, onu Paul kadar iyi tanıyan birine, at sülüğünün en tehlikeli kızlarından
bahsettiğinde hüzünlü bir ifade vardı. Düşünceyi çıkar--onu 'ezip geç! Zavallı, sevgili yaşlı Darco tacize uğramıştı. Claudia kar kadar lekesizdi, şafak kadar yumuşaktı, baldan veya petekten
daha tatlı, tatlı ve daha tatlıydı. Böylece karanlık saatlerin etrafında Paul'ün düşünceleri koşturuyordu, asla kesin bir saat yoktu.

Ertesi sabah odasından ayrılmadan önce valizlerini topladı ve
bu basit eylemde bile sitemlerle karşılaştı.
Darco'nun hizmetinden, getirdiğinden çok farklı bir takım götürüyordu.
Üç veya dört kaba ev yapımı gömlek ve kaba ve yetersiz iç çamaşırı stoğu, en iyi keten, ipek ve yünlü kumaşlarla
değiştirildi. Botları için ağaçlar vardı; şık bir tuvalet
kutusu vardı; iki yıl önce varlığını ve kullanımını bilmediği birçok şey vardı. Hepsi Darco'nun cömertliğinin hatıralarıydı. Kesinlikle hiçbir adam bu kadar cömert bir işveren bulmamıştı.
Ancak, tüm bu düşüncelere rağmen Paul, Claudia'yı teslim edemezdi.

Kahvaltı aparatının takırtısını duydu ve Darco'nun ruhunun sevdiği
kahve ve tuzlu etlerin kokularını aldı; ama kendisine bu kadar kötü davrandığını hissettiği adamla yüzleşmeye cesaret edemedi.

'Hazırlık yapmaya mı gidiyorsun?' diye bağırdı Darco.

Paul içeri girdi, oturdu ve bir fincan kahve yudumladı; ama
yemek yemeye
gücü yoktu.

Darco muazzam kahvaltısını soğuk bir kasvet içinde yedi ve Paul,
kendisinin onu yaraladığı için duyduğu
faydasız pişmanlık kadar, onun da acı kızgınlığından emindi. İkisi için de zor bir saatti.

'Şimdi dışarı çıkıyorum,' dedi Darco, 've ben tekrar toplanmadan
gitmiş olursun. El sıkışalım.' Seni tekrar
görmeden önce çok zor olacaksın.'

Paul uzatılan eli aldı ve Darco'nun arkadaşlığına geri dönmek için yalvarmaya
dönüştü; ama kendini
konuşmaya
zorladı ve bir iki saniye içinde Darco sokaktaydı ve
fırsat kaçmıştı. Ama Paul'un en azından görev emri vardı ve
bir sinek çağırarak, bagajının üzerine konduğunu gördü, tren istasyonuna gitti, tüm eşyalarını vestiyer odasına bıraktı ve
sonra Claudia'ya haber vermeye başladı. Claudia bir saat sonra tekrar uğrayabileceğini haber verdi ve uzaklaşırken oturma odasının penceresine kederli bir şekilde
baktığında, Bayan Pounceby'nin başını bir çalılık kağıtla örtmüş halde perdelerin arkasında kıkırdadığını gördü. Saat geçene kadar sokaklarda volta attı ve sonra geri döndü.

'Seni bu kadar erken buraya getiren ne?' diye sordu Claudia.

Paul'ün hayalinde büyüleyici derecede taze ve güzel görünüyordu.

'Darco'ya Londra'ya gideceğimi ve gelecek haftanın sonunda ayrılmak istediğimi söyledim,' diye cevapladı Paul. 'Kırgın ve öfkeliydi ve eğer bu konuda kararımı verdiysem hemen gitmem gerektiğini söyledi.'

'Çok aptalca davrandın, Paul,' dedi Claudia--'gerçekten çok aptalca.'

'Bunu senin için yaptım, Claudia.'

'Benim için mi?' dedi Claudia kaşlarını kaldırarak. 'Neden, sevgili çocuğum,
bundan nasıl faydalanabilirim ki?' Soru nefesini kesti.
'Kesinlikle senden böylesine aptalca bir şey yapmanı istemedim veya tavsiye etmedim. Muhtemelen tüm kariyerini mahvettin. En azından, önümüzdeki yıllarda bir daha göremeyeceğin
bir pozisyonu elinden kaçırdın. Dünyada sana Darco'nun verdiği maaşı verecek veya sana davrandığı gibi davranacak kaç kişi olduğunu düşünüyorsun? Ah, bana o şekilde bakmana gerek yok, Paul, sanki ben sorumluymuşum gibi. Bu
benim
işim değil ve bundan elimi eteğimi çekiyorum.'

'Ama Claudia,' diye haykırdı Paul, 'sana ne yapacağımı söylemiştim.'

'Kesinlikle bana bu tür saçmalıklar söyledin,' diye cevapladı, 've
kullandığım kelimeleri hatırlıyorum. Sana Londra'ya kadar beni takip etmeyi
hayal etmemen gerektiğini söylemiştim. Söylediğimi -sözlerimi
açıkça hatırlıyorum- senin geleceğini tehlikeye attığını düşünmeye dayanamayacağımı söyledim.'

'Claudia,' dedi Paul, 'senin buna sevineceğini düşünmüştüm.'

'Senin kendini aptal yerine koyduğunu görmek beni neden sevindirsin ki?' diye sordu Claudia
küçümseyerek. 'Daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm.'

'Londra'da iş bulacağım,' dedi Paul oldukça çaresizce. 'Elli pounddan fazla biriktirdim.'

Muhtemelen kardeşçe kadın, Paul'ü olduğundan çok daha fakir
düşünmüştü ve bir şekilde ona yük olabileceğinden
korkmuştu. O anda Paul'ün aklına gelmemişti ama sonradan onun tavırlarındaki
acımanın ne kadar çabuk kaybolduğunu hatırladı.

'Eh,' diye cevapladı kadın, 'düşündüğümden daha aptalsın; ama dökülen süt için
ağlamanın bir faydası yok. Elindekilerin en iyisini yapmalısın.'

'Hiçbir şeye aldırmayacağım,' dedi Paul, biraz toparlanarak, 'senden
ayrılmadığım sürece, Claudia.'

'Bunların hepsi çok güzel, Paul canım,' diye karşılık verdi Claudia, 'ama bu pratik bir dünya ve içinde yaşayan insanlar da pratik olmak zorunda.' Bunu söylerken yanağını çimdikledi ve ona oldukça eski, lezzetli bir şekilde güldü. 'Seni bu kadar absürt derecede romantik yapan şey ne, Paul?'

'Bilmiyorum,' dedi Paul, 'diğer insanlardan daha romantik olduğumu.
Aşık olan tek erkek ben değilim ve eminim ki hiç kimsenin benden daha iyi bir bahanesi yoktur.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı kadın, 'bir şeyler söylemenin çok hoş bir
yolun var. Biliyor musun, Paul, böyle devam edersen bir iki yıl içinde tehlikeli olmaya başlayacaksın.'

'Ben tehlikeli sınıflara ait değilim,' diye cevapladı Paul. 'Seni acı çektirmektense kendim acı çekmeye daha yatkınım.'

'Ah, kendimden bahsetmiyorum,' dedi Claudia. 'Diğer hanımları düşünüyorum.'

'Başka hanım yok,' diye ilan etti Paul. 'Başka
başka hanımlar asla olmayacak. Benim için tüm dünyada sadece bir hanım var.'

'Şimdi, cidden, Paul, bana olan bu saçma hayranlığın
ne kadar süreceğini düşünüyorsun?'

'Sonsuza kadar!' diye haykırdı Paul cesurca. 'Sonsuza kadar. Ve bu bir
hayranlık değil, Claudia. Sana aşık olmak
ta gayet makul bir şey. Neden, sokakta yarım düzine erkek olmadan yürüyemiyorsun? Sana bakmak için nasıl döndüklerini biliyorum.'

'Ah, sen çirkin küçük dalkavuk! Böyle büyüleyici yalanlar
söylemeyi nereden öğrendin?'

'Bunlar yalan değil, Claudia. Bunu benim kadar sen de biliyorsun Ve sana bir şey
söyleyeceğim. Bana neden seni sevdiğimi soruyorsun. Ben karakter yargıcıyım.'

'Ah, seni korkunç çocuk! Umarım karakterimi yargılamayacaksın!'

'Bunu uzun zaman önce yaptım,' dedi Paul, 've bu yüzden sana aşık oldum. Hayır,' diye yarıda kesti, kızarıp kekeleyerek, 'aşık olmamın sebebi bu değil; ama bu yüzden bir daha asla dışarı çıkmak istemedim.'

'Pekala,' dedi Claudia neşeyle, 'eğer karakterime aşık olmadıysan, eminim başka ne olduğunu bilmiyorum.'

'Sen,' dedi Paul coşkuyla. 'Senin güzelliğin, Claudia. Hiç
aynaya bakmıyor musun?'

'Saçımı nasıl yapacağımı düşünüyorsun?' diye sordu gülerek. 'Ama
ciddi olarak, şimdi, Paul, beni güzel bulmuyor musun? Bana bunu daha önce hiç söylemedin.'

'Claudia,' dedi onu azarlayarak, 'sana binlerce kez söyledim.'

'Ah evet,' dedi Claudia, 'eğlence olsun diye. Ama şimdi, saçmalamadan--gerçekten mi? Ben
güzel
miyim ?'

'Hayır; sen güzel değilsin, Claudia. Güzel olmak sıradan bir şey. Sen sevimlisin. Bence
dünyanın en güzel kadınısın.'

'Sen tatlı çocuk! Bunun için bir öpücük var. Hayır, hayır, hayır, Paul. Sadece çok
küçük bir öpücük. Ama sana inanacak kadar aptal değilim, Paul.'

'Claudia,' dedi Paul--bu zamana kadar kardeşçe ve kızkardeşçe tavırlara ulaşmışlardı ve kızkardeşçe kollarını Paul'ün boynuna dolamış bir şekilde kanepeye oturmuşlardı--'Yaşlı Darco'yu bırakıp, nankör olduğumu düşünmesine izin verdiğim için çok üzgünüm. Benim için ne kadar çok şey yaptığını biliyorum.'

'Darco'yu bıraktığım için üzgün olmadığımdan eminim,' dedi. 'Asık suratlı, huysuz, bodur, tıknaz yaşlı Alman! Ondan nefret ediyorum!'

'Böyle söyleme,' dedi Paul. 'Yaşlı Darco'nun yeleğinin altında, tüm dünyada bulabileceğiniz en iyi kalp var.'

'Darco'yu boş ver, Paul canım. O benim en sevdiğim temalardan biri değil.'

'Keşke onu bırakmak zorunda kalmasaydın, yine de, çünkü o zaman
ben de onu bırakmak zorunda kalmazdım. Londra'da nerede yaşayacaksın,
Claudia?'

'Dul bir hanım olan Bayan Walpole'un yanında kalacağım, birkaç pansiyoner alan bir arkadaşım.'

'Ben de orada kalabilir miyim?

'Sen mi? Ah, terbiyesiz çocuk! Elbette hayır.'

'Böyle söyleme, Claudia. Sadece sana yakın olmak için her şeyden vazgeçtim.
Tek istediğim bu, Claudia. Dünyada istediğim tek şey bu.'

'Sevgili Paul,' dedi Claudia, 'böyle bir şeyi hayal bile etmemelisin. Bu çok
akılsızca olurdu. Aman Tanrım, çocuğum, beni her saat tehlikeye atıyorsun!'

'Gerçekten, kesinlikle,' diye ilan etti Paul. 'Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim Ah, Claudia! Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Seninle olmanın
benim için ne anlama geleceğini bilmiyorsun. Senden
uzakta kalırsam ne kadar mutsuz olacağımı tahmin edemezsin.'

'Pekala, Paul,' dedi Claudia oldukça soğuk bir şekilde; 'ama eğer buna cüret ederek
dostluğumu kaybedersen beni suçlamamalısın. Kendi itibarımı korumaktan
korkmuyorum ve bunu yapacağımı anlamanı istiyorum. Ve şimdi beni öpebilirsin, sonra iş
konuşuruz.' Paul, Claudia yavaşça uzaklaşana kadar
izni çevik bir şekilde kullandı. 'Bu yeterli, hatta fazlasıyla yeterli. Daha fazla
övücü aşk sahneleri yapmana izin vermeyeceğim, seni korkunç çocuk! Hayır, bir tane daha değil. Hayır; dünyadaki en küçük çocuk bile değil. Sen
masanın o tarafına oturacaksın ve ben bunun üstüne oturacağım. Şimdi, bana
yazı masamı getir. Sana yeni müdürüm Walton'a bir tanıtım mektubu vereceğim. Ona ne kadar zeki olduğunu ve hırslı olduğunu ve Londra'ya gitmek istediğini söyleyeceğim. Darco'nun sana verdiği maaşın
benzeri bir maaş alamayacaksın - dışarıdan yarıdan fazlası değil. Dumanlı bir Londra evinin tepesindeki küçük bir çatı katında yaşayacaksın ve yemek ve konaklama için haftada otuz şilin ödeyeceksin ve geri kalanı
yıkama ve otobüs ücretlerine gidecek. Çok kötü bir alışveriş yapıyorsun, söyleyebilirim, Walton'ın sana söyleyecek bir şeyi olsa bile.' 'Yanında olmam umurumda değil, Claudia.' 

'Ama burada sana tanıdığım özgürlüklerin tadını çıkaramayacaksın. Bunu
anlamalısın, Paul.' 

'Görüşürüz,' dedi Paul 'Yanında olacağım.'

'Pekala. Şimdi mektubu yazacağım. Ve yazıldığında
ilk trene binip şehre gideceksin ve bu gece Walton'ın eline vereceksin.'

'Ama ben seninle Cardiff'e gidiyorum,' diye haykırdı Paul.

'Gerçekten,' dedi Claudia, 'sen böyle bir şey yapmayacaksın. Buna izin verecek kadar saçma değilim. Şirketteki son haftamda bu şekilde tehlikeye atılmayacağım.' Paul ona öylesine
üzüntü dolu bir yüzle baktı ki, kadın güldü; ama bir an sonra şefkatli bir ciddiyet takındı. 'Sen buna aşk mı diyorsun, Paul? Ah, hayır! Çok az insan -çok az insan- kelimenin anlamını öğreniyor. Bu saf bir bencillik. Zavallı Claudia'yı düşünmüyorsun. Onun itibarının paçavraya dönmesine izin verecektin, ama eğer sadece kendi isteklerini tatmin edebilseydin bu ne işe yarardı?'

'Gideceğim, Claudia,' diye haykırdı Paul. 'Londra'ya gideceğim. Aman Tanrım, ne kadar bencil, mantıksız bir hayvanım. 'Beni affet, Claudia. Düşünmedim.'

'Şimdi sen yine benim canım Paul'ümsün. Ama benden _tüm_ bilgeliği bulmamı beklememelisin.'

Mektubunu yazdı ve Paul beyaz elin kağıdı 
kaydırmasını izledi. Yazıldığında ona okudu. Gerçekten mükemmel bir tanıtım mektubuydu, iş gibi ve içten. Paul bunu dindar bir şükranla karşıladı. Sonra Claudia ona kendisinin bağlı olduğu pansiyonun adresini verdi ve tren tarifesine baktı.

'Yarım saat içinde yola çıkmalısın,' dedi. 'Ah, sevgili Paul! Paul! Acaba tüm itirazlarına rağmen, benim gibi ayrılmak için
bu kadar üzgün müsün?'

'Claudia!' dedi Paul ve açık kollara koştu.

O, tamamen aşık ve tamamen itaatkardı ve Claudia hiç bu kadar nazik olmamıştı. Ama sonunda ona 'Gitmelisin,' dediğinde, onu kollarında öyle vahşice
kucakladı ki onu oldukça korkuttu. Sonra, kendi
sırasında dehşete düşerek onu bıraktı ve elini gözyaşları ve pişmanlık öpücükleriyle örttü.

'Git,' dedi soluk soluğa, 'hemen git!'

Pişmanlıkla solgun yüzüne ve sorgulayan gözlerine baktı ve
şapkasını koyduğu masaya doğru sendeledi.

'Paul,' dedi Claudia, 'benimle hiç tanışmamış olsaydın senin için daha iyi olurdu.'

'Hayır,' diye cevapladı, ona dönerek. 'Bunu asla düşünmeyeceğim,
ne olursa olsun.'

'Sık sık düşüneceksin,' dedi. 'Ama şimdi git, canım, merhamet
aşkına.'

Islak yüzüyle sokağa çıktı ve bir dakika veya daha fazla
insanların ona neden baktığını anlamadı. Sonra biraz kendine geldi ve kendini istasyona doğru değil
uzaklaşırken buldu. Adımlarını geri çekti, trenine bindi ve Londra'ya doğru yola koyuldu, nabzı tüm yol boyunca 'Claudia'yı atıyordu.

BÖLÜM XII

Claudia'nın tanıtımı o kadar iyi hizmet etti ki Paul, Mirror Theatre'daki provada, haftalık elli şilinlik olası bir maaşla, nelerden yapıldığını göstermesine izin verildi. Son zamanlarda önemli bir isim olmuştu ve Darco ona kendi yetkisinin büyük bir kısmını devretmişti. Artık önemli bir isim değildi ve haysiyetini kaybetmesinden pek de memnun değildi. Ancak Claudia geliyordu. Claudia ile birlikte aynı evde olacaklardı ve aynı tiyatroda oynayacaklardı. Onu kahvaltıda, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde görecekti; onu tiyatrodan çıkarıp tekrar eve götürecekti. Bu, her şeyi telafi etmeye yetecek kadar mutluluk olacaktı.

Bu kehanet tam olarak gerçekleşmedi. Claudia kendi odasında kahvaltı etmeyi seçti ve çok sayıda arkadaşı olan bir kadındı ve o kadar sık ​​dışarıda öğle yemeği ve akşam yemeği yiyordu ki Paul onu neredeyse hiç göremiyordu. Pazar günleri
Elysian günleri olurdu, ancak şık görünümlü hanımlar ve beyefendiler
güzel arabalarla eve gider ve Bayan Belmont'u
Richmond'da ve Paul'ün hiçbir rolü olmayan başka yerlerdeki eğlencelere
götürürlerdi. Evde, sokaklarda, çalışmaya veya zihninin sadece birkaç hafta önce çok sıcak bir şekilde
bağlı olduğu yeni komediyi yazmaya yüreği olmadan hüzünle dolaşırdı. Eski arkadaşları
ülkeyi dolaşıyordu, eski dostlarıyla buluşuyor ve yeni dostlar ediniyordu ve o da kendini
birçok kez onların arasına geri
dönmek istiyordu. Claudia'ya yazabilir ve
onunla eşit şartlarda tekrar
bir araya gelebileceği zamanı iple çekebilirdi. Artık eşit değillerdi. Bayan Belmont büyük puntolarla
başroldeydi ve yüksek bir maaşla başrol oyuncusuydu; çünkü ilk gerçek şansı ona gelmişti ve kasabayı büyülemişti. Paul, elli dizelik bir bölümü olan yürüyen bir beyefendiydi ve tek bir eleştirmen bile onun adını
vermedi.

Bazen, ama çok nadiren, Claudia ona parlıyordu. Güzel akşamlarda,
ve Paul ile aynı masada yemek yedikleri o seyrek durumlarda,
tiyatroya yürür ve onun refakatçisini kabul ederdi. Sonra, kısa bir
yarım saatliğine, hayat tekrar yaşamaya değerdi. Ama her gece bir
saatlik işkence vardı. İşi erken biterdi, çünkü o sırada çalınan parçanın
üçüncü perdesinin açılışından sonra yapacak hiçbir şeyi yoktu. Giyinir
ve odasında bekler ve o aptalın, o budalanın ve aptalın
eşsiz, Kaptan Onurlu John MacMadden'ın
sahne kapısında bekleyip beklemediğini merak ederdi. Yüzbaşı MacMadden, Ev Tugayı'na mensuptu ve
otuz beş yaşında bir bekardı. Saçlarını ortadan ayırmıştı ve
en dalgalı, parlak siyah bir bıyık ve ağlayan bıyıklar takıyordu. Sürekli gülümsüyordu, göz kamaştırıcı beyaz dişlerini göstermek için. Paul kendi
zihninde bu zarifliği vahşi bir hicivle doldurdu. Berber mankeni taşıyan bir terzi mankeniydi ve berber mankeni bir dişçi reklamıyla
tamamlanmıştı. Çok ince bir şemsiye taşıyordu - şemsiyenin sadece hayaleti - eldivenleri ve çizmeleri bir hanımefendinin zarafetiyle
tamamen parlıyordu ve her zaman narin bir şekilde parfümlüydü. Zengin, korkunç derecede zengin olduğu söyleniyordu ve haftada üç gece veya daha fazla tiyatroya gidiyor ve Bayan Belmont'u akşam yemeğine
çıkarıyordu. Fakat o hanımefendi o kadar ihtiyatlıydı ve iyi
raporuna o kadar dikkat ediyordu ki, Kaptan MacMadden tiyatroların bir başka genç hanımı olan ve Kaptan MacMadden'ın kendisi gibi her açıdan terzi, berber, eldiven ve çizme giymiş bir beyefendinin eşlik ettiği bir koruyucu ejderha olmadan asla gelmezdi.

Paul, artık kendine dayanamayana kadar muhteşem savaşçının aşağıda olup olmadığını merak ederdi.
Sonra aşağı iner ve sahne kapısında
oyalanırdı, duruma göre düşmanını bulmak veya bulamamak için,
ama her iki durumda da kıskançlık ve sabırsızlıkla kalbini yerdi.
Onu bulduğunda ona hangi terziyi ilan ettiğini sorarak veya ona Hizmetçinin Dehşeti veya Dadı Kızın Vebası diye hitap ederek hakaret etmek için yanıp tutuşuyordu. Ona bakarken dişlerinin arasında 'Maud'un tegmentasını
eziyordu. 'Onun özleri canlı havayı hasta ediyor' ve 'o yağlı ve kıvrılmış Asur boğası, misk ve küstahlık kokuyor.' Ve bir gece, geç gelen ve hanımı kaçırmamak için çok aceleci ve telaşlı olan Yüzbaşı MacMadden, Paul'ün omzuna dokundu ve şöyle dedi:

'Oğlum, Bayan Belmont'un tiyatrodan ayrılıp ayrılmadığını söyleyebilir misin?'

O anda zihninin tüm gücünü Yüzbaşı MacMadden'a yöneltmiş ve hayali bir mücadelede kafasını yumruklayan Paul, ona tutkulu bir 'Kahretsin küstahlığınız, efendim!' diyerek döndü ve şaşkın beyefendiyi hayretten ağzı açık bıraktı. Tam o anda Claudia, sahneden koridora açılan sallanan kapıyı iterek
ve kavgacı Paul ile öfkesinin hedefi arasına koştu.

'Bu ne?' diye sordu.

'Bu beyefendi,' dedi Paul, 'üzücü bir şekilde iyi huyluluk dersine ihtiyaç duyuyor. Ona bir ders vermekten mutluluk duyarım.'

'Aman Tanrım,' diye karşılık verdi Kaptan MacMadden yumuşak bir sesle, 'şeytanca
biberlisin. En ufak bir şekilde kimseyi rencide etme niyetim yoktu, aman Tanrım. Düşüncelerimden daha öte bir şey değil. Moah diyemem.'

'Bay Armstrong,' dedi Claudia, 'daha önce hiç bu kadar kaba bir vahşet gösterdiğinizi görmemiştim. Arkadaşımın yanında bunu göstermenizi beklemiyordum.'

Paul bir an için onun kaba ve kaba olduğunu hissetti. Claudia onu öyle yargıladı ve Claudia ne derse desin adil olmak zorundaydı. Ama Claudia onu bekleyen arabaya doğru
sürüp gittiğinde ve şık refakatçi onu
takip ettiğinde, boğulacak gibi bir öfkeyle durdu ve kendini Kain gibi hissetti. Yoğun bir
çiseleme yağıyordu ve o, alev alev yüzündeki ıslak
serinliğe ve onu yelpazeleyen ıslak rüzgara sevinerek geceye doğru sallandı. Sokaklar
çok çamurluydu ve çiseleme hızla sağanak yağmura dönüştü.
Ceketinin yakasını kaldırdı ve yoluna devam etti, giderek daha fazla
kararlı bir şekilde öfkelendi ve Claudia ile davasını
savunmaya giderek daha fazla kararlılaştı. Yaşadıkları ev,
yatağa doğru giden misafirlerin mumlarını
yaktığı holdeki tek bir gaz fıskiyesi dışında, oraya ulaştığında karanlıktı. Yemek odasına girdi ve beklemek için oturdu,
duvardaki göz kırpan fıskiye ve kendi düşünceleri dışında hiçbir şey yoktu. Şöminedeki ateş sönmüştü ve soğuyan külleri zaman zaman
çıtırdayan, hafif bir ses çıkarıyordu. Şömine rafındaki saat
sinir bozucu bir şekilde tik tak ediyor ve çeyrekleri garip bir şekilde düzensiz görünen aralıklarla çalıyordu. Bazen bir çeyrek diğerinin hemen peşinden gidiyormuş gibi görünürken, diğeri saatlerce geride kalıyormuş gibi görünürdü. Paul sırılsıklamdı ve şiddetli titreme nöbetleri geçiriyordu, ama Claudia'yı kaçırmamak için
görev yerini terk etmiyordu.

Arabalar geçiyordu ve her biri Claudia'yı aklına getiriyordu, ama onlarcası
durmadan geçiyordu. Saat bir oldu ve Claudia yoktu. Saat iki oldu ve Claudia yoktu. Sonra yalnız bir faytonun gürültüsü, bir atın kaygan ayak sesleri ve Claudia'nın "İki kapı daha yukarıda." diye haykıran sesi. Sonra yenilenen bir hareket, bir duraklama, kilide sürtünen bir anahtar sesi ve Paul ayaktaydı, elinde şamdan.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Kaptan MacMadden'ın nefret dolu sesi. "Bir dakika, söz veriyorum."

'Elbette hayır,' diye cevapladı Claudia kısaca. 'İyi geceler.'

'Sana sorduğumu düşünecek misin?'

'Gerçekten,' dedi Claudia, alaycı bir sesle, 'Ben böyle bir şey yapmayacağım. Hayatımda hiç bu kadar hakarete uğramadım ve eğer ilginize
son
verirseniz minnettar olurum.'

İstemsiz dinleyicinin yüreği içinde parladı, ama Yüzbaşı
MacMadden'ın gevezeliği onu
kırdı ve korkunç bir şekilde ürpertti.

'Şey, bak buraya, Claudia, lanet olsun! Benimle evlenir misin? Başka hiçbir şey senin için
işe yaramazsa o kadar ileri giderim. Söz veriyorum.'

'Bu soruyu bana bir hafta içinde sorabilirsin,' dedi Claudia. 'Şu anda sana sadece 'İyi geceler' demekten başka söyleyecek bir şeyim yok.'

Kapı kapandı ve bir sessizlik oldu. Claudia sessizce güldü
ve gaz jetine doğru hışırdadı. Paul dışarı çıktı ve
onu yakaladı, elinde yanmayan mum, saçları dağınık ve
yüzü şapkasındaki yağmurun ıslattığı boyayla lekelenmişti.
Dişleri gürültülü ve hızlı bir şekilde takırdıyordu ve Claudia ile birbirlerine baktılar.
Paul mumunu mekanik bir şekilde yaktı ve onu hol masasına, hafif aralıklı bir uğultuyla
yanıp sönen jetin altına koydu.

'Beni mi gözetliyorsunuz, Bay Armstrong? diye sordu Claudia, sahnenin tavrına biraz dokunarak.

'Ben değil,' diye cevapladı Paul açıkça; 'Seninle konuşmak için bekledim.
O sırıtan
aptalla evlenecek misin?'

'Sanırım öyle,' dedi Claudia, sahnenin tavrına daha da yakın bir tavırla.
'Korkunç bir şekilde varsayıyorsun. Geçmeme izin ver, efendim.'

'Adam sana utanç dolu bir hayat teklif etti,' dedi Paul. 'Ondan sonra onu dinlemeyi mi düşünüyorsun? Kadın ona alaycı ve meydan okurcasına baktı. 'Pekala,' dedi, baştan ayağa garip bir şekilde titreyerek, 'sen seni
sandığım kadın değilsin. Claudia'ya elveda.' 

Onun geçmesi için kenara çekildi. Kadın mumunu yaktı ve yanından geçti. Kadının
kapısının kapandığını ve anahtarın kilitte döndüğünü duydu. Koridorda titreyerek durdu, tesadüfen tutulan mum yağ bezine yağ damlatıyordu.
Büyük bir kuru hıçkırıkla çatı katına çıktı. Onun için uyku yoktu ve soyunmadı. Mum yuvasında yandı, ışık parladı ve söndü ve fitil ve donyağının mide bulandırıcı kokusu odayı doldurdu. Zihni garip bir şekilde boştu, ama karanlıkta ve sessizlikte bile kurşuni bir ilgi duyabileceği binlerce şey buldu: Hafif bir cereyanın onları yakaladığı pencere perdelerinin sallanması; pencere camından aşağı doğru hafifçe görülen yağmur damlalarının ilerlemesi; sokak gaz lambasının pencereleri ve yolun karşı tarafındaki evleri loş bir şekilde aydınlattığı ıslak ışık parıltıları; duvar kağıdındaki kene gibi bir böcek; çeyrek mil ötedeki büyük ana caddedeki gece trafiğinin sesleri; devriye gezen bir polisin ezici yürüyüşü; rüzgarın ve yağmurun inleyen sesleri; kendi nabzının kafasında atması; kendi zekasının uyuşukluğu.

Kasvetli şafak vakti hala yağmur yağıyordu ve iliklerine kadar üşüdü. Geceyi geçirdiği sandalyeden aptalca kalktı ve elbisesini sertçe ve zorlukla değiştirmeye başladı. Gecenin büyük bölümünde sarkık bir
pozisyonda oturmuştu ve hiçbir zorluk veya ilgi duymadan onu değiştiremeyeceğini fark etti. Belinde ağrıyan bir ağırlık vardı ama buna da hiç ilgi duymuyordu. Bütün gün odasında oturdu. Oda hizmetçisi
kapıya gelip tıklattı ve cevap alamayınca içeri girdi.
Onu pencerede ve yatakta rahatsız edilmeden otururken görmeye baktı ama
yine gitti. Bir şekilde gün sürünerek ilerledi ve karanlık çökerken
aşağıya doğru süründü ve ağrıyan bir şekilde sürünerek tiyatroya gitti.
Zamanından bir saat önceydi ama şans eseri sahne kapısında müdürle karşılaştı.

'Aman Tanrım, Armstrong! Ne oldu?'

'Dün gece ıslandım,' diye cevapladı Paul, onu ürküten ve boğazını
acıtan bir sesle.

Claudia'ya veda ettiğinden beri tek kelime etmemişti.

'Böyle dışarıda olmaya hakkın yok,' dedi müdür sertçe; 'bu
intihar. Burada işe yaramazsın, biliyorsun,' diye ekledi, daha nazik bir sesle.
'Al, sen Collins; bir taksi çağır ve Bay Armstrong'un taksiye binmesine yardım et.'

'Bensiz yapabilir misin?' diye sordu Paul, o garip sesle.

'Sensiz yapabilir misin? Evet. Elimde senin repliklerini ve işlerini yarım saat içinde yutacak bir adam var.
Yatak odana ateş yak; içebileceğin kadar
sıcak bir bardak rom iç. Sana
kırmızı biber ve ekmek kırıntısı hapları
hazırlayacak birini bul. Üç veya dört tane al ve
sıcak iç. Aman Tanrım, ateşin var!'

Taksi getirildi ve Paul taksiye bindirilip eve götürüldü.
Ücreti ödemek için elini başının üstüne kaldıramadı ve taksici homurdanarak indi; ama yolcunun ayaklarının basamaklarda nasıl
tökezlediğini görünce, ona kapıya kadar yardım etmek için ikinci kez aşağı indi. Paul
yemek odasına şapkasını elinde tutarak girdi ve eğildi.
Kiracılar tatlı yiyordu ve Claudia da bir kez olsun onlarlaydı.

'Bu barda dilencilere izin verilmiyor,' dedi profesyonel kiracılardan biri şakayla, girişi biraz şakacı bir maskeli balo gibi düşünerek.

'Pek iyi değilim,' dedi Paul, kurbağa gibi bir sesle. 'Tiyatroya gittim ve Walton beni tekrar eve gönderdi.
Yukarı çıkamayacağımdan korkuyorum.'

Claudia'ya bakmadı ama bakışlarının farkındaydı ve bir şekilde gözlerinde korku olduğunu biliyordu.

Kiracılardan ikisi onu odasına götürdü ve biri onu soyarken
diğeri rom ve kırmızı biber almaya koştu. Hepsi evde tiyatrocu insanlardı ve kabilelerinin her zaman olduğu gibi sorun çıkması durumunda naziktiler. Paul yatağa yatırıldı ve üzerine fazladan battaniyeler yığıldı ve şöminede bir ateş yakıldı. Sıcak rom ve su ve acı biber hapları verildi ve sonra önce ağlamaya başladı ve sonra korkunç rüyalarla dolu bir uykuya daldı. Bir keresinde iki tepe arasındaki büyük bir yarıkta yatıyordu ve taşlar üzerine yuvarlanarak donuk bir acıya neden oldu; sonra taşlar bir çit oluşturdu - diğer taşların durmadan vurduğu, kalın bir duvarla çevrili olana kadar bir tür kaba kemer. Başka bir sefer, sıcak zincirlerle beline ve dizlerine dolanmış halde, sonu gelmeyen bir tepeye tırmanmak zorunda kaldı. Birisi elinde bir mumla odasına geldi ve ışık onu uyandırdı. Tiyatrodan dönen arkadaşlarından biriydi ve neredeyse gece yarısı olduğunu haber veriyordu. Hastaya daha fazla sıcak rom içirdi ve derin bir uykuya dalana kadar onunla birlikte oturdu. İçki işini yaptı ve o, gün doğana kadar
rüya görmeden uyudu. Kalkıp giyinmeye çalıştı, ama bu görev
onun ötesindeydi ve geriye uzanıp tavana bakmaktan ve kendi kendine, ilgi veya duygu olmadan tekrar tekrar şunu söylemekten başka bir şey kalmamıştı: 'Claudia'ya elveda.' Ev sahibesi onu görmeye geldi ve onu yanıyor, titriyor ve
acı soğuktan şikayet ederken buldu. Kadın gitti ve bir doktorla geri döndü, doktor ona neşeyle, büyük veya küçük, bir silah kadar kesin
romatizmal ateşe yakalandığını söyledi.

'Ama o genç, hanımefendi,' dedi doktor--'genç ve onu
kurtaracağız.'

'Taşınabilir mi?' diye sordu ev sahibesi.

'Taşınabilir mi? Hayır, muhtemelen haftalarca değil.'

'Paranız var mı, Bay Armstrong?' dedi ev sahibi, 'yoksa arkadaşlarına mı yazayım?'

'Tuvalet çantamda elli bir pound var,' diye hırıltılı bir sesle konuştu Paul. 'Beni gömüp hesabını ödediğinde kalanını babama gönder.'

'Seni gömdüm mü?' dedi doktor. 'Çıkacağını düşünmüyorsun, değil mi?'

'Umarım,' dedi Paul.

'Ah,' dedi doktor, ona kurnaz, iyi huylu bir bakış atarak, 'öyle hissediyorsun, öyle mi? Ama benimle ve İngiliz Farmakopesi'yle hesaplaşman gerekiyor. En son ne zaman yemek yedin?

'Dünden önceki gün.'

'Tamam, genç adam; seni sakinleştireceğim ve eğer kablonu
kaydıracağını düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.'

'Eh,' dedi Paul, 'benim için bir şekilde veya diğer şekilde fark etmez.'

Zaman geçti ve bir gün sonra başı dönüyordu ve sonradan öğrendiği gibi
Claudia hakkında gevezelik ediyordu. Bazen onu vahşice azarladı
ve bazen de onunla trajik bir şekilde sevişti. Tam bir akıl sağlığına sahip olduğu dönemler oldu, bu dönemlerde onun düşüncesi içsel bir ateş gibiydi; sonra
beş haftalık bir delilik dönemi geçirdi ve bundan acı çekmeden uyandı, ancak kurşundan daha ağır hissettiren kemiklerden oluşan bir sandıktı. Kendi sanrılarından bazılarını açıkça hatırlıyordu, ancak haftaların sayısını unuttu ve
orada ne kadar süredir yattığını henüz öğrenememişti. Uyandığında odada birinin olduğunu biliyordu ve başını çevirmek için bir çaba gösterdi. Bu
başarısız oldu, ancak biri onun çıkardığı hafif hışırtıyı duydu ve gözlerinin baktığı ilk yüz Darco'nun yüzü oldu.

'Ah!' dedi Darco, 'yine meyvelerini paketledin. Beni tanıyorsun, değil mi?'

Paul başını sallamaya çalıştı, ama sadece onayını belirtmek için gözlerini
kapatmayı başardı.

'Ben bir dogtor'um,' dedi Darco; 'beni senin omzuna koy.
İyi--iyi, ve senin demberadure'un normal. Şimdi yemek ve içmek senin
işin.' Odanın karşısına yürüdü ve bir kutu jöle ve bir kaşıkla geri döndü ve hastayı besledi. 'Bu kadar yeter,' dedi, beşinci kaşıktan sonra. 'Sık sık; bu blay'in geldiği yer.'

Paul hiçbir şeye şaşırmayacak kadar zayıftı, yoksa Darco'nun varlığına şaşırırdı; ama Doğa onun güçlerini düşünmek gibi
kârsız bir egzersize harcamasına izin vermeyecek kadar akıllıydı ve onu tekrar uyuttu. Uyandığında açlıktan ölüyordu ve bir iki gün içinde, kendisine bakan hemşireye, yiyeceklerini kısıtladığı için hakaret etmeye başladı. Ama hemşire, iyi huylu, yaşlı bir aktivistti.

'Tanrı sizi korusun, Bay Armstrong,' dedi, bir pişmanlık
arasında Paul özür dilediğinde, 'Sizin bu kadar
sevgili olduğunuzu duymak beni çok mutlu ediyor! Çoğu beyefendi, biraz toparlandıklarında bunu yapar.'

Aklında Claudia'yla ilgili neredeyse hiçbir şey yoktu; bir ateş, diğerini
yakıp bitirmiş gibiydi.

'Kalp,' dedi doktor--'romatizmal ateşte her zaman korktuğumuz şey kalptir ve kalp bir ceviz kadar sağlamdır.'

Paul güçsüzce esnedi ve şakasının tamamen kendisine ait olduğunu düşündü;
ama doktor onu kandırmadı.

'Her zaman böyle değildi, genç dostum.'

Paul ateş gibi kızardı.

'Gevezelik mi ettim? diye sordu suçlulukla.

'Biraz,' dedi doktor; 'senin o kasvetli umutlarını haklı çıkarmaya yetecek kadar.'

Paul geçici bir utançla başını eğdi ve üzgün olduğunu mırıldandı.

'Hadi canım!' diye bağırdı doktor; 'şimdi iyisin. Hanımla ilgili biraz haber duymaya dayanabilir misin?'

'Evet,' dedi Paul, 'herhangi bir şey.'

'Evli,' dedi doktor-- 'Onurlu Yüzbaşı MacMadden ile evli ve sahneden ayrıldı.'

'Hiç beni görmeye geldi mi?' diye sordu Paul.

'Hayır,' dedi doktor.

Gencin tutkusu çocuğun buzağı sevgisine katıldı ve yetenekli adam ikisine de yarı mizahi bir hayretle baktı. Dünyasını öğreniyordu, diye düşündü. Onu tekrar o şekilde kandırmak
kolay olmayacaktı.

Şimdi bir koltukta yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu ve bir
kitap tutabiliyordu; ancak eklemlerindeki yağlayıcı ateş tarafından
yalanmış ve tekrar geri gelmesi yavaştı, bu yüzden hareket ettiğinde
korkunç sancılar hissediyordu. Artık buna uygun olduğu için, bolca topluluğu vardı, çünkü yatılı arkadaşları gün boyunca boş duruyorlardı ve onunla oturup sohbet etmek için zaman ayırıyorlardı.

'Onu gördüğünde yaşlı Darco'yu tanıdın, değil mi?' diye sordu içlerinden biri.

'Ah evet,' dedi Paul, 'onu tanıyordum. Onu buraya getiren neydi? Darco'ya çok
kötü davrandığımı söyledim.'

'Aslında, sana gerçeği söylemek gerekirse,' dedi diğeri, 'öyle söyledi. 'Ve ben asla bir incradidude'u affetmem,' dedi ve bunu doktorun faturasını ödeyerek kanıtladı.'

Meslekteki her adamın, yaşlı Darco'nun 'leedle beguliaridies'inin az çok makul bir taklidi vardı. Strand kadar iyi tanınıyordu ve çok az erkek kadar seviliyor ve nefret ediliyordu.

'Darco'ya çok kötü davrandım,' dedi Paul. 'Ona karşı böyle bir yükümlülük altında dinlenemem. Ne kadar ödedi?'

'Doktora sorsan iyi olur.'

Paul bir dahaki sefere doktora sordu ama hiçbir şey alamadı.

'Ama buna izin veremem,' diye haykırdı Paul; 'Buna dayanamam. Darco'ya iğrenç davrandım; bir canavar ve aptal gibi davrandım. Bana değer
verdiğini
düşünürse onun küçümsemesini ve nefretini kabul ederim; ama ona hizmet ettiğim şekilden sonra onun çıkarlarını
kabul edemem. Sahip olduğum en iyi
dostumu, beni çukurdan çıkaran adamı bıraktım--ve bu Tanrı'nın gerçeği, doktor; ve onu bunu takip etmeye bıraktım----'

Kullanmak istediği kelimeyi söylerken dişlerini sertçe gıcırdattı.

'Sakin ol!' dedi doktor-- 'Sakin ol!'

'O Ignis Fatuus,' diye inledi Paul. 'Bu senin için yeterince hafif mi?'

Doktor her şeyi biliyordu. Bunu açıkça söylemekte daha fazla utanılacak bir şey yoktu.

'Söyleyeceğin şeyden daha iyi,' diye cevapladı doktor,
'her neyse. Ben bayağılıktan şeytanın erdemden nefret ettiği kadar nefret ediyorum. Bu
güzel bir seks; bunun hakkında bir şeyler biliyorum Güzel bir
örneğe rastlamış gibisin.'

Tam bu sırada kapıya bir vuruş geldi ve hizmetçinin sesi duyuldu, 'Bu oda, efendim.' Kapı açıldı ve içeri
yaşlı Armstrong girdi.

'Baba!' diye bağırdı Paul

Babası elini tuttu ve ona baktı.

'Sessizliğin beni çok rahatsız etti, evlat,' dedi. 'Seni bulmak için çok uğraştım.
Yazabilirdin.'

'Seni görmeye geliyordum,' dedi Paul, 'yolculuğa başlar başlamaz. Ne zaman olacak, doktor?'

'Belki iki hafta sonra,' diye cevapladı doktor--'çok daha
erken değil.'

Doktor yoluna devam etti ve baba ile oğul birlikteydiler.

'Anladığım kadarıyla Darco'nun hizmetinden ayrıldın?' dedi Armstrong. 'Senin hakkında
nazik bir şekilde yazmış ama ayrıldığını söyledi. Neden onu terk ettin, Paul?'

Paul pişmandı ve bedeni zayıftı ve babası onun en sevdiğiydi.
Hikayesini parça parça anlattı, ya da anlatılabilecek kadarını.

'Dostum,' dedi Armstrong, 'havalı başlıyorsun.'

BÖLÜM XIII

Rüyacı rüya gördü ve rüya Castle Barfield'daki eski, harap, iflas etmiş matbaayı tekrar gösterdi. Paul oradaydı. Olay
garip bir kaçınılmazlıkla gerçekleşmişti. Eve gitmiş ve
bir nüksetme geçirmiş, tekrar iyileşmiş ve tüm birikimleri
tüketilmişti. Yalnız kalfa ve oğlunun baş edemediği bir iş yoğunluğu gelmişti. Paul onların yardımına gitmişti ve olağandışı iş akışı devam ederken orada kalmıştı. Başka işler için mektupla birçok başvuruda bulunmuş ve
birçok ilana cevap vermiş, ancak onu kurtaracak hiçbir şey olmamıştı.
Yüreği her gün onu rahatsız ediyordu, çünkü dünyadan bir şeyler görmüştü ve
bir oyunun yarı yazarı olarak ilk gece zaferini tatmıştı ve
şimdiki çevresinden çok uzakta olan insanlarla eşit şartlarda kaynaşmıştı.
İşlerin artmasını sağlayan ilçe seçimi
bitmişti ve bitmişti. Paul, kendi yoluna giden ve
başka bir yerde iş bulan kalfanın yerini aldı.

Belirsiz yerel köylü zihninde Paul bir başarısızlıktı ve bunu biliyordu. O
gitmişti ve kardeşleri onun başarılarını büyütmüştü,
ve o geri dönmüştü, sanki bir mülteci gibi, görünüşe göre kötüye kullandığı bir dünyadan. Suskun ve kasvetliydi ve kendisini eşit ve üstün görenlerin hayaline göre, kendini
havaya sokmaya meyilliydi. Darco ile geçirdiği iki yıl onu bir nevi gurme yapmıştı.
Kirli ellerden ve kaba giysilerden ve sadece önemsiz şeyler için yaşayan insanların önemsiz
sohbetlerinden nefret etmeye başlamıştı. Bu nedenle, hem başarısız olmuş biri olarak hem de sadece başarıya ait olan
havalara giren biri olarak iki kat daha fazla acı çekti. Hayat bir süre mutlu değildi.

Armstrong'un zavallı işinin 'yedek'i, basmakalıp
plakalardan belirli bir kaba etiket basmaktı ve yapılacak başka bir şey olmadığında, bu, birlikte geçirilecek kesintisiz günler boyunca ele alınırdı.
Dünyadaki herhangi bir şey kadar tamamen mekanik bir işlemdi ve işçinin
düşünceleri her yerde dolaşmak için zaman ve şansa sahipti. Paul yüzlerce
mısra yazdı. Temiz sayfa, pimlere, frisket ve
timpan aşağıya, davul sapının dönüşüne, çubuğun çekilmesine,
davulun geriye doğru dönüşüne, frisket ve timpan yukarıya ve basılı sayfa
düzenlenen yığına serildi-günlerce, günlerce, günde on saat, aynı şeyler tekrar tekrar yapıldı. Eller boynuza dönüştü; kaslar
bir demircininki gibi şişti. Yeterince sağlıklı bir hayat, kaba ve sade bir diyetle,
ve yine de yolunda bir araf, beklenti ve ufukla sınırlı.

Bir yıl veya daha fazla bir sürede bunlar genişledi, çünkü Paul eski bir kereste odasında kendine bir çalışma odası kurmuştu, burada kırık bir masanın üzerinde, sandalye olarak ters çevrilmiş bir kutu ve bir zencefilli bira şişesine sıkıştırılmış bir mumla, gün boyunca
çırptığı dizeleri yazdı ve bunları gizlice dergi editörlerine göndermeye başladı, onlar da bazen geri gönderiyor, bazen basıyordu, ama sonunda biri ona kafiyeli uzun bir Noel hikayesi için iki gine teklif edene kadar
hiçbir zaman ödemeyi hayal etmiyor gibiydi ve koşu bandı turundan
kaçma umudu görmeye başladı.
Boş şiirli bir oyun
üzerinde çalışmaya başladı ve bir yılın büyük bölümünü buna harcadı ve kendini Shakespeare ile birlikte tahtta bulmaya hazırdı. Dramını
her seferinde bir sayfa olmak üzere yazıya döktü, her sayfanın sadece tek bir baskısını çekti ve yatağa girmeden önce yazıyı kıskançlıkla dağıttı ve
sayfalarını kıskançlıkla sakladı. Ve her şey tamamlandığında ve kaşları
defne dokunuşuyla aşina olduğunda, büyük eseri
Londra'daki bir yöneticiye gönderdi ve sonrasında bundan iyi, kötü veya
kayıtsız bir haber alamadı. Aylarca hasta bir umut ve hasta bir umutsuzluk içinde bekledi ve sonra
bir yargı talep ederek yazdı. Aylarca daha bekledi ve hiçbir cevap gelmedi.
Çalışmasının iadesi için alçakgönüllülükle, sonra sabırsızlıkla ve
sonunda öfkeli bir hakaretle yazdı. Hiçbir cevap gelmedi. İlham perisi
Claudia kadar iğrenç bir yeşim taşı gibi görünüyordu. Ama eski, yırtık ve lekeli el yazmasını, hiçbir yaratığın kendisinden başka okuyamayacağı şekilde aralara çizgi çekip karıştırmıştı ve hepsini bir kez daha daktiloya çekti ve basılı kopyasını seçkin bir yayıncı firmasına gönderdi. Firma konuyu altı ay düşündükten sonra, yayın riskini yüz pounda almayı teklif etti. Bunun üzerine el yazmasını çatlak ofis sobasında yaktı ve basılı kopyasını yayıncıların ellerine bıraktı. Onlar
geri geldiler ve onları tekrar gönderdi. Dergilerin ve hikayelerin bir listesini yaptı ve her biri elden ele dolaştı. Biri yapıştırdı ve prova kağıtları ve zamanı gelince on poundluk bir banknot getirdi. Geri kalanını, yarısını çoktan reddetmiş olan seçici bir editöre verdi. Bir ay içinde seçici adam, hepsi için sayfa başına on şilin teklif etti. Paul kabul etti ve bir ay sonra Londra'ya geri döndü,
dünyayla yeni bir gerileme denemeye kararlıydı.

Kuzey bölgesinde çok uzakta bir konaklama yeri buldu, seçici editöre nerede olduğunu bildirdi ve oturup beklemeye ve zafer için çalışmaya başladı. Ve, oh! Dört yıldır ona karşı bu kadar sert olan Kaderciler aniden nasıl da nazik göründüler. Yerleştikten bir hafta sonra, Baylar Blank ve Blank aracılığıyla Paul Armstrong, Esq.'ye hitaben yazılmış bir mektup geldi. Mektupta, belirli bir derginin editörünün Bay Armstrong'un kaleminden çıkan bir hikayeyi büyük bir zevkle okuduğu ve kendisinden aynı uzunlukta bir hikaye almaktan mutluluk duyacağı bildiriliyordu. Paul dans etti ve şarkı söyledi. Sonra doğum sancılarına tutuldu, hikayesini yazdı, prova baskısını ve çekini aldı ve mektupla birlikte üç ciltlik bir hikaye için
elinde ne varsa sunması yönünde bir talepte bulundu. Hikayenin hemen ilgi göreceğinden emindi.

'Yirmi beş yaşındayım,' dedi Paul, 've dünya ayaklarımın altında'

Ama kitaplar bir günde yazılmaz, bir anda sipariş edilebilirler ve mali stok küçüktü, çünkü bunun üzerine ne kadar büyük bir girişim başlatılacağına bakılırsa, hikaye bir türlü
oluşmuyordu. Ruhun belirsiz gölgelerle ne hayaletsi güreşi
ki hiçbir şekil almıyordu! Ne uykusuz çırpınışlar vardı!--karanlık sokaklarda ne
versiz gezintiler! Hampstead Heath'e ne aceleci yürüyüşler! ve orada gidenler arasında ne yavaş avlanmalar! Ve,
sonra, Kavram aniden hiçbir yerden, hiçbir uyarı olmadan,
hiçbir çaba göstermeden nasıl geldi ve dingin ve güçlü bir şekilde
ve yıllarca canlı ve tamamen büyümüş gibi tutkuyla
patlayarak ayağa kalktı. Sonra kalem, mürekkep ve kağıt, henüz ruh ve
beden için bir yorgunluk değil! ki bunlar daha sonraki günlerde olacaktı, bakir sayfa bir davet,
mürekkep hokkası sihirli bir çeşme, baş parmakla
parmak arasında kalemin hissi bir zevkti. O taze günlerde kısıtlı emek veya bunun için kurallar koyma düşüncesi yoktu--iş için şu kadar saat ve eğlence için şu kadar saat ve yemekler için şu kadar saat. Kitap--kitap her şeydi. Halkıyla birlikte uyumaya gitti. Onlara uyandı.
Bütün gün onlarla yaşadı. Onları yaşayanlardan daha gerçek buldu.
Hayat, canlı bir duygu, kahkaha ve gözyaşı öfkesiydi.
Kendi acıklılıkları ve kendi mizah anlayışları, şimdiye kadar bildiği en tatlı şeylerdi ve birine ağladı ve diğerine, en duygusal okuyucuların şimdiye kadar yazılmış herhangi bir kitap için gülüp ağladığından daha fazla güldü. Ve bu sırada, sanata olan inançlarını ortaya koyduğu bazı dizeleri yazdı.
Kayalık Dağlar'daki yuvasında yalnız adam, geçmiş zamanı gözden geçirirken, hatırlayabildiği
şunları mırıldandı:

"Ateş diyarı ve don diyarı
İnşa edin!" dedi Ruhun Efendisi;
"Ve bana kıyıdan kıyıya bir okyanus koy,
Ve altın yüklü kalyonların ve kaybolmuş
boğucu dalgaların yuvarlanmasında
birçok hayaletle korkunç olsun.
'"Ve bana sayısız yuvarlak yıldız yap
Gök kubbemi süslemek için,
Hesper gibi tatlı, merhemle mutlu
Kesintisiz, tutkusuz, değişmez bir dinginliğin
Ve Sirius gibi sıcak ve Mars gibi kırmızı
Tanrısal bir hoşnutsuzlukla.

'"Ve ateş diyarına yerleştir," dedi,
"Bana seninki gibi bir ruh yerleştir:
Hissetmek için salyangozun yumuşak boynuzu kadar hızlı,
Yine de sertleştirilmiş çelik kadar sert ve keskin,
Ve kalpte ve kafada bir ateş olsun
Şeytani ve ilahi.''

Kelimelerin geri kalanının hafızasında düello yoktu, ancak emindi
bunların yapılmış ve yazılmış olduğundan; ancak, ateş diyarında tasarlanan ve yürütülen tüm emeklerin, birinden diğerine geçerken
atılma riskiyle
don diyarında yeniden şekillendirilmesi gerektiğini söylemek isteniyordu. Bu, sade İngilizcede, sıcak şevk ve soğuk çalışkanlığın birleşimi anlamına geliyordu; bu, herhangi bir zanaattaki herhangi bir işçi için değerli bir reçetedir.
Pavlus'un görevi, güneşin doğuşundan batışına kadar altı muazzam hafta boyunca devam etti. Kitap, kendisine ayrılan sürenin dörtte birinde tamamlandı. Altı hafta boyunca her uyanık dakikanın güçleri tek bir amaç için şiddetle zorlanmıştı ve bir sonbahar Cuma günü saat yedide 'Son' sözcüklerini yazdı ve başını kaldırdığında, panjurun yeşil boyalı çıtaları arasında göz kamaştırıcı şeritler halinde güneş ışığını gördü ve lambasının soluk olduğunu fark etti. Panjuru çekti ve pencereyi açtı ve tatlı hava başını yıkadı. Kalbinde derin bir üzüntü vardı ve ayağa kalkıp şans eseri camda yüzünü gördüğünde bir hayaletin yüzüydü. En sağlıklı genç adamlar bile altı hafta boyunca don ve ateşin dönüşümlü olarak yaşarsa, bunun bedelini ödemeyi beklemelidir.

Paul, bitkinlik, uykusuzluk ve iştahsızlıkla ağır bir bedel ödedi ve sonrasında altı hafta boyunca yoksulluk içinde boş boş bekledi, çünkü o süre boyunca içinde ne iş ne de düşünce gücü kalmıştı. Darco'nun ona verdiği
giysi kutusunu ve dört yıldır giymediği
takım elbiseyi rehin bıraktı ve yemeklerini bir arabacının restoranında yedi ve son kuruşu da gitti ve tütün kıtlığı başladı;
ve içkiye düşkün, duygusal bir adam olan ev sahibi,
geceleri oturma odasına gelip ağlar ve su tarifelerinin arzı keseceğini söylerdi; ve kasap, 'Cumartesiden sonra kredi yok' demişti.

Ve bir keresinde böyle hoş bir şekilde meşgulken kapı çalındı ​​ve elinde bir tabakla, tabağın üzerinde kir ve sümükle kaplanmış ıslak ve gevşek dikdörtgen bir şeyle, pasaklı bir köle içeri girdi.

'Tam olarak anlayamadım efendim,' dedi köle, 'ama sanırım bu bir mektup ve açılmamış efendim ve sanırım size hitaben yazılmış.'

Ve sümüksü zarfın içinde, mürekkebi neredeyse okunamayacak kadar akmış, ıslanmış bir mektup vardı ve dikkatle incelendiğinde, mektubun, hikayenin alıcısının onu büyük bir ilgi ve zevkle okuduğunu ve aynı hikayenin seri haklarını 250 sterlin, yazarın şartları imzalaması halinde 150 sterlin ve ilk sayının yayınlandığı gün 100 sterlin karşılığında satın almaya istekli olduğunu gösterdiği görüldü.

'Zavallı bir işçinin böyle parasından mahrum bırakılması zor, efendim,' diye inledi ev sahibi.

'Kahretsin!' dedi Paul. 'Şunu dinle.' Mektubu okudu ve
irkilerek tarihe geri döndü: '27 Eylül ve burası 27 Ekim!
Üç gündür bir şey yemedim, bir tutam tütün bile içmedim ve
bu beni bekliyordu--bu--bu--bir aydır! Açıkla,
seni iğrenç herif! Yoksa, güneşin kardeşinin Göksel İmparatorluğa hükmettiği kadar kesin olarak,
seni maşayla kafana vururum. Öde, hain!--öde, son yarım penine kadar! Zavallı bir işçinin
parasından mahrum bırakılmasına 'istiyorum', öyle mi? Bu cehennem evinde birileri beni bir ay boyunca bekletti ve yarı aç bıraktı, oysa ki
benim iki yüz elli poundum var. Ne kadar edersin, ağarmış sarhoş?
Konuş, yoksa öl!'

Ev sahibi, 'Yedi ve sekiz,' dedi, 've sahte bir üç kuruş.'

'Bana beş şilin ver!' diye bağırdı Paul, maşayı kaparak ve ev sahibi parayı çıkardı.

Paul köşeden eve doğru koştu. Orada, altında küçük bir sıra mavi gaz jeti bulunan metal bir tavada
kızaran sosisler vardı.
Orada brendi vardı; bira vardı. Bir çeşit tütün vardı
ve hayranlık uyandıran bir viski vardı, Karıştırma Yasası'nın çıkmasından önce Londra'nın dış mahallelerindeki evlerde yaygın olan sulandırılmış vitriol değil,
dürüst, yumuşak ve eski viski.

Paul, etle dolu ve piposunun arkasında kendi kendine şarkı söyleyerek, cebinde o güzel içkiden bir şişeyle
eve doğru yürüdü ve orada
arkada ev sahibi, alan basamaklarının altındaki korkuluklara tutunmuş ve bir polise gevezelik ediyordu.

'Beş şilin--'tehditlerle çalındı. İşte adam bu,' dedi ev sahibi.

'İçeri gir, memur, bir içki iç,' dedi Paul ve memur, sokağa yukarı aşağı baktıktan sonra eve doğru yürüdü. Paul ona hemen bir içki verdi ve ev sahibi hıçkırırken
''Tehditler başladı'' durumu açıkladı. 'Elbette, onu
para ödemeye zorladım,' dedi Paul. 'Siz yapmaz mıydınız?

'Eh, ben de barışın koruyucusuyum, efendim,' dedi memur; 'ama
eğer onu
azarlasaydınız beş şilin ve masraftan fazla olmazdı. Üniformalı bir adam olarak, diyebilirim ki, bu paraya göre
ucuz olduğunu düşünmeliydim.'

'Tehditler aldı,' dedi ev sahibi.

'Bir tane daha al,' diye bağırdı Paul, 've yatağa gir. Sabah maaşını alacaksın ve istediğin zaman 'Kiralık' yazabilirsin. Ben
Kıtaya gidiyorum.'

Paul sabah uyandığında ve giyindiğinde cebinde hala bir taksi ücreti vardı ve yayıncının ofisine gidip çekini aldı. Sonra bankaya ve İngiltere Bankası'nın on beş on poundluk banknotuyla bankadan uzaklaştı. Sonra bir restoranda kahvaltı ve kendi sağlığını içmek için bir pint şampanya - neredeyse beş yıldır tattığı ilk şarap. Sonra 'amcamın' evine gidip
tuvaleti ve elbise takımını geri almak ve sonra da ev sahibini o servet yığınıyla sersemletmek. Sonra şarkı söyleyerek bavul hazırlamak; şehre geri dönmek; bir takım uzun pantolon, yeni şapka, botlar, eldivenler ve paletot satın aldıktan sonra geç öğle yemeğine gitmek; ve son olarak, Paris'e ilk bakış için Kıtalararası trene gitmek. Ve bu arada, nasıl coştuğunu hissetmek ve içeride dükkân sahibine, garsona, bilet memuruna, kapıcıya çekingen bir şekilde şöyle demek kendi kendine oldukça komikti: 'Ben bir yazarım, efendim, kabul görmüş bir yazarım, ilk kitabımın ilk meyveleri cebimde, Paris'e ve üne doğru yoldayım.' Kayıp dört yıl, ufuk ve umut hiçbir şey, hiçten bile daha az görünüyordu. Ama Kanal'ın suları çalkantılıydı ve kucaklarında leğenlerle oturan, hastalıklı ışıkta yeşile ve sarıya dönen ciddi beyefendiler tarafından ürpertiliyordu; ve ötesindeki tren yolculuğu soğuk ve rahatsız ediciydi ve Ekim ayının sonlarındaki bir sabahın gri sisi içindeki Paris, beklediğinden daha az neşeliydi. Dil hakkında bildiği az şey bile
yerli halk tarafından tanınıyor gibiydi, ancak ona söylemek zorunda oldukları şey, bir çocuğun bir sıra korkulukta zıplamasının çıkardığı ses kadar hızlı ve aynı derecede anlaşılırdı. İngilizce konuşan bir simsar onu yakaladı ve nehrin diğer tarafındaki pis bir otele
çekildiği için minnettardı, burada insanlar bir soru sorduğunda onu az çok anlıyorlardı. Burada kendini misafir defterine kaydetti ve
'Meslek' başlığı altında dünyaya büyük bir gururla 'Edebiyat' yazdı.
Kahvaltıda pirzolalarını ve patates kızartmasını alışılmadık bir zevkle yedi, hardal ve dökülmüş soslarla kaplı iğrenç bir masa örtüsüne rağmen, üzerine tuz dökülmüştü ve kumaşın beyazlığı yıkanma şansı olursa diye. Ekmek avlusu bir yenilikti. Karşıdaki 
pembe, yeşil ve mavi renkli 
bozulmuş evler--yenilikti.
Kepenkli pencereler sokağa hoş bir yabancı görünüm veriyordu.
Bol pantolonuyla
ve mahmuzlarıyla ve neredeyse giyenin kadar uzun olan sallanan kılıcıyla içeri giren küçük süvari subayı bir
zevkti. Paul, Alsas şapkası ve uçuşan renkli kurdeleleriyle
geçen orta yaşlı _bonne_'a bakmak için pencereye gitti.

Saat yirmi beşte yorucu ve kesik bir uykunun ruhlar üzerinde pek bir etkisi olmazdı ve suyla dolu bir sürahi ve bir fincan tabağı ve bir havlu mendil yardımıyla ve sabun kullanmadan olabildiğince iyi yıkandıktan sonra giyindi ve Paris'te kaybolmak niyetiyle dışarı çıktı. Yabancı bir şehrin ilk görüntüsü kadar heyecan verici bir şey yoktur ve Paul, Adalet Sarayı'nı ve köprüyü geçerek, sola dönerek, Rue de Rivoli boyunca ilerleyerek, Louvre'un geniş cephesini geçerek, Place de la Concorde'a ulaşana kadar yürümeye devam etti. Orada, çeşmelerden birinin havuzuna bakan, sanki Paul'ün kendisine gelmesini bekliyormuş gibi, Darco, eskiden olduğu gibi kürk mantolu ve ipek şapkalı, ayrıldıkları zamandan ne daha yaşlı ne de daha genç görünüyordu.

'Darco!' dedi Paul, yüreği ağzında. 'Ne kadar mutluyum! Sen
sevgili yaşlı Darco!'

Darco bir an baktı, çünkü genç adamın sakalı ve bıyığı tamamen uzamıştı ve onu gizliyorlardı.

'Oh!' dedi sonunda. 'Id Armstronk. Nasılsınız?' Elini biraz gevşekçe uzattı, ama Paul onu iki eliyle tuttu ve hararetle sıktı.

'Seni gördüğüme ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Sana olan tüm nezaketin için
bu kadar acımasızca ödeme yapmam
için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Beni affetmeye çalış, dostum. Şimdi yap. Nankörlük değildi, Darco, öyle görünse de Bir çocuğun bir kadına olan hayranlığıydı.'

'Seni anlıyorum,' dedi Darco--' Dünmüş gibi hatırlıyorum. Dedim ki:
"Sen aptalın tekisin ve çok zor olacaksın."'

'Beş yıldır ya da neredeyse bu kadar üzgünüm,' dedi Paul, hala elini tutarak. 'Telafi et, dostum, gel ve bir yerde öğle yemeği ye.'

'Zo pe id,' dedi Darco, bir öküz kadar duygusuz. 'Birinci kadeh restoran mı, ikinci kadeh mi, yoksa fıçı mı istiyorsun?'

'Paris'in en iyisi!' diye bağırdı Paul neşeyle, ama burnunu sümkürmek ve 'Öhö!' diye bağırmak zorunda kaldı. boğazını temizlemek için, yaşlı Darco'nun görüntüsü
kalbine öyle dokundu ki.

'Hadi, o zaman,' dedi Darco ve Bulvarlar yönünde fıçıların üstünde fıçı gibi
sağlam bir şekilde yuvarlandı. 'Rue Gasdilione,' dedi,
yürürken rehberlik yapıyordu. 'Blace Fendome. Golumn Fendome. Rue de
la
Baix. Şimdiye kadar Baris'e gelmedin mi?

'Bu sabah geldim,' diye cevapladı Paul.

'Dört gündür buradayım,' dedi Darco. 'Dört gün daha burada olacağım.
Bir gomedy ve beş günde bir blay alıyorum.'

'Alışveriş mi?' dedi Paul 'Bilinen tek geleneğin çalmak olduğunu sanıyordum'

'Bu bir vool oyunu,' diye ilan etti Darco. 'Eğer pazarlık yaparsan ve
sattığın şey pazarlık etmeye değerse, herhangi bir güç senden pazarlık yapabilir. Eğer satın alırsan,
senindir ve hiç kimse onu senden alamaz. Dürüstlük en iyi politikadır.
Ve bunun dışında, ben Cheorge Dargo'yum. Kendi yolumu biliyorum.'

Paul, o tanıdık övünmeyi tekrar duyduğu için ona sarılabilirdi: 'Ben Cheorge Dargo'yum.' Eski karşı işaret müzik gibiydi.

'Nereye gidiyoruz?' diye sordu Paul.

'Kahkaha atıyoruz,' dedi Darco, 'Hareng d'Or'a, orada kuru bir
şampanyaları var ve sana dünyada bulamayacağın
bir kahvaltı öncesi ikramda bulunabilirler. Ve içinde yirmi yıllık bir Gogniag olan bir Cloria alacağım. Ve Blat de chour bir Navarin de mouton. Evin önünden iki saat sonra geçerken gördüm. İki tane içeceğim, aklınızda bulunsun.'

'Yirmi!' diye bağırdı Paul.

'Hayır,' dedi Darco. 'Yirmi tane yiyemedim.'

Restorana ulaştılar, şu anda hepsi yıkılmış olan o neşeli küçük evlerden biriydi - büyüdükleri zamandan bu yana geçen süre kısaydı - ev sahibi neredeyse tüm misafirlerini tanıyordu ve lüks, yeni saraylarımızda nefes alamayan bir tür yoldaşlıkla el ele gidiyordu. Şef bir hazineydi, ancak henüz hiçbir Amerikalı milyoner onu Atlantik'in ötesine geçirmeye çalışmadı. Dünyada daha iyi şaraplar, daha iyi kahve ve şaşırtıcı bir şekilde daha iyi purolar yoktu. Darco ev sahibiyle el sıkıştı ve Paul'ün kulağına davul sesi gibi gelen bir Alsas Fransızcasıyla ona bağırdı. Gürültü selinde kendi adını yakaladı ve
'un homme lideraire, cheune, gomme fous foyez,
mais deja pien tisdangue' sözcüklerini ayırt etti. Ev sahibi eğildi ve Paul eğildi ve
biraz kızardı ve Darco ev sahibinin takdirine bağlı olarak bir dejeuner sipariş etti,
sadece kendi Navarin de mouton porsiyonunu şart koştu. Böylece
bir beşikte örümcek ağlarıyla kaplı eski bir şişe içkiyle istiridyeler,
yanmış tereyağlı bilinmeyen narin bir balık,
bir buz kovasında şampanyayla Navarin, ve meyve, narin yabancı peynirler ve
taze damağı ilk kez mükemmel bir şekilde deneyen adam için bir rüya olan kahve geldi. Yetmiş yıllık konyak da oradaydı ve Paul'ün
başı ziyafet bitmeden önce çok az mırıldanıyordu.

'Ya dopacco?' dedi Darco tembelce-- 'ha?'

'Gerçek mümin onu Cennette içer,' dedi Paul; ve Darco
bu sözü ev sahibine tercüme etti, ev sahibi eğildi ve gülümsedi.

'Benim _un homme litteraire_ olduğumu nasıl bildin?' diye sordu Paul,
alışılmadık kelimelere takılıp.

'Adını yarım düzine kısa öyküde gördüm,' dedi Darco. 'Benim için sadece isimlerin karşılaştırılması değildi. Senin tarzını biliyorum. Değişti. Petter için değişti ama ben biliyorum. Beni
bir tarzla
aldatamazsın. Ben Cheorge Dargo'yum. Her yere nasıl gideceğimi biliyorum.'
Muhteşem bir memnuniyetle sigara içip kahvelerini yudumladılar. 'Ne
yaptın seni Baris'e?' diye sordu Darco tembelce.

'Dün bir kitap sattım,' dedi Paul--'ilk kitabımdı. Çok çalışmıştım; küçük bir tatili hak ettiğimi düşündüm--dünyamı öğrenmeliyim. Ve dünden önceki gün korkunç açtım.'

'Oradaydım,' diye karşılık verdi Darco. 'Bir İngiliz Dükü vardı--şimdi öldü--Puda Besth'te küçük bir ayin yaptım. Bana bahşiş vermek istedi. "Ben Cheorge Dargo'yum. İş dışında para almam." dedim. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde mahvoldum, İngiltere'ye geri döndüm ve tek bir benny'im bile yok. Dük'e kızdım. O gece oradaydı. Ub'yi aldı ve beni omuzlarımdan tuttu çünkü beni gördüğüne sevinmişti,
ve "Gözyaşım Dargo, ıslanmışsın" dedi; ve ben de "St Chames's Bank'ta
yağmurda uyusaydın ıslanırdın." dedim.'

'Zor zamanlar mı geçirdin, yaşlı Darco?'

'Bir milyon dolarım oldu. Hiçbir şeyim olmadı. Bir keresinde bir somun ekmek yedim.
Paker'a bir hafta sonra on dolar verdim ve bitirdiğimi söyledim.' Tembelce nefes aldı ve Gloria'sını yudumladı. 'Ben Cheorge Dargo'yum,' diye mırıldandı gürültüyle. 'Gitmediğim hiçbir şey yok. Görmediğim hiçbir şey yok.

Yapmaya değer hiçbir şey yok ki yapmadığım.' Sigara içti ve tekrar yudumladı. 'Ama benim lider bir tarzım yok. Senin lider bir tarzın var. Tekrar benimle şarkılar yazmaya gel. İkimiz de büyük servetler kazanacağız.'

'Bunun için el sıkışalım,' dedi Paul hararetle; ve Darco balgamlı bir şekilde el sıkıştı.

'Bu bir fırsat,' dedi. 'Beş saat sonra beni gör - Hotel Meurice, Rue de Rivoli, senin için yazacağım. Ve şimdi işimden çıkmam gerek.
On dakika içinde hapse gireceğim.'

Paul hesabı ödedi, Darco'nun adresini yelek cebine koydu, kapıda onunla el sıkıştı ve baygın bir şekilde, hayatının mahvolmasına doğru yürüdü.

BÖLÜM XIV

Nehrin sesi büyük geçitten coşku ve umutsuzluk vurgularıyla konuşuyordu ve ses, Yalnız'ın ilk kez dinlediği andan itibaren olduğu gibi, ilkel sessizliğin bir parçasıydı. Elle tutulamayan, biçimsiz kahverengi sis etrafındaydı.
Yanığın keskin kokusu burnundaydı. Ve yine de, Paris'te, Rue de Quenailles'deydi, uzun süre yaşadığı ve hayatının gerçek dertlerine
başladığı yerde.

Sanki oradaymış gibi görüyor ve duyuyordu.

Sokak her iki tarafında eski bir tarihin pitoresk evleriyle sıralanmıştı, cepheleri parsel rengindeydi, mavi, pembe, açık kahverengi, beyaz, yeşil, hepsi hava koşullarına yıllarca maruz kalmaktan dolayı çeşitli
gri bir uyum içinde aşınmıştı. Arnavut kaldırımlı yol güneş ışığıyla 
ıslanmıştı ve sokağın güneşli tarafındaki yeşil jaluziler anayolun fizyonomisi üzerinde kendi etkilerini gösteriyordu.

Paul oteline doğru ilerlerken hiçbir şey beklemiyordu, ama gençlik ve yüksek ruhla doluydu ve günün saatini düşününce biraz haksız yere şaraptan ilham almıştı. Bunun farkındaydı ve tek arzusu kendi serin ve gölgeli odasına ulaşmak ve orada
kendisini ayık bir şekilde
yeteneklerine geri döndürmekti. Herhangi biri ona
sarhoş olduğunu ima etseydi, suçlamayı
küçümseyerek reddetme hakkına sahip olurdu. Tereddüt etmeden veya belirsizlik olmadan yürüyordu;
oldukça net görüyor ve oldukça net düşünüyordu. Kendisine tamamen iyi gelen
bir kadehten fazla şampanya içmişti ve hepsi bu. Eğer bu olay
yemekten sonra olsaydı, akşamın geri kalanında sadece frene basardı ve yükünü
kolayca taşırdı.
Olduğu gibi, onu rahat bir
öğleden sonra hissine geri döndürmek için sadece bir şekerlemeye ihtiyacı vardı. Eve doğru yürürken bunu kendi kendine söyledi,
arada sırada purosunu kokladı, ama onu esas olarak
zararsız zihnini
dolduran melodisiz ruhani şarkılara tempo tutmak için bir tür sihirli değnek olarak kullandı.

Yürüdüğü sokağın kenarında bir kız figürü gördü, ama neredeyse yanından geçmek üzereyken ona özel olarak dikkat etmedi. Sonra kızın uzun ve kıvrak olduğunu ve güzel kahverengi gözleri ve saçları olduğunu fark etti. Onunla ilgili en ufak bir
derecede zorlayıcı veya buyurgan bir şey yoktu. O sadece bir kızdı ve bunun bir sonu vardı. Yanından binlerce kez, hiç düşünmeden veya hiç düşünmeden geçmiş olabilirdi, ama o mutsuz ekstra kadeh şarap kanındaydı ve ona yanaşması gerekiyordu - belki de başka bir sebepten çok Fransızcasını göstermek için. Kadınlara karşı tutumu şimdiye kadar şövalyece ve utangaçtı ve şapkasını çıkarıp gülümseyerek küstahça sorduğunda, sık sık kendisine biraz endişe veren bir zorluğun üstesinden geldiğinin farkındaydı:

'Burada neden dolaşıyorsun, rica ederim?'

Kız ona yeterince masumca baktı, öfkeden, cilveden veya utançtan tamamen uzak bir bakışla. Bir yabancı tarafından böyle rahatsız edilmesi onun deneyiminde yaygın bir şey olabilirdi.

'Kız kardeşimi bekliyorum,' diye yanıtladı basitçe.

Uzun süre beklemesi gerekeceğini mi düşünüyordu? diye sordu Paul. Kız
bilmiyordu. Güneşten korunarak mı bekleyecekti? Omuzlarını silkti ve başını bir omzuna yasladı, kaşlarını kaldırdı.

'Gel,' dedi boş kafalı aptal 'Birlikte bir kadeh şarap içelim.'

Kız ağırbaşlı bir şekilde gülümsedi ve birlikte gittiler.

Bu işin sıra dışı yanı, biraz fazla özgürce öğle yemeği yiyen genç bir adamın kendini aptal yerine koyması değildi, ama kızın iyi bir kız olmasıydı, ortalama bir terbiyeye sahipti ve Paul'ün kendisine getirdiği tüm mutsuzluklara rağmen, hayatında şu anki gibi bir maceraya uzaktan yakından benzeyen hiçbir şeye girişmemiş olmasıydı. Ama kızın rızasının hazırlığı onu yanılttı ve birlikte şekerli bir şampanya yudumladıkları küçük, sert çiğnenmiş şarap bahçesinde, eski Vauxhall'dan kalma bir kalıntı gibi kafesli bir oyukta, aşık oldu ve ona gözlerinin beril gibi olduğunu, beyazlarının ise porselen gibi olduğunu söyledi. Kahverengi dumanlı sisin içindeki yalnız adam, kulaklarında nehrin uğultusu, bir şehirdeki trafiğin uğultusu kadar önemsenmeden, her şeyi hatırladı ve ellerini dışarı fırlatırken güldü ve dizlerinin arasına gevşekçe düşmesine izin verirken kaşlarını çatarak düşünceli bir şekilde düştü. Kızın gözleri vardı, kesinlikle -iki tane- ve kahverengiydiler, kahverengide bir tutam beril vardı ve, muhtemelen, arkalarında bir tür veya başka bir ruh vardı, ama bir denizanası kadar kişiliği vardı. Boş eşeğin iltifatlarından ne memnun oldu ne de rahatsız oldu ve saçlarını ve ten rengini övdüğünde, sanki bir berberin vitrinindeki mumlu bir kadınmış gibi sakin bir şekilde kabul etti. Belki de bu aptallığın mesafeliliği ona
fethedilmesi gereken bir şey olarak cazip gelmişti, ama yine de kolunu onun beline doladı ve
onu gülünç vurgularla övmeye devam etti. Kadın onun sıkmasına izin verdi ve övgüde bulunmasına izin verdi ve adam bardağını ona bastırdığında makul bir zevkle yudumladı ve tekrar bıraktı. Çardakta yaklaşık çeyrek saat oturduktan sonra gevezelik etmeye başladı. Güzel bir gün olduğunu ama sabah yağmur yağacağından korktuğunu söyledi. Geçtiğimiz haftanın perşembesinden çok daha güzel bir gündü, çünkü o öğleden sonra yağmur yağmıştı ve şemsiyesiz bir günün hain bahanesiyle evden kaçırıldığı için bir tüyünü mahvetmişti - 'que m'a coute cinq francs, m'sieu!' Paul onun küçük bir melek olduğunu söyledi ve kadın ona adil ve makul koşullar altında kafasını sıkacak bir sürü hiçbir şey söyledi. Ancak, bir genç yabancı bir dil öğrenmeye başladığında -ve Paul Fransızca ile günlük konuşma diline aşina olmaya yeni başlamıştı- kendisine söylenenleri anlamaktan o kadar çok memnuniyet duyuyor ki, çok aptalca bir konuşma bile ilgisini çekebiliyor. Hoşuna giden şey söylenenler değil, söylenenleri takip edebilmesi ve bunun,
sıkıntıya kolayca kapılmayan bir adamla birlikte, yeni bir dilin bilgisine kadar ona uzun süre devam etmesidir.
Değiş tokuş edilen sırlardan, genç hanımın evde babası, annesi ve kız kardeşiyle yaşadığını; babasının büyük bir kumaş mağazasında çalıştığını ve gece geç saatlerde eve geldiğini; annesinin banliyöde bir modacı olduğunu ve ayrıca bütün gün evden uzakta olduğunu; kız kardeşinin ve kendisinin evde bir tür süslü iş yaptığını -Fransızcasının, ne olduğunu doğru bir şekilde anlamasına yetecek kadar iyi olmadığını- ve her zaman perşembe öğleden sonraları tatil yaptığını öğrendi. Paul şimdiye kadar hiç fatih köpeği oynamamıştı. Şimdiye kadar
cinsiyetin kurbanı olmuştu ve kendi küçük yolunda yeterince alay ve aldatmacaya maruz kalmıştı. Öğle yemeği ve yapış yapış şampanya ile
kendini güçlü ve kibirli hissetmeye başladı ve duruma uygun olduğunu düşündüğü havalara girdi. Kadını övdü,
bu nedenle, tabiri caizse kürekle yapılan iltifatları kabul etme biçimini esprili bir şekilde takdir ederek
ve
dünya adamı olarak kendi güzel tadını tatmin olmuş bir damakla tattı.

Bu aptalca bir başlangıçtı ve yalnız adam, sanki tekrar ortasındaymış gibi her şeyi hatırlayarak,
kendi kariyerine ve doğasına duyduğu yorgun alayla,
kulak kiri kadar beyni olan herhangi bir yaratığın daha önce hiç bu kadar kolay şeytana çağrılıp çağrılmadığını sordu.

'Milyonlarca, sanırım,' dedi yarı yüksek sesle, kendi zihinsel sorusuna yanıt olarak--'milyonlarca.'

Ve böylece rüyasına devam etti.

Aptalların çeşitliliğinin kelimenin tam anlamıyla sonu yoktur, ancak hayat tarlasında
mahvolmaya ve
kendi çöküşünde diğer insanları
yıkmaya önceden belirlenmiş aptalların kralı için, Don Kişot'a rakip yoktur. Ahlak pazarında ödeme yapmak için aşırı endişeli olan adam
iflas eden adamdır. Oldukça alçak biri olabilirsin ve
kendi itibarını ve dünyanın itibarını koruyabilirsin, ancak
kendi suçlarınla
oynamamalısın. Dünya yarım erdeme kızar ve dünya haklıdır Yarım erdem ikiyüzlülüğü ve kendini
aldatmayı besler ve bunlar insan ahlaksızlıklarının en aşağılık olanlarıdır. Cesaret, erkekliğin kökündedir ve hatta kötülük yapmaya cesaret edip de ondan vazgeçen cesaret bile, kötülüğü erdemle yamayıp, artık ikisinin de rengini ayırt edemeyen korkaklıktan daha iyidir.

Örneğin, burada, herhangi bir bilgeliğe sahip bir adamın zamanı gelince pişman olacağı, onunla birleşip ondan ayrılacağı ve gençliğinin günahları ve çılgınlıkları arasında sayarken onu geride bırakacağı en kaba ve en basit türden bir ilişki başladı.

Pavlus ve kız o gece masumca ayrıldılar, ancak yarın tekrar buluşmak üzere sözleştiler. Karşılaşmaya tahammülü yoktu ama
sözünü bozmayacak ve bu yüzden, bir punctilio uğruna,
kendini mahvetti. O ve Annette birlikte Mabille'e gittiler ve dünya adamı karakteriyle, akşam yemeğinden sonra ekmek ve su için oturmuş gibi
o kadar güzel bir zevkle onunla sevişti; sonra, tam bir
alçak
olmamak için, onunla tekrar karşılaştı ve kendini
kendi vicdanından kurtarmak için, tekrar ve sonunda kibir, zayıflık ve erdemin birleşimi onu Londra'da onunla buluşturdu ve orada birlikte ev işleri yaptılar.

Bir süre bu harika bir şeydi, Rue Monsieur le Prince ve
Murger ve eski Bohemia'nın tınısıyla ve Paul, küçük kadını terk etmeyerek
asil bir şey yaptığına ikna oldu. Gevşek bir şekilde onu seviyor gibiydi ve bu açıdan, kendi zihni kesinlikle acil olmadığı için, tatmin olmuştu. Kravatına sadıktı ve kendi yüce gönüllülüğünü sergiliyordu.

Ama onun gerçek metresi işiydi ve bunu giderek artan bir şevkle seviyordu. Ne kadar özveriyle çalıştığını, uzun süre sonrasına kadar, bir zamanlar bir zevk tutkusu ve doğanın bir zorunluluğu olan şeyin, sadece para uğruna uygulanan bayat bir angaryaya dönüştüğü zamana kadar asla öğrenemedi.
Ama, oh! Kalp tazeyken ve insanlığa bir tür müjdeyi vaaz etmeye hala değermiş gibi görünürken, beyin emeğinin tatlılığı! Sokaklarda volta atmak ve insanların yüzlerini okumak, yabancıların kaderleri etrafında bir günde binlerce hikaye örmek, gecenin geç saatlerine kadar oturup zengin ve parlak hayallerle beslenmek, bunları bilinçli bir güçle ifade etmek, yalnızca iş sevgisi için canlı bir canlılıkla çalışmak!

Bunlar zengin günlerdi ve eğer ev içi ilişkiler yoksulluk içindeyse, bunu telafi etmek için kulüplerde bekar ilişkileri vardı ve hatta evli arkadaşları arasında bile Annette, erdem bayrağı gibi sallamaya başlamadığı sürece göz ardı edilebilir bir kişiydi.

Fortescue vardı, orta şöhretli ama gerçek bir dehaya sahip, keyifli evi ona her zaman açık olan bir adam. Bayan Fortescue muhtemelen Paul'ün eksantrik
çizgisi hakkında her şeyi biliyordu, ama zamanında bir opera sanatçısıydı, bu türden birçok açık sırrı biliyordu ve dünyanın bir kadınıydı. Bu tür sırları kurcalamak onun işi değildi ve
genç adamı birçok nedenden dolayı seviyordu. Ne kadar aptal olduğunu
düşünürsek, şaşırtıcı bir tavır çekiciliğine ulaşmıştı. Tophanedeki çadır kapısında boşta duran piposunu
tüten yalnız adam ona
o kadar uzun bir zaman ve kader mesafesinden baktı ki
gençliği incelemesi neredeyse kişisel değildi. Çocuk saf bir doğa parçası olarak görülüyordu ve
tamamen haksız da sayılmazdı. Hevesli ve ateşliydi ve saçma bir şekilde
yumuşak kalpliydi. Tüm arkadaşlarını severdi ve onlardan oluşan bir kalabalığı vardı.
'Çünkü,' Balzac'ın dediği gibi, 'bir metelik kızarmış patatesin
lüks sayıldığı bir zamanı biliyordu,' parasını
asil bir cömertlikle savurdu. Sanata herhangi bir yaklaşımla söylenirse, basit bir balad
gözlerine yaşlar getirirdi. Kendisine kolayca gelen tüm erdemlere sahipti ve Annette'i şimdilik tartışma dışı bırakarak, hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Dünyayla yeterince uzun süre sürtünmüştü ve cilalanmıştı. Kimse kökenini veya yetiştirilme tarzını sorgulamadı. Konuşması, derinlemesine bir analiz gerektirmese bile, harikaydı ve gittiği her yerde dinleyicileri vardı. Doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı ve bu konuda kendini kanıtlamıştı ve sahneyle ve önemsiz sanatlarının profesörleriyle giderek artan tanışıklığı ona bu yönde yardımcı oldu. Fortescue'nun evi, kulüpler dışında onun tek uğrak yeriydi, yakın bir şekilde bildiği medeni ve uygar eviydi ve orada bir gece bir sigara ve viski-soda eşliğinde, yaşamın basit felsefesini ev sahibine yöneltti. 
'İtiraf ediyorum,' dedi, 'evlilik bağı hakkında pek de iyi bir fikrim yok. Erkek ve kadın arasında sadık bir ilişki olsun, her biri
kendisine ait sorumlulukları kabul etsin ve herhangi bir rahip yasağı veya herhangi bir rahip kutsaması ihtiyacı korkusu nerede?'

'Sevgili Armstrong,' dedi Fortescue, kendisinden çok daha büyüktü ve doğası gereği oldukça kolalı bir nezakete sahip bir adamdı, 'izin verirseniz, bu temadan kaçınmamı rica ediyorum. Evlilik bağı benim için hayatın kutsallığının tam yarısı anlamına geliyor. Bana göre, onunla alay eden adam, alaycılığı onu
taşıdığı sürece, bir eşektir.'

'Ah,' diye haykırdı Paul gülerek, 'Ben düz vuruş yapanları severim.'

Fortescue temayı biraz ustalıkla değiştirdi, ancak konuşma sert ve resmi bir hal aldı. Genç adam, yaşlı adamın onaylamamasını hissetti ve bu durumdan rahatsız oldu. O zamandan sonra evden oldukça çekindi ve bu tür bir gariplik kolayca ve hızla büyüdüğü için ziyaretleri otomatik bir süreçle sona erene kadar nadirleşti.

Tekrar bir yuva bulması yıllar aldı.

'İngiliz halkının birçok asil ve takdire şayan niteliğinin yanı sıra, her komşu ulusun hicivlerinde tanınan ancak kendileri tarafından asla kabul edilmeyen bir kusuru vardır.' Böylece Paul Armstrong
çadırının kapısında, yaşadığı yerin çorak sessizliğini vurgulamak için sel sesiyle ve algısından tüm yabancı şeyleri
kapatarak zihinsel görüşünü temizlemek için sisle; bu sözcüklerle düşünmeden veya hiç sözcüklerle düşünmeden, şöyle diyerek: 'Uygunluk
bir İngiliz efsanesi ve bir İngiliz yalanıdır.'

Daha küçük Inns of Court'lardan birinde bulunan eski odalardaydı ve geçmiş günlerin bayat neşesine ve çılgınlığına bakıyordu. Hatırladığı on kişiden sekizi yerleşmişti ve
on kişiden ikisi, ortalamayı hesaplayacak olursak, şeytana gitmişti. İkisi çoğunlukla daha iyi türdendi - saçma bir sorumluluğa bağlı kalan ve bunun kendilerini mahvetmesine izin veren adamlardı. Sekizi, sorumluluğu savsaklama zekasına sahip iyi vatandaşlardı. Hayat onun bildiği gibiydi, ilahiyat veya tıp okuyan veya Baro'da okuyan veya resim veya gazetecilik veya edebiyatla uğraşan
oğlanların hepsi bunu biliyordu. Din adamları, avukatlar, ressamlar, yazarlar, 'Değişim'deki adamlar, hepsi
evli, yerleşik ve saygın, düzinelerce ve yirmi kişiyle hayranlık uyandıran vatandaşlar ve Lorna, Clara, Kate, Caroline ve Fanny nerede? Tanrı bilir - muhtemelen. Refahın sırrı, kesinlikle,
uygunsuzluklarınızı gömmektir.

Ah, acı, acı, acı, hayatı böyle bir yükle yüklemek,
yüz kişi kadar cesaretli olmamak ve zavallı sorumluluğu
batmak ya da yüzmek, dünyanın geri kalanı gibi biriyle veya diğeriyle temiz bir pazarlık yapmak yerine
kötülük veya erdem arasında birleşmek, aptalca bir acımanın
gözlerine kararlı bir erkeklik gibi görünmesine izin vermek, bir vicdan azabı için kendi ruhunu boğmak!

Kendi ruhunu sahneye koyuyor ve gördüğü, duyduğu ve bildiği şey bu.

Annette hasta, gerçekten ciddi şekilde hasta ve onu
kırsal alana götürdü. Önünde her iki tarafında bir veya iki mil uzanan ve
altın karaçalılarla kaplı büyük bir düz ortak alan bulunan bir kulübe kiraladı. Kulübenin önünde ve ortak alanın karşısında, hepsi kahverengi, mor, sarı ve toprak tonlarında bir koruluk var ve bunun ötesinde, kulübenin üst pencerelerinden görüldüğü gibi, arazi sisli sonbahar mavilerine dönüşüyor ve buluşmayı erteleyemeyecek kadar yorgun görünen beyazlaşmış bir ufka katılıyor - sanki bir
gökyüzü çanı, sanki yükseltilmiş bir kenarı olan ve daha yakın gökyüzünün eteklerinin ötesinde bir başkası. Annette yatakta yatıyor ve Paul pencereden dışarı bakıyor; manzarayı her zaman bu şekilde görecek. Bunu
geniş yaz güneşinin altında, ilkbahar tazeliğinde,
kış karının altında, örtü yağmurunda, ay ışığında, yıldız ışığında, şafakta,
gün batımında biliyordu; ama düşünceleri sahnenin o belirli yönüne,
pencereden dışarı baktığı yere her geri döndüğünde ve
Annette arkasında, yastıklarla yatağında desteklenmişti.

'Paul!' Döndü.

'Bir an yanıma gel. Yanıma otur. Elimi tut'

Parmaklarında döndürdüğü boş pipoyu bıraktı ve ona itaat etti.

'Paul!'

'Evet canım.'

'Çok konuşamam,' dedi, güzel yabancı aksanıyla

Bu üç dört yıl boyunca aklındaki tek tutku, bir İngiliz kadını gibi İngilizce konuşmaktı ve neredeyse başardı, sadece hala duyması hoş bir ritim vardı.

'Uzun süre seninle olmayacağım.'

'Ne?' diyor Paul. 'Saçmalama, tatlım! Bu sadece hasta bir hayal.
Uzaklaştır.'

'Bu hayal değil,' diyor Annette--'hiç hayal değil. Bu sabah doktoru duydum. Duymadığımı düşünüyorlardı ve ev hizmetçisiyle konuşuyordu. En kötüsünden korktuğunu söyledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun,
Paul.'

Ne demeli? Ateşli kanlı ve aktif beyinli bir adam, bir veya iki yıl boyunca tek ev toplumu olan bir denizanasıyla belli bir yorgunluk olmadan yaşamaz, ancak erkekliği onu bundan dolayı hor görüyordu ve tutku hiç
canlı olmasa bile yakın ilişkiden gelen şefkat ve yoldaşlık vardı. Onu öptü ve onu öperken yalan söyledi, ancak bu kötü veya şeytani bir yalan değildi.

'Canım,' dedi, 'bunların hepsi hayal. Bir iki ay içinde tekrar iyi ve güçlü olacaksın. Doktorla konuştum ve sana
hiçbir şekilde korkmadığını temin edebilirim. Bak şimdi. Darco yarın geliyor ve oyunumuzu gözden geçireceğiz. Bir hafta içinde
tamamlanacak ve sonra seni dikkatlice pamuklara saracağız ve
Paris'e geri götüreceğiz. Ya da Paris'te çok soğuk olacağını düşünüyorsan
Nice'e trenle gideceğiz ve kışı orada geçireceğiz.'

'Hayır,' dedi, 'Kışımı burada geçireceğim ve bu son kışım olacak.'
Kaşları acınası bir şekilde kalkmıştı ve bakışları gökyüzüne, perdelerin ve pencere camlarının ötesine bakıyordu. 'Paul! Sevgili Paul! Benim için bir şey yap.' Korkmuş, çekici kahverengi gözlerini ona çevirdi ve elini yumuşakça ve çekinerek onun eline
soktu.

'Evet, sevgili,' diye cevapladı. 'Gücümün yettiği her şey - her şey.'

Daha önce hiç bu kadar insan gibi görünmemişti.

'Seni rahatsız etmek için yaşayamam,' dedi Annette. 'Sen güçlü, cesur ve zekisin ve hırsların var, koca oğlan, ve ben senin boynunda bir
yük oldum.'

'Hayır, hayır, hayır!' diye haykırdı.

'Ah evet,' diye cevapladı kederle. 'Biliyorum, her zaman gördüm.
Ama bunların hepsi yakında bitecek. Tek bir şey var, Paul.'

Kollarını ona doğru uzattı ve başını eğdi, böylece onu kucaklayabilirdi. Kendi kalbinde onu sevdiği hayali için her zaman savaşmıştı ve bazen o zorlu mücadelede kazanmıştı;
şimdi bundan emindi ve kollarını ona doladı. Tam da bu tatlı şekilde kendini gösterdiği
sırada onu kaybedecek miydi?

'Paul,' diye sordu ona, 'gittiğim için üzgün müsün? Birazcık mı üzüleceksin?'

'Böyle konuşmamalısın canım,' dedi Paul; 'kalbimi kırıyorsun.'

Gerçek bir hararetle konuştu. Kendi hissinin
gücüne şaşırmıştı.

'O zaman,' dedi, 'benim için şu küçük şeyi yap. Fısılda. Bırak
fısıldayayım. Beni böyle duyabiliyor musun?

'Evet, tatlım, evet. Ne oldu?'

'Ölmeden önce beni dürüst bir kadın yap,' dedi Annette, ona
zar zor ulaşan bir sesle. 'İyi bir kız olarak yetiştirildim ve
acı çektim--ah Paul, canım, acı çektim! Bana söz ver.'

Burada aramadığı veya şüphelenmediği derinlikler vardı ve kendi içinde ne kadar
kör olduğunu; onu ne kadar yanlış anladığını;
ona ne kadar da bir bebek gibi davrandığını düşündü. Bütün yüreği onu
kendini küçümsemeyle, acımayla, pişmanlıkla vurdu. 'Ölmüyor musun, sevgili Annette,' dedi; 'yaşayacaksın ve birbirimizi daha önce hiç olmadığı kadar
çok seveceğiz,
çünkü senin bu korkun aramızdaki buzları kırdı.'

'Hayır, Paul,' diye cevapladı. Kolları uyuşuk bir şekilde örtünün üzerine düştü. 'Yaşamayacağım, ama bana söz ver. Bırak da mutlu öleyim. Tu sais, cheri,
que ma mere est morte. Je voudrais encontrer ma mere au ciel, comme
fille honnete, ne c'est pas? Ah! pour l'amour de Dieu, Paul!'

'Sevgilim,' diye cevapladı, 'Yapacağım! Her şeyi yapacağım. Ama ölmek hakkında saçma sapan konuşma. Birlikte daha nice mutlu yıl geçireceğiz.'

Bu, onu kaybettiğinde kendini kırık kalpli olarak düşünmenin kolay ve ateşli bir yoluydu ve onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti,
ya da buna yakın bir şey. O an için onu sevdiğine dair bir iddiası yoktu. İlk kez, ikisinin de birbirine yakın olduğunu hissetti.
Ve ona sadık olmasına, iyi, kötü ve kayıtsız zamanlarda ona elinden gelenin en iyisini yapmasına ve onu mutlu etmek için
serinkanlı, kocavari bir şekilde elinden geleni yapmasına rağmen, ona olan ahlaki borcunu biliyordu ve bu konuda
üzgündü ve sık sık bu konuda üzülmüştü.
Yükünden kaçmak aklına bir an bile gelmemişti,
ağırlığını en çok hissettiğinde bile ve bu küçük ve gecikmiş tazminatı sunmaya istekli ve hatta istekliydi.

'Burada yasal zamandan çok daha fazla yaşadık,' dedi. 'Hemen gidip ilçe sicil memurunu göreceğim ve en kısa sürede evleneceğiz. Bu sadece yasal bir birliktelik olacak canım, ama
daha fazla bir şey istiyorsan
yeterince güçlendiğinde kilisede evlenebiliriz.'

'Teşekkür ederim, Paul,' diye cevapladı. 'Bana karşı _iyisin_.'

'Zavallı, tatlı küçük kadın!' diye cevapladı, çünkü şimdi kendi pişmanlığıyla
derinden etkilenmişti. 'İşte, şimdi mutlu musun?

'Çok mutlu, Paul! Çok mutlu!'

Onu öptü ve orada bıraktı ve piposunu doldurarak, sicil memurunun bulunduğu küçük kasabaya doğru hızlı bir şekilde yola koyuldu. Yarım saatlik bir yürüyüş onu
oraya getirdi ve memur evdeydi. Paul görevini ve aciliyetini açıkladı. Özel bir ücret reklamı önledi ve ödedi. Para
her türlü yolu düzeltir ve evlilik düzenlemelerinde zamanı neredeyse ortadan kaldırır.

Düzenlemeler tamamlanınca, yaklaşan damat eve doğru acele etti, kalbi kararlılıkla
sıcak ve yeni doğmuş bir sevgiyle
yumuşaktı. Uzun süredir en yakın ilişkide olduğu bir kadını bu kadar yanlış anlamış olması tuhaftı, diye düşündü. Onun o sakin, teslimiyetçi tavrı, erkeksi
biçiminde tamamen jelatinimsi ve omurgasız olarak gördüğü o zihin alışkanlığı - hepsini
ne kadar da kötü yorumlamıştı. Bunun altında ne kadar derin bir duygu saklıydı! 'Je
voudrais encontrer ma mere au ciel, comme fille honnete.' Ah! Zavallı yaratık, kucaklamalarına ve iltifatlarına çok kolay boyun eğmişti,
asla gerçek olmayan aşk ve hayranlık ifadeleriyle
onu yanlış yola sürüklemişti - ona geri ödemesi için hangi telafi çok büyüktü? Ve söz verilen telafi yeterince küçük görünüyordu, çünkü Annette'ten
uzak bir hayat düşünmemişti. Onunla olan ilişkisi onu belli bir ölçüde izole etmişti, ama iyi kadınlar hayatından çıkmışsa ve onları bazen oldukça üzücü bir şekilde özlüyorsa, iyi adamlar boldu, evli ve bekar ve ilişkisinin sürdüğü süre ona bir tür saygınlık kazandırmıştı. Muhtemelen, sonuçta, Annette onu serbest bırakmak üzere olmasa bile, evlilik bir zorluğun
en iyi çözümü olurdu. Şimdi neden daha önce hiç düşünmediğini merak ediyordu. Sadece masumiyeti ve cahilliğiyle güvenilir bir kız, tüm geleceğini onunla
aldatan birine emanet etmesine izin verdiği için, görevini unutmaya razı olmuştu. Eh, kefaretini ödeyecekti. Tören, geldiğinde, en basitindendi ve asil bir duyguya dizgin verdiğini hisseden bir adam için rahatsız edici olan kel ve iş havası vardı. Kayıt memuru, ücretini cebine indirirken ve tebrik etmek için el sıkışırken, bunun etkili olduğunu söyledi.
Elbette, Annette'in yatak odasında gerçekleşti, ancak o kadar büyük bir hassasiyetle yapıldı ki ev sahibi bile bundan şüphelenmedi. Kayıt memuru ve yardımcısı, tıbbi adamlar hastanın yatağının yanına çağırdığında onun aklına geldi.

Paul, gittikten sonra yarım saat Annette'in elini tutarak oturdu ve sonra onun uykuya daldığını görünce yavaşça geri çekildi. Ortak alana doğru yürüdü ve orada, fundalıklar arasında yürüyerek, geldikleri zamandan beri ona bakan doktoru buldu.

'Peki, Bay Armstrong,' dedi doktor neşeyle, 'hasta nasıl?'

'Daha iyi, sanırım,' dedi Paul. 'Ama doktor, söyle bana--bir hafta önce seni bu kadar kasvetli bir görüşe iten neydi? İyileşeceğini düşünmüyor musun?'

'İyileşecek, sevgili beyefendi?' dedi doktor. 'Elbette iyileşecek. Bir iki hafta içinde onu tekrar ayağa kaldıracaksın. Bir an bile tehlikede olmadı.'

'Ama bir hafta önce dememiş miydin----'

'Onun _tehlikede_ olduğunu?'

'Evet. Tehlikede olduğunu.'

'Size yemin ederim, Bay Armstrong, bu fikir hiç aklıma gelmedi.
Başından beri hiç kaygılanmadım. Eğer başka bir şeyle meşgul değilseniz, bu gece bana satranç oynamanızı istiyorum. Şimdi Bayan Armstrong'a bir göz atmak için
gidiyorum. Ama bu sadece
bir biçim meselesi, sizi temin ederim. Günaydın.'

'Neden daha önce bu soruyu sormadım?' dedi Paul kendi kendine. Ama henüz düşüncelerinin hangi yöne doğru olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM XV

Paul Armstrong--bu anı rüyalarını
görmüş olan gerçek Paul Armstrong--görüş alanından sadece yakındaki nesneleri silen duman-sisle çevrili dağ yalnızlığında gün be gün oturuyordu.

Topun diğer tarafındaki uçurumu belli belirsiz seçebiliyordu.

Gri-kahverengi kağıtta soluk, düz ve zar zor fark edilebilen bir leke gibiydi. Dağların hepsi ortadan kalkmıştı ama hayalet sesleri yaşıyordu. Burada ve orada yanlarındaki uyuyan sıcaklık bir kar kaymasına neden oluyordu ve uzun süren kükremesi ve gürültüsü yuvarlanıp aynı anda bir düzine bölgede yankılanıyordu, böylece orijinal sesin hangi yönden geldiğini söylemek imkansızdı. Yalnızlığın iki sesi durmaksızın duyuluyordu: nehrin yankılanan kükremesi ve ona doğru akan dağ deresinin gevezeliği; ancak uzun zamandır onlara alışmış kulaklarda kendi sessizliklerini örüyor gibiydiler. Günde en az iki kez, yaşayan, nabız gibi atan dış dünyanın tek hatırlatıcıları geçiyordu. Bazen soluk soluğa tren doğuya veya batıya doğru hızla giderken, ayrıldığı dünyayı hatırlatarak acı bir sızı
getiriyordu.

Elleri için pek az uğraş bulabiliyordu ve anılarının dışında, zihni için de pek az şey. Babasının ölüm
sözlerini ezberleyene kadar tekrar tekrar okudu ve gecenin uyanık saatlerinde battaniyesine sarılmış halde gözlerini kapatarak okuyabildi. Mesajlarına gerçek bir inancı olduğunu kendine itiraf edemezdi, ama yine de bu her zaman daha zayıf veya daha güçlü bir şekilde onunlaydı ve hayatın bir parçasıydı. Sadece anıları dışında yapacak ve düşünecek çok az şeyi olması değildi, sürekli olarak onların üzerinde durmasının nedeni. Sık sık kendi içinde onu bu tefekkürlere nazikçe ama amansızca götüren bir şey olduğunu düşündü ve tam da böyle düşünürken sanki zihnine bir büyü yapılmış gibi rüyasının ona gelmesi bir kereden fazla oldu. Unutulmuş duygular yeniden canlandı; tanıdığı insanların yüz ifadeleri; dikkat çekici olmayan ve pek de fark edilmeyen ses tonları geri geldi. Garip bir şekilde
canlı bir rüya gibiydi; ama her şey olmuştu ve o,
tekrar yaşıyordu. Babasının mektubunun zihnine koyduğu soruna ne kadar entelektüel inkar getirirse getirsin,
sinirleri en azından bunu kabul etti ve
yalnız olmadığı konusunda yerleşik bir bilince sahipti.
Bununla yalnızca batıl bir çılgınlık olarak mücadele etti. Bunu kendi zihninde tartışmaya
alçalduğu için sık sık kendine kızıyordu. Uzun zaman önce,
insanın hayvan gibi öldüğüne ve biri için
diğeri için olduğu kadar yeni bir yaşam kaynağı olmadığına karar vermişti. Ve şimdi her türlü şüphe
onu rahatsız etmeye başladı. Biri için olduğu kadar diğeri için de? Neden hepsi için değil? Neden bitmeyen bir deneyim döngüsü değil? Neden her yaşam biçiminden
geçen tek bir büyüyen zekâ değil? Doğu bilgeleri
böyle hayal ediyordu.

Çadırının kapısında oturup düşüncelerinin derinliklerine gömülürdü ve
sık sık, kendi zihinsel mekanizmasında herhangi bir eylemin en ufak bir işaretini bile yakalayamadan, babasının sesi onu 'Kesinlikle!' veya 'İşte mesele bu, Paul!' diye bir ünlemle uyandırırdı.
Hiçbir ses yoktu ve yine de ses oradaydı ve eski tanıdık Ayrshire aksanı, babasının yaşamı boyunca olduğu kadar güçlü bir şekilde onu işaret ediyor gibiydi.
Bunu basit bir yanılsama olarak alaya almak çok iyiydi;
onu bir anlığına bir kenara koymak ve zeki bir üstünlükle üzerinde durmak, sinir ve beynin belirsiz bir eyleminde kaynaklarına kadar izlemek kolaydı.
Ancak inancı zihninden ne kadar sık ​​çıkarırsa çıkarsın,
inkar edilemeyecek yapışkan, nazik bir ısrarla geri gelirdi;
ve yavaş yavaş, iradesine karşı olsa da, bunun bir
hissini edinmeye başladı. 'In Memoriam'ın bir dizesi sık sık aklındaydı:

'Kalbi ne kadar saf ve kafası ne kadar sağlam,
Ölülerle bir saatlik bir birliktelik yaşamak isteyen
adamın yüreği ne kadar da ilahi duygularla
cesaretli olmalı.'

Sonunda böyle bir birlikteliğe kendi uygunsuzluğunun
onu bu olasılığa inanmaz hale getirdiğini düşünmeye başladı ve o saatten itibaren
babasının yakınlığı hissi giderek daha fazla ağırlaştı.

Çadırının kapısında saatlerce oturup, her geçen günle birlikte kendini dünyadan daha da soyutlanmış hissederek, kendi
geri dönüşünün içsel gerçeğini açıkça takdir etmeye zorlanmış gibi görünüyordu; ve,
iradesini kullanmaya gelince, bunun bir
aptallık ve zayıflık kaydı olduğunu gördü. Orada saatlerce büyük bir talih olmuştu,
ama bunlar onun
aradığı şeyler değildi ve kendi
gerçekten yarattığı şeyler değildi. Delilik ve zayıflık onu birçok kez acıtmıştı, ancak hafızasının son kayıtlı çabasına ulaşana kadar omuzlarına bir yük bindirmemişlerdi. Şimdi boynuna bir değirmen taşı bağladığını biliyordu; yüksek sosyal yaşamın tüm tatlı ve canlandırıcı etkilerini kalıcı olarak kendisinden esirgediğini. Bazen ondan kopmuş, sanki dışarıdan izliyor ve hafızasından daha fazla itiraf bekliyormuş gibi, bazen de sanki ruhunu dolduran ve ele geçiren o ıssız sızının bir bileşeniymiş gibi onun samimi bir parçası gibi, her zaman gri yaşlı babanın görüntüsü vardı, hüzünlü, akıllı, sabırlı - hayalet değil, tam anlamıyla rahatsız edici bir düşünce ve sonunda, tüm itirazlara rağmen, kendi elleri kadar gerçekti. Yine de rüyalarına geri döndüğünde saplantısı kayboldu ve ancak vizyonunun duraklamalarında geri döndü.

İşte rüyalar yine oradaydı.

Kendisine bir oyun oynandığını oldukça net bir şekilde anlamıştı, ancak bunu düşünürken sürekli mutsuz olmuyordu veya buna
tamamen içerlemiyordu Annette'in sağlığı şaşırtıcı bir
hızla iyileşiyordu ve bu konuda doktorun güvencesi vardı.

'Bayan Armstrong bir hamamböceği kadar sağlam, efendim ve muhtemelen ikimizden de
daha uzun yaşayacak.'

'Bu iyi,' dedi Paul ve topladığı yükü
taşımaya koyuldu.

Bu sırada en büyük mutluluğu işte buldu ve Darco'nun yanı sıra kendi eli için de durmaksızın çalıştı. Para
hızla geldi - umduğundan daha fazla para. Şöhret de bir şekilde geldi ve birçok cana yakın topluluk ona açıktı. Ama Annette, bir hak olarak gördüğü hiçbir şeyden
dolandırılacak biri değildi ve
evcil içeriğin ne kadar önemsiz bir ipliğe bağlı olabileceğini kısa sürede anladı.
Bay Paul Armstrong'a bol miktarda davet vardı, ama Bayan Paul Armstrong hakkında, pazar günleri ev ve masayı dolduran neşeli bekarlar topluluğunun dışında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu tek davetler geldiğinde Annette her zaman yatak odasına çekilir ve
kendini oraya kilitledikten sonra, Paul ile herhangi bir ilişkiye girmeyi
reddederdi.

'Canım,' derdi onu yatıştırmak için, 'sensiz gitmiyorum; ama
insanları seni davet etmeye zorlayamam ve sadece elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.'

Bu yüzden bir tür münzevi oldu; ve aniden İngiltere'den
kendini koparmaya ve yurtdışında yaşamaya karar verdi. Gezileri bitmeden önce, Avrupa'yı oldukça kapsamlı bir şekilde tanımaya mahkûmdu;
ama bu sırada Avrupa hakkındaki bilgisi Paris ve orada burada biraz Kuzey Fransa ile sınırlıydı. Yeni bir çığır açacaktı. Antwerp, başlangıç ​​noktası olarak diğer şehirler kadar iyi bir yer olurdu ve ilk aklına gelen andan itibaren bir veya iki gün
içinde yola çıkmaya hazırdı. _Baron Osy_'nin yanından geçti, Groen
Plate'deki bir otelde oda tuttu ve orada bir veya iki ay katedral çanlarının
in sesi altında yaşayıp çalıştı. Bir edebiyatçının kıyafeti dünyadaki en
basit kıyafettir. Bir deste yazı kağıdı, bir pint mürekkep ve altı peni değerinde kalemlerle, mesleki olarak yarım yıl yetecek kadar yiyecek alır. Paul'un ne bir yayıncıyla ne de sahne yönetmeniyle kişisel temasta bulunmasına gerek yoktu ve İngiltere'den uzak kalmasının fark edilmediğini ve pişmanlık duyulmadığını biliyordu. Annette ve o, birlikte yeterince iyi anlaşıyorlardı. Aralarında gerçek bir iletişim yoktu. Paul işi konusunda çok ateşliydi ve Annette, onun düşüncelerini bir kanarya kuşunun sahip olabileceğinden daha fazla anlayamıyordu. Ancak onun mizacındaki bir adamın sürekli olarak aynı çatı altında yaşaması ve erkek veya kadın herhangi biriyle her gün aynı masada oturması, bir tür yoldaşlık geliştirmeden mümkün değildi. Bayan Armstrong hayatı oldukça seviyor ve gelip geçen kuşların geçici topluluğunda bir zevk buluyordu. Gönlünce elbiseler giyiyordu ve oldukça
soğukkanlı haliyle epeyce popülerdi; ancak yaz tekrar yaklaşırken çevresinden bıktı ve Paul'ü taşınmaya teşvik etti. Üzerinde çalıştığı iş bitmişti ve
elden çıkarılmıştı; bankada epeyce gevşek yüzler vardı ve daha fazlası geliyordu. Bir tatile hazırdı ve Annette için
kendisini buna ihtiyacı olduğuna ikna etmeye istekliydi. Böylece Mayıs havasında
eski Flaman ülkesini -Gent, Bruges,
Aix ve Mechlin- dolaşmak üzere yola çıktılar. Oradan Namur'a doğru kaydılar, Paul'ün hayalinde İsviçre'ye doğru yavaşça ilerlediler, ancak Janenne'de sadece bir tehlikeyle durdular ve çok basit bir kaza sonucu Montcourtois'e giden rotalarının ana hattından yaklaşık dört veya beş mil uzaktaydılar. İlk başta Janenne'in meşhur mağaralarını ziyaret etmek için bir kenara çekilmişlerdi ve Montcourtois'in neşeli yaşlı _doyeni_ onları istasyona götüren frende yol arkadaşıydı. Yaşlı rahip bilgili bir adamdı ve zamanında seyahat etmiş ve dünyayı tanımıştı. Paul ve o, canlı bir sohbete daldılar ve birbirlerine karşı anında bir sevgi
duymaya başladılar. İlginç bir şekilde, yaşlı beyefendinin harika mağaraların yarım düzine mil yakınında yirmi yıl yaşamasına rağmen, şimdiye kadar onları ziyaret etmeye hiç teşvik edilmediği ortaya çıktı. Suçlamasını silmek üzere yola koyuldu ve gezi bittiğinde Paul, sadeliği, cana yakınlığı ve konuşmasının büyüleyici, çeşitli akışı karşısında o kadar büyülenmişti ki, yaşlı beyefendiyi Üç Arkadaş Oteli'nde akşam yemeğine davet etmek zorundaydı. Orada gece için kendi resepsiyonu için hazırlıklar yapılmıştı. Yaşlı rahip daveti hemen kabul etti ve akşamın erken saatlerinde, yüz kişinin
birlikte yemek yiyebileceği büyük bir salonun tek sakinleri oldular. Tavandan zincirlerle sarkıtılmış pirinç bir lamba, ortadaki masanın köşesini aydınlatıyordu ve odanın en uzak ucunda büyük bir soba, büyümüş bir kiraz gibi her tarafı kıpkırmızı
açıyordu. Bu hazırlıklara pek gerek yoktu çünkü
hava ılıktı, pencereler açıktı ve gökyüzü hala erken yaz akşamının ışığıyla doluydu. Uzakta olmayan bir derenin sesi
durmadan, neşeli bir gevezelikle akıyordu ve açık
pencerelerden köyün tek sokağı görünüyordu ta ki sola doğru
sapana kadar
Montcour-tois gibi binlerce köy var; ama bu, Paul'ün
bildiğine benzer ilk köydü ve onda sessiz bir çekicilik buldu
Üç Arkadaş Oteli, yepyeni bir belediye binasının hakim olduğu Place Publique'te bulunuyordu; ama yerin geri kalanı tuhaf ve
eski modaydı. Tüm evler çeşitli renklere boyanmıştı ve
tüm mimarları kader kararnamelerine göre çalışmıştı, böylece
sokak çizgisi üçgen alınlıklarla doluydu ve yapılar
mümkün olduğunca çok yöne bakıyordu. Sağlam yapılı, tıknaz bir köy kızı, yeni bir iğne kadar düzgün, yanakları sert ve kırmızı, sert kırmızı elmalar gibi parıldayan çorbayı getirdi - bir _soupe a la bonne femme_, ve türünün en iyisi - taze yakalanmış bir alabalık tabağı getirdi
mükemmel bir şekilde kızartılmış; ardından dana pirzolası; bir tart ve
kendi sınırlarının ötesinde ünü olmasa da bir gurme için
sürpriz olan yerel bir peynir. Balıkla birlikte bir beşikte tozlu, örümcek ağlarıyla kaplı bir şişe geldi ve bunu görünce _doyen_ kaşlarını kaldırdı
ve dudaklarını hafifçe şaplattı. Paul, akşam yemeği sipariş ederken, kare yapılı Flaman garsona sormuştu:

'Burgonya'nız var mı?

'Ama evet, efendim,' diye cevaplamıştı kız, 've en iyisinden.'

'Bana en iyi şarabınızdan bir şişe getirin,' demişti Paul ve bu konu üzerinde daha fazla düşünmemişti.

Fakat saygıdeğer din adamı, yıpranmış hasır beşiğin içindeki tozlu
şişeyi görünce gözlerini kırpıştırdığında, önlerinde
çok özel bir şey olup olmadığını sormaya
meyi düşündü.

'Sevgili beyefendi,' diye karşılık verdi _doyen_, 'bu bir İmparator için bir şarap ve
size söylememe izin verirseniz,
görünüşü benim buradaki varlığıma atfedilebilir.'

Bu asil bir bağdı ve _doyen_ bunun hakkında belagatli bir şekilde konuşmaya başladı.

'Dünyanın en iyi Burgonya'sını burada, Ardenler'de bulursunuz,' dedi, '. Bizim kendi bağlarımız yok, ancak, eğer geleneğe güvenilebilirse, burada yüzlerce yıl önce iyi bir üzüm yetiştirmişler; ama
mahzenimiz var ve ayaklarımızın altında,
sıcaklığı yazın en sıcak gününde ve kışın en soğuk gecesinde bile bir derece bile değişmeyen
canlı kayadan oyulmuş bir tonoz var. Bu,
böyle bir teknenin yelken açması için doğru limandır.' Güzelce kesilmiş beyaz parmaklarının
uçlarıyla
şişeye şefkatle dokundu. 'Beni şarap içen biri sanma,' dedi gülümseyerek,
'ama Tanrı'nın tüm armağanları iyidir ve bu, Cennet'in bu yönde
sağladığı en iyi şeydir.'

Paul çok geçmeden zili çaldı ve ikinci bir şişe istedi.
_Danışman_ itiraz etti, ama fark edilebilir bir korkaklıkla.
Alacakaranlık çökerken ve lamba karlı örtünün üzerinde daha parlak bir şekilde
ışırken, şaraplardan bahsetti. Eh, seyahat etmişti,
dünyayı görmüştü, gençti. Dünyadaki tüm şaraplar arasında onun için
Johannesberg. Bir şişe, gerçekten imparatorluk şişesi, diye hatırladı. 'Paris'in en seçkin doktoruydu, zevki için seyahat ediyordu ve Roma'da onunla tanıştım. Çok uzun zaman önceydi.
Kutsal Baba acı çekiyordu ve bunlara bir kahraman gibi katlandı.
Ama herkes onun ölmekte olduğundan korkuyordu ve Romalı doktorlarımız bu durumdan
hiçbir şey çıkaramadılar. Birisinin aklına Hazretlerine Doktor Gaston'dan bahsetmek geldi. Katılan doktorlar onu davet etmekten
memnun oldular ve çok basit ve neredeyse acısız bir operasyonla
sorunun kaynağını ortadan kaldırdı ve Hazretleri bir hafta içinde
kendisi oldu. Hazretleri minnettarlık doluydu ve doktorun adlandırmayı seçtiği herhangi bir ücreti memnuniyetle ödeyecekti. Ama hiçbir ücret talep etmeyecekti.
Kilise'nin iyi bir evladı değildi ama yine de mükemmel bir Hristiyandı ve bu kadar değerli bir hayatı geri kazandırmak onun gururuydu. Gaston bana tüm hikayeyi anlattı. "Çocuğum," dedi Papa, "beceri ve nezaketinin bir hatırasını benden kabul edeceksin; ısrar ediyorum." Sonra iyi kalpli doktor kalbini sertleştirdi ve şöyle dedi:
"Ben yıllardır şarap koleksiyoncusuyum ve Paris'te, boyutuyla rakipsiz küçük bir mahzenim var. Ama
satın alamayacağım, yalvaramayacağım veya çalamayacağım bir hazine var. Bu İmparatorluk Johannesberg'idir. Tek başına Avrupa'nın taçlı başlarına ve Hazretlerine gidiyor. Rothschild milyonlarıyla satın alamaz. Sadece bir şişe rica edebilir miyim----" Ve Hazretleri güldü ve "İyi oğlum," dedi, "bir düzine alacaksın." Ve Papa sözlerinden daha iyiydi, çünkü on üç tane gönderdi. Gaston,' diye devam etti yaşlı rahip, elini dinleyicinin koluna koyarak, 'Roma'da altı arkadaşı vardı, ben de onlardan biriydim. O,
onüçüncü şişenin harcanması gerektiğine ve
geri kalanını saklayacağına karar verdi. Toplandık--ah! oğlum, toplandık.
Etrafa dağıtılan
küçük bardaklarda temiz su ve zar gibi ekmek küpleri vardı,
ve yudumlayıp kemirdik, damaklarımız temiz olsun diye. Sonra
şişe, kadeh tepsisiyle birlikte içeri getirildi, sapında asma yaprakları ve üzüm salkımları olan, soluk yeşil, doğru Ren şarap kadehleri.
Şişe açıldı ve---- Scott'ı tanıyor musun?
Şişenin bordo şarabının "daireyi nasıl kokuttuğunu" hatırlıyor musun? Ah,
mantar çekildiğinde öyleydi! Çiçek ve eski anıların kokuları!
Tadına baktığımızda nektardı. En kral, en
emperyal olanın nektarındandı.'

Pavlus rahibin kadehini tekrar doldurdu ve kendi kadehini doldurdu, ama
yaşlı adam gülerek masadan kalktı.

'Hayallerimde bir nevi şairim,' dedi, 'ama hayallerimi pratiğe dökmüyorum. Bu gece daha fazla şarap yok.'

Paul onu sıkıştırdı ama yaşlı beyefendi kararlıydı. Kahve ve puro cazibesine kapıldı ve ikisi yarım saat boyunca önemsiz şeylerden konuşmaya devam ettiler. Annette çoktan masadan kalkmıştı ve
odanın en uzak ucuna, yanan sobanın ötesine doğru yürümüştü. Oradaki Fransız penceresini açmıştı ve bir süre orada durup Paul'ü çağırdığı geceye bakmıştı.

'Buraya gel; seninle konuşmak istiyorum.'

Paul özür diledi ve çağrıya uydu. Fransız penceresinin ötesinde, etrafında çorak ama yapraklı bir asma bulunan küçük bir girinti vardı. Gökyüzü hâlâ dağınık bir ışıkla doluydu ve henüz soluk olan Mayıs ayı, bir mil ötedeki bir tepenin kenarının üzerinde gümüş bir kano gibi yükseliyordu.

'Paul,' dedi Annette, 'Burada kalmak istiyorum. Buralarda bir tür huzur var ve bir süre burada kalmak istiyorum.'

'Şey, canım,' diye cevapladı, 'dünyada daha kötü yerler var.'

'Hayır,' diye fısıldadı, onu kendine doğru çekerek; 'Sana bir şey
söylemek istiyorum.' Kolunu onun boynuna dolayarak kulağına fısıldadı:
'Sadece ikimiz varız, Paul; üçüncüye dikkat etmelisin.'

Annette yüzünü yüzüne çevirdi ve gözlerinin nemli, yüzünün ise soluk olduğunu gördü. Önemli şey, sanki
sadece biraz eğlence ve biraz sıradanlık, kutsallığını her ikisi için de katlanılabilir hale getirebilirmiş gibi, güzelce söylenmişti. O saniyede her şeyi unuttu.
Kayıtsızlık eridi, kayboldu ve onu daha önce hiç bilmediği bir hisle
kollarına aldı. Orada ne kadar durduklarını
söyleyemezdi ama rahibin sesi onu düşüncelerinden uyandırdı.

'Korkarım, Mösyö Armstrong,' dedi _doyen_, 'ayrılışımı çok uzun süre erteliyorum.'

'Yatağa git, canım,' diye fısıldadı Paul. 'İyi geceler. Mazeretlerini
söylerim. Böyle bir yüzle yabancıların karşısına çıkmamalısın.'

Dudaklarını onunkilere bastırdı, iki elini de bir saniyeliğine hararetle kendi ellerine aldı ve aceleyle _salle a yemliğe_ geri döndü. _Doyen_
kunduzu önündeki masada, beyaz elleriyle cüppesinin kıvrımlarını düzelterek duruyordu.

'Affedersiniz,' diye haykırdı Paul, 'ama karım beni çağırdı. Hafif bir rahatsızlık
çekiyor ve
biraz burada dinlenmeye karar verdik.'

'Rahatsızlık!' diye haykırdı rahip; 'Bunu duyduğuma üzüldüm. Ama bir açıdan
şanslısın. Bu _infecte_ küçük köyde -inanamazsın ama gerçek--Avrupalı ​​doktorların kralı bizde. Onu sana getireyim mi?'

'Gerçekten de bu kadar şanslı mısın?' diye sordu Paul gülerek. 'Onu mutlaka getir.'

'Davada acil bir şey yok mu?' diye sordu _doyen_.

'Acil bir şey yok,' diye cevapladı Paul.

'Yarın yeterli olacak, o zaman?'

'Yarın mükemmel olacak.'

Yaşlı rahip samimi bir el sıkışmayla geri çekildi ve Paul bir puro yaktı
ve yeni ortaya çıkan duruma bakmak için oturdu. Annette ile arasındaki ittifak çok önemsizdi
ve bunun için kendini binlerce kez kınamıştı. Ama şimdi yeni bir his onu ele geçirdi ve Annette onun gözünde aniden kutsallaşmıştı. Bazen onu rahatsız eden yük tek bir anda hoş karşılanmıştı.

Ertesi gün doktor geldi, iyiliksever görünümlü tombul bir adamdı, gözlerinin dış ucu hafifçe yukarı kalkıktı, tıpkı bir Çinlininki gibi. Köyde Le Chinois olarak biliniyordu. Ama Paul'ün, lakabına rağmen, bölgenin her sakini tarafından kilometrelerce ötede putlaştırıldığını öğrenmesi uzun sürmedi. O, özel geliri olan bir adamdı ve tüm mesleki kazancını yoksullarına harcıyordu. Paul ve o, iki hafta içinde çok yakın arkadaş oldular. Le Chinois, çok seyahat etmişti ve her Avrupa halkının edebiyatıyla yakınlık kurmuş gibi görünüyordu. İngilizcenin telaffuzu hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak onu güncel ve zarafete yakın bir şekilde yazıyordu ve İngilizce harflere dair bilgisi Paul'ü utandırıyordu. Tüm öğrenimi ve felsefi agnostisizmine rağmen, bir çocuk kadar saftı. Annette ona çok düşkündü ve ziyaretlerini memnuniyetle karşılıyordu ve kocasının daha önce onda hiç görmediği bir canlılıkla onunla oynuyordu. 'Değişiyor,' diye düşündü, 've daha iyiye doğru değişiyor.' Yeni koşullar sanki yeni bir hayat getirmiş ve yeni bir karakter geliştirmiş gibiydi. Ancak, onun neşe
patlamalarının her zaman derin bir depresyonla takip ettiğini fark etti. Erken yaz akşamlarının alacakaranlığında tek başına bahçede otururdu,
ve yalnızlığı rahatsız edilirse tek kelime etmeden onu uzaklaştırırdı. Böyle zamanlarda kendisine bakılması bile onu rahatsız ederdi ve Paul,
o an için onun her kaprisine uymak için derin bir endişeyle,
karşıdaki küçük kafeye gider ve orada basit köy halkıyla
sohbet ederdi. Bazen Avrupa'nın en asil evlerinden birinin varisi olan ve yıllık yaklaşık üç yüz sterlinlik bir gelirle emeklilikte yaşayan M. le Prince içeri uğrar ve küçük
bardak orgeat'ını yudumlar ve köylülerle ürünler ve hava durumu hakkında sohbet ederdi. Bazen doktor akşamları orada yarım saat geçirirdi
ve bazen saygıdeğer _doyen_ kendisi, aslında eve bir pastoral ziyaret dışında hiç girmemiş olsa da, dışarıda bir yere oturur ve akşam yemeği sonrası kahvesini cemaatinin üyeleri arasında içerdi.

Bu sessiz eğlencelerden sonra Paul eve gittiğinde her zaman
Annette'i uyurken bulurdu ve çok kısa bir süre sonra her gün bir diğerine benzemeye başlardı
ve bir rutin oluşurdu. Annette sabahları her zaman biraz yorgun olurdu
ama gün ilerledikçe neşelenirdi. Öğleden sonra canlı olurdu; akşam yemeğine kadar ateşli bir şekilde neşeli olurdu. Akşam yemeğinden sonra depresif ve ruh hali değişken olurdu. Paul, bu semptomları şefkatle
gözlemleyerek, hepsini onun durumuna bağladı ve bunların doğal olduğunu varsaydı.

Ancak haziran ortasında bir akşam, bir süre onu gerçekten endişelendiren bir olay oldu. Köye yerleşmeye karar verdiğinden beri, otelde küçük bir ofis kiraladı ve onu bir çalışma odasına dönüştürdü ve uyanık olduğu zamanın çoğunu orada çalışarak geçirdi. Bu özel günde öğle yemeğinden hemen sonra inine gitti ve işlerine o kadar dalmıştı ki
yemek zili duyulmamıştı. Elma yanaklı hizmetçi tarafından işinden uyandırıldı ve yemeğin çoktan servis edildiğini söyledi. İkişer ikişer yukarı çıktı, ellerini ve yüzünü yıkadı ve
yemek odasına indi. Annette orada değildi. Onu sordu ve bir iki saat önce
çıktığını ve henüz dönmediğini öğrendi. Bu onu endişelendirmedi, çünkü o bölgede birkaç tanıdık edinmişti ve ziyaret etmeye alışkın olduğu bir veya iki evi vardı.
Ancak yemek bittiğinde ve ondan hala hiçbir iz kalmadığında, belirsiz bir şekilde huzursuzlanmaya başladı ve şapkasını alarak yaz akşamının sakin
aydınlığına çıktı ve evden eve seslenerek onu sordu. Ama Madame Bulot onu görmemişti, Madame Gerard da görmemişti, doktor da görmemişti, terzi küçük Mademoiselle Coquelin de. Madame Armstrong yaklaşık dört saat önce Bois de Falaise'e giden yolda görülmüştü ve bu onun hakkındaki son haberdi. Belirsiz huzursuzluk ciddi bir endişeye dönüşmeye başladı. Paul hızla Terre de Falaise'e yürüdü, ormanın içinden kesilmiş geniş araba yolunu
taradı, Annette'in bir veya iki favori küçük
meydanını
taramasa da ondan hiçbir iz bulamadı. Otele döndüğünde, onun görülmediğini öğrendi. Binlerce
hayali kaza korkusu onu ele geçirdi ve bir arama organize etmek amacıyla jandarmaya
uçtu. Fakat hemen yan kapıdan çağrılan Juge d'Instruction ile yollar ve araçlar hakkında konuşurken, otelden bir ahır görevlisi koşarak yanına geldi ve ona Madam'ın
bulunduğunu, açıkça çok korktuğunu ve histerik bir şekilde
hissettiğini söyledi. Nefes nefese otele vardığında, koridorda bir grup ürkmüş insanla karşılaştı ve yatak odasından Annette'in sesinin ormanda dans ettiklerini ve kemiklerinin beyaz olduğunu haykırdığını duyabiliyordu. Dinleyicilerin
yığınını hevesle itti ve yatak odasına doğru ilerledi. Doktor oradaydı ve onu hemen uzaklaştırdı.

'Burada hiçbir işe yarayamazsın,' dedi; 'sadece kendini üzersin.'

'Tehlike yok mu?' diye sordu, eve doğru koşarken soluk soluğa.

'En ufak bir tehlike zerresi yok,' dedi doktor.

BÖLÜM XVI

Burada, uyanık gecede, devasa tepelerin tepesinde, kulaklarında
sonsuz selin uğultusu ve dışarıdaki kamp ateşinin
parlayıp, titreyip, parlayıp, sönüp gittiği yerde - burada, orman yangınlarının
sisinde ve dağların yalnızlığında, şeyleri gerçekte oldukları gibi görmek çok kolay. Bir omuz silkme, bir gülümseme, bir kelime, bir sessizlik, bir kaşın kalkması - bir düzine yıl önce hiçbir belirgin anlamı olmayan, bir anda fark edilmeyen veya unutulan şeyler - şimdi uyarılarla yaşıyor. Görmemiş olmak! Tahmin etmemiş olmak 'İnanılmaz görünüyor. Bir katır bilmeceyi okumaya başlamış olabilir.

Paul hiçbir şey okumadı.

Ve şimdi, bu dumanlı yuvadan aradan geçen tüm
yıllara baktığımda, sanki bir hayatın trajedisi önlenmiş gibi, sanki biraz ağırlık, biraz öngörü, biraz özen, hayatın toplamını çok daha farklı bir toplam haline getirebilirmiş gibi görünüyor.

Göklerde görünen bir yıldız olmadı, dört gecedir bir ay
görülmedi. Güneş gündüz vakti en sönük kırmızı top,
kirli camdan görülen bir tehlike sinyali feneri. Yalnız'ın zihninde bir maya
iş başındadır Sanki maddi evren ondan
kesilip alınmış gibi -sadece içinde uzandığı bu katı kalıntısı hariç- ona ait olmayan bir şeyin ona
yaklaşması için yer açılmış gibidir.

Yalnız adam babasının son mektubunu defalarca okumuştu
ve şimdi sıcak, bunaltıcı gece yarısında zihninde tekrar ediyordu:

'Babamın ölümüyle fikirlerimde bir değişiklik başladı. Kendimi
insanın tadını çıkardığı veya çektiği tek şeyin bu hayat olduğuna ikna etmiştim,
ama vesayet altında olduğumun bilincine varmaya başladım.
-İlk başta belli belirsiz ve çokça şüpheyle- babamın ruhuyla benim ruhumun birlik içinde olduğunu düşünmeye başladım. Beni şefkatle sevdiğini biliyordum ve bana
her zaman insanda hayranlık uyandıran şeylerin bir örneği gibi görünmüştü. Şimdi daha
büyük, daha bilge, daha yumuşak görünüyordu. Mezardan sağ çıktığına ve benim rehberim ve koruyucum olma iznini bulduğuna inanmaya başladım. Zihnimde ve kalbimde yavaş yavaş büyüyen ve şimdi orada sabitlenen inanç, basitçe şuydu: büyük bir imparator birçok eyaletini yönetirken, Tanrı evreni yönetir ve birçok memur kullanır - en yüce
mevkideki zekalar, sonra daha az yüce zekalar; bunların altında daha da az yüce zekalar,
sonunda hala bizim için tanrılar gibi olan, ancak
erişimimizin içinde olan, ve onun habercileri ve temsilcileri olan daha alçakgönüllü hizmetkarlar. Sonra Tanrı artık tamamen uzak ve inanılması imkansız görünmüyordu ve ben inandım. Ve
bu doğru olsun ya da olmasın, bir şeyi biliyorum: bu inanç beni onsuz
olabileceğimden daha iyi bir insan yaptı. Sevgili babam, bilge
ve nazik, beni elimden tutup yönlendiriyor gibiydi. Onun uykusuz sevgisinin bilgisiyle,
baştan çıkarıldığım birçok şeyi yapmaya cesaret edemedim. Ondan öğrendim ki -eğer bir şey biliyorsam-
yaşam en düşük halinden itibaren sayısız ve sayısız derecelerden geçerek yukarı doğru çabalamak ve her derecede bir sonrakine bizi
uygun kılan bir şey öğrenilir veya büyük bir acı ve pişmanlık arınmasından sonra
geri kazanılması gereken bir şey kaybedilir.

'Yazmaya başlayalı üç gün oldu ve o kadar güçsüzüm ki
kalemi zar zor tutabiliyorum. Bunu Paul'e gönder. Çok yanlış yaptı. Tekrar
doğruya dönecek. Ona rehberlik etmemi istedim ve
duam kabul oldu. Bu bedeni bıraktığım andan
bana katılana kadar
işim bana verildi ve onu terk etmeyeceğim.
Elveda, sevgili çocuğum. Huzur içinde ol, çünkü her şey daha iyi olacak.

'Paul bu son sözlerimi gördüğünde,
benim onunla
olduğumu bilecek.'

Böylece, kelimesi kelimesine, her şeyi tekrar tekrar, yüzüncü kez veya daha fazla kez gözden geçirdi ve aniden ruhu büyük bir özlemle ondan akıp gitti. Bilinçsizce ayağa kalktı ve çadırının kapısının ötesine adım attı ve kollarını geceye doğru uzattı.

'Benimle ol! oh! Benimle ol ve bana burada olduğunu hissettir.'
Böyle inanmak delilikse, umurumda olmaz!'

Ama bu düşünce onu dondurdu. Deliliği karşılamaya ne hakkı vardı?
Boşa harcanmış bir hayatı böyle bir delilikle taçlandırmanın ne faydası vardı?

'İnandın mı, sevgili ihtiyar baba?' dedi. 'Ama nasıl? Kendimden kaçabilir miyim? Kendi zekamın görüş alanından uzakta bir yan yoldan gizlice geçebilir miyim?'

Başını eğip ellerini sarkıtarak uzun süre durdu ve sonra kanepeye doğru
yol aldı, tekrar uzandı.

Ve hayalleri geri geldi.

Birdenbire yeni bir komedi fikriyle tutuştu ve güneşin doğuşundan batışına kadar onunla uğraştı ve her gün onunla
övündü. Kırsalda uzun yürüyüşler yaptı ve kendini
sürekli olarak kaybetti. Genellikle hayallerinden uyandığında kendini
aç bir şekilde aç ve aklında bir doğu ipucu olmadan buldu. Ama hemen hemen her köy veya mezra bir çeşit ekmek için,
güvenilir yumurtalar ve yeni süt için iyiydi; ve ihtiyaçları onu
Froissart'ın kroniklerini yazdığı Valon diliyle--ya da buna çok benzeyen bir şeyle--temas ettirdi. Karakter yolunda külçeler topladı -temiz altın- ve ister kendi düşünceleriyle dolaşsın, ister bu yeni dilin aracılığıyla kırsal Belçika yaşamı hakkında bilgi edinmeye çalışsın, ister atölyesinde hayallerini budayıp kazsın, bir adamın olması gerektiği kadar mutluydu.

Annette ve o birbirlerini giderek daha az görüyorlardı, ama bu onun kolayca kabullendiği bir durumdu. Başlangıçta koridorlarının köşesinde iki oda tutmuşlardı, biri büyük, diğeri küçük bir oda ve orijinal yerlerinden ayrılmalarına gerek yoktu.
Daha küçük oda giyinme odası olarak kullanılıyordu. Paul'ün dairesel küveti oradaydı ve çiftin seyahat ettiği sandıklar, paltolar ve elbiseler duvarlara asılmıştı. Ama Paul'ün yokluğunda bir gün Annette'in kaprisi bu ikinci dairede bir yatak kurmaktı ve aynı gece işten geç kalktığında kendini karısının odasından kilitli buldu. Bu düzenleme hakkında kendisine danışılmamıştı ve bu ona biraz soğuk geldi, ancak sabah konuşacağını düşünerek kendini uykuya bıraktı. Ertesi gün Annette baş ağrısından şikayet etti ve yüzünün solgunluğu ve gözlerinin ağırlığı
acı çektiğinin yeterli kanıtıydı.

'Dün gece çok, çok hastaydım,' dedi yalvarırcasına, 've yalnız kalmak istiyordum. Ah! Yalnız kalmak istediğimi sana anlatamam.'

Paul onun elini eline aldı ve kendi elinin arasına aldı. Cildi sert ve kuruydu ve küçük el neredeyse sıcak bir kömür gibiydi.

'Canım,' dedi endişeyle, 'çok yüksek ateşin var. Hemen Laurent'a kaçacağım.'

'Neden beni rahatsız ediyorsun?' diye sordu, yorgun bir öfke patlamasıyla. 'Benim de senin gibi bir doktora ihtiyacım yok. Kendi durumumu çok iyi anlıyorum ve uyumak istiyorum.'

'Ama canım,' dedi Paul, 'bu belirtiler artıyor gibi görünüyor ve
gerçekten tavsiye almalısın. Laurent yetenekli bir adam; ona güvenebilirsin, eminim.'

'Ah!' diye bağırdı, 'sesin beynimin tam ortasında beni hırıltılı bir şekilde etkiliyor. 'Git ve bırak da uyuyayım, merhamet et.'

'Sana bir fincan çay yapayım,' dedi sesini bir fısıltıya
dönüştürerek. 'Londra'dan ayrılmadan önce aldığım o güzel şeyden bir paket var.'

'Lütfen git,' diye cevapladı kadın.

Yapabileceği tek şey itaat etmekti ve odadan biraz 
üzüntüyle ayrıldı.

'Bu,' dedi kendi kendine, _salle a manger_'a doğru yürürken.
Zavallıların
yaşaması gereken şey bu. Aşk ve evlilik her iki taraf için de bira ve bowling değildir, ancak kadın için acınasıdır.' Şimdi bile zihninde Annette'e karşı derin bir bağlılık yoktu ve duygu eksikliğinden dolayı kendini suçluyordu. 'Ona her şeyi borçluyum,' diye düşündü - 'ona getirebileceğim her şeyi. Sanırım bana geldiğinde beni sevmişti. Tanrı bilir!'

Ona üzülüyordu, ancak aynı şekilde acı çeken başka bir kadın için de aynı şekilde üzüleceğini düşündüğü için kendini azarladı, eğer onun sıkıntısı onun farkına varabileceği kadar yakınına getirilseydi. Kendini aşksız bir hayata bağlamıştı, ama bu düşüncenin itirafında bile olağanüstü bir sadakatsizlik vardı.

Kahvaltı edemeyecek kadar rahatsızdı ve bir fincan kahve içtikten sonra piposunu yaktı ve doktoru aramak için yürüdü. İyi yaşlı Chinois, tabancasını çiğniyor ve kahveyle tatlandırılmış büyük bir kase sıcak süt yudumluyordu ve adamı, kırsal kesimin merkezinden yarım düzine fersah ötedeki tuhaf eski arabası ve tuhaf eski atıyla çoktan kapıdaydı.

'Bayan Armstrong hakkında sizinle konuşmak için geldim,' dedi Paul, '. Şeylerin görünümünü hiç beğenmiyorum.'

'Ha!' dedi Laurent 'Söyle bana, ne görüyorsun?'

'Fark ediyorum,' diye cevapladı Paul, 'korkunç bir ruh hali değişkenliği, ateşli bir coşku, ardından ciddi bir depresyon, giderek artan bir yalnız kalma isteği, sağlık durumuyla ilgili herhangi bir soruşturmaya karşı bir tür sinirsel kızgınlık. Sanırım hepsi bu kadar. Fark ettiğim her şeyin onun şu anki durumuna atfedilebileceğini ve bu tür şeylerdeki deneyimsizliğimden dolayı aşırı gergin olabileceğimi söyleyebilirim; ancak onu gün içinde rastgele görme fırsatı yaratmanızı dilerim. Tanrı aşkına, doktor,' diye ekledi gülerek, 'sizi benim gönderdiğimi tahmin etmesine izin vermeyin. En çok kızdığı şey, kendisine bir doktora görünmesi gerektiği yönündeki önerinin bile yapılması.'

Laurent bir eliyle kısa kesilmiş gümüş saçlarını ovuşturdu ve diğer eliyle kocaman bıyığından birkaç damla sıvı sıktı, bu arada Paul'e gözlerinde kurnaz bir iyilikseverlikle baktı, tıpkı doğaüstü derecede bilge yaşlı bir papağan gibi. 'Ah evet!' diye mırıldandı derin bir burun tonuyla, Paul'ün konuşurken bir sorunu çözmek zorunda kaldığında onun karakteristik özelliği olduğunu çok iyi biliyordu. 'Mösyö Armstrong, doktoruyla yarı güvenen adam ciddi bir yanılgı içinde.' 

'Anlamıyorum,' dedi Paul. 

'Bu semptomları, hanımefendinin kendisinin anne olmak üzere olduğuna inanması dışında açıklayabilecek hiçbir şey bilmiyor musunuz?' 

'Başka bir şey değil,' diye cevapladı Paul biraz şaşkınlıkla, 'Tabii ki----'

Laurent, kasesini iki eliyle tutarak yankıladı:

'Sinon?----'

'Şey,' dedi Paul, 'son zamanlarda biraz ihmalkarlık etmiş olabilirim. Elimde beni çok meşgul eden bir iş var. Belki de
fazlasıyla meşgul olabilirim.'

'Elbette, bu mümkün olabilir,' dedi Laurent 'Onu gün içinde görmeyi
bir yolunu bulacağım ve yaşlı bir doktorun
_bilgisine_ güvenebilirsin. Beni senin gönderdiğini tahmin edemez.'

Bunun üzerine doktorun hizmetçisi hemen kapıyı çalarak her şeyin
hazır olduğunu söyledi ve Paul ayrıldı. Hemen çalışma odasına gitti ve orada dün geceki ateşin közleri, azıcık körüklese de, yeniden parlamaya başladı ve işine daldı, öyle ki öğlen yemeği için zil çaldığında, zamanın ne kadar çabuk geçtiğini fark ederek
şaşırdı. Masaya vardığında, Annette
yerindeydi, hâlâ biraz solgun ve gözleri ağır görünüyordu, ama onu son gördüğünden beri belli ki çok rahatlamıştı.

'Bana küçük bir iyilik yapmanı istiyorum, Paul,' dedi

'Evet,' diye neşeyle cevapladı.

'Ne diyorsun, ne diyorsun? Ah, evet, biliyorum, ne diyorsun, beni neşelendirecek bir şey istiyorum. Benimle bir bardak şarap paylaşır mısın? Bir kadeh istiyorum, sadece bir kadeh şampanya. Çok istiyorum.'

'Evet,' dedi Paul, 'bu yeterince basit bir konu' ve şarabı sipariş etti.

Annette şarabın büyük kısmını içti ve parlamaya ve ışıldamaya başladı.
Yanaklarına renk geldi ve gözlerine ışık geldi.
Alışılmadık derecede parlak ve hareketliydi ve juge de paix ve garde-champetre ile her türlü iyi huylu
saçmalığı gevezelik etti.

'Bu senin ilacın, canım,' dedi Paul, yarı fısıltıyla, şişeye tırnağıyla vurarak. 'Bunu sana her gün yazacağım.'

Ona küçük bir surat yaptı ve güldü. 'Bu şeyi pek sevmem,' dedi, 'çok sık, ama bu sabah özledim; ve, oh! Bunun sayesinde daha iyiyim.'

Bu sırada Üç Arkadaş Oteli'nde sanki hayatları boyunca orada yaşamışlar gibi evlerindeydiler. Yemekte hiç yabancı yoktu ve Annette odanın diğer ucundaki piyanoya doğru süzülüp oradaki
tuşları şıngırdatmaya başladığında hiç de şaşırtıcı bir şey olmadı. Kesinlikle yetenekli bir müzisyen değildi, ama bir tür spontanelikle ve zarafetle birkaç küçük hava çalıyordu ve tatlı, ince, kuş gibi bir sesi, berrak ve akıcı bir notası vardı, belki de en büyük cazibesi buydu. Piyanonun tepesindeki müziklerin arasında, bildiği bir şarkı bulana kadar düzensiz dağılmış yaprakları karıştırdı.

'Müzik, beyler,' dedi, 'sindirime yardımcı olur; Senin için duygusal bir sandviç yapacağım--bir tarafta peynir, diğer tarafta tatlı,
ve ortada aşk.'

Garder, juge, yerel huissier ve bekar kimyager
hepsi bıçaklarının saplarını alkışlayarak masaya vurdular ve o, Paul'ün daha önce onda hiç görmediği bir canlılık ve kurnazlıkla, ucuz Belçika duygusallığından bir parça söyledi:

'Toux les deux, la main dans la main,
Nous poursuivions notre chemin,
Sous la celeste voute;
Les doux echos mysterieux
Repeter nos baisers joyeux
Tout le long--tout le long de la route.'

Ve o şakırken salonun kapısı açıldı ve içeri
Laurent girdi.

'Affedersiniz, hanımefendi,' diye bağırdı; 'sizi rahatsız etmeme izin vermeyin.'

Ama Annette çoktan piyanodan kalkmış ve
çalgının kapağını kapatmıştı.

'Kız kardeşim Janenne'e gitti,' diye açıkladı, 've ben
kahvaltısız kaldım. Siz aç serseriler her şeyi yemediniz umarım?'

Flaman hizmetçi hemen Mösyö Laurent'in yerini alırdı ve
masada ona bir tür coşkuyla yer açılırdı.
Sabah hastaları arasında yaptığı ziyaretlerde topladığı yerel haberlerin kırıntılarını canlı bir şekilde anlatmaya
başladı ve zaman zaman Paul'e dönerek
kırsal bir ima veya ifadeyi açıklardı. Kendini sevimli hale getirdi ve
otel ziyareti için bir bahane bulmak amacıyla kız kardeşini bilerek
o gün için kovduğunu açıklamadığı için, Annette'in ondan şüphelenmesine
hiçbir zaman izin vermedi. Birlikte biraz şakacı şakalaşmalarda bulundular ve Laurent, alaycı bir duygusallığa bürünerek, bekarlığını o kadar tuhaf bir şekilde sızlandı ki, onun üzerine gümüş renkli kahkahalar atmaya başladı. Paul, ondan memnundu ve hayatında ilk kez onunla gurur duymaya yarı yarıya meyilliydi, ancak onun neşesinin gevşek bir telde beceriksiz bir sanatçı gibi devrilmesinden korkuyordu.

Aradan Laurent, iş adamı gibi yemeğine koyuldu ve
Paul odadan sessizce çıktı. Diğerleri, juge, garde, huissier ve eczacı, jandarma şefi ve masanın diğer tüm müdavimleri, kendi meşgaleleriyle
uzaklaştılar. Paul, çalışma odasının kapısını aralık bırakarak oturmuş, sanki her an çalışmaya dalmaya hazırmış gibi, tek tek dışarı çıkmalarını izliyordu ve sonunda Laurent ile Annette'in birlikte olduğunu biliyordu. Havada yaz öğlesinin sıcağı vardı. _Yer_ boştu ve her yerde kulağının ara sıra Laurent'in sesinin daha derin uğultusunu duyduğu uğultulu bir sessizlik vardı. Tek bir kelime bile duyulmuyordu, hatta Paul kulak misafiri olmayı umsaydı duyulurdu bile, ama insan doktorun vaaz verdiğini düşünebilirdi.

'Laurent bilge bir ihtiyar,' dedi Paul kendi kendine, 've bekar olmasına rağmen kadınlar hakkında alışılmadık derecede iyi bir bilgiye sahip gibi görünüyor. Bu, bir doktor muayenehanesinden geliyor, diyebilirim. '

Gündüzün sıcağı, içtiği tek kadeh şarap ve sabah orucundan sonra yediği
doyurucu yemek, hepsi bir araya gelip onu uykulu hale getirdi ve yarı uykuya dalmıştı, bu sırada hayalindeki yaratıkların sahne ışıklarının arkasında hareket ettiğini bulanık bir şekilde görüyordu,
o sırada yemek odasının kapısı açıldı ve Laurent'in veda sözlerini duydu:

'Croyez moi, Madam Armstrong, c'est une affaire assez grave. Mais
courage, brave! Et--bon jour--et bonne esperance.'

Sonra kapı kapandı ve doktorun kalın tabanlı çizmelerindeki sağlam ayakları parkede yankılandı, bir an dışarıdaki kaldırımda takırdadı ve duyma yetisini kaybetti.

Paul kalbinde bir uyuşuklukla uyandı. Mesele ciddiydi; ama
cesaret ve iyi umut! Bu ciddi geliyordu. Sandalyesinden kalktı,
dudaklarının arasındaki pipo hala mavi duman sarmalını havaya kaldırıyordu.
Kendine,
yanıt daireye girip
ya da soru sormak için mi girmesi gerektiğini soruyordu ki, _salle a manger_'ın kapısı tekrar açıldı ve Annette odasına gizlice girdi. Kapıyı sonuna kadar açtı ve
bir an koridorun gölgesine karşı çerçevelenmiş bir şekilde durdu.
Sarışın beyaz bir şey giymişti, boynunda büyük mavi bir fiyonk ve saçında kızıl bir fiyonk vardı. Kontrastlar konusunda tuhaf bir zevki vardı,
ama giydiği şeylerde her zaman Parisli bir dokunuş belirgindi ve kişisel süslenme şeması bazen tuhaf olsa da her zaman
sanatsaldı. Paul o zaman, onun bakışında garip bir acıma
duyduğunu fark etti ve her zaman hatırladı. O an için tuhaf bir şekilde çocuksu görünüyordu. Yüzü bir kez daha rengini kaybetmişti ve yaşlarla dolu gözleri, yalnızlıktan korkmuş bir çocuğun gözleri gibiydi ve eve dönüş yolunu şüpheyle ve neredeyse dehşet içinde arıyordu.

Ellerini yalvarırcasına ona doğru uzattı.
Sanki ondan özür dilemiş gibi görünüyordu, ama bunun nedenini tahmin edemiyordu,
ve adam ona doğru aceleci bir hareket yaptığında, aniden odaya girdi ve kapıyı sertçe arkasından itti, böylece koridor sesin yankısıyla çınladı.

'Paul,' dedi, 'Paul!' ve önünde dizlerinin üzerine çökerek, kollarını ona doladı ve acı acı ağlamaya başladı.

Adam onu ​​kaldırmaya çalıştı ama kolları sıkıca sarılmıştı ve adam
sadece orada beceriksizce durup saçlarını aptalca, yarı ifadeli sempati ifadeleriyle düzeltti. Bir süre sanki kalbi kırıkmış gibi ağladı ve sonunda okşayan parmakları yüzünü kendi yüzüne doğru kaldırdığında, çenesi ve boğazı gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve gözleri hala
doluydu. Onu çok zor bir şekilde bir koltuğa oturttu ve
oturduktan sonra yanına diz çöktü ve bir kolunu beline doladı.

'Ne oldu, küçük kadın?' diye sordu. 'Sevgili küçük kadın, ne oldu?'

Boşta kalan eliyle gözlerinin üzerine ördüğü
birbirine geçmiş parmakları çekmeye çalışsa da, bu çağrı üzerine
kollarını açtı ve gözyaşlarının arasından ona hızlı bir dikkatle baktı.

'Ciddi misin?' diye sordu gözlerinde ve sesinde hevesli bir vahşilikle.

'Ciddi misin?' diye cevapladı. 'Ne oldu, sevgili küçük kadın? Elbette ciddiyim.'

'Paul,' dedi, 'sadece beni seversen, sadece benimle mücadele edersen, seni tüm günlerim boyunca seveceğim ve tapacağım.'

'Ne yapabilirim?' diye sordu. 'Söyle bana, yapacağım.'

'Ah!' diye haykırdı, elleriyle havayı döverek, 'bu ruh halleri, bu çılgınlıklar! Bunlar benim kendi suçum. Kendimi senden ayırıyorum. Kendi
kalbimi kırıyorum; sebepsiz yere perişanım. Bana yardım et, Paul, yardım et! En azından arkadaşım ol!'

Böyle bir yalvarışın boşuna yapılabileceği bir adam değildi ve kalbi, onu sevdiğini ve ona gücü yettiğince dünyevi her türlü hizmeti sunacağını temin ettiğinde onu her türlü yalandan akladı.

'Ama, tatlım,' dedi, 'sana nasıl yardım edeceğimi söyle bana. Söylediklerimde herhangi bir sitem olduğunu düşünme, ama çoğu zaman sana yakın olmak istediğimde beni kovuyorsun ve gitmek zorunda kalıyorum, çünkü tek düşüncem seni taciz etmek değil. Laurent'in az önce söylediklerini duydum----'

Yüzü sorgulayan bir ifadeye büründü. Siyah kaşları kahverengi gözlerinin üzerine doğru
aşağı indi ve gözler ona bir tehditle
kasıldı.

'Duydun mu?' dedi.

'Evet,' diye şefkatle karşılık verdi, 'ayrılırken söylediği şu sözleri duydum, "l'affaire
est assez grave--mais courage, et bonne esperance."'

'Sadece bunu mu duydun?' diye sordu, kaşlarının düz meydan okumasını daha da aşağı indirerek ve sanki bundan korkuyormuş gibi vücudunu onun kucaklamasından
uzaklaştırdı.

'Başka bir şey duymadım,' dedi Paul.

'Ah, peki!' diye cevapladı aniden bitkin bir şekilde. Kapalı gözlerle koltuğa geri düştü ve ellerinin dizlerinin iki yanına
gevşekçe düşmesine izin verdi. 'Beni değişmiş bir kız olarak bulacaksın, Paul.
Ruh hallerimle işim bitecek ve ben de takip edeceğim--Ben takip edeceğim--neyi takip edeceğim? M. Laurent biliyor. Ah evet, o
hijyen tanrıçası! Yıkanacağım, araba kullanacağım, yürüyeceğim, eşit derecede neşeli olacağım, siyah kahvemden, koyu çaydan ve eau des Carmes'ımdan vazgeçeceğim ve akşam yemeğine kadar asla şarap içmeyeceğim, sonra sadece iki kadeh--iki küçük kadeh
bordo veya bordo--ve sonra tam bir iyi huylu melek olacağım,
ve herkes bana hayran kalacak. M. Laurent'in kararı bu. Sence, Paul, bütün bunları yaptıktan sonra büyüleyici olacak mıyım?'

'Büyüleyici olursun, küçük tatlım,' dedi Paul, 'bunları yapsan da yapmasan da. Bu bir çekicilik meselesi değil, sağlık meselesi, canım,
ve Laurent gerçekten çok bilge yaşlı bir beyefendi ve onun tavsiyelerini kesinlikle takip edebilirsiniz. Kabul etmekten kendimi alamıyorum,' diye devam etti, 'son zamanlarda ruh halinizdeki dalgalanmalar konusunda biraz gerginim,
ve gelip sizinle konuşmasına sevindim.'

Uyuşmazlıktan canlı bir ironi havasına büründü. Dudakları kıvrıldı,
gözleri kocaman açıldı, arkalarında dans eden beril renkli bir alev vardı,
ve kaşları yüce bir küçümsemeyle kıvrıldı.

'Onu sen göndermedin mi?' diye sordu

'Ben mi?' dedi Paul, suçlu bir kekemelikle--'Ben--onu ben mi gönderdim?'

'Şimdi, yalan söylemeden önce,' dedi Annette, trajik bir el hareketiyle,
'beni dinle. Soyunma odamızın penceresi, Tanrı'nın bir aptalı çürütmek için takdiri gereği, Dr. Laurent'in kapısının bir görüntüsünü emreder. İçeri girdiğini gördüm; hatta kapıyı çaldığını bile duyabiliyordum. Beni kandırabileceğini mi sanıyorsun? Ah!'

Ayağa kalktı, kolundan kurtuldu, bir tür şiddetli
öfkeyle odadan
çıktı, kapıyı arkasından çarptı ve gitti.

Tüm bunlara o kadar şaşırmıştı ki - pişmanlığın kendini aşağılamaya, uyuşukluğa, meydan okumaya, şüpheye, öfkeye ve suçlamaya hızla geçişi - ne düşüneceğini bilemeden afallamış bir şekilde duruyordu. Annette yukarı
çıkarken uçan ayak seslerini ve dönen etekleri duydu. Öğleden sonrasının uykulu sessizliğinde, yatak odasının kapısının kararlı bir
tıklamayla kapandığını ve ardından sürgüsünün sertçe vurulduğunu ve anahtarın alışılmadık bir şekilde
çevrildiğindeki çığlığını duydu. Hala
şaşkınlıkla orada dururken, soyunma odasından hızla geçerken ayak seslerini dinledi ve bir an sonra ikinci bir kapının
çarpılıp kilitlenmesi duyuldu.

Oturdu, mekanik bir şekilde piposuna uzandı, küllerini
ocağın düz fayanslarına
sıçradı ve mekanik bir şekilde doldurup yaktı.
Son yarım saatin tüm sıra dışı olayıyla ilgili bir ipucu bulmak için zihnini aradı ve yalnızca bir tane bulabildi: yaklaşan
doğumun endişeleri ve muhtemelen kadınların bu gibi zamanlarda yaşadığı beden değişikliği, Annette'i çileden çıkarmış ve zihnini ve sinirlerini olağan dengelerinden
bozmuştu. Laurent ile bir görüşme yapmayı özlemişti ama buna cesaret edemiyordu. Ona bir haberci gönderebilirdi ama aynı zamanda o keskin ve aşırı gözlemci gözler tarafından
izlenebilirdi.

Oturup düşündükçe yavaş yavaş cesaretini topladı ve sonunda onu bu kadar rahatsız eden şeyde bir parça komiklik sezmeye başladı. Çok hassas ve dokunaklı bir komediydi ama yine de bir komediydi--gözyaşlarından oluşan bir gölün üzerinde süzülen ışık ve kahkaha dolu bir kuş ruhu. _Sevgili_ küçük kadın! Onu etkilenmez, hatta biraz aptal bulmuştu ve şimdi ona ne kadar haksızlık ettiğini görüyordu. Hiç şüphelenmediği ve şu anda bile analiz edemediği duygularla doluydu. Onun inatçılığı, birbirlerini kovalarken onu çok şaşırtan tuhaf his kaprisleri, düşüncelerinin üzerlerine
yaydığı yeni ışıkta büyüleyici görünmeye başlamıştı.

'İşte böyle,' dedi Paul kendi kendine, 'dünyaya gölgelerimizi
önümüze düşürerek ve doğmadan önce yaratıcılarımız için her türlü kahkaha ve sıkıntıyı
yaratarak geliyoruz.'

Açıkçası annenin çok acı çekmesi gerekiyordu. Açıkça çok sabırlı, çok hassas olmak
erkeğin işiydi. Kendisinin aşırı derecede iyi ve bilge olduğunu düşünmeye başladı. İnsan doğasındaki yeni bir özelliği takdir etmeyi öğreniyordu, doğru bir şekilde görülüp anlaşılmasa bile tatsız bir unsur taşıyan, ama böyle görülüp anlaşıldığı için gerçekten çok güzel ve hassas bir şeydi. Düşüncelerinde kutsal bir utangaçlık vardı, ama bunun üstünde onu en çok gıdıklayan durumun mizahına dair muzaffer bir hassas anlayış vardı. Artık çok iyi anladığına göre sabırlı olmak kolay olacaktı ve rahatça sabretmeye karar verdi. Kendi hayallerine ve duygularına o kadar dalmıştı ki bir arabanın gürültüsünü ve _yerin_ kaldırımları üzerindeki 'atların' nal seslerini fark etmiyordu, ama bir an sonra geniş kirişli Evariste çalışma odasının kapısını çaldığında ve iki beyefendinin onu görmek istediğini söylediğinde bunları anladı. Darco, muhteşem parlaklıkta ipek bir şapka ve manşetleri ve yakası pahalı astrakanlı asil bir kurbağalı paltoyla tam onun peşinden geldi, sanki o kavurucu gün yerine kış ortasıymış gibi. Arkasından, tüvitler ve beyaz bir yelek giymiş, yüzü eski sarılığıyla altın rengi, gözleri soluk safran renginde Pauer geldi. İkisi de çok neşeliydi ve Darco, Paul'ü omuzlarından tutmak için ayak ucunda yükseldi.

'Bunu yaptık!' diye haykırdı zafer dolu bir sesle. 'Bu sefer yaptık, hata yok!'

'Ne yaptın?' diye sordu Paul.

'Ne yaptık, Pauer--ha? Ne yaptık?' diye haykırdı Darco. 'Ona söyle ve bitir,' dedi Pauer.

'Goncreve'i satın aldık,' dedi Darco, zafer kazanmış gibi parlayarak.

'Neyi satın aldık?' diye sordu Paul.

'Congreve Tiyatrosu,' diye açıkladı Pauer.

'Ah!' dedi Paul.

'Ben oyum,' diye bağırdı Darco. 'Goncreve'i satın aldık. Şu anda dekoratörlerin elinde. Eylül ayının ilk haftasında alacağız ve eldivenleri almaya gidiyoruz. Bir gomedy ile başlayacağız. Duydun mu? Bir gomedy. Ve sen de ben de o gomedy'yi yazmaya başlayacağım. Anlıyor musun?' Paltosunu çıkarıp köşedeki koltuğa fırlattı. Sonra parlak şapkayı masaya
vurdu ve bir kalem kaparak Paul'ün eline tutuşturdu. 'O gomedy'yi yazmaya başlıyoruz ve hemen başlamaya çalışıyoruz--eh?'

'Elbette,' dedi Paul. 'Üzerinde çalışmak için bir fikrin var mı?'

'Benim poy'um,' dedi Darco, 'fikirlerle besleniyorum.
Her tarafımı fikirlerle kaşıyorum, sanki bir torba vleas içinde yaşıyormuşum gibi. Ben Cheorge Dargo'yum.
Ve Cheorge Dargo'yu fikirler olmadan bulursan en yakın
ghemist'e gidip zehir isteyebilirsin. Otur ve sana fikirlerim olup olmadığını
göstereyim.'

BÖLÜM XVII

Böylece aniden başlayan iş haftalarca sürdü ve Darco'nun coşkusu Paul'ü sanki bir kasırgaymış gibi sürükledi. Pauer bir iki gün tembellik etti ve sonra altın yüzünü ve safran gözlerini Londra'ya götürüp ikiliyi işlerine bıraktı. Paul ve Darco günde ortalama on iki saat çalışıyorlardı ve ara sıra bir grup dehşete kapılmış _commis gezgini_ cinayeti bekleyerek çalışma odasının dışındaki geçitte toplanırdı, Darco ise Alsas İngilizcesiyle kahramanının tutkusunu haykırıyordu. Bu dramatik hac yolculuğu sırasında orada burada derin kahkahalar duyuluyordu.

'Şimdi, istediğim şey,' dedi Darco, 'sadece şu: Binda'nın sonu.

O, mat değil, ankrished diyeceğiniz bir leedle vat.
Çok güzel, çok bale. Kapıda duruyor ve Raoul onu görmüyor. Orada bir kene kadar vive zeconds, daha fazla değil, daha az değil - vive zeconds; yaz. Binda girer, duraklar, fark edilmeden, vive
zeconds. Yazdın mı? O kibirli, o bale, gözlerinin altında küçük bir renk dokunuşu; saçı parlak, incecik bir şeyle, boynunda kabarık bir fiyonk ve saçında biraz kırmızı kurdele veya kırmızı çiçek veya zomethings ile. Ve o kapıda duruyor
ve Raoul'a bakıyor ve o orada olduğunu bilmiyor, ve sadece
o canlı zeconds orada müzik yok, tek bir nota yok ve sonra---- Bakın
işte, ben Cheorge Dargo'yum; bir blay yazabilirim, bir blay sahneleyebilirim, ve bir blay için zeenery'yi besleyebilirim, ve bir blay için müzik besteleyebilirim,
ve orghestradaki her lanet enstrümanı çalabilirim. Ve bu
Binda'nın yaptığı vod: Bale ve bretty, siz de öyle misiniz? kapıda canlı
zeconds için ve sonra tüm zoul büyük bir itirazla,
Raoul'un masasında, en küçük zecond ve üçüncü O.P.'ye doğru geçiyor ve şöyle diyor:

Şişman, kısa boylu adam, Binda'nın hayali giriş yerinden Paul'e doğru coşkusuyla, o kadar keskin bir komedi-acıma cazibesiyle yürüyordu ki, katip çaresiz bir neşe çığlığıyla iki elini havaya kaldırdı ve dengesini kaybederek,
düzensiz kitap, gazete ve el yazması yığınlarının ortasında yerde yuvarlandı.

'Kızılcık mı vod?' diye bağırdı Darco, Paul'e doğru koşarak ve anında endişeyle ona doğru eğilerek.

Darco'nun iş arkadaşı aniden bir utanç ve pişmanlıkla vuruldu.

'Bir tür spazm,' dedi nefes nefese - 'tam burada bir ağrı.'

Darco ayağa kalkmasına yardım etti.

'Çok duygusalsın, gözyaşı poy,' dedi; 'çok kolay kandırılıyorsun. Bir prandy-ant-zoda için zarı çalacağım ve sen de biraz daha şehirde kalacaksın.'

Sifon şişesini, küçük brendi sürahisini ve bardakları getiren tıknaz Evariste'ti ve içkiyi ayık bir şekilde kabul ettiği halde ters yöne gittiğinde Paul'ü geniş Flaman göğsünde yakalayan oydu ve bardağına vahşi bir şekilde
sürükleyerek
arkaya düştü.

'Le bauvre cheune homme a dombe zupidement malade.'

Zavallı genç adam ilk başta Darco'nun duygularını geri dönülmez bir şekilde incitmekten çok korkuyordu, ancak o mükemmel meraklı, önceden gülünç olmayı seçmediği sürece herhangi birinin ona gülebileceğinin en ufak bir fikrine bile sahip değildi. Bu nedenle bölüm yeterince hafif geçti, ancak Paul, perişan kahraman sahneye çıktığında sürekli olarak buna geri dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Darco'nun yeni girişiminin kendisini zorladığı haftalarca süren çalışma sırasında Annette'i çok az gördü. Annette tek başına uyuyordu ve öğlen kahvaltısından önce veya akşam yemeğinden sonra nadiren ulaşılabilir oluyordu. Laurent onu neredeyse her gün ziyaret ediyordu ve ilk başta gösterdiğinden daha fazla bir zarafetle onun ilgisine boyun eğiyor gibiydi; ancak kocasını daha
önceden şaşırtan ve endişelendiren o hızlı ve şiddetli ruh hali değişimlerine hala maruz kalıyordu. Görünüşe göre yurtdışında görülmekten hoşlanmamıştı ve ara sıra araba kullanmaya ikna edilmesi çok zordu.

'Sana tavsiyede bulunmaya cesaret edeceğim,' dedi Laurent Paul'e. 'Bana işinin neredeyse bittiğini ve bir iki gün içinde Londra'ya doğru yola çıkacağını söylüyorsun.'

'Evet,' dedi Paul.

'Bayan Armstrong'u da yanına alman iyi olur,' dedi Laurent. 'Değişime ve dikkati dağıtmaya ihtiyacı var. Bu sessiz, cansız-diri varoluş
onun için iyi değil. Kendisinin içine düştüğü
inziva alışkanlıklarından kurtulması konusunda ısrarcı olmalısınız. Sizi
kendi cinsinden iyi bir yaratık bulmanız için çok güçlü bir şekilde teşvik etmeliyim ki ona eşlik etsin. Çok fazla yalnız yaşıyor; çok az ilgi alanı var.'

'Elbette,' diye cevapladı Paul, 'bu büyük ölçüde benim hatam; ama
iş yoğunluğu artık bitti ve ona daha fazla zaman ve ilgi
verebileceğim.'

'Bunu uygun bulacaksınız,' dedi Laurent, yüzünde ve sesinde Paul'ün o anda kavrayamadığı belli bir anlamla.

Konuşmalarına son verecek bir şey oldu ve Paul Darco ile Londra'ya gitmeden önce devam etmedi. Konu
olduğu zaman Annette İngiltere'ye gitmeyi kesin bir şekilde reddetti. Seyahat edecek kadar güçlü olmadığını, bulunduğu yerde başka bir yerde olmayı umduğundan daha iyi ve daha mutlu olduğunu ileri sürdü.

'Bir ay içinde geri döneceksin,' diye ısrar etti. 'Uzakta olduğun süre boyunca meşgul olacaksın. Tiyatro seni gece gündüz alacak ve
ben konuşacak kimse olmadan büyük bir otelde somurtkanlık ediyor olacağım. Buradaki insanların arasında kendimi evimde hissediyorum ve onlar bana ve alışkanlıklarıma alışkınlar.'

Paul, Laurent'in önerisini ona ısrarla söyledi ve Laurent bunu beklenmedik bir
öfkeyle karşıladı.

'Ne? Bir arkadaş mı? Ve sana nedenini sorabilir miyim?'

'Yeryüzünde başka hiçbir sebep yok, sadece elinin altında bir arkadaşın olması için - ara sıra sana faydalı olabilecek biri.'

'Ah hayır,' dedi Annette, başını iki yana sallayarak ve sonra yarı örtülü gözlerle ona yan yan bakarak: 'Siz beni izleyip gözetlemenizi ve davranışlarımla ilgili bir raporun size gönderilmesini istiyorsunuz, sanki bir tutukluymuşum veya bir manyakmışım gibi.'

'Sevgili çocuğum,' dedi Paul, şaşkınlıkla, 'bu ne kadar sıra dışı bir rüya? Zihninizde bu kadar garip bir hayal uyandıran ne?'

'Söyle bana,' diye bağırdı Annette, aniden ona doğru dönerek, 'neden şüpheleniyorsun? Hangi entrika? Hangi komplo? Hangi sır?'

'Hadi, hadi,' dedi, 'hiçbir komplo yok - hiçbir sır yok Ama biliyorsun ki
son zamanlarda pek kendinde değilsin ve seni şu anki hassas sağlığınla birlikte, sana bakacak sorumlu bir kişi olmadan burada bırakmak doğru veya nazik değil.'

'M. Laurent zihnini bana karşı mı zehirliyor?' diye sordu,
tuhaf bir yavaşlıkla. Konuşurken bir ayağını uzattı ve gözlerinde korku ile öfke arasında bir şeyle ona doğru ilerledi.

'Sevgili çocuğum,' diye cevapladı, 'ne garip yanılsamalar besliyorsun?
Entrikalar ve komplolar, izleme ve raporlar! Bu tür saçmalıklara inanma, yalvarıyorum.'

'Laurent sana benim hakkımda ne anlattı? Israr ediyorum--Bileceğim.'

'Laurent bana senin bir değişikliğin faydalı olabileceğini ve burada yalnız bırakılmaman gerektiğini söyledi.'

'Neden olmasın?' diye sordu, bir öfke patlamasıyla. 'Neden kendime bakamıyorum?'

'Sen güçlü veya iyi değilsin,' dedi Paul. 'Kendi duygularının tam olarak efendisi değilsin.'

'Ah!' diye haykırdı, 'şimdi suçlamayı alacağız. Deliriyorum! Bu kadar mı? O zeminde benden kurtulmak mı istiyorsun? Anladım mı? Sonunda?'

Paul, onun takınmaya çalıştığı alaycı havanın altında zihninde gerçek bir korku olduğunu göremeseydi kör olurdu ve onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı.

'Bütün bunlar en basit hayaller,' diye başladı.

'Ah evet,' diye lafa girdi. 'Sanrılar! Bu bir numaralı adım. Sanrılardan muzdaribiz.'

'Önerdiğin türden herhangi bir şeye inanıyorsan, yanılıyorsun. Mutlu olmak istiyorsan, tüm bu saçmalıkları zihninden
kovmalısın. Bu _tamamen_ saçmalık, canım. Laurent neden zihnimi zehirlemeye çalışsın? Seni çok seviyor. Sana karşı sıcak bir ilgi duyuyor, inandığım kadarıyla. Ama bugün gerçekten çok hayalperest ve tuhafsın ve son iki aydır kendini çok fazla yalnızlığa teslim ettin. Laurent'in tavsiyesini kabul etmek senin ve benim için görevin. Burada yalnız bırakılmamalısın. Kendi arkadaşını seçebilirsin. Tamamen senin emrinde olacak. Onu kendin tutacaksın; maaşını sen ödeyeceksin; kendi kontrolünde olacak.'

'Biliyorum,' diye cevapladı ayağını yere vurarak. 'Biliyorum. Gerçek şu ki, beni hiç umursamadın ve şimdi yoruldun.
Benden kurtulmak istiyorsun.'

'Şimdi,' dedi Paul, 'sadece saçmalık değil, çok kötü bir saçmalık ve buna izin vermeyeceğim. Bütün mesele seninle ilgili.
Eğer bu yanlış ve aptalca düşünceleri beslemeye devam edersen, itaat etmen konusunda ısrar etmemi zorunlu kılacaksın.
Akıllı bir yaratık gibi davranırsan, isteğine boyun eğip seni geride bırakmayı haklı görebilirim. Ama bu saçma şüphelerden daha fazlasına sahip olursam seni burada bırakmaya cesaret edemem.'

Ama kararlı bir sertlikle konuştu, ama biraz da yürek burkan bir tavırla.
Annette'te son zamanlarda kendini gösteren tüm
değişimin yaklaşan annelik döneminden kaynaklandığına dair kendi zihninde hiçbir kaçış yoktu ve onun acılarına karşı bir erkeğin doğal acıması vardı. Onun hayallerine sabırla katlanıyordu, ama onlara biraz öfke duymasının onun için en iyisi olduğunu düşünüyordu.

Plan en azından şimdilik işe yarıyor gibiydi, çünkü kendisiyle savaştığı bir anlık kararsızlıktan sonra, nemli kahverengi gözlerini ona çevirdi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

'Bazen çok aptalca şüpheci oluyorum, Paul. Biliyorum--ah, biliyorum ki
eskiden olduğum kız değilim. Bana katlan canım. Yakında farklı olacağım.'

'Bundan eminim,' diye cevapladı ve gözlerinde çekici bir 
durgunlukla ve tüm vücudunun duruşuyla ona yaklaşan kadın, onu kollarına aldı ve bir iki dakika boyunca sessizce 
omzunda ağladı. Adam onu ​​okşadı ve okşadı ve kadın titreyen bir
yüzle baktı.

'Bir daha asla bu şeyleri düşünmeyeceğim veya söylemeyeceğim. Ne kadar yanlış olduklarını biliyorum, ama Paul, aklıma geliyorlar ve bazen onlara karşı koyamıyorum. Ama koyacağım - gelecekte koyacağım. Onları bir daha asla duymayacaksın. Ama bana inanmanı istiyorum, canım, sadece bu küçük şeye. Londra'da uzaktayken beni burada yalnız bırakman benim için yapabileceğin en iyi ve en nazik şey olacak. Burada arkadaşlarım olmadan kalmayacağım, onları görecek cesareti ve gücü bulabildiğimde.
M. Laurent bana bakacak. Bana her gün yazacaksın, değil mi? Yalnız olmayacağım. Ama etrafımda bir yabancının olması,
huysuzlanması ve soru sorması fikri korkunç. Buna dayanamıyorum.'

'Pekala, canım,' dedi Paul, işlerin aldığı dönüşten çok rahatlayarak, 'istediğin olacak. Ama unutmamalısın ki canım,' -mümkün olduğunca yatıştırıcı bir şekilde konuştu-'seninle gerektiği gibi ilgilenilmesini sağlamak benim görevim ve gittiğimde zeki ve cesur olacağından emin olmadıkça seni tek başına bırakmamalıyım.' Elini çenesinin altına koydu ve gözlerinin kendileriyle buluşmasını sağladı. 'Bu üzücü hayalleri artık beslemeyeceksin, değil mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Paul, ona sarılarak; 'hepsi gitti. Hepsi bitti. Bana karşı nazik ve iyi olacaksın, Paul - biliyorum ki öyle olacak. Yetişkin bir kadının kendine bakmasına izin verilmesini istemesi pek de büyük bir iyilik değil, öyle değil mi Paul, canım?'

'Bu, yetişkin kadının bu görevi yerine getirmek için yeterince iyi ve güçlü olup olmadığına bağlı,' diye neşeyle cevapladı.

'Ah, peki,' dedi Annette de aynı parlaklıkla, 'göreceksin.'

Komedide yapılacak iki günlük iş daha vardı ve Darco her şey bitene kadar Londra'ya gitmemeye kararlıydı. İlk iki perde Congreve'de prova yapıyordu ve mesleğin işini tepeden tırnağa bilen eski sahnecilerinden biri olan Pauer, Darco gelip tüm prodüksiyonu kendi acil hayal gücüne göre şekillendirene kadar denetimdeydi. Annette'teki değişim dikkat çekiciydi. Açıkça kendisiyle mücadele etmeye karar vermişti ve ruh halinin eşitsizliklerini
şaşırtıcı bir şekilde kontrol altında tutuyordu, her şey düşünüldüğünde. Elindeki işe ilgi duymaya başladı ve Darco ile kocası Paul arasındaki parçanın son okuması için çalışma odasına biraz iğne işi götürdü, önündeki el yazması ile tüm komediyi
bir koltukta oturarak yapılabilecek en parlak şekilde canlandırdı ve Darco not defteri ve kalemle
dikkatli bir sessizlik içinde dinledi, arada sırada notlar aldı.

Her şey bittiğinde, 'Bu büyük bir iş,' diye ciddiyetle duyurdu. 'Bu
güzel bir şekilde yazılmış ve bu senin işin, genç Armstronk. Ama
bu muhteşem, ve bu benim işim. Oy? Hayır? Ben Cheorge
Dargo'yum ve mesleğimi biliyorum.'

Ertesi sabah saat dörtte ikisi de Calais'e postayı yakalamak için kalktılar ve Paul, Annette'i ciddi bir endişe duymadan terk edebildi. Laurent ona bakacağına söz vermişti ve kendi umutlarındaki iyileşme o kadar belirgin görünüyordu ki, böyle zamanlarda ortaya çıkan o hafif kaçınılmaz huzursuzluklar dışında, onun yanında kendini güvende hissediyordu. Ama dışarıda sadece bir ay kalacaktı ve Laurent'in
aklını rahatlatabileceğine dair güvencesi vardı. Annette, Paul'ün itirazlarına rağmen, Paul'ü görmek için ayağa kalktı. Paul, sabahın gri şafağında, büyük, boş, yankılanan _salle a manger_'da kahvesini içmek için ayağa kalkarken, Darco evin içinde, görünmeyen etkilerle itilen abartılı bir futbol topu gibi yuvarlanırken ve bir fırtınadaki bir gemi kaptanı gibi kükreyen
fırtınalı emirler verirken, yanına sokuldu.

Paul hayatında hiç Annette'e karşı hissettiği kadar şefkatli hissetmemişti. Son zamanlarda ona birçok yeni anlam yüklemeye başlamıştı. Artık bir zamanlar düşündüğü yumuşakça küçük yaratık değil, çok acı çekebilen, kararlı, gerçek şefkate sahip bir kadın gibi görünüyordu. Onu, en çok himayesine ve bakımına ihtiyaç duyduğu anda ve ayrıca ilk kez ona gerçekten güvenip ona sarıldığı anda terk ediyordu. Onu son bir kucaklamada tuttuğunda gözleri nemliydi ve Darco'nun son çağrısına cevap olarak sokağa koştu. İşbirlikçisi çoktan arabaya oturmuştu, parlak ipek şapkası, astragan manşetleri ve yakası, altın çerçeveli gözlüğü ve her şeyiyle. _cocker'ın_ kırbacı fırtına gibi şakladı ve şişman Flaman atı saatte dört mil hızla yola koyuldu.

'Vortlarımı işaretleyin,' dedi Darco, kuzeye doğru seyahat eden Malle des Indes'i kesecekleri istasyona doğru kırsal yolda ilerlerken, 'vame ve vorchune'a doğru ilerliyorsunuz.'

'Eh,' dedi Paul, 'bunu bilmek hoş, değil mi, yaşlı Darco?'

'Çok hoş,' diye karşılık verdi Darco. 'Siz ve ben mükemmel bir ikiliyiz.
Birbirimize bir armutun iki yarısı gibi uyuyoruz. Ben bir boet'im.
Beni duyuyor musun, genç Armstronk? Ben bir boet'im, hayal gücü insanıyım.
İcat edebilirim. Çalışabilirim. Dünyada benim gibi bir lekeyi inşa edebilecek hiçbir güç yoktur. Ama kendimi
ifade edemem. Şimdi, sen
beni
ifade edebilirsin; bu senin kaderin. Cheorge Dargo'yu egspress edeceksin.
Cheorge Dargo'nun dranslader'ı olarak gelecekteki aitelere ineceksin.'

'Mutlu bir parti, dostum,' dedi Paul, 've bundan o kadar gurur duyuyorum ki
uyuyacağım.'

'Lacy tewle!' dedi Darco, 'bana senaryoyu ver. Bir şeyler
düşünüyordum.'

Darco'nun sonraki ayda nasıl çalıştığını, fırtına gibi estiğini, nasıl egemenlik kurduğunu, Kongre sınırları dışındaki hiç kimse
bilmiyordu. Korkakları dehşete düşürüyor ve
cesaretlileri çileden çıkarıyordu. Yarım hafta boyunca bütün gece ayaktaydı,
bir elinde bir çay kaşığı, diğer elinde bir kutu besleyici et özüyle yaşıyor gibiydi ve sanki yakın bir zamanda tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir hastaymış gibi sürekli kendisine dozlar veriyordu.

Bay Warr, sanat eserini cilalamak için ciddi makaleler altında bir kez bile buradaydı, eserin çalışması bitene kadar.

'Gerçekten korkunç bir durum, Bay Armstrong,' diye şikayet etti. 'Ben
şimdiye kadar böylesi deneme zamanlarında beni ayakta tutan
bir aygıtın tesellisinden mahrumum. Parça, efendim, bir yıl sürebilir; hatta iki yıl bile sürebilir. Kesin bir rahatlama tarihini dört gözle beklemek yok, efendim. Majestelerinin isteğiyle hapsedilmek gibi.
Acı verici bir olasılık, Bay Armstrong---yatıştırmadığı bir belirsizlik dönemi, efendim.' Daroo fırtınalı bir rüzgar gibi üzerine çöktü.

'Orada öylece durup durma. Bir şeyler yapmaya çalış.'

'Şu anda dikkatimi çeken hiçbir şey yok, sizi temin ederim, Bay Darco.'

'O zaman bir şeyler bul. Her zaman bir konu hakkında
yapacak çok şey vardır.'

Bay Warr fırtınadan önce sürüklendi ve boyama odasında bir liman buldu, beş dakika sonra yarı gemi enkazı halinde ve tamamen moralsiz bir şekilde oradan ayrıldı. Fakat Darco güçlerini ayırabilecek bir generaldi ve oyun sahnelenmeye başlamadan üç gün önce ordusuna şöyle seslendi:

'Yaşlılar ve beyler, insanları endişelendirmeye asla inanmıyorum. Hiçbir şey yapmadınız. Yarın çağrı olmayacak. Ertesi gün tam on birde,
her şey sahneye çıkışta olduğu gibi. Sonra tekrar prova yapmak isteyip istemediğinize
karar vereceksiniz.'

Bunun üzerine tüm meşgul olanlar mutlu bir şekilde dağıldı ve Darco yemek yeme ve yatağa gitme niyetini açıkladı. İki kişilik akşam yemeği sipariş etti ve yedi çeşitten oluşan çift porsiyonunu yedi, ardından sakin bir şekilde
oteline gitti ve sabaha kadar uyudu.

Ertesi günkü prova o kadar tatmin ediciydi ki
onu olduğu gibi bırakmaktan memnundu ve ertesi akşam Congreve'deki yeni yönetimin ilk prodüksiyonu bir zafer kükremesiyle gitti. Evin kararını yanlış anlamak mümkün değildi ve
Basın da ilk gecenin izleyicileri kadar vurguluydu.

'Sana Vod mu söyledim?' diye sordu Darco. 'Vame ve vorchune senin veed'inde.
Buluşmamız için çok zor bir gün. Vot mu? Hayır mı? Ben Cheorge Darga'yım!'

Paul aynı anda hem yorgun, hem heyecanlı hem de sevinçliydi.
Kamuoyunun kararı netleşir netleşmez Belçika'ya doğru yola çıkmaya söz vermişti,
ama Castle Barfield'a kadar olan yolculuğu ve
yaşlı babayı bir anlığına görmeyi göze alabilirdi. Yolculukta uyudu ve
son beş mili taksiyle kat etti. Armstrong, Paul içeri daldığında, tozlu ve ihmal edilmiş hayvanların arasında her zamanki yerindeydi,
her zamankinden biraz daha gri, belki biraz daha kambur, ama sadece
yüzünde eski bilge sabır ifadesi, saçaklı kaşları
gözlerinde sadece eski sessiz pırıltı vardı. En ufak bir şaşkınlık ifade etmeyi reddetti.

'Sen misin, Paul, öyle mi?' diye sordu sakin bir şekilde, el sıkışmak için ayağa kalkarak.
'Büyük bir başarı elde ettin, öğreniyorum. _Times_'daki duyuruyu okudum.'

'Oyun fena değil,' dedi Paul. 'Peki burada her şey nasıl?'

'Ah,' dedi babası, 'talihimizin ortasında bir yerdeyiz. Ne yükselmişiz ne de düşmüşüz. İçeri gel, evlat. Seni
gördüğümüze memnun olacağız.'

Eski yer, her zaman hatırladığı gibiydi ve
ancak hepsi küçülmüş ve daralmıştı ve eskiden göründüğünden daha aşağılık ve daha yoksullaşmıştı.

Eski yerine, şöminenin yanına yerleşti, piposunu yaktı, yerel yıllıkları dinledi ve kendi beklentileri ve işleri hakkında sorgulanmaya hazırlandı.

'Oldukça iyi olacaksın, Paul?' dedi Armstrong.

'Evet,' dedi Paul, tüvit ceketinin sağ tarafında duran cebine dokunarak. 'Oldukça iyi oluyorum.'

'Bu güzel günlerden birinde evleneceksin?' diye sordu babası, ona kuru bir şekilde göz kırparak.

'Şey, gerçek şu ki, efendim,' diye cevapladı Paul biraz utanarak, 'evliyim.'

'Aman Tanrım!' dedi Armstrong ve piposunu patchwork halının üzerine
bıraktı. Paul kendi şaşkınlığını örtmek için eğildi.

'Evet,' dedi aceleyle, 'evliyim. Ve size her şeyi anlatmadığım için kendimi o kadar canavar hissettim ki
kendi habercim olmaya karar verdim. Gerçek şu ki, her şey oldukça aceleyle ve beklenmedik bir şekildeydi. Bir süredir bir bağlılık vardı, ancak hemen evlilik düşüncesi yoktu ve Annette - karımın adı bu - Annette hastalandı ve iyileşmesi beklenmiyordu ve bu gerçekten de ikimizin zihninde bir tür ölüm döşeği töreniydi ve şimdi tamamen iyileşti.'

Üzerinde öyle bir gariplik hissi vardı ki
bu basit hikayeyi tamamen kafasında canlandıramadı. Babası bir sonraki konuştuğunda aklında hiç şaşkınlık yoktu. Sözlerini önceden tahmin edebilirdi.

'Adam,' dedi Armstrong, 'kızın aklını mı karıştırdın?'

Bu konuda yalan söylemek hiç aklından geçmemişti, ancak bu noktada
yalan söyledi.

'Sevgili ihtiyar babam!' dedi, 'ne _düşünüyorsun_?'

'Özür dilerim, Paul,' dedi Armstrong--'Özür dilerim.'

Aralarında hemen bir uçurum varmış gibi göründü, ancak hayatı boyunca muhtemelen hiç yalan söylememiş olan basit, dürüst yaşlı adam bunu fark etmemişti. Paul'ün önünde aşılamaz bir uçurum vardı.

'O sevimli, iyi bir küçük yaratık,' Paul, hiçbir rehberliği olmayan
felaket bir kelime
kolaylığıyla ağır ağır ilerledi. 'Fransız kökenli, ama çok iyi İngilizce konuşuyor--çok iyi İngilizce. Ona
öğrettim. Onu seni görmeye getireceğim. Şu anda Belçika'da, Montcourtois adında küçük bir yerde yaşıyoruz, büyüleyici bir yer. Orasının sessizliğini seviyor ve çalışmak için çok uygun. Eğer bir insan
şehirde
yaşadığında çok fazla zaman ayırıyor. Bir fikrin
geliştirilmesine gerçekten yerleşemiyorsun, biliyorsun.'

'Ay,' dedi Armstrong, 'bunu hayal edebiliyorum. Ama Paul, evlat, keşke yazsaydın.'

'Bu işi olduğundan daha da zorlaştırma, efendim,' diye yalvardı Paul. 'Yazmalıydım. Yazmadığım için çok üzgünüm ve bilerek her şeyi açıklamak için geldim.'

'Eh,' dedi babası, 'geç olsun güç olmasın. Nasıl biri, evlat?'

'Eh,' dedi Paul, 'bir adamın aşık olduğu kızı başkalarını tatmin edecek şekilde tarif etmesini bekleyemezsin. Zayıf ve çok uzun değil;
kahverengi saçları ve kahverengi gözleri var; çok güzel bir sesi ve çok zarif tavırları var.'

'Ay, ay, evlat!' dedi Armstrong; 'ama ruhu - zekası?'

'O zeki ve akıllı,' diye bağırdı Paul, biraz itiraz ederek. 'Çalışmalarıma büyük ilgi duyuyor. Birbirimize çok bağlıyız ve
mutlu bir hayat
düşünüyorum.'

'İnsanları nasıl?' diye sordu Armstrong.

'İnsanları hakkında pek fazla şey bilmiyorum. O bir yetim.
Bir ablası, bir teyzesi ve bir veya iki amcası var.'

'Katolik olacak, değil mi?'

'Hayır,' dedi Paul; 'ailesi Huguenot. Bence bir Katolikle
evlenmekten kaçınmalıydım. Zihni özgürleştirmenin kolay olmadığı bir tür önyargı var.'

Kendi itibarından tamamen uzaklaşıyordu; ama şimdilik tek işi babasını olabildiğince kurtarmaktı ve
kendisine karşı pervasızlaşmıştı.

'Seni görmeye gelecek,' diye devam etti, 've onunla
arkadaş olmaktan kendini alamayacaksın. Yarın gece Montcourtois'a geri dönmem gerekiyor, yoksa hayatını endişeyle geçirecek. Bu da şehre gitmek için saat birdeki ekspres trene yetişmem gerektiği anlamına geliyor ve bu da yine bu sefer evde geçirmek için sadece dört saatim olduğu anlamına geliyor.'

'Bir bardak viski içer misin, Paul?'

'İçerim, efendim,' diye cevapladı Paul, 'hayatın tüm zevkiyle.'

Böylece Armstrong dolaba gidip bir şişe ve şekerlik çıkardı, çaydanlığı ateşe koydu ve sonra oturup sessizce piposunu doldurdu.

'Söylemek istediğim çok şey var, Paul,' diye başladı sonunda.

Bu eylemde bir yabancıyı harekete geçirebilecek hiçbir şey yoktu, ancak garipliğine bir gülümseme dışında, ama gri yaşlı adam ceketinin arka cebinden bütün bir gazeteyi çıkarıp, ondan çok ekonomik bir parçayı çaldıktan sonra, onu yakarken parmaklarını parmaklıklarda yaktığında, Paul neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Çocukken o küçük tuhaflığa yüzlerce kez gülmüştü ve bir şekilde ona gerçek bir
reformasyona ihtiyaç duyduğunu hatırlatan ilk şeydi.'

Daha rahatladılar. Armstrong birkaç dakika önce
açtığı konuyu ele aldı.

'Sanırım,' dedi, 'bu düşüncelere kendin inanıyor musun, ama seninle benim aramda bir uçurum var, Paul. Çok büyük
sıkıntılar yaşadın.

'Ben yaşadım, efendim,' dedi Paul.

'Biliyordum,' dedi babası. 'Sen yokken aklımdan şöyle düşünceler geçiyor: 'Paul'ün şımarıklığı,' ya da seni düşünüyorum, evlat; burada eski koltukta oturup seni düşünüyorum ve eh, dostum, sanki senin varlığındaki her gerçeğin farkındaymışım gibi kendimden eminim. Bana bunu söz ver. Son kez buluştuğumuzu ve arada sırada eski hisleri
sürdürmenizi istiyorum. Biraz daha düzenli yaz, senin hakkında.
Gittiğinde bana güven.

Paul söz verdi ve tüm yabancılık eriyip gitti. Bu onların son buluşması olacaktı, ikisi de bunu tahmin etti ve sonunda Paul'ün gitmesi gereken zamana geldiğinde, baba uzun koridordan aşağı, ön kapıya doğru yürüdü. Paul koridorun karanlığında cep defterini aradı, bir kağıt parçası buldu ve ayrılırken yaşlı adamı öptü,
bunu eline sıkıştırdı.

Montcourtois'e en yakın istasyona vardık; sonra otelin arabası, kutuda sırıtan Victor ve Laurent bekliyordu.

'Kötü haber yok' diye sordu Paul.

'Her şey olması gerektiği gibi değil,' diye cevapladı Laurent. 'Ama içeri gir ve araba sürerken konuşalım. Hatırlıyor musun,' diye sordu, Victor geceyi kırbaç şaklatmalarının sesiyle doldururken--'bir süre önce sana bir adamın doktorundan sır saklamaması gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun?

'Evet,' dedi Paul. 'Ee?'

'Bayan Armstrong'a ilişkin benden sakladığın bir sır var mıydı?'

'Hayır; aklıma gelen hiçbir şey yok. Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum.'

'Hatırlıyor musun,' diye sordu Laurent, 'ilk kez beni yanına çağırdığın akşamı--ormanda dans ettiklerini ve kemiklerinin beyaz olduğunu haykırdığı geceyi? Hatırlıyor musun?'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Paul; 'hatırlıyor muyum?'

'Hiç o vakayı teşhis ettin mi?' diye sordu doktor.

'Hayır. Yani onun zihninin etkilendiğini mi söylemek istiyorsun, yani----

'Hiç tahmin etmedin mi?' diye sordu Laurent, ona doğru eğilip kolundan tutarak--'hiç tahmin etmedin mi? Hayatın ve şerefin üzerine?'

'Tahmin mi? Neyi tahmin ettin?'

'Şimdi,' dedi Laurent, 'sana zarar vereceğim ve buna engel olamam. Üzgünüm ama bu olmalı.'

'Konuş, dostum!' diye soludu Paul-- 'konuş!'

'Bu,' dedi Laurent, 'deliryum tremensiydi.'

Gidecekleri üç mil vardı ve yolda tek bir kelime bile konuşulmadı; ama doktorun evinin önünden geçerlerken bir ses ona seslendi
ve şoför yanaştı.

'Bir dakika benimle kalın, Bay Armstrong,' dedi Laurent 'Bu adama eczacı için bir reçete vereceğim ve sizinle olacağım. Eve
sür, Victor!'

Araba gürültüyle uzaklaştı; doktor, haberci ve Paul kaldırımda bir dakika kadar durdular. Araba uzağa doğru gürledi; bir
pencerenin açılıp doz aldığı duyuldu. Laurent, Paul'ün koluna girdi ve Paul'ün çalışma odası olarak kullandığı odanın penceresinin önüne gelene kadar
birlikte tek kelime etmeden yürüdüler. Perde kalkmıştı, bir lamba
yakılmıştı ve tüm oda yoldan görülebiliyordu.

'Mon Dieu!' dedi Laurent fısıldayarak.

Annette geceliğiyle oradaydı, avlanmış bir yaratık gibi bir yandan bir yana bakıyordu. Masanın üzerinde bir sürahi duruyordu. Yaklaştı
çömelerek, bir eliyle kavradı, diğer eliyle bir bardak aldı ve
üç kez döktü ve üç kez içti sanki fıçı suymuş gibi;
sonra kaydı ve kapıyı arkasından kapattı. BÖLÜM XVIII

Hayatının bu hariç her bir bölümü için, Paul, bunu düşünmeye karar verdiğinde, zihninde oldukça anlamlı bir resim çizebilir ve o zamanki duygudan bir şeyler geri getirebilirdi. Burada sadece Laurent'in onu kolundan kavradığını ve Laurent'e, korkmuş bir çocuğun zihninde hayal edilebilecek belirsiz bir yardım çağrısıyla saldırdığını hatırlayabiliyordu. Farkına varması gereken binlerce işaretin gözünden kaçtığını gördü ve bu düşünceyi izleyen gerçek endişeyle, gerçeğe neredeyse bilerek kör olmuş gibi görünüyordu. Kendisine rehberlik edebilecek çok şey vardı ve hiçbirinden uyarı almamıştı.

'Özür dilerim, ihtiyar,' dedi Laurent'e, farkında olmadan İngilizce konuşarak, 'ama biraz üzgünüm. Bana
içeride kolunu ödünç vermen sorun olmaz mı?'

'Kesinlikle hayır,' diye bağırdı Laurent, hala onu desteklerken; ve iki adam
birlikte otele girdiler.

Yalnız, beceriksiz adımlarının taş merdivenlerde nasıl tökezlediğini hâlâ hatırlıyordu ve Laurent'ın kolunun kendi omzuna yaptığı baskı hala onun için canlı bir histi; ancak o an için hem düşünce hem de his ortadan kalkmış gibiydi.

Çalışma odasına bir kez varıldığında Laurent, Paul'ü bir sandalyeye oturttu
ve dostça bir ilgiyle onun başında durdu.

'Sanırım biraz uyarıcı,' dedi sonunda, sıradan bir tonla ve Annette'in çok yakın zamanda bıraktığı sürahiye elini koydu.

'Öyle değil, Laurent!' diye bağırdı Paul, diğerinin hemen yorumlayabileceği bir hareketle.

Doktor, Paul'ün omzuna anlamsız, dostça bir dokunuşla odadan çıktı ve birkaç dakika sonra bir şişe brendiyle geri döndü.

'Israr ediyorum,' dedi emredici bir şekilde, Paul'ün reddedici el hareketine karşılık olarak.

Laurent, kendisine hayır diyen çok az kişi olduğunu söylediğinde, Paul
kendisi için dökülen iksiri aldı.

Bu noktadan sonra her şeyi, sanki sahnenin ilgisiz bir izleyicisiymiş gibi hatırlayabiliyordu. Kendi figürünün oturduğu sandalyede mekanik olarak doğrulduğunu görebiliyordu. Kendisinin bir bacağını diğerinin üzerine attığını ve kayıtsızlık ve rahatlık tavrı takındığını görebiliyordu. Kendini, piposunun küllerini
ızgaraya savururken; piposunu yeniden doldururken ve yakarken açıkça görebiliyordu; Sayısız küçük jestlerde,
kendisine ait tüm bir mülkiyeti işaret ediyormuş gibi görünüyordu Ve bu arada
bir şey zihninde yankılanıyordu sanki 'kaybolmuş' kelimesi orada sadece yarı telaffuz edilmişti - neredeyse hiç söylenmeyen, beraberinde felaket getiren bir kelime.

'Bilmiyorum,' dedi Laurent, onun deneyimi ve otoritesi olan bir adam için, oldukça kırık bir şekilde konuşarak - 'Daha önce konuşmamın görevim olup olmadığını bilmiyorum. Sizi çok uzun zamandır tanımıyorum; ama birbirimizi sevmeyi öğrendik ve cesaret edebilseydim
bir iki ay önce bildiklerimi size anlatarak size iyilik yapardım. Ama
çok şaşkın olduğumu ve sizin daha önceden bilip bilmediğinizi kendi kafamda çözemediğimi inanmanızı isteyeceğim. Böyle bir sırrın içine girmek acımasızca bir şey gibi görünürdü.'

'Evet,' dedi Paul, eve girdiğinden beri ilk kez sessizliğini bozarak, 'Anlıyorum.' Piposunu ciddiyetle çekti,
ve Laurent'in ona doldurduğu bardağı tekrar yudumladı. 'Ne
yapacağım?' diye sordu; ve sonra, aniden huysuzlanarak, 'Ne
yapmam
gerekiyor?'

'Bu kadar genç bir hastada,' dedi Laurent, 'eğer mücadele edilecek bir kalıtımsal leke yoksa, bir tedavi
bulmakta hiçbir imkansızlık olmamalı. Peki ya Madam Armstrong'un kalıtımı?' Paul, Madam Armstrong'un kalıtımı hakkında ne biliyordu? Ona mum ışığı kadar sıradan görünen kız kardeşini şöyle bir görmenin dışında, onun adında veya ailesinden hiçbir kişi hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Sessizce oturdu, Annette'i ve kendisini tehlikeye atmadan
cehaletini nasıl ifade edeceğini bilemiyordu. Ama Laurent
onu sıkıştırdı.

'Tedavi görevini zorlaştıracak bir şey biliyor musun?' diye sordu. Ve bu şekilde sıkıştırıldığında, Paul'ün hiçbir şey bilmediğini söylemesinden başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu. 'O zaman,' dedi Laurent, 'umutsuzluğa kapılmamalıyız. Zaten eşinizle konuştum ve ona tehlikesinin çok ciddi olduğunu söyledim ve bana
düzeltme sözü verdi. Sonuç ne oldu,' diye ekledi, kollarını savurarak, 'gördün mü?'

'Bunun ciddi bir tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordu Paul.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Laurent-- 'ciddi! Ama bir an, canım
Armstrong. Sarhoş bir erkek düşünmüyoruz; bir
kadını düşünüyoruz--o kadar farklı bir soru ki, karşılaştırma yapmak neredeyse imkansız.'

'Öyle mi? dedi Paul, pek de ilgi çekici olmayan bir sesle, ama o an için
kalbi kırılıyormuş gibi hissetti.

'Öyle,' diye karşılık verdi Laurent, vurgulayarak; 've sizi temin ederim ki,
eğer burada bir tedavi uygulamak istiyorsanız, kendinizi --hem de hemen-- kahramanca önlemlere almalısınız. Karınız,
gecikmeden, yetenekli ellere teslim edilmeli ve onu tedavi etmeyi üstlenenlere hiçbir kısıtlama getirilmemeli.'

'Tamam,' dedi Paul donuk bir şekilde, 'her şeyi anlıyorum.
Sabah başka bir konuşma yapacağız, eğer sizin için sakıncası yoksa.'

Laurent o anda daha fazla konuşmaktan kaçındı, ancak Paul'ü bir saat boyunca sessiz bir şekilde tuttu ve bir ansiklopedinin topladığı bilgiyi ona
boşaltmış olsaydı olabileceğinden daha faydalı oldu. Derin sıkıntılı saatlerde konuşulan sözden çok daha güçlü olan o sessiz sempati duygusunu verdi. Paul sonunda
ayağa kalktı ve elini sıktı.

'İyi geceler,' dedi, 've teşekkür ederim.'

Laurent onun kovulma teklifini kabul etti, elini sıktı, şapkasını aldı
ve uzaklaştı. Çok uzağa gitmemiş gibi görünüyordu, çünkü bir an sonra Paul kendisine ikinci veya üçüncü kadeh konyak koyduğunda, çalışma odasının penceresine bir tıkırtı geldi ve Laurent'in yüzü orada, alt camlardan birinin hemen yanında görünüyordu. Paul pencereyi açtı
ve ona baktı.

'Söyleyecek bir şeyin mi var?' diye sordu.

'Evet,' dedi Laurent, ciddi ve şefkatli bir yüzle, 'söyleyecek tek bir şeyim var: O kederli örneği takip etme.'

'Ah,' dedi Paul, 'korkmayın; benim ayartım o yönde değil.'

'Sevgili genç dostum,' dedi Laurent, 'baştan çıkarılmadığı sürece hiçbir adam ayartılmasının hangi yönde olduğunu bilemez.'

Tekrar açık pencereden el sıkıştılar ve sonra gece için kesin olarak ayrıldılar.

Paul uzun süre sessizlikte oturdu, belirli bir şey düşünmeden veya belirli bir duygunun bilincinde olmadan. _Mekanın_ karşı tarafındaki kafe çoktan kapanmıştı. Laurent'in ayak sesleri duyulmaz hale geldiğinde, uzaklarda duyulması gerekmeyen hiçbir ses yoktu, sadece arada sırada uzaktaki bir köpek havladığında veya uzaktaki bir trenin yavaş gürültüsü duyulur hale gelip Janenne'in ötesindeki alçak tepeleri ikiye bölen
vadide kaybolduğunda. Gecenin karanlık havası açık pencereden içeri akıyordu, serin ve tatlı, kırsalın bol olduğu çam plantasyonlarının tanıdık kokularını da beraberinde getiriyordu. Paul pipo üstüne pipo içiyordu ve eğer orada ona bakan biri olsaydı, etkilenmemiş gibi görüneceğini çok iyi biliyordu, yine de kendi kendine, örneğin şu dizeler aklına geldiğinde, kendi
sorunlarıyla bir kereden fazla
şarlatanlık yapıyormuş gibi görünüyordu:

'Kırıl, ey derin, dondurucu gözyaşları vazosu,
Bu keder dondu'

Ama bu arada içinde veya etrafında yavaş yavaş yükselen bir ıstırap vardı. Göğsüne aniden ulaşmış ve kalbinin atışını neredeyse durdurmuş gibiydi. Sonra tekrar azaldı ve kendini duygusuzca, 'Yıllarca - ölçüsüz bir hastalık - sonsuza dek, sonsuza dek!' diye mırıldanırken buldu. Acı geri geldi ve bir kez daha azaldı. Neydi? diye sordu, kendi doğasının analistini rahatsız eden kendine işkence eden bir şekilde. Kendine acıma, diye cevapladı. Saf ve basit kendine acıma. O, Paul Armstrong, kalbi, beyni ve sosyal güçleriyle donatılmış, elinde servet ve davet için kazanılacak şöhretle, hayatının bu kadar erken bir döneminde bu mide bulandırıcı bataklığa kaymıştı ve orada tutuklanmıştı. Sonra, bu derin umutsuzluktan aniden bir çözüme ulaştı. Bu umutsuzluğa kapılacak bir konu değildi. Mücadele edilecek bir şeydi, katlanılması gereken değil, tedavi edilmesi gereken bir hastalıktı. Laurent yardım edecekti, ancak çatışmanın ana payı kendisine düşmeliydi. Hayatında neredeyse ilk kez, erkekliğe yönelik net ve kesin bir çağrının bilincindeydi. Kaderle gerçek bir mücadeleye girmişti - sonuna kadar bir mücadele. Eh, bundan kaçınmayacaktı. Kendine sormaya başladı
Hangi silahları kullanabileceğini. Sabır, incelik, kararlılık, uykusuz
teyakkuz--hepsi istendiğinde elde edilebilecekmiş gibi görünüyordu. Hepsine karar verdi ve böylece pencereyi kapatıp lambayı
söndürdükten sonra ağır adımlarla yatağa doğru yürüdü.

Annette'in kapıları kilitliydi, hem koridora açılan kapılar hem de kendi küçük odasıyla iletişim kuran kapılar. Daha önce ne kadar sık ​​kapalı olduklarını ve kendisini izole etmek için ne gibi farklı sebepler
arayıp bulmaya zorlandığını hatırlayabiliyordu. O bilmece
şimdi okunuyordu. Sabah Annette'e bunu çözdüğünü söylemek için geldiğinde fırtınalı bir sahne olacaktı ve bununla nasıl yüzleşmesi gerektiğini ve nihai zafere ulaşma olasılığının en yüksek olduğu yolları düşünürken, acısının hastalığından bir şeyler kaybetti. Soyundu ve
karanlıkta uzandı, ancak pencere panjuru düz güneşin parıltısıyla kehribar rengine dönene kadar
uzun süre uyuyamadı.

Uyandığında saati ona saatin on civarı olduğunu söyledi.
Banyosunu
çağırdı, giyindi, kahvaltı etti, evdeki insanlarla tanıştı ve
onların yolculuğuyla ilgili dostça sorularını, sanki hayatının ufkunu
değiştirecek hiçbir şey olmamış gibi yanıtladı.
Annette ile ilgili hiçbir soru sormadı ve onunla ilgili hiçbir haber almadı.

Laurent çalışma odasına öğlene doğru geldi, çok ciddi ve solgundu ve sanki kendisi de çok sıkıntılı bir gece geçirmiş gibi görünüyordu.
Paul yüzündeki sempatiyi okudu ve onu karşılamak için ayağa kalktı. İkisi el sıkıştı ve o andan itibaren aralarında gerçek bir dostluk oluştu.
'Onu gördün mü? diye sordu Laurent.

'Henüz değil,' dedi Paul

'Sana söylemek zorunda olduğum şeyi düşündün mü--ne gördün?'

'Evet; her şeyi düşündüm.

'Ya senin sonuçların?'

'Deneyiminden yardım istemek ve tavsiyene uymak.'

'Teşekkür ederim,' dedi Laurent ciddi bir şekilde. 'Ben de düşünüyordum ve
belki de, benim yargıma göre, onu önce tek başıma görmem daha iyi olabilir. Hekim olarak kişisel olmayan bir şekilde konuşabilirim.'

'Ben senin ellerindeyim,' diye cevapladı Paul, 've senin en iyi olduğunu düşündüğün şeye razı olacağım.'

'Peki,' diye karşılık verdi Laurent, gri bir gülümsemeyle, 'Genellikle dinlemeyi savunmam, ama belki de konuşmamızı birlikte dinlemen senin için daha iyi olabilir. Bundan sonra ne söyleyeceğin veya ne yapacağın konusunda sana rehberlik edecektir. Şimdi adımı göndereceğim ve içeri alındığımda
siz de kendi küçük odanıza
gelebilirsiniz. Bu casusluk mu? Ben kendim pek umursamıyorum, çünkü en baştan itibaren ona her konuşulan kelimeyi
hatırlayabildiğim kadarıyla sadakatle bildireceğimi söyleyeceğim.'

'Geleceğim,' dedi Paul. 'Hakkım var Ve ne kadar çok şey bilirsem, onu o kadar iyi kullanabilirim.'

Laurent, masanın üzerinde duran çağrı zili düğmesini çevirdi.

'Madam Armstrong'a saygılarımı sunarım,' dedi, ev sahibesinin orta yaşlı kızı içeri girip önlüğünü düzelttiğinde, Monsieur le Medecin'e saygı göstergesi olarak. 'Birkaç dakika geciktim, ama randevuma
uymak için buradayım.'

Mademoiselle Adele dışarı çıktı ve terlikli ayak sesleri merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Kapının tıklatıldığı duyuldu, kulaklarını zorlayıp dinleyen
iki kişinin duyamayacağı bir konuşma, sonra mademoiselle tekrar geri döndü.

Madam _malade--bien malade_--Mösyö le Medecin'den kendisini affetmesini
dileyeceğini söyledi.

'O zaman deneyeceğim,' dedi Laurent 'Sizin yetkiniz var mı?'

'Kesinlikle,' dedi Paul ve doktor ağır, köy yapımı çizmeleriyle
merdivenlerden yukarı gıcırdayarak çıktı.

Paul tekrar tek başına oturdu ve yüreği kulaklarında dinledi.

Yukarıdaki kapıya bir dizi vurma sesi geldi, ilk başta sessiz ve ikna ediciydi, sonra yoğunluğu arttı. Hafif bir itiraz sesi duyuldu, ve cevap olarak:

'Dr. Laurent, lütfen, madame.'

Başka bir protesto oldu ve Laurent tekrar konuştu:

'Ama ben randevuyla buradayım, hanımefendi ve zamanımı boşa harcayamam.'

Ve tam burada tuhaf ve oldukça utanç verici bir şey oldu, çünkü doktor, kapıya gergin bir şekilde elini koyduğunda, kapının aniden kendisine hiçbir direnç belirtisi olmadan açıldığını gördü.

'Binlerce özür dilerim!' diye haykırdı. 'Lütfen hazır olduğunuzda bana söyleyin.'

Annette vahşi bir kedi gibi kapıdaydı, ama Laurent'ın ayağının kare şeklindeki burnu kapıyla kapı pervazı arasındaydı. Paul, çoraplarıyla merdivenlerden yukarı koştu, çizmeleri elindeydi. Bu, duygusal incelikler için uygun bir zaman değildi. Annette'i kurtarmak istiyordu. Daha da çok, kendisini ömür boyu sürecek bir aşağılanmanın acısından kurtarmak istiyordu. Laurent bitişik odanın kapısında hala bir heykel gibi dikilirken, o kendi odasına
fırladı, ancak zar zor yetişti, çünkü
birdenbire Annette'in dairesinin kapısı açıldı ve
azametli bir alaycı ses, Madam Armstrong'un bu beklenmedik onuru neye borçlu olduğunu bilmek istedi.

Laurent, profesyonel bir tonla, 'Madam Armstrong'un yatağa dönmesi iyi olacak,' dedi.

Kapıdaki anahtarı çevirdi ve bunun üzerine Annette çığlık üstüne çığlık attı, ta ki tüm koridor çığlıklarla tizleşene kadar.

Laurent, derin burundan gelen sesiyle, 'Madam,' dedi, 'kocanız evde. Duyabileceğiniz mesafede. Sizinle konuşmak için tüm yetkisi bende ve bunu kullanmaya niyetliyim.
Size onun yokluğunu ve güvenini suistimal ettiğinizi ve dün gece Janenne'e vardığında ona son dört veya beş haftadır yaptığım gözlemlerin sonucunu söylediğimi söylemek için buradayım.'

Paul, botlarını eline almış bir şekilde kendi yatağının kenarına oturdu ve bir tür
hırıltılı ses duydu. Sonra bir an sessizlik oldu, ta ki Laurent tekrar konuşana kadar.

'İzin verirseniz hanımefendi,' dedi, 'bu görüşme sorunsuz geçebilir.
Eğer öfkelenmeyi seçerseniz, bu sizin meseleniz.
Kocanız tarafından, hekiminiz olarak, size açık gerçekleri söylemem için yetkilendirildim.
Beni reddetmek için
zahmet etmenize gerek yok, ama görüyorum ki çoktan içmişsiniz.'

'Nasıl cesaret edersiniz!' diye parladı ve Paul, küçük çıplak ayağının yatağının yanında duran tilki derisi halıya bastığını duydu.

'Madam,' dedi Laurent, 'cesaret etmek ya da etmemek diye bir şey söz konusu değil. Kocanıza her şeyi anlattım ve şu anda yan odada oturuyor ve konuştuğumuz her kelimeyi duyuyor.'

'Paul!' diye haykırdı, 'Paul burada mı? Neden beni görmeye gelmedi? Neden bana
hiçbir şey söylemedi?'

'Madam,' dedi Laurent sertçe, 'bu tiyatro
sahtekarlıklarını bırakmanızı rica ediyorum. Mutsuz kocanız dün gece sizi gördü, ona bırakılan sürahiyi üç kez aldınız.'

Nefes nefese: 'Yalancısın!'

'Bunların hepsi çok iyi, madam,' diye cevapladı Laurent, 'ama benim gözlerim benim ve gerçeği aylardır biliyorum. Neden bu kadar boş bir umuda
giriyorsunuz? Şimdi size açıkça söyleyeceğim, Madam Armstrong, cehenneme doğru gidiyorsunuz. Durdurulacaksın ve durdurulacaksın. Lütfen uygulanacak otorite konusunda hata yapmayın.
İzin verdiğiniz kadar hafif bir şekilde uygulanacak. Bu, davanın gerekliliklerinin gerektirdiği kadar kaçınılmaz bir şekilde uygulanacak. Size daha önce
birçok kez ne kadar büyük bir tuzağa düştüğünüzü söyledim, ancak dün geceye kadar
kocanızı uyarmaya asla cesaret edemedim. Artık gerçeği biliyor, her şeyi biliyor ve sizi
benim ellerime bırakıyor. Tavsiye veya yalvarışa kulak asmadınız ve -inan bana, derin bir isteksizlikle söylüyorum-
sizin etrafınıza bir kordon çekmeli ve sizi kendinizden korumalıyız. Lütfen anlayın,
hanımefendi, bu yalnızca koruyucu bir kordon ve sizin kendi eylemleriniz onu
her an gevşetebilir; ancak eylemleriniz izlenecek, çünkü size bunu en büyük titizlikle söylemek benim görevim.'

'Ne yapmayı düşünüyorsunuz? Paul, onun boğuk, soluk soluğa bir sesle sorduğunu duydu,
bu da onun zihninde neredeyse yere düşen avlanmış bir yaratık olduğunu düşündürdü.

'Daha fazlası değil,' diye cevapladı Laurent, 'daha fazlası değil, hanımefendi, inanın bana--davanın gerekliliklerinin gerektirdiğinden fazlası değil. Paris'ten kalma bir kararnameniz var.

Eczacıya artık buna saygı göstermemesi talimatını verdim.'

Annette, oyuncağından çalınmış bir çocuk gibi sızlandı.

'Bu sabah,' diye devam etti Laurent, 'size, benim özel talimatım olmadan, herhangi bir ilaç vermesini yasakladım ve ona eau'des Carmes hakkında özel emirler verdim. Şimdi otel çalışanlarına, sizin benim bakımım ve tedavim altında olduğunuzu ve günlük sadece ölçülü miktarda şarap içmenize izin verileceğini söyleyeceğim.'

'Beni onlara mı maruz bırakıyorsunuz?' Annette sordu

'Madam'ı kimseye ifşa etmeyi teklif etmiyorum,' diye cevapladı Laurent, 'ama
eğer madam kendini ifşa etmeyi seçerse----'

Dinleyici, geniş omuzların silkişini ve
ikna edici ellerin dışa doğru atışını hayal edebiliyordu.

'Voyons, madam,' diye devam etti doktor, 'sizin iyiliğinizden başka bir şey istemiyoruz,
ama bunu başarmaya kararlıyız. Daha önce söylediklerime
ekleyecek hiçbir şeyim yok ve belki de kocanızı görmenizin zamanı gelmiştir.'

Paul aceleyle ayaklarını terliklerine soktu ve kapının açılmasını
bekledi.

'O orada,' dedi Laurent; 'muhtemelen konuştuğumuz her kelimeyi dinlemiştir.'

Paul titreyerek yatağın kenarında oturuyordu. Yaklaşan görüşme onu garip bir şekilde rahatsız etti ve kalbinde ve beyninde her türlü çelişkili gelgiti başlattı. Bir yandan korkak, bir yandan da kahramandı; her şeyle yüzleşmeye ve
her şeyden kaçmaya hazırdı. Annette'e duyduğu acıma, acımaydı ve daha fazlası değildi;
Paul Armstrong'a duyduğu sempati bir tutkuya dönüşmüştü. Kendini
daha uygun bir ruh hali olarak algıladığı şeye getirmeye çabaladı, ancak
kendisiyle mücadele ederken
oturduğu odanın iç kapısı aniden açıldı ve Annette önünde durdu.
Gerçek görsel vahiy olmadan, böyle bir enkazın
bu kadar kısa bir zaman diliminde başarılabileceğine inanamazdı.
Yüzünde ne varsa
ruhanilik, ne varsa gençlik aptallığı _espieglerie_, kaybolmuştu.
Çember bir maske gibiydi ve bir ölüm maskesi.
Her iki göz kapağının altında morumsu kırmızı bir leke vardı, ancak
geri kalan yüz bir haftalık kemiğin sarısıydı; göz kapakları
şişkin ve dudaklar gevşekti. Ona bakarken tüm yüzü titredi.

'Paul,' dedi--'Paul, Paul!'

Ve bunun üzerine gözyaşlarıyla dolu bir fırtınada göğsüne atladı kendini.

Bir an çaresiz ve şaşkın bir şekilde durdu ve sonra aniden bir acıma
duygusu geldi ve kollarının onu sardığı histerik tutuşa, bir sıkılaşıp bir gevşediğine karşılık olarak onu sabit ve sıkı bir şekilde tuttu. Bu kucaklaşmanın en başından itibaren ona acınası bir şekilde
yaltaklandı ve sonunda düştü, iki dizini halıya çarptı
ve başını ayak bileklerinin arasına indirdi, bu arada acı acı ağladı. Ve
bunun üzerine adamın içindeki her ne erkeklik varsa o an için kaçtı ve
diz çökerek onu kendi kendini aşağılamasından kurtarmak için, sesini de yükseltti ve acı acı ağladı. İşler bu melankolik boyuta gelmeden önce Laurent odadan
çıkardı ve arkasından iki kapıyı da kapattı, böylece karı koca yalnız kaldılar.

'Canım,' dedi Paul, 'sana nasıl yardım edebilirim?'

Sözcük tamamen samimi değildi, ama insan konuşmasının mümkün olduğu tona göre ortalama bir onstan daha fazla samimiyet içeriyordu. En azından
isteği, sadece kendine yardım etmenin bir yolu olsa bile, ona yardım etmekti.
Ama her şey o kadar sefil bir haldeydi ki, böyle bir anda duyguları analiz etmek kesinlikle deliliğin en uç noktasına tırmanmak olurdu. Annette ağladı ve ağladı, hala genç ve esnek vücudu ona yapışmıştı ve sefahat düşkünü, melankolik yüzüne rağmen, saçlarını okşamaktan, yanağını öpmekten ve ona şefkat ve cesaret vermekten başka ne yapabilirdi? Çoğu zaman içten içe 'Zavallı şeytan!' diye mırıldanıyordu. ve
kendisine
çok umutsuz bir avuç aldığını temin ediyordu; fakat tüm
sefil duygu karmaşası, düz bir santim bile çözülemeyecek kadar karmaşıktı. Ne yapabilirdi? Soruyu
çaresizlikle sordu; Annette'e karşı gerçek bir acımayla sordu; kendine karşı daha da gerçek bir acımayla sordu. Başkalarının duygularıyla profesyonelce ilgilenen bir adam, kendi duygularının sadeliğini koruyamaz; buna inanmak doğaya aykırı olurdu.

Bir tür uzlaşma oldu, fakat ilk başta pek gerçek olamazdı ve buna kalıcılık yönü vermek için zaman gerekiyordu.

Laurent ve Paul bir kampanya planı hazırladılar. Doktorun görüşüne göre, mümkün olduğunca tüm açık
gözlem kanıtlarından kaçınmak ve yine de ne yapıldığını çok doğru bir şekilde bilmek esastı.
Annette'in etrafına çekilen vesayet kordonunu kırmak için sayısız girişimde bulunuldu. Elbette, onun konumundaki insanların her zaman yaptığı gibi, kendisini kendisinden korumak için benimsenen araçlara tamamen boyun eğmiş gibi yaptı, ancak iki ordunun dış karakolları arasında çok kısa bir sürede yerleşen sonsuz çatışmalar vardı. Paul, bu yeni kazanılan refahta paraya karşı tamamen duyarsızlaşmıştı ve karısının erzaklarının ne kadar olduğu konusunda en ufak bir fikri yoktu. Karısının, şimdilik, oldukça küçük bir alayı yozlaştırmaya yetecek kadar parası olduğu hızla ortaya çıktı ve kazananın zaferi kabul ettiği, yenilenin ise yenilgiyi kabul ettiği sessiz bir mücadele başladı. Paul, bu garip savaşın ne kadar geniş kapsamlı sonuçlar doğurabileceğini tahmin edemiyordu, ancak bazen bazı koşullar beklenmedik mesafelere ulaştıklarını ortaya çıkardı. Otelin kendisinde, Madam Armstrong'un emriyle şarap veya daha güçlü içki tedarik edilmeyeceği gayet iyi anlaşılmıştı. Köy eczanesi Laurent'in izni olmadan ona hiçbir şey satmadı, ancak zehrini elde etmek için bir şekilde yollar ve araçlar vardı ve böyle zamanlarda eski işaretler her zaman fark edilebilirdi: yalnızlığa duyulan tutku, abartılı neşeden mantıksız öfkeye kadar değişen hileli, değişken ruh. Laurent yarışmayı uykusuz bir sadakatle izliyordu ve Annette, kendisini Paul'den daha az dikkatli olandan bin kat daha sık onun tarafından engellenmiş bularak ondan nefret etmeye başladı. Ancak talihsiz yaratığın kendi yıkımını hızlandırmak için yapabileceği her şeye rağmen, yavaş yavaş sağlığına ve orijinal kişisel çekiciliğinden daha fazlasına kavuştu. Çünkü bir tür deneyim ona damgasını vurmuştu ve bunu belirten tanımlanamaz ama evrensel olarak tanınan ifade bakışlarında mevcuttu. Dikkatlilik, onunla çatışmaya giren
tuhaf zanaata galip geldiğinde, Annette,
ellerinden çok fazla acı çeken adama bile nasıl
büyüleyici olunacağını biliyordu; ancak
kaçakçılar malzemelerini kaçırmayı başardıklarında,
saatlerce süren dehşet vardı -- öfke ve suçlamaların yerini gözyaşı fırtınaları ve fırtınalı kendini suçlamalar aldığı sahneler. Böyle bir durumda
Paul çalışma odasında oturmuş, bir an için dünyadan habersizdi. Dağınıklığı ve kendisini rahatsız eden dertlerden kurtulmanın en iyi yolu çalışmaktı ve çok çalışıyordu. Bu sıralarda, köy marangozu tarafından kendisi için yapılmış kaba bir şey olan masasının başında durmak ve gerçek yazma nöbetleri arasında gelen duraklamalarda, sınırlı alanında dolaşmak, canlandırmaya çalıştığı sahneleri canlandırmak ve cümlelerini bir aktörün bir rolü çalışırken kullanacağı tutkulu bir alt tonda şekillendirmek onun modasıydı. Pencereden yürüyüşünün sınırındaydı, böylece meşguldü, kapı şiddetlice ve uyarısız bir şekilde kırıldı ve kenarı yüzüne çarptı. İşte Annette, yeni keşfedilmiş bir yarayla parlıyordu ve Paul hemen eski ve çok iyi hatırlanan semptomları tanıdı. Kaçakçılar tekrar içeri girmişti ve bu sefer intikamla. Dağınık aklını toparlayabildiğinde - darbe başlı başına kurnazca bir şeydi - Üç Arkadaş Oteli'nin aşçısıyla bir aşk ilişkisi nedeniyle fırtınalı bir saldırıya uğradığını gördü, elli yazlık ve altmış inçlik bir bele sahip oldukça saygın bir kişiydi. Kapıyı kapattı ve yaralı burnunu silerek Annette'i bir koltuğa davet etti.

'Daha alçak sesle konuş canım,' diye sordu ona. 'Aramızda tamamen anlaşılacaktır ki
tüm sitemlerini hak ediyorum, ama zavallı, sevgili yaşlı aşçıyı kimseye verme, ya da ona saldırmak zorundaysan İngilizce konuş.'

'Bu senin yüzüğün,' dedi Annette. Evlilik yüzüğünü parmağından çekip yere attı. 'Seninle sonsuza dek işim bitti; sen bir hain ve bir alçaksın.'

Paul, yüzük ayaklarına yuvarlanırken eğilip onu cebine koydu.

'Sen ve Laurent,' diye haykırdı Annette, 'beni öldürmek için komplo kurdunuz. Ah, biliyorum
ikiniz de! Ama eğer yeryüzünde veya gökte adalet varsa, onu ben alacağım.
Kadın ve yalnız olduğum için bir koruyucu bulamayacağımı düşünme. Senin sandığın kadar çaresiz değilim.'

'Çok meşgulüm canım,' diye cevapladı Paul soğuk bir umutsuzlukla, 've bu önemli soruları başka bir zaman tartışabiliriz.'

'Ah,' diye haykırdı Annette, 'gerçeği gizlemek için her şey!'

'Evet,' dedi Paul, kendine izin verdiği ilk öfke dalgasıyla, 'gerçeği gizlemek için her şey - her şey, ya da hemen hemen her şey; ama
sen bir an daha burada kalırsan, gerçeği gizlemem.'

Kapıyı ardına kadar açtı ve Annette inanılmaz bir itaatkarlıkla
içeri girdi.

Artık sonbaharın ortası çoktan geçmişti ve gerçekten de kışa doğru hızla yaklaşıyordu, bu yüzden küçük çalışma odasında günün erken saatlerinde odayı havalandırmak için bir ateş yakılmıştı. Sabah yakılmıştı ve kışın ilk gerçek soğuğu havadaydı. Paul, şiddetli bir titreme onu düşüncelerinden uyandırana kadar başını ellerinin arasına alıp tek başına oturuyordu. Hava hem kararıyor hem de soğuyordu; Cafe de la Regence'ın pencerelerinden soluk sarı bir ışık parlıyordu ve manzara hava kadar soğuk, zihnini dolduran düşünceler kadar rahatsız ediciydi. 

'Eller yukarı,' dedi Paul kendi kendine; 'eller yukarı ve atık sulara dal ve bitir.' 

Bu ruh halindeyken ne tür bir çaresizlik eyleminde bulunmuş olabileceğini asla bilemezdi, ama o anda kapı çok yumuşak bir şekilde açıldı ve Annette geri döndü. Son görünümünde biraz dağınık ve özensiz giyinmişti. Şimdi, görünüşe göre, köyün yalnız kuaförünün yardımını çağırmıştı ve
güzel kahverengi bukleleri parlak bukleler halinde toplanmıştı. Üzerinde
soluk mavi, dantelli,
bileklerinde ve boynunda büyüleyici küçük bir sabahlık vardı ve ten rengi yanaklarındaki kırmızı bir dokunuşla biraz kaba bir şekilde
aydınlanmıştı. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve
yalvaran elleriyle ilerledi. 'Canım Paul,' dedi, 'beni affedebilir misin bilmiyorum ama
sanırım, belki de, hakkımdaki gerçek gerçeği bilseydin affedebilirdin. Ah, Paul,
Paul, Paul, korkuyorum--çıldırdığımdan korkuyorum! Kendimi
kontrol edemiyorum. İnanmadan zalimce ve kötü şeyler söylüyorum ve
buna engel olamıyorum Ruhumda beni ayartan bir şeytan var. Benim gibi zavallı bir kız
şeytana karşı ne yapabilir? Bana yardım etmeyecek misin,
Canım Paul? Bana yüzüğümü geri ver; onu atmak hiç aklıma gelmemişti.
Dünyada bu kadar değer verdiğim hiçbir şey yok. Geri ver bana, Paul.
İşte; parmağıma tak. Tanrı seni sonsuza dek korusun, en sevgili,
en sevgili, en nazik, sabırlı sevgili! Ve şimdi, Paul, beni eskiden yaptığın gibi
kollarına al. Öp beni ve beni sevdiğini söyle. Ben sadece küçük bir yaratığım, Paul, her şey söylendiğinde ve yapıldığında; Boyum beş fit üç,
İngiliz ölçüsü, ve _benim_ bir şeytanla dövüşmem nasıl beklenebilir! Öp beni,
tekrar öp beni, Paul.'

Öfkeyle onu geriye itti, yüzüğü parmağından bir kez daha kopardı,
ve tekrar yere attı. Sonra, komik bir küçümseme havasıyla,
'Senin gibi bir aptalı kandırmak gerçekten çok ucuz bir şey.' Ve böylece,
titreşen bir sahne kahkahasıyla, ona alçaktan reverans yaptı ve
odadan kaydı.

Bir an için ellerini sıkarak durdu ve -hiç bilmediği bir şekilde- aniden sakinleşti. Odaya girerken
üzerine fırlattığı
şapkasını masadan aldı ve düşünce ve duygudan tamamen uzak bir şekilde otelin önüne doğru ağır ağır yürüdü; ve orada
otururken, hiçbir şey düşünmeden ve hiçbir şeye aldırmadan, hayatın dokusuna kaderinin bir sonraki ipliği dokunmuştu, çünkü
hizmetçisi ve
bavullarıyla ve modaya uygun bir kişinin tüm havaları ve küstahlıklarıyla
Üç Arkadaş'ın ana kapısına kim gelebilirdi ki,
La Femme Incomprise'dan başka.

BÖLÜM XIX

Ve La Femme Incomprise, iki kıtada az çok ünlenen, ancak Paul'ün tüm hayatı boyunca henüz hiç duymadığı
bir hanımefendi olan Madame la Baronne de Wyeth'den başka kim olabilirdi ki. Kasım akşamının soğuğunda ve karanlığında, arabadan inerken sanki yaylar üzerindeymiş gibi dans eden canlı ve ince bir figürün, eşlik eden zengin bir ipek hışırtısının, güzel bir parfümün üflenmesinin, şapkasını kaldırıp kapıdan uzaklaşırken ona doğru bakan koyu bir gözün bakışının ve sonra ilk karşılaşmanın bitip zihninden silindiğinin bilincindeydi.

Akşam yemeğinde Annette yoktu ama onu beklemiyordu ve saklandığını bildiği için mutluydu. Fakat Terre de Falaise'in gölgesinde bir iki saatlik amaçsız yürüyüşten sonra otele döndüğünde ve _salle a manger_'a girdiğinde, orada alışılmadık bir sıcaklık ve parlaklık hissi buldu. Sadece soba dairenin en uzak ucunda kiraz kırmızısı çiçek açmıyordu, aynı zamanda az kullanılan şömine de alev alev çam kütükleriyle parlıyordu ve masanın üzerine iki ekstra lamba konmuştu. Bunları, bir adamın hiçbir şeyi fark edemeyecek gibi göründüğü, bastırılmış ve derin duygu anlarında ayrıntılara harcadığı o titizlikle not etti ve umursamazca masaya oturdu. Yargıç, garde, bekar kimyager, jandarma şefi ve diğer tüm geleneksel
danışmanlar teker teker içeri daldılar ve geleneksel selamlaşmaları yaptılar. Bir zamanlar, az çok kırsal veya kasabalı insan tipleri olarak son derece ilginçtiler, ancak bu gece onlardan bıkmıştı ve çok isteyerek yalnız kalmak istiyordu. İki saat önceki yarı görülen görüntü tamamen aklından çıkmıştı ve geniş omuzlu, elma yanaklı Evariste çorbayı servis etmişti ki, Madam la Baronne de Wyeth o kadar buyurgan ve görkemli bir tavırla odaya hışırdayarak girdi ki, tüm Belçikalı beyefendiler ayağa kalktı ve masaya oturduğunda eğildiler. Paul ayağa kalktı ve diğerleriyle birlikte eğildi ve hanımefendi, soldan sağa doğru rahat ve zarif bir eğimle, tam karşısına
oturduğunda ona bir tür özel selam verdi. İki
ekstra lambanın ışığı arasında doluydu ve ilk bakışta, parlak gözleri, ışıldayan
dişleri, yüksek ten rengi ve Paris tarzı yarı tuvaletiyle sanki
bir güzellik
olmuş gibi görünüyordu. İkinci bakışta keşfedildiği gibi, zarafet ve tavır açısından zarafetten yoksundu ama şüphesiz bir zarafet ve tavır çekiciliğine sahipti ve
doğuştan gelen kökeni ve yaşam gelenekleri onu zarif hanımefendilik sahnesinden
uzaklaştıran Paul, ondan çok etkilenmişti. Yemek yiyenlerin geri kalanı da öyleydi ve masanın alışılmış sert şakaları, bu yeni gelenin huzurunda susturuldu. Erkekler konuştuklarında fısıltıyla konuşuyorlardı ve yemek aralarında ekmeklerini masa örtüsüne açık bir
utançla ufalıyorlar. Paul ile vis-a-vis arasında tek bir kelime bile konuşulmadı, ta ki yemeğin sonuna doğru, hanımın hizmetçisi ona küçük bir gümüş tepsi, üzerinde şeffaf Venedik malından yapılmış ince bir şişe ve üzerinde bir likör bardağı getirene kadar. Yemek boyunca sadece su içmişti, ama şimdi bir kaşık kehribar rengi ve oldukça aromatik likörden döktü ve hafifçe masaya doğru eğilerek belirgin bir Amerikan-İngiliz aksanıyla şöyle dedi:

'Bay Armstrong, tek bir küçük şeker parçası için sizi rahatsız edebilir miyim?'

Likör bardağını ona doğru uzattı ve Paul, başının emirleri doğru bir şekilde yerine getirdiğini gösteren buyurgan bir şekilde sallanmasına karşılık, bardağın içine kare bir şeker parçası attı ve sorgulayan bir ifadeyle baktı.

'Adımı biliyor gibi görünüyorsunuz, hanımefendi?' dedi.

'Sevgili beyefendi,' diye mırıldandı tekrar, daha sonra gerçek Boston tonu olarak tanıdığı bir tonla, 'adınız herkes tarafından biliniyor - ya da en azından, tanımaya değer herkes tarafından. Hepimiz Londra ve New York'ta son komediniz hakkında çılgına dönmedik mi ve portreniz her yerde fotoğrafçıların vitrinlerinde değil mi?'

Paul gençti ve bu nedenle, kendini beğenmiş olmasa bile, en azından kibir saldırılarına açıktı ve zevkten kulaklarına kadar kızardı. Bayan kalın mücevherli elini
elinin üzerine koyana kadar, yanına küçük bir gümüş çan yerleştirildiğini fark etmemişti.
Ona dokundu ve hizmetçisi içeri girdi ve bir an mırıldanarak kenara çekildi,
bir an sonra filigran bir kart kutusuyla geri döndü.

'Bu benim adım,' dedi bayan; 'daha önce duymamış olabilirsiniz.'

Sesinde ve tavrında o kadar kesin bir tanıma hissi vardı ki
Paul, çok fakir bir saray mensubu olmasına rağmen, kartı okurken eğildi ve herkesin
Madame la Baronne de Wyeth'in adını bildiğini mırıldandı.

Sonradan anlaşıldığı üzere, bu onu biraz utandırmaya mahkûmdu; ama
Madame nazik bir şekilde iletişimciydi ve onun 'Le
Cour Soupir' başlıklı bir şiir kitabının yazarı olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. Ona, orijinal eser ve Fransızca çevirisi konusunda aynı şekilde yargıda bulunmasının gurur ve mutluluk vereceğini söyledi, ki bu da kendi el emeğiydi.

'Bay Armstrong,' dedi, 'Paris'te doğdum, ama Amerikalı bir aileden geliyorum ve neredeyse tüm hayatım boyunca orada yaşadım, bu yüzden
gerçekten ve hakikaten iki dilliyim. Fransızca ve İngilizce, ifade kolaylığı açısından benim için tam olarak aynı şey; ve en mahrem ve kutsal düşüncelerimin ifadesini bir yabancının
ellerine emanet etmek istemedim. Fransızca ve İngilizce okuyanlara hitap etmek,
tüm entelektüel dünyaya hitap etmektir. Belki de bu çok mütevazı bir arzu değil; ama bu benim, Bay Armstrong, çünkü bence bu, büyük düşüncelerin bilincinde olan herkesin arzusudur. Bu arada,' diye sordu, masanın etrafına kapsamlı bir bakış atarak, 'bu beyefendilerden herhangi biri İngilizce konuşuyor mu?'

'Hiçbir şey yok,' diye cevapladı Paul. 'Eğer bundan eminseniz, Bay Armstrong,' dedi hanım, 'konuşmamıza huzur içinde devam edebiliriz; ama sır alışverişinde bulunurken bir kulak misafiri olmaktan daha rahatsız edici bir şey yoktur.'

Paul, şimdiye kadar sır alışverişinde bulunmamıştı ve kendi burjuva zihninde bu büyüleyici hanımın ona bir flört teklif edip etmediğini merak ediyordu. Bunları bu kadar net bir şekilde hatırlayan Sürgün, hanımın başka bir amacının olmadığını ve bu amacın bu olduğunu düşünmüş olabilir;
ama o an için böyle düşünmek doğal bir utançtı.

'Şiir mi yazdınız, Bay Armstrong?' diye sordu Barones.

'Demetler,' diye cevapladı Paul gülerek, ama tamamen rahat değildi.

'Ah,' dedi hanım, 'bana birazını göstermelisin; Bana hepsini göstermelisin. Nesrinizden, gerçek bir şarkı söyleme
yeteneğinin olduğundan eminim; ve insan hem düşünüp hem de şarkı söyleyebildiğinde, o bir şairdir, biliyorsunuz, Bay. Armstrong.'

'Gösterecek hiçbir şeyim yok,' diye cevapladı Paul; 'Zavallı şeylerimin hepsini
çok uzun zaman önce yaktım.'

'Ve artık yazmıyor musun?' diye sordu-- 'Artık şiir yazmıyor musun? Ah, ama
bu kötü bir şey--yeteneğe sahip olmak ve onu kullanmamak suçtur
'Ama sonra, elbette, çevrenin ve toplumun uygunluğuna ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu
bilirsin. Kendi zavallı küçük pipomun sonsuza dek susturulduğunu düşündüğüm zamanlar oldu. Yüreğimi kaybetmek çok kolay; bazen cesaretini ve canlılığını korumak çok zor. Beyefendiler, bu arada, sigara içmek için burada mı kalıyorlar, Bay. Armstrong?'

Onun adını kullanma biçiminde tuhaf bir şey vardı -tanımlanması hiç de kolay olmayan bir şey- ve her söylediğinde Paul'ü garip bir şekilde etkiliyordu. Bu, bir okşamaya hiç benzemiyordu, eğer bu tür bir fikri, son yarım saattir tek bir kelime bile konuşmadığınız büyük bir hanımın tavır ve anlamıyla ilişkilendirebilirseniz. Paul, büyük hanım hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu;
ama o, ona muazzam bir şekilde kanat çırptı ve iltifat etti ve heyecanı içinde, bir süre önce çok kısa bir süre önce boğucu bir şekilde acı görünen sıkıntılar, bir an için unutuldu.

'Akşam yemeğinden sonra bir iki saat masanın etrafında oturuyorlar,' diye cevapladı Paul, son sorusuna.

'Yan taraftaki salonda bir ateş olduğunu fark ettim,' dedi hanım, '.
Tütününüze fazla düşkün değilseniz, topluluğunuza minnettar olacağım.'

'Ah, hanımefendi!' Paul, "Ölçülemeyecek kadar onur duydum." diye haykırdı.

Ve böylece, Barones küçük likörünü yudumlayıp güldüğünde,
topluluğa kraliçelere özgü küçük bir eğilimle, Paul da kalktı ve kapıyı açtıktan sonra, onu takip ederek bir sonraki daireye girdi, çok loş bir şekilde aydınlatılmış,
bir balo için hazırlanmış gibi çıplak, geniş bir oda. Burada Barones bir kanepeye oturdu,
ve Paul, onun mahallesine bir sandalye getirmesi için teşvik edildi ve
orada sohbet edildi. Ve daha sonraki deneyimlerin gözden geçirilmesinde, Madame la Baronne'un biraz kalpsiz ve özellikle zeki olmayan küçük bir züppe olduğu sonucuna varmış olsa da,
başka hiçbir yerde karşılaşmadığı ve içinde baştan çıkarıcı bir sıcaklık ve nezaket barındıran belli bir tavır çekiciliğini asla unutamadı veya inkar edemedi. Daha farkına varmadan, eski bir dostun rahatlığı ve samimiyetiyle konuşuyordu. Son zamanlarda o kadar üzgündü ve tüm kadın arkadaşlıklarından o kadar uzaktı ki, kültürlü ve bu kadar
şüphesiz
incelikli bir kadınla bu beklenmedik, umulmadık ilişki, bir lapa gibi yatıştırıyordu. Susuzlar için su, aç kalpler için ekmekti; evsiz gezginler için ateş ve barınaktı. Madam onu ​​küçük sırlara çekti, hepsi yeterince
basit, zararsız ve gizliydi. Bunlar esas olarak çalışma yöntemleriyle, edebiyatçı kardeşleriyle tanışmasıyla, gençlik
hayatındaki olaylarla, kariyerinin
erken umutları ve başarısızlıklarıyla ilgiliydi. 'Ne kadar da derinden ilginç!' diye mırıldandı Madam zaman zaman. 'Ah,
siz halk adamları, Bay Armstrong, siz halk adamları,
sadece beyniniz olduğunda bile hepimizi nasıl da geride bırakıyor ve büyülüyorsunuz!'

'Halk adamı' kesinlikle kökenini gizlemiyordu, çünkü kesinlikle bunu hiç gösterişli bir şekilde yapmamıştı; ama bundan pek hoşlanmamıştı ve belki de yüzü bunu ortaya koyuyordu, çünkü Barones büyük bir çeviklikle konuyu kapatmak için acele etti. Paul'e kendi tarihi hakkında biraz fikir vermeye başladı.
Daha fazla hassasmış gibi davranmanın bir namussuzluk olacağını söyledi,
-tüm dünya bu iğrenç ve hüzünlü gerçeği biliyordu; ve bu, o an için yapmaya hazır olduğundan çok daha kapsamlı bir açıklamanın ön sözü gibi geliyordu ve Paul'ün, onun yalnız bir kalpli kişi olduğu gerçeğini ortaya koymayı seçtiği ipuçlarını anlamasına yardımcı oldu, kocasının Wall Street'te ve başka yerlerde işlerini, o işlerin ne olabileceği konusunda fazla endişelenmeden, ve görünüşe göre onu kendi haline bırakarak. Daha sonra, bu sırların, çok kısa bir tanışmayla, hanımın kendisine itibar ettiği o zarif ruh inceliğinin göstergesi olmadığını, ancak o anda bunu düşünmek aklına bile gelmediğini düşündü. Yemek masasının üzerindeki iki ekstra lamba muhtemelen kendi isteğiyle oraya konmuştu, ancak şu anda oturduğu loş ışıkta çok daha büyük bir avantaj gösterdiği tartışmasızdı. Zaman henüz onun güzelliğini büyülemek için büyük bir fırsat yakalayamamıştı, ancak güzelliğin tüm hakkını elinden alan belli bir cüret ve açık sözlülük burada kaybolmuştu ve ten rengi soluktu, bu yüzden arkadaşının gözünde büyüleyici görünüyordu ve herkes güzel bir kadında zevk ihlalini hoş görmenin, sade bir kadında olduğundan ne kadar daha kolay olduğunu bilir. Ancak şimdi konuşma devam ettikçe ve bir anlığına daha samimi hale geldikçe, Paul'e acı çeken bir kalbin huzurunda olduğu, başka bir ruhla temas kuramamış biriyle konuştuğu gösterildi. 'Hepimiz birbirimizden ayrı yaşıyoruz, Bay Armstrong,' dedi. 'Sadece
sanatçı, sadece düşünür ve hayalperest, tüm bunlar için üzülmeyi umursar; ama hiç kimsenin bir başkasına gerçekten
dokunmaması düşüncesinde dehşet verici bir şey var. Başını sallıyorsun,' dedi. 'Affet beni, ama
gençsin ve henüz hayal kırıklığına uğramadın.'

'Bazı şeylerin içinde olma hakkım var,' dedi Paul kendi kendine; ama
sözlü bir cevap vermedi.

'Hayır,' diye devam etti, yumuşak bir elin dokunuşu gibi olan o güzel, mırıldanan Amerikan sesiyle, şefkatli bir pişmanlık tonuyla. 'Bizler
yalnızlığa
doğuyoruz. İnsan yaşlandıkça----'

Paul buna hemen güldü. Uzun bir süre sonra ilk kez gülüyordu ve bundan keyif aldı.

'Ah,' dedi hanım, ima edilen iltifatı oldukça ciddiye alarak, 'Ben yüz yaşında değilim, ama otuz iki yaşındayım, Bay Armstrong, ve otuz iki yıl boyunca insan çok önemli miktarda yaşayabilir. Bunu bilerek söylüyorum, insan yaşlandıkça bahsettiğim o tecritin farkına varması giderek daha da tamamlanıyor. İnsanı zaman zaman umutsuzluğa sürüklüyor; ama o zaman insan umutsuzluktan başka şeyler için buradadır: insan görev için buradadır; acı çekmek ve acı çekerek güç toplamak için buradadır; kaderimizin tüm sırrı budur. Yeterince basittir, ama dersi gerçekten öğrenmek ne kadar da uzun zaman alır!'

Bunun ötesinde o ilk akşamda büyük bir ilerleme kaydedilmedi, ama hanımın en azından kısa bir süre kalmaya geldiği anlaşılıyordu. Muhtemelen, Paul Armstrong'un hayatı boyunca sahip olduğu tek zayıflık, ortalama zekaya sahip herhangi bir kadının, bu zahmete girmeyi seçtiğinde, onun tüm notalarını duyabilmesiydi ve Barones de Wyeth, kendi gücünü bu yönde kullanmaktan canlı bir tatmin duyuyor gibiydi. O akşam Annette'ten başka bir iz yoktu ve Paul, Barones emekli olana kadar onu tekrar ciddi bir şekilde hatırlamaya başlamadı. Annette'in onu evliliğe kandırdığı cazibesini keşfettiğinden beri, hayatının daha iyi bir kısmını çöpe attığını kendisinden gizlemek için her an sadece gülünç bir vicdan azabı gibi görünebilirdi; ancak görevini açıkça ve dümdüz önünde durduğu gibi yapmayı amaçlamıştı ve giderek daha da zorlaşsa da bunu yapmaya devam ediyordu. Ama yalnız ruh, ruhun sonsuz yalnızlığı, insanın yaşamaya mahkûm olduğu, tüm o gösterişli duygusallıklar, iki dilli şairin konuşmalarının çoğunlukla oluştuğu, belki de ona herhangi bir yerde bulabileceği en kötü besini sağlıyordu. Orada, o yaralı kalbiyle, o kadar yaralı ki, neredeyse uyuşmuştu ve hayatında ilk kez, sıradan bir yüzeysel eğitimden, yüksek aileden bir kadınla karşılaşmıştı - çünkü Barones de Wyeth, kendisi için bu kadarını iddia etmekte sıradan bir övünme değildi - kişisel olarak sıradan bir çekiciliğe ve tehlikeli, sempatik bir yarı-sahtekarlığa karşı sıradan bir yeteneğe sahipti. O gece yattığında, akşam saatlerini öğleden sonra saatleriyle karşılaştırması veya onu servete ve şöhrete götüren yolun tam dönüşünde, onları gerçekten değerli kılabilecek her şeyi çöpe attığını hatırlaması şaşırtıcı mıydı?

Annette, konyak dumanından ve onlarla birlikte gelen çılgın histeriden
uyuyordu. Az önce ayrıldığı zarif hanım, yalnızca hayal edebildiği bir ortamda, kendi güzel, hüzünlü düşünceleriyle dinlenmeye gidiyordu. Düşünceleri, ona bir tür küfürden suçluymuş gibi gelene kadar onu odasına kadar takip etti ve o kendini azarlama dokunuşuyla, doğuştan seks tapanı, hayranlık dolu bir ruh haline büründü. La Femme Incomprise'dan daha kapsamlı bir küçük cilve asla nefes almamıştır,
yine de Paul Armstrong için kutsal bir melek olmak zorundadır,
çünkü güzel gözleri ve dişleri vardı ve hiç bilmediği
kalp acıları hakkında biraz belagatle konuşabiliyordu. Ve o, orada,
kaynağında zehirlenmiş bir akarsu gibi akışıyla yatan o,
kendi kaderini bir aptalın yargısından başka bir şeyle yönlendirmiş olsaydı,
kendisine tam da şimdi ayrıldığı gibi bir yoldaş bulabilirdi,
ve onda hayat boyu bir yoldaş, ölmeyen bir teselli ve
ilham tanıyabilirdi. Ah, aptal! ve aptal! ve aptal! gecenin tüm sefil, yalnız saatleri boyunca - aptal! ve aptal! ve yine aptal, dile getirilemez!

Annette, ertesi gün pişman ve acınasıydı. Kaçakçıların tedarikleri çok sınırlıydı ve artık bitmişti, aşırılıktan kaynaklanan tepkilerden kaynaklanan yaygın bir sefalet çekiyordu. Bir süre somurtkandı ve kendi odasında somurttu; ancak baş ağrısı geçince otelde isteksizce dolaşmaya başladı. Paul ve Barones ikinci bir akşamı baş başa geçirmişlerdi ve Paul'ün onun karakterinin sempatik doğasına dair ilk yargısı takdire şayan bir şekilde doğrulanmıştı. Karı koca, son salgından bu yana yalnızca bir kez görüşmüşlerdi ve bu, ilişkilerini iyileştirmeye veya birinin veya diğerinin öfkesini yumuşatmaya yönelik olmamıştı. Paul, karısının varlığından, hanımın Montcourtois'da uzun süre kalma niyetini öğrenene kadar Barones'e bahsetmemişti. Sonra kendi kendine kasvetli bir şekilde şöyle demişti: Annette'ten bahsetmezsem, ondan bir şey sakladığımı düşünecek; ve onu sadece kendini koruma içgüdüsüyle anmıştı.

'Karım,' demişti basitçe, 'sizinle tanışmaktan çok mutlu ve onurlu olurdu, ancak kısa bir süre sonra geçmesini umduğum hafif bir rahatsızlık nedeniyle odasına kapandı.'

'O zaman yarın onunla tanışmayı umuyorum,' dedi Barones ve bunun üzerine aşkıncılıklara ve ruhsal yalnızlığa geri döndüler ve herhangi bir insan yaratığının bir diğerini tanıması ve tam olarak anlamasının mümkün olması durumunda bunun ne kadar tatlı bir şey olacağına karar verdiler. Bu asla tükenmeyen savaş atı, Barones'in şiirsel mahmuzu altında arenaya dörtnala girmeye hazırken, hiçbir zaman madde eksikliğinden dolayı çakıl taşı olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadılar, ancak birbirlerinin toplumunun karşılıklı ve güzel bir şekilde kalp ve zihin için uyarıcı olduğunu gördüler. Paul'ün Annette ile kısa ve mutsuz görüşmesinden sonra, Barones, kendisinin yapmayı teklif ettiği bir yolculukta toplumunun zevkini istedi. Büyük bir istekle kabul etti, birlikte uzaklaştılar ve Madam, Paul'e yılın bu kadar olumsuz bir mevsiminde bu ıssız yerlere yaptığı ziyaretin amacını itiraf etti. Amacı, eski Valon dilini kendi topraklarında incelemek ve çalışmalarını günümüz köylülerinin konuştuğu dille en eski Fransız _jongleur'larının_ ve kronikçilerinin konuştuğu dilin ayrıntılı bir karşılaştırmasıyla edebi bir etki yaratmaktı. 'Görüyorsunuz ya, Bay Armstrong,' dedi tatlı bir şekilde, 'eğer kışın büyük bir bölümünde burada sanatsal sessizliğinizi sürdürmeye kararlıysanız, siz ve ben birbirimizi tanıma fırsatına sahip olacağız.' 

Paul bu öneriye ne kadar sıcak bir karşılama yaptığını söylemeye cesaret edemedi, ancak bu ona tehlikeli derecede tatlı geldi ve bu gerçeği kabul edecek kadar kendini anlamıştı. Ancak Kader'in getireceği her şeye karşı mücadele edecek ruh halinde değildi. Kendisini dünyanın esprili ve deneyimli bir kadını için tehlikeli olabileceğini düşünecek kadar küstah değildi ve başına ne geleceğini umursamıyordu. Çaresiz olmak için yeterince yalnızdı ve eğer iki kısa gün içinde bulduğu yeni ilginin nihai kaybının en büyük sorunlardan biri olacağına inanmayı öğrenmişse, o dersin bir parçası olarak toplumun da sürdüğü sürece ona garip bir şekilde tatlı davranacağını öğrenmişti. Paul'ün tarafında flört düşüncesi yoktu ve Barones'in tarafında da başka bir şey pek düşünülmüyordu, bu yüzden çok iyi anlaştılar, çünkü bu tür bir durumda ilgili taraflardan birinin olması her zaman daha zengin bir spordur. Paul, hanımın Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bir tür duygusal yolculukta devriye gezmesinin gücü olan tüm ruhani dükkanı Evangelistler kadar ciddi olarak ele aldı ve bunun tartışılması yolculuğu onun için saf bir zevke dönüştürdü. Ancak araba otele döndüğünde ve Paul'ün çalışma odasının yanından yürüyerek geçtiğinde, pencerede Annette'i gördü ve yüzü ona bir sahne vaat ediyormuş gibi geldi. Kesinlikle kocasına ve oturduğu garip, zengin giyimli hanıma şaşkın bir öfkeyle baktı, ancak yanından geçerken ona elini salladı ve şanslar bölümüne güvenmeye karar verdi. Anlaşıldığı üzere,
Annette, huysuz olmaya meyilli değildi ve hanımın rütbesini duyunca ve büyük Amerikalı-Belçikalı milyonerin karısı olduğunu tesadüfen öğrenince, nazik olmaya karar verdi ve
akşam yemeğine hazırlık olarak dikkatlice tuvaletini yaptı. O ve Barones
masada buluştular ve Annette, yeni gelenle karşılaştırıldığında parlamadı.
Zavallı şey muhtemelen bunu biliyordu ve Paul ile Madam daha önce hiç görmediği veya duymadığı kitaplardan ve isimleri ona yabancı olan insanlardan
bahsettiklerinde, pek de mutlu olamazdı. Kocası arada sırada onu sohbete dahil ediyordu ama
tek çaresi tekrar zayıflamasıydı ve yemek
bitince baş ağrısı bahanesiyle emekliye ayrıldı.
Paul, gerçek bir hoşgörü olduğunu hissettiği şey için ona minnettar olmaya meyilliydi ve Annette ona bir fırsat vermiş olsaydı buna dair bir işaret verirdi.
Ama Annette kendini ondan özenle
uzak tutuyordu ve sadece masada buluşuyorlardı.
İşler Noel yaklaşana kadar bu şekilde devam etti ve sonra bir
olay oldu ki bu da felakete yol açtı veya en azından felakete yol açmaya çok yardımcı oldu.

Karşı cinsten iki kişi sürekli birbirlerinin toplumunda olduğunda
ve sohbetlerinin ana konusu -ne kadar yoğun, çıtır çıtır, çıtır çıtır
ve baharatlı olursa olsun- Ego'nun yalnızlığı olduğunda, muhtemelen dünyadaki en platonik
düzeyde olsalar da, bir koca ile karısı veya evli bir hanım ile kocası arasında açık sözlü bir güven konusu haline getirilmeyecek bazı küçük yakınlıklar ortaya çıkar. Bu nedenle, Madame la Baronne ve Paul tamamen yalnızken bir tarafta 'Gertrude', diğer tarafta 'Paul' vardı ve hanım, daha yaşlı ve söylemek istediğinden biraz daha yaşlı olduğu için, ara sıra 'Paul canım'a öyle ağırbaşlı bir tavırla yaklaşırdı ki, en eleştirel gözlemci bile bu tavırda hiçbir itiraz bulamazdı. Laurent'in bekçi köpekleri ne yapacaklarsa yapsınlar, kaçakçılar bir kez daha yüklerini Üç Arkadaş Oteli'ne sokmayı başardılar. Çok küçük bir oteldi ama görevini yerine getirmek için yeterince büyüktü.

Annette bütün gün görünmemişti ve Paul'ün oda kapısına yaptığı çağrı hiçbir karşılık almamıştı. O ve Barones birlikte yemek yemişler ve artık alıştıkları şekilde konuşmuşlardı, birbirlerine karşı normalden daha fazla veya daha az şefkatli değillerdi ve şimdi halk salonunda birlikteydiler ve kaderin bir cilvesi olarak yalnızdılar. Barones metalik bir ses çıkaran bir şeyi yere düşürdü ve küçük bir dehşet çığlığı attı.

'Ah, bileziğim!' diye haykırdı; 'en sevdiğim, kıymetli bileziğim!
Kırıldı ve ona dünyada hiçbir şey olmasını istemezdim!'

Paul onu yerden kaldırmak için koştu ve muayene ederek
kırılmadığından emin oldu. Bağlandığı toka açılmıştı,
kaza sonucu mu yoksa kasıtlı mı olduğu bilinmiyor. Hanımların
platonik bir sohbeti sıradan bir sıkıcılıktan kurtarmanın yolları vardır ve bu da
onlardan biri olabilir veya olmayabilir. Fakat Paul, süslemenin hasarsız olduğunu gösterdikten sonra, Barones
çok güzel yuvarlak, tombul, beyaz bir kol uzattı ve Paul, işin içerdiği hafif temastan biraz titreyerek
bileziği yerine yerleştirmek için oldukça beceriksizce ilerledi. Başını kaldırdı ve hanımın gözleri ciddi ve dingin bir şefkat ifadesiyle
yüzüne sabitlenmişti. Kendi
gözleri nemliydi ve ona, dünyaya bağlı bir ruhun cennete
bakabileceği gibi baktı. Ve aniden, daha ikisi de bir uyarı sesi duymadan, iki elleri şiddetle
ayrıldı ve Annette aralarında durdu, gözleri öfkeyle
ve son olarak yerli kaçakçılar tarafından getirilen geçici delilik ruhuyla alev alev yanıyordu.

BÖLÜM XX

[Not: Basılı kopyada burada eksik bir sayfa vardı.]

'Hiçbir erkek cinsiyeti bilmez. Kadınlar Tennyson'ın yasa tanımına benzer - tekil örneklerin bir vahşi doğası; ancak bizim için sadece büyük bir aşkın tılsımıyla tespit edilen o şaşırtıcı örnekler hariç, aralarında bir aile benzerliği vardır. Kadın daha sert lifli bir yaratıktır ve böyle olması için mükemmel bir sebep vardır. O, hiçbir erkeğin çekmediği kadar acı çekiyor ve acılarına dayanamazdı - eğer acıya karşı daha az denenmiş bir erkek kadar hassas olsaydı - onların altında çıldırırdı; ve ahlaki açıdan, kadın bir kalın derili hayvan ve ortalama bir işçi ise buna kıyasla kabuksuz bir polip. "Çağırıyorum," diye haykırdı, ayaklarının çadır kapısı ile gevezelik eden tünel arasında bir yol açtığı küçük çimenli platformda yürürken - "Tarihin başlangıcından beri uygar olduğunu söylemeye cesaret eden her kasaba ve şehir tarafından bilinen ve her zaman bilinen sayısız mangaları, taburları ve utanç ordularını çağırıyorum. Mücevherli tahtırevanındaki Lais'ten, Bois'teki İngiliz landau'suyla Cora'ya ve Londra'nın gecekondu mahallelerinde kırılmış tüylerini ve kırılmış sırt çantasını sergileyen en bakımsız küçük orospuya kadar aynı hikaye anlatılıyor ve aynı ahlak öğretiliyor. Kendi cinsiyetlerinin hakaretini davet edecek eşit bir erkek ordusu nerede bulunur? Bir kadının erdemi onun iffetidir ve bir erkeğin erdemleri
doğruluk ve cesarettir. Ceza üniformasını gösterip cezbeden tek bir cinsiyetin tarif edilemeyecek kadar büyük bir ordusu vardır. Bana
her yerde, erkeğe özgü erdemleri eşit bir şekilde inkar ederek kendilerini sergileyen, korkak ve yalancı olarak gösteriş yapan ve
erkeklik ilkesinden kendi kaçışlarının gösterisiyle geçimini sağlamaya çalışan bir grup erkek bulun. Genel kadının hassas duyarlılığı bir aldatmacadır ve ben bunu çoğu erkekten daha iyi bilmeliyim çünkü buna uzun süre inandım ve inançtan çok fazla kaba uyanış yaşadım. Ama, ah, arada sırada -bunu erken öğrenen adam ne mutlu!- bulunacak bir kadın var
öylesine güçlü ve narin, öylesine şefkatli ama cesur, erkeklerin erkeklerde bulabileceklerinin çok ötesinde, bizim için ruhlarımızı minnettarlık, ibadet ve hayretle alçaltmaktan başka bir şey yok. Biz--yüzlerce çeşit dehamız var ve yine de deha nadirdir; icat ederiz, inşa ederiz,
karanlık bölgelerden sabırla gerçek gerçek yeni bilimler
çıkarırız; büyük düşünceler düşünürüz ve büyük sözler söyleriz--entelektüel açgözlülüğümüzün tutkusuna, ebedi başarının fetih yürüyüşüne sınır yoktur; ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında
aşk ve iyilik dışında hiçbir şey için gerçek dehaya sahip bir kadın hiç yaşamamıştır. Orada, o görkemli küçük uzmanlaşmış alanda parlarlar ve
pis, kalpsiz, aptal ve açgözlü bir cinsiyetle karşıtlıkları nedeniyle daha da parlak ve görkemli bir şekilde parlarlar. Ve orada,' dedi,
kamp ateşinin uyuyan közlerini karıştırmak için diz çökerek--'orada, o küçük parlayan alanda parlıyorsun, Madge, en parlakların en parlağı ve en üzgünlerin en üzgünüsün ve ben senin hayatını böylesine hayranlık verici bir iyi niyetle mahvettim'

Öfkesi alevlendi. Kamp taburesine oturdu ve piposuna
tütün
parçaladı, boş gözlerle her yerde bakışlarını hapseden duman sisine baktı ve bir dakika içinde tekrar
rüyalarına geri döndü ve geçmiş bir kez daha önünde açıldı.

Montcourtois'ya geri dönmüştü, Üç Arkadaş Oteli'nin önündeki _yerin_ Arnavut kaldırımlı kaldırımında yürüyordu, şapkasız ve kış havasının yanağına değdiğinin yarı yarıya farkındaydı. Barones
şimdi çok yıllık bir hakaretin altında yeni yeni acı çekiyordu; ve
Annette, Venedik panjurlarının aralıkları arasından zaman zaman açıkça görülebiliyordu, hala lambayla aydınlatılmış salonda volta atıyordu. Her şey, aslında çok uzun zaman önce olduğu gibi, zihninde tekrar oldu.

Ani bir hatırlama ve ani bir dürtü onu neredeyse aynı anda harekete geçirdi. Bilezik kolundan düştüğünde, Barones bunun en değerli hazinesi olduğunu haykırmıştı ve Paul, aniden bunun hala salonun zemininde yattığını
hatırladı. Annette bunu her an görebilir ve sözde
hakaretini ona yöneltmeyi seçebilirdi; ve böyle düşünerek, kendisine saldırabilecek herhangi bir fırtınaya hazırlıklı olarak daireye geri döndü. Fakat
Annette, bu gibi zamanlarda kendisini etkileyen açıklanamayan ruh hali değişimlerinde, odada neşeyle bir aşağı bir yukarı yürüyerek, salınan bir ritimle, 'Tout le long de la route' şarkısını söylerken, onu görmezden gelmeyi seçti. Düştüğü yerde duran değerli süsü gördü, ona sahip oldu ve diğer kapıda bayıldı. Annette'in verdiği herhangi bir işaret yüzünden onu görmemiş olabilirdi ve Paul, çalışma odasına giden koridoru geçerken, kurbanına, sabit bir yürüyüş ve düşüncenin tamamen sorumsuzluğuyla birlikte, utanmadan konuşma olanağı veren bir alkolizm biçimine değinmek için zaman buldu. Bu tezahür onun için nispeten yeniydi ve üzerinde biraz düşünmüştü. Sarhoşluğun popüler fikrine o kadar yabancıydı ki, gerçeğe karşı uzun süredir devam eden körlüğünün sebebini açıklıyordu.

Edebi fırçayla katranlanmıştı, yani tüm insan semptomlarını incelemeye sonsuza dek kararlıydı, ister kendisinde ister başkasında
görüntülensin. Henüz bir kimyagerin çırağı olmasına rağmen, dünyanın engin laboratuvarında gezinip merak etmesine rağmen, bu semptomları analiz etmeyi hayatının işi haline getirmişti. Yine de, çırak olmasına rağmen, kendi zanaatının sırrını yeterince öğrenmişti ve duygunun profesyonel analistinin algıyı duyum pahasına hızlandırdığını biliyordu. Duyguyu günlük işinin bir parçası olarak sürekli parçalayan adam, bir vivisektörün acı hissine
ölmesi gibi, buna karşı felsefi bir kayıtsızlığa
dönüşür. Ancak ne canlı ruhun anatomisti ne de canlı bedenin anatomisti kendi acılarının gerekliliğine karşı önemli ölçüde duyarsız hale gelir ve binlerce zaferli ameliyatın anıları, anatomisinin herhangi bir yerine beklenmedik bir iğne batırırsanız, en büyük cerrahın başlamasını ve haykırışını engellemez. Paul, elini çalışma odasının kapısının koluna koymuştu ve serbest kalan eliyle cebinde bir kibrit arıyordu ki, arkasındaki merdivenlerde tökezleyen bir ayak sesi duydu ve Barones'in Parisli hizmetçisi tarafından selamlandı. Hizmetçinin açıkladığına göre, Baronne Hanım, salonda değerli bir süs eşyasını düşürmüştü; Bay Armstrong bunu görmüş olsaydı, eğer görmemişse, aranıp geri getirilmesi için emir verir miydi? Paul, cebindeki değerli eşyayı hissetti. 'Madam'ın düzenlemelerini bilmiyorum,' dedi, 'ama bileziğim var ve eğer beni kabul etmesi mümkün olsaydı, şahsen ona vermek isterdim.'

'Ah, ama evet,' dedi hizmetçi. Madam la Baronne'un küçük bir odası vardı ve kabul edebilecek durumdaydı. M. Armstrong'un arzusunun kendisine söylenmesi ve hizmetçinin bir cevap getirmesi gerekiyordu.

Yukarıya doğru uçuşan eteklikler ve uçuşan kurdelelerle uçtu ve Paul aşağıdaki koridorda bekledi. Salonun cilalı zemininde Annette'in ayakları hala ritmik, yarı dans edercesine yürüyordu ve kuş gibi sesi yükseliyordu--

'Tons les deux, la main dans la main,
Nous poursuivions notre chemin,
Sous la celeste voute.'

'Göksel tonozun altında,' dedi Paul; 've hangi cehennem bölgelerini keşfetmeye kararlı?'

Hizmetçi, cilveli zarafetlerle kendini budayarak geri döndü,
Madam la Baronne'un beş dakika içinde M. Armstrong'u kabul etmekten
memnuniyet duyacağını söyledi ve mesajını ilettikten sonra
hızla tekrar yukarı kata çıktı. Merdivenin dönüşünde durdu ve eğilip şöyle dedi:

'Numero quinze, monsieur'ün sağındaki beşinci kapı.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Paul ve karanlık çalışma odasına dönerek
bir ışık yaktı ve saatine baktı. Dokuzu on geçiyordu ve o
çeyrek saati beklemek için kıpırdamadan oturdu. Uzaktaki mutfakta tencere ve tavaların takırtısı duyuluyordu ve Annette hala şarkı söylüyor ve yakındaki dairede yürüyordu. Ara sıra gelen sesler, bilardo toplarının tıkırtısı ve hatta yolun karşısındaki kafede bir domino setinin karıştırılmasıyla çıkan hafif ses bile kulağına ulaştı, ancak bu hafif yaşam belirtileri dışında dünya uyuyor gibiydi. Annette aniden bir barın ortasında şarkı söylemeyi bıraktı. Salonun kapısını açtığını duydu. Küçük koridoru sessizce geçti ve merdivenden çıktı. Önce bir kapının kilidinde sonra da bir diğerinin kilidinde anahtarın döndüğünü duydu. Bir kez daha bir kibritin titrek ışığında saatine baktı. Belirlenen zamana bir dakika kalmıştı ve çırpınan bir kalple kendine ne söyleyeceğini ve yaklaşan görüşmede kendini nasıl taşıyacağını sormaya başladı. Üst katta öfkeli saflık
ve onur onu bekliyordu ve kendisi, masum olmayı amaçladığı
kadar, yine de bir anlamda öfkenin yaratıcısıydı. Dakika
sürünerek geçti. Sonunda son saniyesini geçirdi ve elinde
bileziği tutarak ayağa kalktı. Merdivenlerden çıktı, hizmetçinin ona işaret ettiği
kapıyı çaldı ve içeri girmesi istendi. Barones
yaşından dolayı kahve rengi almış, paha biçilmez kumaştan dantellerle süslenmiş, deniz yeşili bir sabahlık
üzerinde oturuyordu. Dizlerinin üzerinde bir kitap duruyordu ve sapı gümüş kabartmalı bir gergedan dişine benzeyen fildişi bir kağıt bıçağıyla oynuyordu.
Paul'e açıkça onun için yerleştirilmiş bir sandalyeye doğru başını salladı.

'Görüyorum ki,' dedi, 'bileziğimi bulmuşsun'

Tek kelime etmeden ona uzattı. 'Teşekkür ederim' diye mırıldandı ve
kolunun etrafındaki tokayı test etti.

'Oturun, Bay Armstrong,' dedi.

Paul hala sessizdi, ama soğuk ve nazik Bay Armstrong'u zihninde biraz dehşetle yankıladı.

'Anlamıyorum,' dedi Barones de Wyeth, 'bu geceki olayı sessizce geçiştirmenin nasıl mümkün olduğunu. Belki de bunun hakkında tek bir açıklayıcı kelime söyleyip geçebiliriz. Bana ne söyleyeceksin, Bay Armstrong?'

'Şey----'

Paul çekici ellerini önünde dengeledi, salladı, yanlarına düşmesine izin verdi ve başka bir şey söylemedi.

'Bilincinde olmalısın,' dedi Barones, önündeki kitabı kağıt bıçağıyla vurarak, 'sadece bizim bildiğimiz olayın
kamuoyunda yaşanmamasının bir tesadüf olduğunu. Bir ölçüde kendimi tehlikeye attım ve eğer söylememe izin verirseniz,
ben tehlikeye atılmaya alışkın bir kadın değilim. Eşiniz -belki biraz alışılmadık bir şekilde- birlikteliğimize itiraz ediyor. Ben
dünyanın bir kadınıyım ve böyle bir olayın
ne şekilde yorumlanabileceğini çok iyi biliyorum. İkimiz de böyle bir şeyin
her an itibarım için daha az elverişli koşullar altında tekrar olabileceğini açıkça görebiliyoruz ve bunu yenileme riskini göze alamam.
Gelecekte kendimi çok hoş bir dostluğun ayrıcalıklarından mahrum bırakmak zorunda kalacağımdan ciddi şekilde korkuyorum.'

'Senin iraden benim kanunum olacak,' dedi Paul, 'Hiçbir bahanem yok ve
kararından dolayı kesinlikle hiçbir şikayetim yok. Senin emrine uyacağım, Gertrude----'

Kağıt bıçağını ona doğru salladı ve sanki o tek sevgili yakınlığa itiraz ediyormuş gibi bir hareket yaptı.

'Affedersiniz,' diye haykırdı; 'isim ağzımdan kaçtı. Bundan sonra sık sık kullanma şansım olmayacak ve siz de bunu görmezden gelebilirsiniz. Gidiyorum, ama size şunu söylemeliyim: Kadınlar arasında arkadaş seçimimde veya bana dayatılan seçimde pek şanslı olmadım ve yaşadığım sürece hatırlayacağım----' Duraksadı ve kendine hakim olana kadar bir süre bekledi. Sonra, neredeyse bir okul çocuğu gibi, ders kitabından okuyormuş gibi, sakin bir sesle, kararlı bir şekilde devam etti: 'Yaşadığım sürece, bana ilham verdiğin
güzel düşünceleri, nezaketini, arkadaşlığını ve, ve----'

Nasıl olduğunu asla bilemezdi -onun mizacındaki erkekler asla bilemez- ama
onun önünde diz çökmüştü ve kelimeler hıçkırıkla ağzından döküldü.

'Ve--sen!'

Kadın, flört ettiği adamdan bir veya iki yaş büyük olan cilveli kadının anaç bakışıyla ona gülümsedi.

Gözlerinde ve yanaklarında yaşlar vardı ve bakire sakalında parlıyordu. Öne eğildi ve elini onun başına koydu.

'Beni terk etmeyi bu kadar önemsiyor musun, Paul?' diye sordu.

Dünyadan bir adam sesindeki çalışılmış titrekliği, gırtlaktan gelen, sahneye özgü tatlılığı bilirdi. De Vavasours ve Montmorencys ile sonsuz bir ilişki içinde yüzlerce kasabayı aceleyle dolaşan, aynı uğursuz etek altı etkileri altında Londra'yı ve Paris'i aceleyle dolaşan ve şu ana kadar hayatında gerçek bir canlı hanımla neredeyse hiç tanışmamış bir dahiden ne beklenebilirdi ki? Ve Madame la Baronne de Wyeth ona yeterince şey anlatmıştı ve her iki yarımküreden seçkin insanlarla yazışmalar yaparak ona istediği yerde _grand dame_ rolünü oynayabileceğini bildirmişti. Muhtemelen zihnindeki baskın etki buydu. Kendisi de doğuştan bir beyefendi olsaydı, eski hayallerin ve modern koşulların bu zarif ve narin yaratığıyla herhangi bir eşitlik temelinde tanışabilseydi, kendini ruhen bu kadar alçaltmayacaktı. Kadın
hükümdardı Kadın her zaman hükümrandır, ister kraliçe ister sütçü kız olsun,
ama kendisi ile onun arasındaki bariyer düşük doğum ve demir talihin eski engellerinden inşa edilmişti. Her neyse, burada kalbinde çan çalıyordu
'Elveda,' her tuzuna değer şairin bir değil birçok kez duyduğu veda, veda, veda, veda, ağıtın ortasında
çan acımasızca çaldı, başının üzerinde okşayan bir elin zarif
krizi belirdi.

Orada bir an bile kalmadı ve eğer her siniri hisle
ti titreşmemiş olsaydı, dokunuş o kadar hafifti ki neredeyse fark edilmeden geçebilirdi. Olaylar yaşanırken, henüz yanmamış bir meşaleye dokunan bir meşale gibiydi ve genç adam alev aldı. Okşayan eli saçından
çekerken yakaladı ve öptü.

Ah! Ağlayan gözyaşları ve onları görünce
alaycı bir şekilde gülümseyen hüzünlü Touchstone mizahı, her biri bir bezelye kadar büyüktü.

Barones elini uzattı ve Paul onu, bir hacıyı türbeye çeken o tutkuyla öptü ve Eve'in ilk incir yaprağı kuşağını koparmasından beri
insanları aptal yerine koyan tuhaf bir şeyle. Elin üstünde ağladı ve eli okşadı ve onu
ölmeyen sevgi ve saygının itiraz eden mırıltılarıyla öptü ve
bu fırtınanın sona erme tehlikesi altındayken ve dava etmeyen
talip işi bitirip gidecekken, Barones'in serbest kalan eli gizlice dışarı çıktı ve onu anne şefkatiyle çenesinden tuttu,
yağmurdan ıslanmış sakalının altından.

'Paul canım,' dedi Barones, 'ayrılığımızı böyle hissedeceğini düşünmemiştim.

Biz edebiyatçılar, kendimizi tutamayız - alıntı yapmalıyız, ruhumuzun en derin duygularını
başkalarının sözleriyle ifade etmeliyiz. Shakespeare dizesi neydi? "El sıkışıp ayrılmamız
iyi olur", Elveda, Paul.

Tekrar ayağa kalktı ve el eleydiler. Sol eli
sağ omzundaydı. Gözleri buluştu ve birbirlerinde oyalandı.

'Elveda diyoruz, Paul,' diye mırıldandı Barones en şefkatli tonlamayla. 'Bunun gerekliliğini görüyorsun, değil mi, sevgili oğlum?
Belki daha sonra görüşürüz, ama bu _şimdilik_, şimdilik elveda. Öyle olmalı. Bunu görüyorsun, değil mi, sevgili Paul?

'Ah evet,' dedi, 'Görüyorum. Bunu kim görmezlikten gelebilir? Hiçbir açıklama, hiçbir özür
istemediğim için
şükranlarımı sunabildiğimde sana sunacağım.'

'Paul,' dedi Barones ve sağ omzundaki sol el onu biraz daha yakına çekti. Bir veya iki yıl önce, bir zamanlar Yorkshire vadilerindeydi ve nehrin çakıllı sığ veya kayalık derinliklerin üzerinden geçerken beril kahverengi veya safir berraklığında aktığı bir gün Wharfe'nin kıyısında yürüyüşe çıkmıştı. Gözünde beril parıltısı vardı - üzerinde sıvı ışık oynayan sevimli kahverengi. Şimdi baktı. Ormanlar etrafındaydı; nehir yakınlarda mırıldanıyordu. Tüm
başarılmış deneyimleri kullanan lanet olası sanatsal yetenek, yavaş, ikna edici elin dürtüsüne itaat etmesine
yardımcı oldu. Gözlerindeki beril ışığı onu davet etti ve yorgun göz kapaklarının hafif düşüşü gerisini halletti
'Canım Paul,' diye fısıldadı, 'elveda. Beni sadece bu
bir kez öpüp gidebilirsin. Beni öp, canım Paul, annenin hayaletini öptüğün gibi
ve git.'

Eğildi ve onu saygıyla ve uzun uzun alnından öptü.

'Elveda,' dedi - 'elveda.'

Sonra, elektrikli bir şaşkınlıkla, dudakları bir anlığına onun dudaklarının üzerindeydi ve onu kendine doğru çekti.

'Hadi, git,' dedi, kucaklamasına cevap vermeye vakit bulamadan kendini geri çekerek. 'Git ve elveda!'

Sinirlerinin karmaşası içinde, farkına varmadan üst koridora ulaşmıştı. Anahtar kilidin içinde hızla kırıldı ve yalnız kaldı. Karanlık geçitte yolunu el yordamıyla bularak merdivenlerin başına
vardı ve orada biraz olsun bilincini kazandı. Yavaşça çalışma odasına çöktü ve orada karanlıkta ve soğukta saatlerce oturdu, tutku ve dostluk gibi çelişkili tanrılara sadakat yemini etti.

XXI. BÖLÜM

O yıl kış Belçika Ardenleri boyunca bu kadar gecikmiş bir şekilde ilerlemişti, ancak bu, buzlu kralın o bölgeyi
gerçekten kuşatmasının başlangıcı için seçtiği saatti. Paul karanlıkta çalışma odasında
otururken, soğuk etrafında giderek daha da gerginleşti, ta ki kendi odasının daha sıcak sığınağını aramaya başlayana kadar. Orada, pencere camlarının
parıldayan karanlığında, sanki dünyada hiçbir işleri yokmuş gibi birbiri ardına düşen büyük, geniş kar tanelerini seçebiliyordu, ancak amaçsız görünmelerine rağmen
şafaktan önce toprağı altı inç derinliğinde kaplamışlardı.

Sabah uyandığında, bakir
beyaz bir dünyaya, sokaklara, çatılara, kışlık pelerinleriyle göz kamaştıran geniş ağaçlara ve tarlalara baktı; bulutsuz mavi bir gökyüzünün altında, ufukta karların coşkulu parlaklığının parıltısını yakalayabildiği beyaz bir gökyüzü. Yılın karanlık ve soğuk sabahlarında, otel çalışanları kahvesini ve tabancasını yatak odasına getirme alışkanlığı edinmişlerdi. Bu geleneğe uymaya yeterince istekliydi; ancak sabahlığı ve terlikleriyle oturup yudumlarken ve bir seyahat battaniyesi ile dün gecenin olaylarını zihninde evirip çevirirken, ahırlarda bir ses duydu ve pencereyi açıp soğuk, durgun, temiz havaya baktı. Şok olmuş sürücü Victor, yolculuk için hazırlanmış, pirelenmiş bir çift gri atı dışarı çıkarıyordu, koşum takımlarının bir kısmı henüz ayak basılmamış karda sürükleniyordu.

'Merhaba!' diye seslendi - 'Victor!' Adam başını kaldırıp alnını ovuşturdu. 'Bugün avlanıyorlar mı?' diye sordu Paul. 'İzciler için iyi bir
gün olmalı.'

'Hayır, mösyö,' diye cevapladı Victor; 'ayrılacak olan Madam la Baronne.
Dokuz buçukta Verviers'e giden eksprese biniyor. Mösyö
mazur görün; zaten geç kalmaktan korkuyorum.'

Atların aşağıda hareket ettiğini duyduğu andan itibaren,
neyi beklediğini tam olarak bilmeden bunu tahmin etmişti. Ayağıyla buz gibi küveti kenara itti, içinde sevinçle vakit geçirmeyi alışkanlık haline getirmişti -yıllarına yakışır şekilde- ve aceleyle yüzünü ve ellerini süngerle silerek aceleyle tuvalete gitti, bu arada aklına kesin bir haber getirebilecek
herhangi bir sese kulak verdi. Arabadan indiğinde araba hala otelin ana girişindeydi ve Victor çatlamış ellerine kocaman bir çift koyun derisi eldiven geçirmişti, içleri yünlüydü.

'Sadece otuz beş dakikamız var,' diye homurdandı şoför, 've iki mil daha var ve hepsi yokuş yukarı.'

'Bu çok korkunç bir görev mi?' diye sordu Paul, sadece bir şeyler söylemek için.

Adını korumak ve vedalaşmanın sevgili ayrılan tanrısallığı
hiçbir şekilde etkilemeyecek şekilde olmasını istiyordu. Mademoiselle Adele çoktan kapıdaydı, ellerini
önlüğüne sildi. Aşçı Madam Alexis yanına dizildi,
onun arkasında ise elma yanaklı Flamande hizmetçi vardı.
Kuruluşun erkek
serserilerinden biri,
omzunda büyük bir seyahat sandığıyla merdivenlerden sendeleyerek indi ve yükünü
sürücü koltuğunun yanına yerleştirdi. Sonra Barones'in hizmetçisi,
bir elinde bir tuvalet çantası, diğerinde bir posta kutusu taşıyarak aşağı indi.
Ardından, evin içinde kömürleşen ve
bulaşık işi yapan ve bazen ödünç alınmış bir elbiseyle masaya servis yapan sıradan bir kadın geldi.
Halılara ve kürklere sarılmış bir şekilde geldi ve ayrılmaya yönelik her hazırlık notasında
Paul'ün kalbi daha hızlı atıyordu. Sonunda alaydaki son figürü aramaya dayanamadı, çünkü tamamen kayıtsız bir görünüme meyilliydi ve gerçek bir vedalaşmanın
üzücülüğü beklerken ruhuna giderek daha fazla çarpıyordu.

Sonunda beklenen kıvraklık ve güzel ayakkabılı ayakların yumuşak ayak sesleri, Barones'in geldiğini haber verdi.

Salonda, burada ve orada nazik bir söz söylemek ve
beklenmedik değerde bir şeyi görevli üçlünün
ellerine sıkıştırmak için durakladı, çünkü hepsi alçak bir reverans yaptı ve sanki hayrete düşmüş gibi,
'Reellement, Madame la Baronne est trop bonne,' dediler, sanki telleri mekanik olarak çekilmiş ve kelimeleri
birlikte söylemek üzere eğitilmişler gibi.

Paul başını çevirmeye cesaret edemedi, ama nazik küçük figür yanından geçerken durakladı. Madame la Baronne zengin bir şekilde kürkle kaplıydı ve o kadar kalın bir şekilde örtülüydü ki, gözlerinin ışıltılı parlaklığı dışında hiçbir şey veya çok az şey seçemiyordu. Fransızca olarak etrafına veda etti,
teşekkürler ve reveranslarla birlikte, ama Paul'le İngilizce konuştu.

'Venders'a gidiyorum,' dedi, 've korkarım ki derslerim biraz aksayacak. Bu arada sana yazacağım ve bir adres vereceğim, bana cevap verirsen çok mutlu olurum.'

Elini uzattı ve Paul sadece bir an için tuttu, daha uzun değildi - buna dikkat ediyordu - aralarında sadece dostça bir tanışıklık olsaydı, durum bunu gerektirirdi. Konuşmaya cesaret edemedi, ama şapkasını kaldırdı ve elini sıktı,
ve baskı geri döndü. Sonra Barones arabaya girdi,
Victor sabırsızlıkla kırbacını şaklattı ve yavaş Flaman atları
uzaklaştı, nal sesleri kar tarafından susturuldu. Köşeye
gelmişlerdi ve bir an sonra gözden kaybolacaklardı ki, Paul
ansızın önemli bir şey hatırlamış gibi
yapay bir irkilme yaptı ve geri çekilen arabanın peşinden koştu. Arabayı
yeterince kolay bir şekilde yakaladı ve elini
üzerine koyarak yanına koştu.

'Bu bir veda değil mi?' dedi. 'Bana bunun bir veda olmadığını söyle.'

'Umarım bir veda değildir,' diye cevapladı kadın. 'Ama şimdi git, canım, yalvarıyorum; neden gittiğimi biliyorsun.'

'Canım' onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

'Yazacak mısın?' diye sordu.

'Bu gece yazacağım,' dedi kadın, 'ama şimdi beni bırakmalısın. '

Arabanın yanından düştü ve araç ağır ağır yoluna devam etti, onu karda dikilmiş ve arkasından bakar halde bıraktı; ama
bir anda kendine gelerek döndü ve ağır ağır otele doğru yürüdü, kısa sürede
oluşturabildiği kadar kayıtsız ve sıradan bir bakışla.

Annette eski gizliliklerinden birini yaşıyordu ve bütün
gün boyunca saklanıyordu. Onu özlediği ve kendi düşünceleriyle baş başa kaldığı için mutluydu. Kendisini ve Barones'i fark edemiyordu; ancak onun söz verdiği mektup ona bir şeyler söyleyecekti.
Bir anda yönünü bulmasını sağlayabilirdi.

Garip bir gün geçirdi - kızgınlık ve şefkat dolu bir gün,
çaresizlik ve umut dolu bir gün. Çalışamıyor ya da plan yapamıyordu ve okumak
imkansızdı ve yarın sabah saçma bir şekilde uzak görünüyordu. Yine de sonunda geldi, neredeyse uykusuz bir gecenin ardından, Annette'in hareket ettiğini ve ara sıra cam şıngırtıları duyduğu. Kapısının altından yarım düzine kez parlayan bir ışık görebiliyordu ve ona dair bu hatırlatmalar ona her zaman donuk bir sefalet
acısıyla geliyordu, yine de sonunda
uyuyakaldı ve kendisi de uyuyakaldı, böylece beklemenin son saatlerinden
kaçtı. Söz verilen mektup elindeydi ve içinde ne bekleyeceğini bilmeden titreyen parmaklarıyla zarfını açtı.

'Çok sevgili Dostum' (başlıyordu),

'Bütün gün seni düşündüm; zihnimde en güçlü olan duygunun ne olduğunu bilmiyorum. Sana duyduğum saygıyı,
ya da tanıdığım en hoş
dostluğu sonlandırmak zorunda kalmanın verdiği üzüntüyü gizlemiyorum. Bunu bitirmem gerektiğini söylememeliyim, çünkü deneyimlediğimiz
ruhsal yoldaşlık asla sona eremez, ancak
kitabın ilk bölümünü kapatmalıyız ve geri kalanı bu kadar mutlu bir okuma
ya dönüşmeyecektir. Mutsuzluğunuzu düşünürken kalbimin bir kereden fazla sızladığını hissettim, çünkü bundan hiç bahsetmemiş olsanız da, dün geceki olay olmadan biliyordum -neredeyse ilkinden beri- ne kadar derinden acı çektiğinizi ve çekmeye devam edeceğinizi.
Ah, sevgili dostum, yalnızca bu şekilde acı çekenler
seninle gerçekten sempati duyabilir. Arkadaşlık arayışında daha eksiksiz bir izolasyon bulmak -bu birçok ruhun trajedisidir. Bu
senin ve bunu biliyorum ve hissediyorum, çünkü benim de.

'Yolculuğumdan yorgunum ve o kadar üzgün ve yalnızım ki
yazmaya kalbim yetmiyor; ama bana sadece şu tek şeyi vaat et: Bana her gün yarım saat düşüncelerinden ver ve günün hangi bölümünü seçtiğini söyle, böylece aynı anda seni düşünebileyim. Bu
koşullarda zihnin gerçek bir şekilde birleşmesinin mümkün olduğuna inanıyor musun? Buna inanmak isterim. Eğer sadece böyle olsaydı ne kadar saf, ne kadar ruhsal, ne kadar
mükemmel bir dostluk olabilirdi!'

Kesinlikle. Ve eğer isterse, yeterince deneyimli bir kadın bir erkeği ne kadar da bir bataklığa sürükleyebilir! Barones'in önerdiği bu özel deney, isteklileri köleleştirmede tek başına başarılıdır ve istekli atın tüm işi yapmasına izin verme gibi büyük bir meziyete sahiptir. Aşık, güvenli bir mesafeden aylak aylak dolaşabilir ve coşabilir ve metresin de aylak aylak dolaşıp coşmasının, başka bir telepatik hat üzerinden flört etmesinin veya aynı anda bir sürü farklı hattın ona doğru
yoğunlaşmasının onun için hiçbir farkı yoktur.

Elbette Paul, hanıma günlük yarım saati büyük bir istekle
verdi. Çok kısa bir süre sonra Gertrude'un ruhunun onun orta yolunda buluştuğuna ikna oldu ve ona küçük boudoir'ının bir tasvirini gönderdiğinde, böylece onu kendi
çevresinde daha iyi fark edebilirdi, hayalinde Verviers'e doğru uçar, hayalinde Gertrude'un yanında oturur, Gertrude'un elini tutar ve Gertrude'a
tüm dostluk ve saygı şevklerini ifade ederdi--çünkü tabii ki, asla bunun ötesine geçemezdi veya ötesine geçmesine asla izin verilemezdi--ve Gertrude ona yemin üstüne yemin ederdi, hepsi de en yüksek ahlaki
duygu aralığında. Bu tür zihinsel içkiyi içip bundan hiçbir zarar görmeyen insanlar olması mümkün olabilir, ancak Paul bunu
oldukça baş döndürücü buldu. İlk başta bu iksiri uyarıcı olarak düşündü, ancak
bir süre sonra bunun yıpratıcı olduğunu anlamaya başladı. Kendine isyan etmeye

başladı. 'Erkekliğimi bir rüya uğruna çöpe atıyorum,' dedi.

Mektupları oldukça sık ve kızkardeşçe şefkatli olan Gertrude, Paul'ün kendisini ziyaret etmesine izin verilmesi yönündeki dilekçesini duymayacaktı - hatta ilk tatlı günlerin mutlu inzivası ve mahremiyetine yaklaşırken bir daha asla bir araya gelebilecekleri yönündeki hiçbir öneriyi bile dinlemeyecekti.

Ama Paul Armstrong kendine karşı isyanda güçsüzdü ve burada erkekliğinin ilk tutkusunun sıkıntılarına sıkıca yakalanmıştı.
May Gold olayı ve Claudie Belmont olayı uzun zamandır gülünecek şeylerdi. Evlilik, arkasında geçici bir tutkunun bile zavallı bir bahanesi olmayan, kurtarılmamış bir trajediye dönüşmüştü.
Annette'i hiç sevmemişti ve o hızla bir korku ve nefrete dönüşüyordu. Ve şimdi tüm bu telepatik iletişimin saçmalıkları, bu 
yokluğunda bir kadın üzerinde kasıtlı olarak düşünme, bu yüz hatlarını zihnine çağırma,
bu tonlarını hatırlama, kendi ruhunun onun ruhunu yakınlaştırma mücadelesinde ölümlü parmaklıklarını dövdüğü bu özlem, platonik teorinin
şimdiye kadar onun için temiz bir sonunu getirdi.
Ruhsal telin kendi ucundaki Barones, daha az
güçlü bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünüyor. Belki de kendini rahatsız etmek için daha az çaba sarf etti;
muhtemelen hiç çaba sarf etmedi.

Sonunda Paul'ün tarafında bir şeye çok benzer bir şeye dönüştü. Gece gündüz düşünceleri onun etrafında dönüyordu.
Onun hakkında tek bir onur kırıcı düşünceyi aklına kabul etmiyordu.

'Charlotte evli bir kadındı ve Werther ahlaklı bir adamdı,
Ve Hindistan'ın tüm zenginliği ona zarar vermek için hiçbir şey yapmazdı.'

Ve Gertrude de evli bir kadındı ve Paul--gününde ahlak kurallarına çok katı bir şekilde uymamış olan--bu durumda onura odaklanmıştı. Bir sürü mektup yazmıştı, hepsi de kimseye zarar vermeden basılabilirdi; ama zamanla tutkusu onu ayaklarından sürüklemeye başladı, tıpkı tutkunun kendisinden daha güçlü adamları sürüklediği gibi ve nabzının ateşi mürekkebine karıştı ve sevişmeye başladı, ama korkunç bir ihtiyatla ve göklerin bu yaratığının hassasiyetlerini rencide etmekten ölümcül bir korkuyla. Kadın onu ima yoluyla ve bir benzetmeyle azarladı. Boston'daki bir arkadaşından, eski ve değerli bir muhabirden, ev içi ilişkileri çok üzücü olan, uzun zamandır karşı cinsten biriyle saf ve şefkatli bir dostluk kurduğuna inanan ve şimdi kaçma teklifiyle ölçüsüzce şok ve dehşete düşen bir hanımdan hüzünlü bir mektup almıştı. Erkekler ve kadınlar arasındaki gerçek bir dostluk ne kadar da nadir görünüyordu! Onun karakterinin sağlamlığında, zihninin ve kalbinin o hassaslığında, tehlike olmadan en hoş düşünce yakınlıklarına izin verdiğinde ne kadar da mutluydu. Ona, kendisine duyduğu güvene layık olmadığını, onu tutkuyla, hayranlıkla ve hiçbir umut hayali olmadan sevdiğini sert bir şekilde yazmıştı. 'Sizden af ​​dileyerek bile size olan ibadetimi kirletmeyeceğim,' diye yazmıştı. 'Size söylemem gerekeni söyledim. Artık içimde onu saklayacak hiçbir güç yok Ve şimdi bunun gerçekten de bir veda olduğunu biliyorum. Haklı olarak
benim olan üzüntü ve yalnızlıkta -çünkü onları çok aptalca zahmetle
kazandım- seni sevmekten asla vazgeçmeyeceğim, ama sana
bir daha yazmaya cesaret edemeyeceğim.'

'Zavallı Paul'üm,' diye yazdı ona, 'ne çılgınlık!

Ve benden dostluğunun tesellisini çalmak ne büyük bir zulüm
'Çılgınlığı unut, sevgili dostum. Zulmü geri al. Bu patlamanın
anısını gömelim, geçmişe geri dönelim. Ah! Hiç erkek
ya da kadın geçmişe döner mi? Ama bu şekilde ayrılmamalıyız. Bana zaman zaman yazmalısın. Sanatsal umutlarını bana bildirmelisin. Bana
kariyerinle ilgili haberler vermelisin.'

Kendisine hiç cevap verilmediğini görünce şaşırdı ve hatta sefaletinde bile kendi vicdanının ona verdiği cezadan kurtulmuş olmanın sevincini yaşadı. Hala yazmakta özgürdü ve neredeyse her gün yazıyordu, ancak bütçesini haftada sadece bir kez gönderiyordu. Tanrıçasını kendisine inmeye ikna etmek için sevişmiyordu, ancak kendini daha fazla gizlemedi ve tekrar azarlanmadı.

Bütün bunlar uzun bir kısırlık dönemine yol açtı ve Barones'in Paris'e gitmesiyle daha da uzadı. Orada, diye yazdı Paul, sosyetede çok yer alacaktı ve eğer kaldığı süre boyunca herhangi bir zamanda kendini neşeli şehirde bulursa, onu çekici ve faydalı insanlarla tanıştırabilirdi. Ancak ona yaptığı uyarılarda çok dürüsttü.

'Gelmemelisin,' dedi ona, 'eğer arkadaşlarımın gözünde beni saçma bir duruma düşürme tehlikesi olmadığından kesinlikle emin değilsen. Sevgili
seni ne kadar takdir etsem de, bunu asla affetmemeliyim. Son zamanlarda çok
açık sözlü oldun ve kalbini o kadar özgürce yazmana izin verdim ki, bu konuda sessiz kalırsam en aptalca
sahtekarlığı yapmış olurum. Duygularımızı kontrol edemeyiz. Bize takdirimize göre sevmek ve sevmemek bahşedilmemiştir, ancak dilimizi ve davranışlarımızı kontrol edebiliriz ve benimle buluşmadan önce sözünü yerine getirmeliyim.
Ve sana bunu bir kez söyleyeceğim ve bir daha asla söylemeyeceğim:
Daha mutlu
koşullar altında tanışmış olsaydık, ikimiz de seçmekte özgür olsaydık, seni
sevebileceğimi biliyorum. Sana karşı bu kadar samimiyim çünkü tamamen senin takdirine ve saygına ne kadar güvendiğimi bilmeni istiyorum.
Mutluluk bizden esirgenmiş olabilir ve şimdi onu seçmek acı çekmek olurdu, ancak her birimizin koruması gereken kişisel bir saygınlığımız var. Ah, Paul! Bana karşı
nazik ol. Seni tekrar görmeyi zorlaştırma.'

Bütün bunlar, Pavlus'un daha sonraki günlerde en dindar şekilde inandığı gibi, onu daha da bütünüyle köleleştirme tek amaçlı arzusuyla yazılmış olsaydı, gerçekten kalpsiz olurdu, ama kesinlikle elde ettiği son buydu. Ona en acıklı ve kadınsı taşkınlık gibi geldi, çünkü hangi kadın
bir erkeği daha mutlu koşullarda sevebileceğini yazardı ki, eğer onu gerçekten sevmeseydi? O da onun çektiği gibi acı çekiyordu. Onun izni olmadan buna inanmak
komploculuk olurdu. Ama inanç onu onun gözünde
tamamen kutsal kılıyordu ve bin kere yemin etti ki
hiçbir kelime veya tonu o melek inceliğini ve şefkatini asla rencide etmemeliydi. Bu çılgın deneyimin tuhaf bir yanı, ilerledikçe kendi hakkındaki değerlendirmesiydi. Tamamen kahramanca bir ruh halindeydi.
Gertrude'un en kaprisli ihtiyaçlarını karşılamak için para kazanan
Baron de Wyeth, aklına hiç gelmedi. Zekasının tek bir fırsatında bile bu kısır flörtte kınanacak bir şey olduğunu düşünmesi mümkün değildi.

Annette'e gelince, o imkânsız hale gelmişti. Kendisine uygulanan vesayetten giderek artan bir şiddetle nefret ediyordu.
Kaç malını düşman hatlarından
geçirebildiğinde,
kendini odasına
kilitliyor ve malzeme tükenene kadar orada kalıyordu.
Lekeli, solgun ve bitkin bir şekilde dışarı çıkıyordu ve kendisi ile kocası arasında bir arkadaşlık söz konusu bile değildi. Az önce alıntılanan mektubun ulaştığı sırada Paul Annette'in
kurnazlığı en azından iki hafta boyunca savaşa eşit değildi ve
yapısı hala genç ve birkaç günlük perhizden sonra eski haline dönmesini sağlayacak kadar güçlüydü.

'Birazdan Paris'e gitmemi sağlayacak bir işim var,' dedi kocası ona.

'Pekala,' dedi kayıtsızca.

'Benimle gelmeyi mi yoksa burada kalmayı mı tercih edersin?' diye sordu.

'Seninle gelmeyi mi?' diye sordu. 'Hangi şartlar altında?'

'Her zaman teklif ettiğim şartlar altında,' diye karşılık verdi: 'Seninle birlikte
seçtiğim bir kadın arkadaş olacak.'

'Burada kalacağım,' dedi Annette kısaca.

'Nasıl istersen.'

Onun kararından rahatlamıştı, sadece aralarındaki yoldaşlığın son bağı koptuğu için değil, aynı zamanda sürekli olarak ona korkunç bir kafa
çıkaran dolap iskeletinin
ortaya çıkmasından korktuğu için. Paris gibi büyük bir şehirde her an kontrolden kaçma fırsatı doğabilirdi ve tek bir kaçamak sonrasında ne olacağını yalnızca Tanrı bilirdi.

Ayrılmak için hazırlıklarını yaptı. Laurent işleri en dikkatli şekilde denetleyeceğine söz verdi ve Paul ona tam yetkiler bıraktı.
Yapılacak bir veda yoktu, çünkü Annette onu görmeyi reddetti.
Brüksel'e ve oradan da Paris'e seyahat etti ve doktorun ona verdiği son istihbaratla daha da tamamlanan bir rahatlamayla ayrıldı: Annette ve onun arasında bir çocuk olmayacaktı. Bu umut ya da korku - ve hangisini düşüneceğini bilemiyordu - bitmişti.

Montcourtois'da Madam la Baronne de Wyeth aşırı sade bir şekilde yaşamaktan memnundu ve Veryiers'deki kendi çevresiyle ilgili anlatıları lükse hiçbir şekilde yaklaşmıyordu; ancak Paris'te büyük ihtişamlı dairelerde oturuyordu, etrafında hatırı sayılır bir maiyeti vardı ve hepsi az çok ünlü olan sınırlı sayıda büyüleyici insanı ağırlıyordu. Müziği Paris'te bulunabilecek her şey kadar güzeldi, çünkü tüm büyük şarkıcıları ve enstrümantalistleri tanıyordu ve sezon sona ermek üzere olmasına rağmen, sepette hala seçip alabileceği kadar deha vardı. Paul, çılgınca çarpan bir kalple onun kapısına kondu ve dairelerinin merkezi olan lüks döşenmiş salonda onu beklerken dizleri heyecandan titriyordu. Sevdiği kadınla ilk kez tanışmak için oradaydı. Bu garip ve bir o kadar da gerçekti. Onu en son gördüğünde henüz onu sevmemişti veya sevmiş olsa bile, bunu kendine itiraf etmemişti. Ama şimdi seviyordu ve aşkını itiraf etmişti ve potansiyel olarak bir
karşılık itirafı yapmıştı. Ve sadece arkadaş olarak buluşacaklardı. Kalbini heyecanlandıran ve dolduran ve damarlarında karıncalanma yaratan tüm tutkudan söz edilmeyecekti.

Sonunda nazik bir ipek hışırtıyla geldi, bir saat sonra gelmesi beklenen misafirlerin resepsiyonu için çoktan giyinmişti.
Ona bunu _tete-a-tete_ vermişti -- başka bir şey değil.
Gözlerinde
değişmişti ve gerçekten de en iyi şekilde tam tuvalette görünüyordu. Kolların ve omuzların parlak pembe beyazlığı onu
göz kamaştırıyor gibiydi.

İki elini de ona uzattı ve o kıvrak yürüyüşü ve büyük bir tatlılıkla
geldi ve onları kendi ellerine aldı.

'Gertrude!' diye fısıldadı ve o tek kelimeyle cevap verdi 'Paul!' ve
hayatı buna bağlı olsaydı, o anda daha fazla konuşamazdı.

'Seni gördüğüme çok sevindim, Paul,' dedi, 'gerçekten çok sevindim.'
Ellerinden birini bıraktı ve diğer eliyle onu muhteşem perdeli pencerelerden birinin yakınındaki bir yere götürdü. 'Ama sana ne oldu?
diye sordu. 'Zavallı Paul, sen hastasın! Hiç kendinde değilsin.
Gözlerinin etrafında kahverengi halkalar var ve yanakların çökmüş,
ve şakakların kesinlikle grileşiyor.'

'Hasta değilim,' diye cevapladı Paul, gülümsemeye çalışarak. 'Son zamanlarda biraz
zorlayıcı bir deneyim yaşadım ve bunu unutmak için buradayım.'

'Bunu öğrenebilir miyim?' diye sordu

'Hayır,' dedi Paul; 'konu yasak.'

Neşeyle güldü ve biraz kızardı.

'Şimdi, bu çok zekice ve senden çok kötü,' diye mırıldandı. 'Bu
konuya
dolaylı bir şekilde bile yaklaşılmamalı. Ama gerçekten ve gerçekten,
zavallı Paul, sen iyi değilsin ve kendine iyi bakmanı sağlayacağım. Hemen bir kadeh şarap içeceksin.'

'Hayır,' dedi, kalkması için bir hareket yaptığında elini ona doğru sallayarak.

'Eskiden emirlerime karşı gelmezdin,' dedi ona, 've şimdi de yapmayacaksın. Sana gerçekten mükemmel bir kadeh şampanya verebilirim - bir hanımın
şampanyası değil, bir erkeğin şarabı - bir uzmanın.'

Daha fazla itiraz etmedi ve kadın elinin yanındaki küçük gümüş bir zili çaldı. Bu çağrıya cevap olarak ciddi bir hizmetçi belirdi, metresinin emrini aldı ve tekrar uzaklaştı.

'Haberlerinizin hepsi bende mi?' diye sordu Barones, tekrar konuğuna dönerek.

'Hepsi,' diye cevapladı--'anlatılacak her şey.'

Bir zamanlar onun kesinlikle güzel bir kadın olmadığını gayet iyi biliyordu. Onu analiz edebilmişti, çok güzel gözleri ve dişleri ve açık, biraz da çiçeksi bir ten rengi olduğunu kabul etmişti. Ayrıca, güzel saçları ve çok güzel elleri ve kolları olduğunu kabul etmişti. Ama
kendisine şaşırdı ve kendi körlüğüne gülebilirdi. Analiz gücü ondan gitmişti çünkü aşıktı. O artık sadece yumuşak, göz kamaştırıcı bir görünüme sahipti ve her bakış, ton ve tavır bir büyücülük ve bir mucizeydi.

'Bu gece seni daha önce gece elbisesi içinde görmemiştim, Paul,' dedi.
'Akşam elbisesiyle seni seviyorum. Bir erkeğin ayrıcalığının büyük bir testi.
Birkaç kişi dışında herkese karşı zalimce. Sana karşı kesinlikle zalimce değil.'

'Onaylanmaktan gurur duyuyorum,' diye cevapladı, hafif konuşmaya çalışarak.

Ciddi hizmetçi, ev sahibinin övgüsüne layık olduğu kanıtlanan şarabı getirdi. Paul, sarsılmış sinirlerini yatıştırmasına yardımcı olduğu için minnettardı. Kendini, ateş altında durmayı öğrenen bir adamın hissedebileceği gibi hissediyordu.

'Bu bir saati bana kendi başıma ayırmanız çok nazikti,' dedi. Dersimi almaya çalışacağım. Emrinizi ne kadar kalbime yerleştirdiğimi size temin etmek ve bundan sonra size kesin olarak itaat edileceğine söz vermek istiyorum. Sana Venders'da o çılgın mektubu yazdığımda, senin beni affetmen konusunda en ufak bir umudum yoktu. Sana bunun için nasıl teşekkür ettiğimi, minnettarlığımı göstermek için nasıl çabalayacağımı söylememe gerek yok. Ama sen gerçekten de benim Anthea'msın, Gertrude ve bana her şeyi emredebilirsin.'

'Başka bir adam affedilmezdi, Paul,' diye cevapladı, başını çevirip aşağı bakarak. 'Şimdi sana derinden şaşırdığımı ve ilk başta aşağılandığımı inkar etmiyorum. Sonra bir süre öfkelendim ve kendime en yakın arkadaşımdan böyle bir mektup almama izin verecek kadar ne kadar dikkatsiz olduğumu sormak zorunda kaldım. Ama biz kadınlar, sevgi söz konusu olduğunda zayıf yaratıklarız ve seni kaybetmeyi göze alamayacağımı hissettim, Paul. Seni kaybetmemi zorunlu kılmayacaksın?'

'Hayır,' diye ilan etti. 'Söylediğim hiçbir söz sana zarar vermeyecek. Tanrı bilir
ilk tanıştığımızdan beri benim için ne oldun.' Elini ona doğru kaldırdı ve yalvaran bir bakışla baktı. 'Ah, kesinlikle bunu söyleyebilirim!' diye ısrar etti. 'Karanlık günler geçirdim, Gertrude. Gencim,
ve itibar ve servet beni çağırıyor ve boynuma bir değirmen taşı
geçirdim ve senin dostluğun olmasa kalbimi kırardım.'

'Paul,' dedi, 'zavallı oğlum! Zavallı, sevgili oğlum! Seni teselli edebilseydim hayatımı verirdim sanırım.'

'Sen beni teselli ediyorsun,' diye cevapladı. 'Sen benim tek tesellimsin. Zamanla seni cennetteki bir azizmişsin gibi düşünmeyi öğreneceğim. '

'Ah!' diye mırıldandı, 'sen sevgili, saf ruhlu meraklı! Bilmiyor musun
--bunu henüz keşfetmedin mi, o basit gerçeği?--bir erkek yaşayan bir kadını
cennette bir aziz konumuna indirdiğinde
onunla ilgilenmeyi
bırakmış mı oluyor? _Seni_ kutsallaştırılmış bir figüre
dönüştürmeyeceğim.'

'Bunu aramam bile,' dedi Paul, anlık bir mizahla.

'Seni yaşayan, geniş beyinli, insan yürekli bir
dost olarak saklayacağım ve umarım birbirimizi çok fazla görmezsek,
ikimiz de bu düzenlemeden memnun oluruz.'

Gülümseyerek canlı bir şekilde konuştu, ama gözlerine narin bir dantel ve patiska parçası koydu ve sonra başını kaldırıp tekrar gülümsedi.

'Birbirimizi çok fazla görmemizi istemiyor musun?' diye sordu.
Yüzü çok kasvetliydi.

'Yani,' dedi nazikçe, elini omzuna koyup,
acı dolu gözlerinin içine bakarak, 'ihtiyatlı olmamız gerektiğini. Bunu başkalarının
fikirleri konusunda kesinlikle kastetmiyorum, çünkü orada
kendime ve sana korkmadan güvenebilirim. Kendimize karşı. Şu anda
buluştuğumuz gibi sık sık görüşmemiz senin
senin mutluluğun için iyi olmayacak.'

Ayağa kalktı ve ondan biraz uzaklaştı, parmaklarını birbirine geçirerek ve avuç içlerini aşağı doğru indirerek ayakta durdu. Bu, doğru türden bir kişi tarafından benimsendiğinde çok hoş bir tavırdır.
Düşünceli, yanlara doğru eğilmiş bir baş ile birlikte alındığında, yetenekli bir sanatçı tarafından kullanıldığında
yumuşak, kederli, çekingen bir güven ifadesi ortaya çıkaracaktır.

'Bana söz vereceksin,' dedi Barones, sesi tamamen sabit olmasa da, 'sana söyleyeceğim şeyi asla tekrarlamayacaksın.'

'Bana her şeyi emredebilirsin,' diye cevapladı Paul. 'Söz veriyorum.'

'Bu iyi olmayacak,' diye devam etti, daha önce çok az söylediği sözleri tekrarlayarak, 'şimdi olduğu gibi sık sık görüşmemiz senin mutluluğun için iyi olmayacak. Benim için de iyi olmayacak, Paul. Bu yüzden seni görmeye izin vermeye cesaret etmeden önce bu kadar uzun süre tereddüt ettim - kendimi görmeye izin vermeye cesaret etmeden önce. Artık kendime güvenecek kadar güçlüyüm ve senin dostluğuna ve centilmenliğine de inanıyorum. Mutsuzluğuma katkıda bulunmayacaksın, değil mi?'

Paul da yerinden kalkmıştı. Neredeyse omzunun dibinde duruyordu. Onu kollarına alabilecek kadar yakındı.

'Gertrude,' diye mırıldandı, 'eğer sana karşı hissettiklerime bir şey ekleyebilecekse,
bu olurdu. En şefkatli hayranlığımı, sürekli itaatimi kazanacaksın.'

Başını yavaşça çevirdi, sanki neredeyse iradesi dışında yapıyormuş gibi.
Gözlerini kaldırdı ve ona garip bir kararlılıkla baktı.
Yumuşak, yarı fısıltıyla konuştu.

'Bu bizim aşka vedamız. Tanıştık, konuştuk ve tekrar
ayrılacağız. Yarım saat içinde arkadaş olarak buluşacağız ve asla, asla,
bir daha asla şimdiki gibi ayrılmayacağız.'

Gertrude ona doğru döndü. Parmakları çözüldü ve
iki kolunu ona doğru açarak durdu. Bir an için onu tuttu.

'Sözünü tut!' diye fısıldadı, korkmuş bir sesle. 'Sözünü tut,
Paul! Sözünü tut!'

Kaçmasına izin verdi ve o da aynı garip, kararlı bakışla
oyalanarak uzaklaştı.

'Elveda sevgilim. Elveda kralım. Onunla bir daha asla karşılaşmayacağım. Arkadaşımla buluşmak için geri döneceğim.'

Sözcükler sadece kulağa ulaşacak kadar fısıldanmıştı ve o dönüp
odadan sarkık bir şekilde yürüdü. Böylece çürük bir zambak da
uzaklaşmış olabilirdi.

Paul'e gelince, en erken misafirin gelmesine yarım saati vardı ve kendini toparlamak için çok uğraştı. Bu zor bir işti çünkü
çabanın yokuşundan aşağı doğru sürekli hayret ve hayranlık
nidalarıyla yuvarlanıyordu. Ne kadın! Kadınlar arasında ne inci! Ne
dürüstlük! Ne cesaret! Ne şefkat! Ne saflık! Ne güzellik! O, o kadar hızlı değişimlerle mutluluğun zirvesinde ve sefaletin derinliğindeydi ki
farklılık duygusunu
kaybetti ve birini diğerinden
ayırt edemiyordu. Ama yarım saatlik bekleme neredeyse
geçtiğinde, _deesse_'sinin onun için emrettiği şaraptan bir kadeh daha içti ve en azından dünyaya
kendini beğenmiş bir tavırla
karşı koymaya hazırdı.

Misafirler gelmeye başladı. Sadece altı kişi daha vardı ve hepsi
erkekti. Barones onları karşılamak için ışıl ışıl bir giriş yaptı. Her birine
Paul'ü sırayla tanıttı ve hepsi de tanınmış adamlardı. Her yerde uzun zamandır aşina olduğu bir isim duyuyordu, ama
en son gelen, fark etmeye vakit bulamadığı, isimden daha fazlasıyla
tanıdıktı. Çünkü o Ralston'du--çocukluğunun tanrısı olan büyük Ralston--büyük gri başını bir omzuna ya da diğerine takmış, yüzünde eskiden olduğu gibi savaşçı bir bilgelik ifadesi olan Ralston.

'Bay Ralston,' dedi hostes, 'genç arkadaşım Bay Armstrong'u tanıyor olmalısın. Birlikte komedisini izlemiştik, hatırlıyor musun?'

Ralston hatırladı ve isminden daha fazlasını hatırlıyor gibiydi.

'Daha önce tanışmış mıydık?' diye sordu.

'Bir kere,' diye cevapladı Paul.

'Castle Barfield?'

'Kesinlikle.'

'Bunu rafa kaldırmak istersen----'

'Elbette hayır--aramızda kalsın.'

Hostes, partinin _doyeni_ olan seçkin diplomatın refakatçisini aldı. Adamlar istedikleri gibi onu takip ettiler. Ralston ve Paul en son gittiler.

'Ben bir peygamberim,' dedi Ralston, o zengin kısık sesini bastırarak. 'Sana yapacağını söylemiştim ve yaptın.'

BÖLÜM XXII

Akşam, Paul için birçok nedenden ötürü unutulmazdı. Konuşmanın bir kişiyle birlikte götürülecek çok fazla kısmı yoktu; ama elmasın sağlam parlaklığı olmasa bile, parıldayan ve kesen kırık cam epigramının daha ucuz ışıltısı vardı - çoğu durumda takdire şayan bir ikame, ancak insanların üzerine basabileceği tehlikeli
parçalar bırakma dezavantajına sahip. Konuşma yalnızca Fransızca yapılıyordu ve Paul'ün kulakları onu takip edecek kadar hızlı olsa da, dili değildi ve çoğunlukla sessiz bir dinleyiciydi. Ralston, acınası bir şekilde rahatlığa ve İngilizceye veda etmişken, masadaki herhangi bir kişi kadar evinde gibiydi; ama birlikte eve yürürken Paul'e yabancı bir dil konuşmaktan nefret ettiğini söyledi.

'Bana bebeklikten beri kullanılan eski, tanıdık aleti ver. Bak, ele nasıl uyum sağlıyor! İnsan onunla nasıl
oyuyor! Ne kadar
rahat ve el çabukluğuyla! İngilizce, bunun dışında, dünyadaki tek dildir. İngilizce söylenmeyecek şeyler
düşünmeye değmez--eğer konuşulabilirse; ve bazı şeyler de değildir.
Yukarı bak!' Place Vendome'daydılar. Yukarı doğru yaptığı hareket
Paul'ün gözlerini yıldızlarla dolu göğe yöneltti. 'Viski-soda ve puro eşliğinde bir sohbete
var mısın?' diye sordu Ralston. 'Rue Castiglione'deyim. Odama gel. Doğru nektar bende.
Paris'e
geldiğimde yanımda getiririm ve mantar parası almalarına izin veririm.'

Misafirler dağıldığında, Paul Gertrude ile
başka bir özel kelime daha konuşmak istemişti; ama Gertrude ona oyalanmak için hiçbir bahane bırakmamıştı. Neredeyse buz gibi bir tatlılıkla 'Elveda, Paul' demişti. Yalnızlığa çekilip onu düşünmek istiyordu ve Ralston'dan
kendini mazur göstermeye yarı yarıya meyilliydi.

'Sevgili küçük, tuhaf küçük beden, ev sahibimiz, ha? Onu uzun zamandır tanıyor musun?'

'Çok uzun değil,' diye cevapladı Paul 'Ama o ve sen oldukça eski anılara sahipmişsiniz gibi görünüyor.'

Ralston Gertrude hakkında konuşursa, onunla sabah ışığına kadar oturmaktan mutluluk duyardı.

'Ah, ben mi?' dedi Ralston--'Onu çocukluğundan beri tanıyorum. Eğer işlerini
gizliyorsa, gevezelik etmemeliyim. Baronu
tanıyor musun?'

'Şahsen değil.'

'Ah, peki---- Bu taraftan içeri. Birinci kattan daha yüksek değilim ve asansördeki adamı
rahatsız etmemize gerek yok. Oda şurada. Ve şimdi
kendi bölgemde olduğuma göre,
sizinle tekrar karşılaştığım için ne kadar mutlu olduğumu söylememe izin verin. Kendinizi ne hale getirdiğinizi sık sık merak etmişimdir. "Paul Armstrong" yeterince bireysel bir isim ve oyun programında ismini gördüğümde hatırladım ve bunun seni mi kastettiğini merak ettim. Viski, soda, puro. Şimdi bize bakılıyor.'

Paul mümkün olduğunca ilgisiz ve rahat görünmeye çalıştı.

'Baron'u tanıyıp tanımadığımı sordun. Nasıl bir adam? Garip bir adam, otuz bir yaşında biri için böyle bir kadına karşı kayıtsız kalmak daha doğru: zeki, sevimli, çekici.'

Hiç hevesle konuşmuyordu. Gertrude hakkında konuşmak istiyordu ama kendi endişelerini ifşa etmek istemiyordu.

'Baron çok iyi bir adam; ama biraz bulanık bir Alman aksanı var ve hanımın dizelerini anlayamıyor. Bundan daha kötü bir şey yok. Hanım seyahat etmeyi seçiyor; hanım evde kalmayı seçiyor.

Hiçbir skandal veya uygunsuzluk yok. O sevimli küçük bir kadın,
ve iyi küçük bir kadın, ve aptalca bir kelime olarak
Fransız-Amerikan _pschutt_'u var. Biraz duygusal ve
mükemmel bir flörtöz, ama aynı zamanda en gerçek küçük yaratık. Eğer flört etmeseydi, bu dünya için fazla iyi olurdu.'

'Flört!' diye bağırdı Paul, öyle büyük bir dehşetle ki Ralston yüksek sesle güldü.

'Yarı-yarı-din adamı onurumu kullandım,' dedi, 'ona bu konuda birçok vaaz verdim. Dikkat et, o çok
değerli bir kadın; ve, az önce söylediğin gibi, zeki, sevimli
ve çekici. Ama flört ediyor - benimle flört ediyor; ve eğer altmış yıllık kalenin arkasında yerleşik olmasaydım, beni de herkesi köleleştirdiği gibi köleleştirirdi. Kısa mesafede çok etkili olan bir Ruhun İzolasyonu vardır. Siz de onunla karşılaştınız mı?'

Ralston onu belirli bir amaç konusunda uyarıyor muydu? Ona arazinin nasıl olduğunu söyleyen herhangi bir şey -küçük, ince bir şey- fark etmiş miydi? Muhtemelen kocasının arkadaşı olarak mı konuşuyordu? Konuşması tesadüf müydü yoksa tasarlanmış mıydı? Her ne olursa olsun ve kesinlikle dinleyiciyi
çok rahatsız etmeye yetiyordu, Gertrude'a olan inancını
sarsmaya yetmiyordu. Bunu düşünmeye zaman bulduğunda, Ralston gibi
bu kadar
kurnaz bir adamın bu kadar
samimi ve şeffaf bir karakter hakkında bu kadar
yanlış bir tahminde bulunmasına hayret etti.

Eğer bir kadın kalbinin ve ruhunun saf girintilerini bir insan gözünün incelemesine
açmışsa, Gertrude bunu yapmıştı. Onu
tanıdığından emindi ve ona öyle geliyordu ki, daha önce hiç iki kalp aynı anda bu kadar iffetli ve ateşli bir yakınlık içinde
birlikte yaşamamıştı. Gertrude bir flört müydü? O gece ona gösterdiği şefkat bir bahane miydi? Bu şey o kadar inanılmaz ve gülünçtü ki, bir dakikanın bile bir kısmını bununla uğraşmaya değmezdi. Ruhunun eşini bulmuştu - Armut'un ikiz Yarısı - ve keşfinden fazlasıyla memnundu. Ralston'ın çok mu az mı, yoksa neredeyse hiç mi bir şey ifade etmediğini Paul tahmin edemiyordu; ama yaşlı adamın gözlerinin esprili ciddiyeti altında huzursuzdu ve konuyu değiştirdi. Birlikte güzel bir saat geçirdiler, el sıkıştılar ve karşılıklı bir hoşnutlukla ayrıldılar ve sokağa ulaştığı anda Paul telepatik telin kendi ucundaki yerini alıp Gertrude'u diğer tarafa çağırmak için özgürdü. Bu sağlıklı ve makul girişimle meşgulken millerce yürüdü ve sonunda, oraya nasıl geldiğini hiç bilmeden, kendini köpek gibi yorgun bir şekilde şehrin garip bir mahallesinde buldu. Bir jandarmayla karşılaşana kadar dolaştı, jandarma onu yola koydu ve bu karşılaşmadan on dakika sonra, Annette'i ilk gördüğü ana caddenin kaldırımında volta attığını fark ederek irkilerek uyandı. Tutkulu rüyaları ile kaderinin iğrenç gerçeklerinin bu hatırlatıcısı arasında kalan yorgunluk dönemi hiçbir işe yaramadı. Rüya ve gerçek, bulutlardaki elektriksel zıtlıklar gibi bir araya geldi ve
içeride nadir görülen bir fırtınayı uyandırdı. Ama oteline vardığında bu iş bitmişti ve yorgun bir şekilde yukarı, ateşsiz bir odaya doğru süründü, havası soğuk ve yalnızdı. Daire kendi başına yeterince iyiydi ve birkaç yıl önce ihtişamı ve lüksüyle saray gibi olduğunu düşünürdü; ama kendini evdeki eski mutfak ocağına ve eski tanıdık yüzlerin
görüntüsüne
aktarabilseydi o anda bin pound verirdi. Akşam yemeğinden önce biraz şampanya, yemek sırasında makul miktarda şarap ve Ralston ile iki oldukça cömert bardak viski-soda almıştı. Aşırılığa yaklaşmaya alışkın olduğu yön bu değildi, ama odada bir sürahi brendi olduğunu memnuniyetle hatırladı. Üşümüş ve yorgundu ve bir adamın aynı anda hem acı verici bir şekilde uykulu hem de sıkıntılı bir şekilde uyanık olduğu o çelişkili rahatsızlık durumundaydı. Bir miktar içkiyi bir bardağa koydu, bardağı ağzına kadar suyla doldurdu, soyundu, mumlarını üfledi ve yatağa gitti ve uykusuz bir gecenin
şeytanları ona gelip işkence etti. Tennyson'ın 'Aşk ve Görev'inin açılış dizesi beynine girdi ve orada tıkırdadı: 'Dünyada
hiçbir zaman yakınını bulamayan
aşkın, devamı ne?' Lanet olası bir tekrarla tekrar etti. Duyduğu
tüm uykuyu
baştan çıkarmak için yöntemleri denedi. Zihninde resimler
yapma yeteneği olduğu için sayısız koyun sürüsü topladı ve onları birer birer çalılıktaki bir boşluktan
atlamaya, geçerken saymaya başladı. Daha bir düzine bile saymamıştı ki kelimeler tekrar geri geldi: 'Dünyada
hiçbir zaman yakınını bulamayan
aşkın, devamı ne?'

Deneyi defalarca tekrarladı, ama her seferinde aynı soruyla kesintiye uğradı. Askerleri yürüyüşe geçirdi, hepsi aynı bakladaki bezelyeler gibi birbirine benziyordu. Kararlı bir şekilde zihnini düşünceden arındırdı; çarpım tablosunu tekrarladı. Hiçbir işe yaramıyordu; soru acımasızca geri geldi ve sonunda onunla yüzleşmeye karar verdi. Bakmak yeterince kasvetliydi.
Gertrude'suz dünyayı düşünmek, hiçbir adamın yaşamaya değmeyeceği çorak bir çoraklıktı.
Geçtiğimiz üç ayın deneyimlerinin ve duygularının ömür boyu devam etmesini beklemek, daha neşeli bir olasılığı davet etmek değildi.
Kendi düşüncelerinde bile, onu kendi saflığının zirvesinden çekmeye yönelik herhangi bir girişime işaret etmek, bir küfürdü.
Çarşambalar ve saatler, gri bahar şafağı perdelerin aralıklarından içeri süzülene ve yorgunluk her zamankinden daha kurşun gibi olana kadar
çaldı. Ama uykusuzluğun şeytanı yenilmezdi. Mumlarını tekrar yaktı,
bir kitap buldu ve okumaya çalıştı; ama bu da geri kalanı kadar umutsuzdu.

Gertrude'u tekrar ziyaret etme hakkını, bunu onun iyi niyeti ve memnuniyeti için yapması gerektiğini öğrenene kadar kullanamadı; ama yazması yasak değildi ve en azından zihnini
eğitebileceği bir uğraşı vardı. Giyindi ve donuk ve bitkin bir şekilde işe oturdu.
Sayfa sayfa yazdı, sanki kalemini kendi kalbinin
kanına batırmış gibi hissetti; ama yazdıklarını okumaya geldiğinde,
bir Hortus Siccus'un yaşayan bir bahçe veya
bir mumyanın yaşayan bir Prometheus olması gibi, onun amaçladığı şey değildi. Sonunda şöyle yazdı: 'Bu yakınlıktaki sürgüne dayanamıyorum ve eğer seni
görmeyeceksem gitmeliyim. Ateşli bir gece geçirdim ve uyumadım.
Yazmaya
cesaret edemiyorum, ama lütfen bunu getiren haberciden bir cevap alayım.'

Zihninde notu teslim ettirmeye cesaret edebileceği en erken saat olarak saat on'u belirledi ve o zamana kadar
sabırlı olması gerekiyordu. Mektubunu kapıcıya teslim etme
ve teslim zamanına dair talimatlar verme zamanına kadar, hizmetçiler daha yeni evde hareketlenmeye başlamıştı. Aşağı inmişti
uzun palto ve eldivenlerle, sanki erken bir yürüyüşe çıkacakmış gibi, ama yürüyüş kapıcının
uzaktan hayal edilebilecek şüphelerini yatıştırmak için bir bahaneden başka bir şey değildi.

'Bunu şimdi sana bırakmalıyım,' dedi, 'çünkü tam saat
onda teslim edilmesi gerekiyor ve muhtemelen daha sonra geri dönemeyeceğim. Haberci bir cevap bekleyecek.'

Adam, talimatlarına uyulması gerektiğine söz verdi ve
kendisini oldukça amaçsız ve bitkin hissederek ve gecenin yorgunluğu hala üzerindeyken sokaklara doğru yürüdü. Çok uzağa gitmemişti ki bir araba buldu ve adama Bois'e gidip geri dönmesini ve yolculukla iki saat geçirmesini söyledi. Şimdi, soğuk sabah havası ve yorgun gözlerine düşen parlak ışık onu etkilemeye başladı ve kısa bir
süre sonra huzur içinde uykuya daldı. Arabacı onu otelinin kapısında uyandırdı. Saatine baktı ve dakikası dakikasına on olmuştu.
Gertrude'un mektubunu alacağı saatin bu olduğunu düşünerek
kalbi takla attı. Kahvaltı söz konusu değildi, ancak
bu zamana kadar ya Bodega ya da İngiliz barı açık olacaktı ve
eğer kendisine böyle bir iyilik yapılacaksa
bir görüşmeye girmeden önce bir çeşit uyarıcıya ihtiyacı vardı. Habercinin yarım saatten daha kısa bir sürede geri dönmesini beklemek mantıksız olurdu ve
o zamanı bir bardak iyi sulandırılmış pelin otu ve
dünün İngiliz gazeteleriyle geçirdi. Çalışkan bir şekilde okudu, ancak
bilincine ulaşan tek basılı kelimeler, Baylar George Darco ve Paul Armstrong'un ortak çalışmalarının
her gece kalabalık evlerde
oynatıldığını söyleyen tiyatro reklamındaki kelimelerdi. Bu onu hiç ilgilendirmiyordu ve Parlamento ve polis mahkemeleriyle ilgili haberler, üzerinde bıraktığı tüm izlenime rağmen Sanskritçe yazılmış gibi olabilirdi.

Kendi sabırsızlığına kararlılıkla belirtilen süre boyunca katlandı ve sonra
otele geri yürüdü. Habercisi henüz dönmemişti, ama orada
girişte Ralston vardı, haydut sombrero ve siyah kadife ceketiyle, o kadar formda ve sağlıklı görünüyordu ki Paul ona gıpta ediyordu.

'Az önce iki çocukla tanıştım,' dedi Ralston, 've saat on ikide Poule d'Or'da kahvaltı yapacağız. İkimizden birini ayarlayabilir misin?
Sana iyi sohbet, dürüst yemek ve sağlıklı şarap sözü verebilirim.'

'İsterdim,' diye cevapladı Paul beceriksizce; 'ama gerçek şu ki, gitmek için
müsait olup olmadığımı söyleyemem. Bir saat içinde sana bir cevap verebileceğimi söyleyebilirim, eğer bu yeterliyse?'

'Bunu başarmalıyız,' dedi Ralston ve o anda Paul'ün habercisi geri döndü ve ona soluk safran renginde büyük bir zarf uzattı.

Bir tarafında altın ve kırmızı renkte bir arma, diğer tarafında ise bir kez gören herkesin ilk bakışta anlayabileceği şekilde yapılmış bir el yazısıyla yazılmış bir yazı vardı.

'Beni mazur görün,' dedi Paul; 'Bunu hemen cevaplamam gerekebilir.'

Bir kenara hafifçe kaydı ve Ralston'ın onun hevesini fark ettiğine ve parmaklarının nasıl titrediğini gördüğüne dair zihninde bir kesinlikle zarfı açtı. Kalın kabartmalı not kağıdında yalnızca üç kelime vardı, daha doğrusu iki kelime ve bir baş harf: 'Kahvaltı, öğlen.--G.' Yüzü zaferle kızardı ve düşüncesizce Ralston'a döndü.

'Bugün gelemeyeceğimi görüyorum,' dedi, önceki tavrıyla güçlü bir tezat oluşturan bir canlılıkla, 'ama umarım bana bir şans daha verirsiniz. Diyelim ki siz ve arkadaşlarınız bu akşam serbestsiniz,
onları benimle yemeğe getirir misiniz? Poule d'Or'a güvenebilirim; eskiden beri bilirim.'

'İyi,' dedi Ralston. 'Eğer serbestlerse, orada olacağız. Saat kaçta diyelim? Yedi mi?'

'Yedi,' diye cevapladı Paul neşeyle.

Ama üzerine yeni bir karışıklık çöktü. Ralston'un esmer, belirgin yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı, sakallı dudakları da kıpırdamadı, ama gözlerinde yarıdan fazla kötü niyetli olmayan küçük bir iblis dans ediyordu. 'Yedi,' diye tekrarladı Paul. 'Şimdi beni mazur mu görüyorsun? Acelem yüzünden 
düşmanca olduğunu düşünmüyor musun?'

'Sevgili dostum!' diye bağırdı Ralston, bu sırada gözlerindeki eğlence coşuyordu, ancak yüz hatları bir oyma heykelinki kadar hareketsizdi.

'Eh,' dedi Paul, kendini toparlamak için çaresizce, sonuçsuz bir çabayla, 'yediye kadar.'

Ralston el sıkıştı ve yoluna devam etti ve Paul ikişer ikişer
basamaklar atlayarak yukarı çıktı ve üç saatten az bir süre önce ayrıldığı odaya öyle neşesiz ve umutsuz bir ruh haliyle
girdi. Mektubu öptü ve kalbine bastırdı ve sevinçle aşağı yukarı yürüdü. Kovulmayacaktı; sonuçta çöle gönderilmeyecekti.

Peki ya Ralston? Onu o anda oraya getiren gerçekten çok tatsız, çok şanssız bir şanstı. Ralston'un Paul'ün rahatsızlığından keyif aldığı gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi ve önceki geceki konuşması aklıma geldi - İzole Ruh'la yaptığı
eğlence; çocukluğundan beri tanıdığı ve hem sevgi hem de saygı duyduğu bir hanımın karakterindeki tek kusura karşı iyi huylu hoşgörüsü. Bu tür bir önerinin bir aşığın zihnine ne kadar imkansız göründüğü önemli değildir. Bunu doğal bir küçümsemeyle reddetmesi, sadakatini teyit ettiği sürece hiçbir şekilde önemli değildir. Öneri yapışacak ve endişelendirecektir ve daha uzun süre yapışacak ve daha fazla endişelendirecektir çünkü acı çekeni kendinden şüphe ettirecektir. 'Bana hiç güvenme, ya da genel olarak,' samimi ruhlu bir adam için doğal bir düsturdur ve onun için yerleşmiş bir güvensizlik metresine dokunmaz, ancak kendi değersizliğiyle ilgili bir hisle onu üzebilir. Ama--en azından o an için--bunlar Paul'ün zihninde sadece kendini işkenceye uğratma hilelerinden başka bir şey değildi ve öğle vaktiyle buluşmak için can atıyordu. En güzel sabah elbisesini çıkarıp kendi elleriyle fırçaladı ve sabahki sürüşten sonra manşetinde veya yakasında bir leke kalmasın diye ikinci bir tuvalet yaptı ve sonra kendisiyle cennet arasında kalan saati öldürmek için salyangoz hızıyla sokaklarda dolaştı.

Bütün bu sabırlı bekleyişten sonra, cennetin kapılarına ulaştığında, cennet biraz soğuktu. Gertrude donmuş bal gibiydi. Onu en son Paris tasarımının enfes bir sabah şekerlemesiyle karşıladı--eğitimsiz bir erkek gözü için bir sabahlık ile bir çay elbisesi arasında bir şeydi, ama pahalı bir sadelikteydi ve gün ışığında Madam'ın ten rengine kurnazca uyan renklerdeydi. Masa mükemmel bir şekilde döşenmişti, ancak Paul'ün dehşetine göre, üzerine konulan örtüler masanın uzunluğu izin verdiği kadar aralıklıydı. Bu keşif karşısında o kadar komik bir şekilde rahatsız olmuş görünüyordu ve yüzü hayal kırıklığını o kadar kolay ifade ediyordu ki, Gertrude güldü ve yumuşadı.

'Pekala, M. Paul,' dedi, hala gülerek, 'Senin için bir garnitür yapacağım,' ve kendi güzel elleriyle masayı yeniden düzenledi, ona tam ortasında büyük bir çekingenlikle bir pozisyon verdi.

Paul, bu sabah onu saran tatlı buz kabuğunu kırmak için en azından bir çaba sarf ederdi, ancak dairenin sonunda bir servis masasının üzerinde nöbet tutan, sanki nöbet tutan, küçük, esmer, hoş bir hizmetçi kız vardı.

'Hizmetçim,' dedi Gertrude, 'kendi dilinden başka hiçbir dilden tek kelime bile konuşamıyor ve anlamıyor, ama size temin ederim ki gözleri var ve onları kullanabiliyor. Her zaman kahvaltıda bana eşlik ediyor ve onu göndermek ---- olurdu'

Durakladı.

'Ne olurdu?' dedi Paul. 'Elbette Madam la Baronne de Wyeth kendi masasında istediği hizmeti seçme hakkına sahip mi?'

'Madam la Baronne,' diye cevapladı hanımefendi hafifçe reverans yaparak, 'seçti.'

'Ama kesinlikle, Gertrude----' diye başladı Paul.

Elini anlamlı bir şekilde sallayarak onu durdurdu.

'Bu sabahki Hristiyan adım değil, lütfen. Ve unutmayın,' diye ekledi, 'küçük bekçi köpeğimin gözleri var, daha önce de söylediğim gibi,
ve İngilizce hakkında hiçbir şey bilmese de, onun ton konusunda çok iyi bir yargıç olduğunu tahmin ediyorum. Hadi bakalım, aptal çocuk,' diye devam etti, o kadar sakin ve soğuk bir sesle ki, sözlerini anlamayan hiç kimse bunların anlamını tahmin edemezdi, 'Sizinle bir pazarlık yapacağım. Eğer bana karşı nazik olursanız, ben de size karşı nazik olurum. Eğer burada tek başına seçkin ve yakışıklı bir genç İngiliz'i kabul edersem -onu kabul etmek için ev işlerimde belirgin bir değişiklik yaparsam---- Hadi bakalım, buna devam etmeye değer mi?'

'Hayır,' dedi Paul, sahne provasını yardımına çağırarak ve onun liderliğini izleyerek, 'değer değil; ama,' diye ekledi törensel bir reveransla, 'Madam la Baronne ile devam etmem gerekirse kalbimi kırmayacağım. Bana daha değerli bir isim kullanma hakkı verdiğiniz için '-saatini çıkardı ve onu şömine rafındaki peri sarkacıyla karşılaştırıyormuş gibi yaptı--'o kadar değerli ki,' diye devam etti, 'ki bundan vazgeçemem ve eğer kendimi savunmak için kesinlikle buna zorlanırsam, daha değerli bir isim icat etmek zorunda kalacağım.'

'Şimdi, bu, M. Paul,' dedi Madam, soğuk ve tatlı bir ses tonuyla, 'mükemmel bir şekilde yapılmış, şevkinizi gizlememeniz dışında. Gözlerinden okuyorum,' dedi, sanki sabah gazetelerinde okuduğu önemsiz bir haberi duyuruyormuş gibi sakin bir şekilde, 'zihninizin tüm coşkusunu ve bunu orada okumak istemiyorum - yani küçük hizmetçimin bunu orada okumasını istemiyorum.'

'Pekala,' dedi Paul, 'deneyeceğim. Söylemek istediklerimi söylememe izin verirseniz, bunu ciddiye almamaya devam edeceğim.'

'Ölçülü bir şekilde,' dedi hanım, hafif bir neşeyle - 'ölçülü bir şekilde.'

'Çoğu şeyin bir ölçüsü vardır,' diye cevapladı Paul, 'kalbin kritik konularına gelene kadar ve onlar ölçüyü aşar.'

Hizmetçi bu noktada araya girerek Madame la Baronne'a servis yapılıp yapılmayacağını sordu.

'Hemen,' dedi hanım ve Paul'e yerine oturması için el salladı. Paul eğildi ve aldı. Hizmetçi bir dizi zarif tekmelik servis etti ve önceki akşam yemek masasını yöneten ciddi hizmetçi bir beşikte bir şişe içkiyle içeri girdi ve gizlice geri çekildi.

'Bana hazırlanmam için çok az zaman verdin,' dedi Gertrude, 'ama
sanırım çok iyi iş çıkardığımızı göreceksin. Şunu dene, M. Paul.'

Paul burnunu aşağı indirdi ve kuru bir sesle yaşlı Ben'in ölümsüz
lirik şiirinin ilk kıtasını okudu. Son dizelerde sesi biraz titredi--

'Ama Jüpiter'in nektarını yudumlasam, seninkinden asla vazgeçmem!' ve
Gertrude kahkaha atarak ve elini hafifçe sallayarak söze girdi.

'Şimdi, sevgili M. Paul,' dedi, 'sen gerçekten ve hakikaten hayranlık uyandırıcısın.
Bu mükemmel ve eğer bana, bir erkek olarak kutsal şeref sözün üzerine, bana bir söz veya bakışınla ihanet etmeyeceğine söz verirsen, sana daha önce hiç söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim. Sana hiç bu kadar hayran olmadım,
ya da seni bu saatte olduğum kadar çok sevmedim. Bana inanmalısın,' diye devam etti, tabağını iterek ve başını hafifçe geriye doğru sallayarak hizmetçiye işaret ederek, 'Bu alaycı tondan nefret ediyorum, ama
kusursuzca yalnız kalırsak ve yine de
kalplerimizi birbirimize söylersek geriye ne kalır?'

'Madam,' dedi Paul, 'Bunu bir dehanın ustalık eseri olarak görüyorum.'
Her iki taraftaki tonlar buz gibiydi, ama sözleri ateş gibiydi. Hizmetçi büyük ihtimalle metresinin sıkıldığını ve misafirin de donuk olduğunu düşünüyordu. İlk başta yeni gelenle ilgileniyormuş gibi görünmüştü, ama şimdi kayıtsız bir tavır takındı ve tehlikeli numara devam etti.
Bu sarhoş edici tutku girdabında, yeminler sürekli dikkat ve kendini koruma zorunluluğu altında
sunulunca,
yemek önemli bir mesele değildi.

'Ama,' dedi Gertrude, 'sevgili Paul, masama gerçekten adaletli davranmalısın; bu iddia mutlak olmalı. '

'Bunu yapmaya çalışacağım,' diye cevapladı; ama bu lüks yemek onun için çöl kumu olsaydı olduğundan daha fazla tat vermiyordu. Bununla birlikte, erkekçe mücadele etti ve
sahtekarlığın tahterevallisinin kendi tarafında kalmayı başardı.

Kadınların en iyisi ve en kötüsü kimdir? Hiçbir erkek, Madam la Baronne de Wyeth'in güzel şöhretine
karşı çıkmaya cesaret etti mi? Yine de, şeytanın, harap olmuş ruhun çeşitli tatlarında bu narin, küçük, mırıldanan, beyaz göğüslü
epikürden daha iyi bir müttefiki var mıydı? Ah, şeytan,
elbette, bir semboldür! Bu cümleyi geçelim.

Ama on yıl sonra, sisli yuvasında tünemiş, görünmeyen geçide bakan Paul Armstrong? Kendisine, eğer o, kendisinin inandığı gibi olsaydı, kendisini
bulduğu yerden başka bir yerde
olabileceğini söyler. Görünen bir hayatın yıkıntısı üzerinde sadece yüzeysel bir kül vardı. Üzerine inşa edilecek bir şey daha vardı ama geriye kalanı yıkmak zorundaydı. Yeniden inşa etmeyi arzulayan adamın damarlarında sağlıklı kan vardı ve bu kanın kaynağını zehirleyen oydu.

"Bal engereklerinin kraliçesi," dedi kartal yuvasının Paul'ü: ve o
Paris'e geri dönmüştü.

O, Gertrude'un masasındaydı, tapılan, o günlerin tertemiz Gertrude'u.

Yemeğin sonuna gelmişlerdi ve kahve, filigran altınla kaplı yumurta kabuğu porselenlerinden küçük fincanlarda servis edildi.

"Hedive'den bir hediye," dedi, bunları işaret ederek. "Sardou, İskenderiye'deyken
benimleydi." Güldü ve gözleriyle, nadir bulunan bir kadehin
eklenen ışıltısıyla ve
kusursuz dişleriyle, arkadaşını adeta büyüledi.
'Evet, yaratığın saçma ismi bu. Sardou, bütün sabah bizi bekleyen ciddi kişidir ve vaftiz babaları ve vaftiz anneleri onu Victor adına vaftiz etme küstahlığını gösterdiler. Size, Sardou'nun benimle birlikte İskenderiye'de olduğunu ve Hidiv'in bana bu küçük hatırayı sunma nezaketini gösterdiğini ve Majesteleri'nden saray mutfağında kahve üzerinde çalışmasına izin verilmesini rica ettiğimi anlatıyordum. Kahveyi yaptı ve sonuç çok sevimli oldu. _Diğer şeylerin yanı sıra_,' dedi aynı tonda, 'sen de bu sabah çok sevimlisin ve
şimdi uzun zamandır beklediğim bir anı yakalayıp sana bunu içtenlikle söyleyebileceğimi düşünüyorum. Juliette, tuvalet masamın üzerinde bulacağın bir mektup getir ve
Sardou'yu ara.'

Juliette sahne uşağı gibi tökezledi, tepeden tırnağa kadar ağırbaşlı bir şekilde küstahça. Muhtemelen -sadece muhtemelen- tahmin etti; muhtemelen
hiçbir şey tahmin etmedi. Bu öneri, tüm bu geçmiş sahneleri
izleyenin zihnindeki bir öneriden başka bir şey değildi.

Paul ayağa kalktı, ancak Gertrude ona el salladı.

'Henüz değil,' diye fısıldadı, 'henüz değil.'

Tekrar oturdu, tüm duyuları onu kollarında tutmak için duyduğu
acı arzuyla
dönüyordu.

'Sardou'nun şaheserinin soğumasına izin vermemelisin,' dedi Gertrude;
ve Juliette, mezarcı peşinde, tekrar tökezleyerek geri geldi.
'Bunu postaya götüreceksin,' dedi Madame la Baronne, hizmetçinin taşıdığı
tepsideki mektubu işaret ederek. 'Şahsen kaydettireceksin ve makbuzu bana getireceksin.'

Cesur adam eğildi ve elinde mektupla geri çekildi.

'Kahvenizi beğendiniz mi, Bay Armstrong? Ve, ah, Juliette, bana o son küçük suluboya çizim portföyünü getir. Onları
nerede bulacağını biliyor musun?'

'Ama evet, Madam la Baronne, ama onlar yazı masasında kilitliydi.'

'Anahtarı,' dedi Barones, kahvesini yudumlarken, 'çantamda bulacaksın. Acele et, çünkü M. Armstrong'un sadece bir anı var.'

Juliette, eteklerini savurarak yukarı koştu. Gertrude, kulak ve gözleriyle ayak seslerini takip etti. Kulak ve göz aynı şekilde dinliyor gibiydi.
Ayağa kalktı ve yalvaran bir hareketle kollarını uzattı.

'Bu sana kefaret mi oluyor?' diye mırıldandı. 'Benim için her şeyi telafi ediyor'

'Hayır, hayır; dikkatli ol Saçlarıma dikkat et, aptal sevgilim--saçlarıma dikkat et!
Bunu şimdi ve sonra beklemekle yetinecek misin? Ah, Paul, Paul, Paul!
Ne kadar zor! Hadi şimdi git--git. Çabuk! Kahveni yudumla, Paul ve
olabildiğince doğal görünmeye çalış. Benim düşündüğümden daha hızlı.
Gidecek bir kahvaltı konuğuna ikram etmek için her zaman bir puro bulundururum. Juliette, purolar.'

Juliette taşıdığı küçük portföyü bıraktı ve üçüncü kez deldi.

'Beni seviyor musun?' dedi boğuk bir sesle.

Olan her şeyden sonra kendi sesinin sesi kulaklarındaydı.

'Sana hayranım!' diye karşılık verdi. 'Artık her şeyi biliyorsun. Ama görev seni bir yöne, beni başka bir yöne çağırıyor. Ve ah, Paul, "dünyasal yakınını asla bulamayan bir aşkın devamı ne?"

'Bu kelimeler,' diye haykırdı, 'bütün gece beynimde zonkladı.'

'Portföye bakmalısın,' diye mırıldandı. 'Est tu content de moi?'

'Je t'aime!' ve beceriksiz parmaklarıyla
portföyün iplerini çözdü.

Ve şimdi Paul Armstrong, Madame la Baronne de Wyeth'in evcil kedisiydi ve
St. Petersburg'dan Cadiz'e,
Londra'dan Kahire'ye kadar birçok şehirde ünvanını iyi kazandı.

XXIII. BÖLÜM

Görünüşe göre Gertrude, zamanla Paul'ün bitmek bilmeyen bağlılığından
biraz yoruldu. Muhtemelen bazen onu
yolunda buluyordu ve en iyi sohbet
temasından mahrum kalıyordu. İzole Ruh efsanesini
yeniden canlandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü mutlak ve eksiksiz bir ruhsal ilişkinin
son keşfinin sık sık ve içten bir şekilde itiraf edilmesi
gerekiyordu. Paul ve meleği o kadar yakın bir ilişki içinde yaşamışlardı ki
birbirleriyle ara sıra asitli olma hakkını kazanmışlardı. Onun namuslulukları ve namusluluktan vazgeçmeleri, aralarında ateşli bir mizaca sahip bir adamın yaşayabileceği kadar
sağlıksız bir atmosfer yaratıyordu. Zor ve sağlıklı türden işler neredeyse
terk edilmişti. Çok fazla şiir çevrilmişti ve 'Ruhun Diyalogları' başlıklı sonelerden oluşan isimsiz bir kitap, edebi derinliğin
yüzeyinde anlık bir sıçrama yaptı ve sonra dibe çakıl taşı gibi
battı. Kitap, hafif bir erotik koku,
epiken kokusu damıtıyordu; ancak onu koklayan dejenereler,
düpedüz bayatlamadığı için kötü düşündüler ve kalabalıkların
oluşturulduğu insanlar daha iyi bir sebepten dolayı ondan hoşlanmadılar. Azalan bir hazineye sahip olan Paul, hayatının ilk düz edebi
başarısızlığının farkına vardı. Hazine hızla iflas etti ve buna katkıda bulunan birkaç sebep vardı. İlk olarak, Barones'in harcayacak bir miktar parası vardı ve Avrupa başkentlerinde onunla eşit şartlarda birlikte olmayı arzulayan herkesin yüksek bir oranda yaşaması gerekiyordu. Sonra, Annette özgürlük haklarını ilan etmiş, Laurent ve güçlerinden kaçmış ve Paris'te, Londra'da ve başka yerlerde faturalar çıkarmıştı. En başarılı komediler bile modası geçecek. Boş durmak, kendi kişiliğinde abartılı olmak ve bir başkasının abartılılığıyla sürekli sömürülmek - daha iyi bir yıkım yolu bulunabilir miydi? İkilinin ilk gerçek kavgası Noel arifesinde Napoli'de oldu. Gertrude, New England modası ve güzelliğinin ekşi ve soluk bir kalıntısı olan Bayan Diedrich'in şahsında bir çoban köpeği yetiştirmişti, hem kocasının hem de kendi tarafında Knickerbocker soyunun tüm ihtişamlarını talep eden bir hanım. Koca ölmüştü, servet -üzerinde çok az et olan bir veya iki kemik hariç- tamamen yenmişti. Bayan Diedrich ve sempatik Gertrude'un annesi arkadaş olmuşlardı. Zengin Barones de Wyeth'in bu emekli olmuş servet kölesi için bir sığınma evi bulmasından daha doğal veya daha uygun bir şey yoktu, ancak Paul onun ilk başta skandala karşı bir kalkandan başka bir şey olmadığını gayet iyi biliyordu. Ancak böyle bir önlemi kabul etmek zorunda kalması ne kadar makul olursa olsun, yoksul hanımın kendisine karşı bir kalkan olduğunu ve o eski tanıdık kafaların bir araya getirilmesini ve o eski tanıdık kalplerin birleşmesini engellemeye alışkın olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi; bu birliktelikte, dikkatli manevralarla, bazen sadece altmış saniyeyi iki kişilik bir yalnızlık için kapabilirdi.

O öğleden sonra bir araba yolculuğu olmalıydı -Gertrude ve Paul, Bayan Diedrich'in bektaşi üzümü oynamasıyla- ve Bayan Diedrich hastalanmıştı. Paul, belirlenen saatte geldi ve onu karşılayacak Gertrude yoktu.

Burada, Varlık yerine en soğuk ifadelerle yazılmış bir not:

'Sevgili Dostum,

'Bayan Diedrich bugün inanılmaz derecede hasta ve onu bırakamam.

Kaybedilen bir zevk için en derin pişmanlıklar.

'Saygılarımla, 'G. de W.'

'Şansım!' dedi Paul kendi kendine acı bir şekilde; çünkü son zamanlarda birden fazla kez hayal kırıklığına uğramıştı. Ama üzüntüsünü ifade etmek, iltifatlarını ve iyi dileklerini göndermek ve geri çekilmek için yeterli nezaket buldu. Bilinmeyen yollarda dolaşmaya başladı, aklına her türlü tatsız şey geliyordu. Sadece anlık hayal kırıklığını en büyüğü yapmakla kalmadı,
bunu öyle yapmaya çalıştı. Ve yine de diğerleri araya giriyordu. İşte Darco'dan son parçalarının ikinci perdesinin sonuyla ilgili ciddi hayal kırıklığını ifade eden bir mektup. Darco'nun kekeleyerek gırtlaktan sesler çıkarması bir adamdı ve elinde kalemle Darco da bir başkasıydı.

'Çöküyor,' diye yazdı eleştirmen, 'tam zafer kazanması gereken anda. Belirsiz, ikna edici değil, yanlış. Altı hafta boyunca bana cevapsız
bırakıyorsun ve sonunda bana bu tutarsız kum yığınını gönderiyorsun,
oysa verdiğin sözler bana sağlam bir mermer parçası bekleme hakkı vermişti. İyi misin hasta mısın bilmiyorum,
çalışmaya devam etmek isteyip istemediğini bilmiyorum. Tek bildiğim şey,
parçanın Mart ayında istendiği ve bu mesafeden birlikte çalışamayacağımız.
Seninle istediğin yerde buluşacağım - Paris, Brüksel, Viyana,
Londra, Hong Kong. Seni zamanında işe geri döndürdüğüm sürece
benim için hepsi birdir. Ama, her ne sebeple olursa olsun, bu ikinci perde öyle yazılmış ki
işe yaramayacak. Ve bekleyemem Ben bir şairim, ama dili olmayan bir şairim. Eğer sen benim tercümanım olmayacaksan, başka birini bulmalıyım.
Dostluk dostluk mudur, yoksa iş mi? Her ikisi adına da senden benimle buluşmanı ve benimle çalışmanı istiyorum.'

Nasıl bakarsa baksın, kendi bakış açısını istediği gibi çarpıtsa da,
Darco'nun öfkeli ve açık sözlü itirazı, Gertrude'a karşı görevinin ondan isteyebileceği her şeyden daha büyüktü.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, görev duygusu onun lanetiydi, çünkü duygunun kendisi çarpıtılmıştı.
Kişiliğinin kökleşmiş bir zaafı yüzünden, gerçeği en az hak eden
ideallere sadık kalmak zorundaydı. Bu gerçeği kariyeri boyunca gördü.
Aptalca tapınaklara eğilmişti. Gertrude--ah evet, Gertrude
kusursuzdu. Ama tıpkı şimdi ateşli erkekliğinin kalbini ziyan ettiği gibi,
gençliğinin ve çocukluğunun kalbini de ziyan etmişti Kariyeri
birbirinin aynısıydı. İster bir köy cilvesi, ister kendi en yücesi, ister en aşağılık olanı, isterse de deneyimli _femme de feu_ ve _femme de glace_ tarafından kandırılmak için doğmuştur - her zaman kandırılmak, hayal kırıklığına uğramak, gerçek tutkunun ve gerçek gücün atılmasına ayarlanmak için doğmuştur.

Ve tüm bunların üstüne, bunları istediği hayali perspektife göre düzenleyin, şeylerin pis tarafı, faturalar - daha iyi türden pansiyon sahiplerinden, otellerden, şapkacılardan ve modacılardan gelen faturalar - ve tüm talepler karşılandığında ona ancak iki yüz elli pound bırakacak olan küçülen hazine.

Bir buçuk yıllık flörtü ona ne getirmişti? Bir zevk rüyası, bir çöl açlığı ağrısı, ara sıra gelen çılgınca bir iştah
kırıklığı. Şimdi, sağduyu adına, bütün bunların iyi tarafı nedir? Ve Gertrude, sonuçta, Samson'ı değil, kassız bir aptalı tuzağa düşüren, en zayıf parmaklarını bile kıracak gücü olmayan masum bir Delilah'dan daha mı iyidir? Masum Delilah! Düşüncelerinde ona asla saygısızlık etmedi.

Ama bu ruh halindeyken - vicdanıyla, edebi-sanatsal ve sadece insanca, Darco'nun onun işine ve kaçamaklarına yönelik kınamasını tamamen onaylayarak; ayaklarının dibinde bir mali uçurum ve Annette'in durduğu yeri kesip atması ve kendi savurganlıklarının dayanak noktasını tereyağı gibi eritmesiyle; yüzüne bakan kısır bir gelecekle - hem pişmanlığa hem de tövbeye meyilliydi.

Gezdiği şehir ona yabancıydı ve düşüncelere daldığında yaptığı gibi, kendisini düşündüren her dönüşü yaptı ve kendini bir labirentin içinde kaybetti. Aynı şeyi yüzlerce kasaba ve şehirde yapmış ama kayda değer bir sonuç elde edememişti, ancak sadece bir kez olsun bu basit alışkanlığın kıvrımlarına sarılmış bir amaç bulmaya mahkûmdu. Yeterince sefil bir şekilde ilerliyordu ve Napoli'de mi yoksa Kuzey Kutbu'nda mı olduğunu bilmiyordu ki tanıdık bir ses onu acı dolu hayallerinden uyandırdı ve etrafına bakındığında yüksek bir duvarla aloe çitinin arasında, üzerinde hiçbir yol olmayan ve görünüşe göre hiçbir yere gitmeyen bir çimen şeridinin üzerinde olduğunu keşfetti. Bu yöne doğru az çok belirgin bir patikaya doğru ilerlediğine dair belirsiz bir fikri vardı ve
bir dönüş yaparak, patikanın kendisinin bir kale boyu ötesindeki yüksek duvardaki bir kapıda sona erdiğini gördü.

Duyduğu ses Gertrude'un sesiydi ve söylediği sözler şunlardı: 'Ah! Ama sevgili dostum, zihnin o kaçınılmaz, o bitmek bilmeyen
yalnızlığı!'

İçinden hızla bir kıskançlık sancısı geçti ve neredeyse
şiddetli bir endişeyle dinledi. Onu kulak misafiri olmaya itecek hiçbir şey yoktu, ama ruhunu kurtarmak için olsa o anda dinlemekten kendini alamazdı. Cevap olarak derin, belirsiz bir sesin mırıltısı kulaklarına ulaşmış gibiydi, ama kalbinin
şaşkın müziğine öylesine uyum sağlıyorlardı ki duyuları bunu kaydedemedi. Hızla ve gizlice patikanın
sonlandığı noktaya geri döndü ve orada duvardaki küçük bir kemerde eski yeşil boyalı bir kapı buldu. Paslı menteşelerinin üzerine yarı sarkmıştı ve
kendi
kendi kenarıyla arka kapı arasında bıraktığı boşlukta,
gezgin adımlarının onu nereye götürdüğünü söyleyecek kadar görüş alanı vardı.
Barones'in otelinin arkasındaki teraslı bahçelere bakıyordu ve
bakarken Gertrude'un kendisi görüş alanına girdi. Başının üzerine bir dantel manto atılmıştı ve sağ elinde başparmağıyla
parmağı arasında zarifçe bir şemsiye tutuyordu. Eşlikçisi, görünüşe göre orta yaşlı, frak giymiş, ipek şapkalı, çizmeli ve eldivenli bir adamdı
sanki Rotten Row'a gider gibi. Kendini seçkin bir şekilde taşıyordu ve
bakan, eldivenli elin geniş, gümüş bir bıyığı okşadığını gördü. Bıyık sahibi, Barones'e doğru eğilmişti
açıkça cesur bir dikkat havasıyla ve Paul'ün kanı
içinde kaynıyordu. Kendisini harekete geçiren dürtünün gerçek bir hissiyatı yoktu ve
ne olabileceğine dair hiçbir hesaplaması yoktu; fakat kapıyı kenara itti ve
bahçeye girerek
otele giden çakıllı ana yolda yürüdü. Başını dik tutma ve
ne sola ne de sağa bakmama numarası yaptı, fakat Gertrude ve arkadaşını
keskin bir yan bakışla izledi. Hızlı adımları patikada bir çakıl taşının yuvarlanmasına sebep oldu ve bir saniye sonra kendi isminin çağrıldığını duydu.
Yeşil ve altın kürelerle ve parlak yapraklarla
parlak, alçakta büyüyen bir portakal ağacı, ses ile çağrı arasında kalan
anlık bir an için ikilinin görüşünü engellemişti.

'Bay Armstrong,' dedi Gertrude'un sesi, 'Bay Armstrong!' Şaşkınlık
gibi bir tavırla döndü ve elinde şapka, küçük bir çimenlik alanı geçti.

'Az önce sizi otelinize çağırdım,' dedi gülümseyen küçük hanım, 'sizinle.' Şemsiyeyi sol eline aldı ve neredeyse coşkulu bir
selamlamayla sağ elini uzattı. 'Sanırım henüz geri dönmedin?'

'Hayır,' diye cevapladı Paul. 'Yürüyüş yapıyordum ve kendimi kaybetmiştim, ta ki şuradaki açık kapıdan bahçeyi
tanıyana kadar. Sonra kendimi
tekrar güvende hissettim ve kısa bir eve gidebileceğimi düşündüm.'

'Ne kadar şanslıyım!' dedi Gertrude gülümseyerek; 've ne kadar da ilginç!' diye ekledi. 'Seni gördüğüm anda adın aklımdaydı. Aura'ya inanıyor musunuz, Albay Brunton--kişiliği saran ve bir arkadaşınızın varlığını görme veya duyma yoluyla farkına varmadan önce fark ettiğiniz şekilde kendini
yayabilen bir şeye? Bu şeylerin gerçekliğini tanımıyor musunuz? Ama, ah, unuttum! Siz beyler, korkarım ki, birbirinize yabancısınız. Bu Albay Brunton, Himalayalar ve Tibet'teki büyük gezginimiz ve bu da Bay Paul Armstrong,
kaç tane büyüleyici kitap ve komedinin
yazarı--Bay Darco'nun
işbirlikçisi.'

'Kimin eseri,' dedi Albay Brunton tipik bir Amerikan sesiyle, ama
derinden derin, 'Asya seyahatimden önce, hem Londra'da hem de New York'ta muhteşem bir pençeyle oynandığını gördüm. Sizinle tanışmaktan gurur duyuyorum, Bay Armstrong.'

Güneş yanığı bir tuğla kadar esmer, gümüş bıyıklı, simsiyah kaşlı ve gri saçlarına ve kırışıklıklarına meydan okuyan gözlerle bakan sert bir adamdı. Paul, uzattığı
samimi eli kabul etmekten başka bir şey yapamazdı ve Gertrude onu sakinleştirmeye koyuldu.

'Biliyor musun,' dedi, parmak uçlarını onun koluna koyarak, 'sen çok dikkatsiz bir süvarisin, Bay Armstrong. Zavallı Bayan Diedrich o kadar ani ve korkutucu bir şekilde hastalandı ki, sana o aceleci notu karalamaktan başka bir şey yapmaya vaktim olmadı. En azından durup bir soru sorabilirdin.'

'Bu asla işe yaramazdı,' dedi Paul 'Bir hanımın kararını hiçbir an sormazsın.'

Büyük bir neşe varsayımıyla konuştu, ama o deneyimli, yürekli
bir şakacının keskin içgüdüsü için bu sadece bir varsayımdı,
ve Gertrude soruyu dünyanın bir kadınının kolay becerisiyle çevirdi.

'Şimdi o jeolojik araştırmalar,' dedi, bu tür konulardaki alaycı bir okul kızı cehaletinin büyüleyici bir havasıyla. 'Gerçekten bana, hemen Himalayalar'da, bizim And Dağları'nda bulduğun aynı kireçtaşında aynı küçük protozoik lekeyi bulduğunu mu söylemek istiyorsun? O küçük yaratık gerçekten de dünyanın dağlarını
inşa etti mi? Neden, bu yine Mercan Adaları'nın hikayesi; ama ne muazzam bir ölçekte,
'Aman Tanrım, ne kadar da günlük yaratıklarız!'

Albay Brunton, görünüşe göre birçok bilgili topluluğun üyesi ve dünyanın erişilemez yerlerinin en yorulmak bilmez kuşatıcısıydı, o kadar sade, içten ve çekici bir adam çıktı ki, Gertrude onu en iyi haline o kadar ustalıkla çekti ki, topluluğunda uzun süre somurtkan olmak kolay değildi. Paul'ün kendini olabildiğince gizlemesi için bir ipucuydu ve bu sevimli Amerikalı ona çok yardımcı oldu. Adamı bir rakip olarak bile düşünemiyordu; o kadar dürüsttü ki, tam anlamıyla iltifat ediyordu.

'Neden, Tanrım!' dedi bir keresinde o öğleden sonraki konuşma sırasında, 'sen kısa elbiseler giydiğinde ve ben sana
baştan aşağı aşıkken----'

Barones onu saran bir yelpazeyi kaptı ve ona
azarlarcasına vurdu.

'Eh,' dedi, göz kırparak, 'her şey söylendiğinde ve yapıldığında, alışkanlık galip gelir. Ben bu alışkanlığı sen bebekken edindim: yirmi yıl önce,
Yemin ederim, ama biliyorum, bir hanımın yaşını tahmin etmek meşru değil.
O zamandan beri yeni bir alışkanlık edindim - Şeytani bir alışkanlık - dünyada bir oraya bir buraya gidip gelmek ve üzerinde aşağı yukarı dolaşmak, ama eskisini asla unutmadım. '

Barones güldü ve bu bildiriyle dalga geçti, buna bazı eski moda eğilmeler ve davranış hareketleri eşlik etti.

'Ama şimdi,' dedi, 'gerçekten kaçıp hastamla ilgilenmeliyim,
ve sizi, beyler, kaybım için birbirinizi teselli etmeniz için yalnız bırakmalıyım.
Bayan Diedrich'i uyurken bıraktım ve sizin gibi eski bir arkadaş için yarım saat ayırabildim, Albay. Eğer geri gelip benimle
altıda çay içmek isterseniz, tekrar kaçmaya cesaret edebilirsem sizinle tanışmaktan mutluluk duyarım.
Ama eğer mazeretlerimi aşağı göndermeye _zorlanırsam_, anlarsınız.'

Otele doğru bir hareket başlatmıştı bile ve iki adam
biri iki yanında olmak üzere onunla birlikte ağır ağır yürüyordu. Onları gölgeli salonun çiçek kokulu loşluğunda bıraktı ve öğleden sonrasının tüm işleri artık Paul'ün zihninde öylesine açık ve uzlaşmıştı ki, daha fazla endişelenmesi hayvanca olurdu.

'Diyorum ki,' dedi Albay, 'üç yıldır medeniyetin dışındayım ve bir John Collins istiyorum. Dün gece Messagerie Maritime'dan buraya geldim. İyi insanlar ve Amerika Birleşik Devletleri dışında herhangi birinin yapabileceği kadar iyi yemek pişiriyorlar, ancak içki fikirleri ilginç bir şekilde basit. Bana rehberlik edebilir misiniz, Bay Armstrong?'

'Daha fazla rehberlik etmem gerekir mi?' Paul'e 'Sanırım
malzemeleriniz burada saçma bir bollukta bulunuyor ve eğer
becerikli bir eliniz varsa----' diye sordu.

'Efendim,' dedi Albay, onu keserek,
'Marble Head'den Golden Gate'e kadar benimkiyle karşılaştırılabilecek bir John Collins yapabilecek tek bir adam yok.'

Paul evi biliyordu ve yeni tanıdığını gölgeli bir verandaya götürdü
burada çok dilli bir garson onun hayal gücüne göre buzunu parçaladı, ona limon buldu,
şeker, taze nane, kare yüzlü Hollands ve sifon suyu buldu ve
Albay'ı yüksek bir memnuniyet halinde terk etti.

'Burası ev gibi,' dedi, 'göksel saman hariç, bu küstah Kıtalılar'ın
öğrenmediği. Burası tam olarak ev gibi. Üç yıldır zorlu bir hayat yaşıyorum, yokuş yukarı ve aşağı vadi, kamp ve tarlada. Burma tarafında İngiliz birliklerinizin biraz kavga ettiğini gördüm. Bay Armstrong; daha iyi çocuklarla tanışmak istemiyorum Ve bu onlara ve size, efendim. Ama Tanrım!'--ince kahverengi eliyle bardağını okşadı ve düşünceli bir şekilde boşluğa baktı--'İçmeliyim. Bir Burma sigarası deneyin, efendim. Tanrım''Üç yıl sonra dün gece buraya indim.' Londra'ya giderken yolculuğumu yarıda kestim ve on beş yaşındayken kalbimi kıran ve yirmi bir yaşındayken tekrar kıran ve bir sonraki milyon yıl boyunca sadece eğlence olsun diye kırmaya devam edeceğim o küçük kızla karşılaştım, eğer o ve ben bu kadar uzun yaşayabilirsek.'

'Özür dilerim efendim,' dedi Paul, sonradan binlerce kez düşünmesine neden olan soğuk bir küstahlıkla, 'içki içtiniz mi?'

'Sanırım,' dedi Bay Brunton ve şezlongunda geriye yaslanarak,
ciğerlerine büyük miktarda duman çekti, bir bulut halinde dışarı verdi ve
güldü; 'üç yıllık kuraklıktan sonra, içmeye hazır olmayan adam kurumayı hak eder. Ama, Tanrı aşkına, efendim, on beş yıl aradan sonra o güçlü küçük flörte karşı koymak - onunla tekrar tesadüfen karşılaşmak! Şuraya bakın! _Grande Marie de
Luxembourg_'dan Napoli'ye indim, eski zamanları canlandırmaktan daha fazla bir fikrim yoktu, bir sonraki yüzyıla kaçmaktan daha fazla ve karşılaştığım ilk kişi küçük Gertie'ydi ve duyduğum ilk kelime ruhun
yalnızlığıydı!'

Paul soğuk, gergin bir acı içinde oturuyordu.

'Ben,' dedi Albay, giderek daha net bir şekilde, ihtiyaçlarına göre ifade ederek, 'indiğimde herhangi bir Hristiyan'ın olması gerektiği kadar doluydum ve temiz bir Hristiyan beyefendi gibi yatağa girecektim.
Sonra Gertie'yle karşılaştım. Türk hamamına girdim, yıkandım, tıraş oldum ve parfüm sürüldü ve artık ayakta durabiliyor ve düzgün konuşabiliyorum. Ne diyorsun? Bahçedeki portakal ve limonların arasında benim hakkımda ne söylerdin?' Bir anlığına sert bir şekilde doğruldu. 'Sarhoş muyum, yoksa en azından, kilit vincini çevirip suları köpürtene kadar sarhoş muydum? Hayır efendim, ama eserlerinin ilan ettiği o derin felsefi yaşam gözleminde, bir adamın sarhoş-ayık hale geldiği durumu gözlemlemiş olacaksın.

O aşamadan sonra taşar. Buna izin veriyorum. Taşar, efendim--taşar, efendim. Mevcut durumla ilgili gözlemlerde bulunmanın sizin için mizahi bir değeri varsa, _ben_ taşarım, efendim.'

Temiz giyimli, seyahatten sertleşmiş, güneşten lekelenmiş adam, Paul'ün zihnindeki orijinal yerinden, kendi ağırlığını taşıyamayacak kadar yumuşak bir kilden yapılmış bir heykel gibi kayıyordu. Çenesinden, ağzından, burun deliğinin dibinden, kaşından kaydı ve yine de, orijinalinden bu sapmalara rağmen, anlarda olağanüstü bir hızla kendini toparlıyor ve ormanların ve vahşi doğanın uyanık, maceracı yaratığı olmaya devam ediyordu, olağanüstü kariyeri onu ilan ediyordu. Tam bir ayıklık anında Paul'ün koluna dokundu ve şöyle dedi:

'Size hemen küçük Gertie hakkında her şeyi anlatacağım.'

XXIV. BÖLÜM

Albay'ın sıvı maddeleri tutma kapasitesi, Paul'ün deneyimine sahip bir adam için bile anormal görünüyordu.

Üçüncü derin bardağının sonunda, 'Susuzluk şimdi yatıştı,' dedi ciddiyetle, 've bir adam eğlenmeye başlayabilir. Burada kokteyl yapabilen bir çocuk olmalı.'

Çocuğu oldukça meşgul etti ve konuştu. Kendini
merakla toparlamıştı ve artık gözlerinde ve sesinde yaklaşan sarhoşluğun
sadece bir ipucu vardı. Sanki yerleşik bir aşamaya
gelmiş ve orada uzun süre kalabilmiş gibiydi.

'Küçük arkadaşımızla oldukça yakınsınız, değil mi?' diye sordu,
koltuğunda dönerek.

'Biraz önce bizi terk eden hanımdan bahsediyorsanız----'

'Elbette,' dedi Albay.

'Onun dostluğuna eriştim,' dedi Paul buz gibi bir tavırla.

Albay artık sigara içmiyordu, ama purosunun ucunu tembel bir iştahla çiğniyordu ve gülümsedi.

'Komik küçük bir şeytan,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Kadınlar tuhaftır,
nasıl algılarsanız algılayın; ama o tuhaftan da tuhaf. Tanrım, efendim, o
Dick'in şapka bandından bile tuhaf! Sanırım bana yıllar önce onu nasıl
attığımı unuttuğuna inanmamı istiyor. Ruh! Kalp 'Evlenmeden önceydi. Bana, karşılaştığı her ikisine de sahip tek adamın ben olduğuma inandırdı. New York'ta yirmi üç kişiydik ve bunun etkisiyle bir akşam yemeği yedik. O zamanlar o kadar sinirliydim ki, efendim, tüm grubu
çağırdım. Sanırım o akşam bazılarımızı biraz üzdü, ama bizi iyileştirdi ve küçük Gertie'nin ertesi sabah en az yirmi üç oyun arkadaşı oldu. Ve tüm bu yıllardan sonra ilk yarım saatte bana tekrar ateş
açtıysa lanet olsun. Komik, değil mi?'

'Korkarım size iyi günler dilemeliyim, efendim,' dedi Paul. 'Ve eğer
bir yabancının işlerinize karışmasına izin verecekseniz,
o kokteyli son kokteyliniz yapmanızı öneririm.'

'Ne?' diye sordu Albay, sakin bir şekilde gülümseyerek ve purosunu içerken.
'O ziyafet sırasında Noo Yawk Şehri'nde olsaydınız, yirmi dört yapar mıydık?'

'Özür dilerim, efendim,' diye cevapladı Paul sertçe. 'Bu konuşmaya
devam etmek istemiyorum ve bitirme özgürlüğünü alacağım.'

'Diyorum ki,' dedi Albay, 'orada bekleyin. Hayatımda hiç kavga etmedim, Bay Armstrong, ama bitirdim--bakayım----' İçten bir bakışla
parmaklarıyla saymaya başladı. 'Sekiz tane bitirdim,' dedi.

'Şimdi kavga etmek mi istiyorsunuz?' diye sordu Paul.

'Hayır efendim, hayır,' dedi Albay; 'Ben barışçıl bir adamım. Ama efendim, bir adamın ne içeceğine karar verdiğinizde ve onun konuşmayı seçtiği konuya itiraz ettiğinizde - neden görmüyorsunuz?'

'Hayır,' dedi Paul, 'anlamıyorum. Eğer bu konuşmayı yarın yenilemeyi seçersen, orası benim otelim ve öğleden önce herhangi bir saatte seninle orada buluşmaktan mutluluk duyarım.'

'Şimdi,' diye cevapladı Albay, onu alkolik bir dostlukla kolundan tutarak, 'huysuzlaşıyorsun ve ses tonun savaşçı. Ve bu, Bay Armstrong, mantıksız. Belki şimdi benim eski bir gezgin olduğumu biliyorsundur. Ben biraz kaşifim, efendim ve bilmediğim bir ülkede, eğer bunu bilen biriyle karşılaşırsam, bana rehberlik edilmesine asla itiraz etmedim. Şimdi, yeterince söylendi, Bay Armstrong. Eğer konuşmamı iğrenç bulursan, sadece gözlerimi lanetle ve git. Ama seni duymama izin verme. Dışarıda gönlün istediği kadar küfür edebilirsin ve görüyorsun ki, bunun bir kavgaya yol açması gerekmiyor.'

'Pekala,' dedi Paul. Ciddi sarhoş adam, kendi öfkesine ve zihninin şaşkın sefaletine rağmen onu güldürdü. 'Ne küfür etmem gerekiyorsa dışarıda yapılacak.' 

'İyi,' diye cevapladı Albay ve bu sırada purosunu küle dönene kadar yiyip kalanları dışarı attı ve Paul'ün kaçmasına izin verdi. 

Öğleden sonranın sonunda sokağın hafif ve yaygın güneş ışığına çıktığında, hayatında ilk kez kendini fark etmiş gibiydi. Albay'a küfür etmek zahmetine girmedi, ancak Paul Armstrong'a yüksek sesle küfür etti ve hızla oteline doğru yürüyerek anında harekete geçmeye karar verdi. Kendi odasına çıktı ve orada bir mektup yazdı. 

'Seni görmeliyim,' yazıyordu, 've bugün seni görmeliyim. Yarın Londra'ya giden trene yetişmeliyim ve ne zaman dönebileceğimi tahmin edemiyorum. Hem işi hem de işi çok uzun süre ihmal ettim ve kendimi uyandırmalıyım. Genel olarak, belki de benim için yapabileceğiniz en iyi ve en nazik şey beni sonsuza dek göndermek olurdu. Çok uzun süre aptalca bir rüyanın içinde yaşadım.'

Daha fazlası vardı, ama özü buydu ve yazar onu mühürledi ve gönderdi, tekrar okuyarak yeni bir çabaya girmeye cesaret edemedi. Cevap bir saat içinde ona ulaştı:

'Zavallı dostum, seni yeni aldığım gibi bir mektubu yazmaya iten şey nedir? Saygınıza güvenerek kendimi güvende hissettim. Eğer gerçekten acil işler için Londra'ya çağrıldıysan, seni tutmamalıyım ve tabii ki bana veda etmeden gidersen incinirim. Bu gece, yoldan geçen arkadaşlarımla birlikte bir masa-d'hote'de yemek yemeyi taahhüt ettim, ama
saat onda müsait olacağım. O zaman beni sor.'

Paul, Barones ile ilk kez o platonik ruh birliğini kurduklarından beri, birçok küçük rekabetin farkındaydı ve kıskançtı,
ama genel olarak Gertrude'un bu konularda tam bir ihtiyatla hareket ettiğini itiraf etmek zorundaydı,
ve titremeleri için gerçek bir sebep bulamadığını kendine itiraf etmek zorunda kalmıştı.
Kendisini o gülünç tapınaktaki başrahiplik görevinden alınma tehlikesiyle karşı karşıya hissetmemişti. Bir erkek bir kadına aşık olduğunda, onun hareketlerini veya anlamlarını akıllıca yargılaması beklenemez ve Barones'in platonikleri, aralarında burada ve orada küçük dünyevi ateş parıltıları olsa da, ona her zaman sadece eşit derecede çekicilik ve güzellik ve yüce bir ahlaki anlayışla sınırlanmış, hararetle titreşen bir doğayı gösteriyormuş gibi görünmüştü. Ama diğer insanların fikirlerinin etkisine kolayca açıktı ve Ralston'ın gülümsemesini bazen gerçek bir tenora dönüşen içsel bir sızı olmadan düşünememişti. Diyelim ki sadece kalpsiz bir kadın tarafından
oynatılıyor ve bu kadın, onun sürekli olarak
halkın içinde topuklarının dibinde sallanmasını ve
özel olarak her gün önünde tütsü
yakmasını kibrinin hizmetinde buluyordu? Diyelim ki erkekliğinin en iyi ve en taze yıllarını böyle alaycı bir
gölgenin peşinde
harcayıp harcıyordu? Elbette bunlar, bir tür sevgilinin putuna karşı küfürleriydi ve o, tıpkı diğer herhangi bir tapınan kişinin, tanrısının güçlerine ve mükemmelliklerine karşı şeytanın imalarına
kızdığı gibi, bunlara tüm kalbi ve ruhuyla kızıyordu. Kızgınlığı onu
unutkanlığa sürükleyemezdi ve Ralston'ın komik ve yaramaz eğlencesinin hatırası sık sık onunla birlikteydi. Ve şimdi bu Amerikalı adam, bu içkici Albay, Ralston'un çekingenliğinden ve görünüşe göre uzun zamandır tanıdığı bir hanımın karakterine olan saygısından yoksun olarak geldi ve daha kaba suçlama diğeriyle aynı doğrultuda ilerliyordu ve sadece çok daha ileri giderek ondan farklıydı.

'Bu gece öğreneceğim,' dedi Paul kendi kendine vahşice yüzlerce kez o öğleden sonra ve akşam boyunca ve sonunda yavaş saatler randevu saatine geldiğinde, kendini Barones'in otelinin girişinde trajik bir kararlılıkla sundu.

Gertrude, _passagere_
Amerikalı arkadaşlarına veda ederken oradaydı ve kendi kendine, hem öfke hem de hayranlıkla, onu o anda olduğu kadar çekici görmediğini düşündü. Genellikle onu diğerlerinden ayıran canlı renk tonu yumuşadı ve yüzünün alışılmadık solukluğu tüm görünümüne şefkatli bir yumuşaklık kattı. Gözleri de parlaklığından bir şeyler kaybetmişti ve hafifçe nemli görünüyordu. Ağladığına yemin edebilirdi ama arkadaşlarının ayrılmasından sonra onu karşılamak için döndüğünde yüzünde nazik bir karşılama ışıltısı vardı ve güzel mücevherli küçük elini büyüleyici bir samimiyetle uzattı. 

'Burada olduğun için çok mutluyum,' dedi, 've o sevgili sıkıcı insanların zamanlarını aşacaklarından ve seni bekletmem gerekeceğinden çok korkuyordum.' 

Sol koluna kapşonlu bir opera pelerini atmıştı ve bunu ona uzattı ve omuzlarına doğru ayarlaması için arkasını döndü. 

'Harika bir gece,' dedi, 'sevgili eski Massachusetts'teki yaz sonu gecemiz gibi. Hadi bahçede konuşalım, Paul.'

Yan yana yürüdü, hala yarı asık suratlı, ama kısmen de sesinin ve yüzünün yumuşak baştan çıkarıcılığına
zaten yenik düşmüştü. Bahçe terasına ulaşana kadar tek kelime etmedi ve o zaman bile sadece onun şu sorusuna
cevap verdi:

'Gerçekten gitmeli misin, Paul?'

'Evet,' diye cevapladı kasvetli bir şekilde, 'Gerçekten gitmeliyim.'

Yılın o mevsimi için Napoli için bile harika bir geceydi.
Hava merhem gibiydi ve çiçek kokularıyla doluydu. Bahçede ışıklar
burada ve orada parıldıyordu ve ay neredeyse zirvede geniş ve parlak bir şekilde parlıyordu, yaydığı ışık pusunda yıldızların parlaklığını yarı yarıya boğuyordu. Bahçelere dağılmış bir düzine grup vardı, az çok, hepsi neşeyle gevezelik ediyor ve orada burada eğlenmeye meyilliydiler. Varlıkları Paul'ü rahatsız etti, ama onu uzaklaştırmanın bir yolu yoktu. Gertrude'un yola çıkmasına izin verdi ve o; düşünceli bir sessizlik içinde yürüyerek, onu bahçenin batı tarafındaki gölgeli bir caddeye getirdi, orada bir beyefendi ve hanımefendi yavaşça kol kola onlardan uzaklaşıyorlardı. Gertrude elini onun koluna koydu ve önündeki çift duyulmayacak şekilde uzaklaşana kadar kıpırdamadan durdu, sonra düşünceli yürüyüşüne devam etti. 

'Nasıl oldu da Paul,' diye sordu, aniden ona bakarak, 'bu kadar garip bir mektup yazdın?' 

'Yazmak zorundaydım,' diye cevapladı Paul, belli bir öfke tonunun duyulduğu boğuk bir sesle. Kararlılığının
eridiğini görmek onu rahatsız etti ve amacını kısmen yerine getirmek için
kalbini
sertleştirmesi gerektiğini hissetti. Bu nedenle, 'Mektupta,' diye sordu, 'tuhaf bulduğun ne var?

'Bu öğleden sonraya kadar bana amacınla ilgili tek bir kelime bile söylemedin,' diye cevapladı, 've yarın beni terk ediyorsun. Bu biraz
tuhaf değil mi, Paul?'

Sesi titredi ve adını duyunca neredeyse çatladı.

'Düne kadar kendim hiçbir şey bilmiyordum,' diye cevapladı 'Çok acil öneme sahip
mektuplar aldım ve bunları şahsen cevaplamalıyım.'

'Ne kadar süre uzakta kalmayı düşünüyorsun,' diye sordu.

'Yapabileceğim tek akıllıca şey,' diye cevapladı, 'tamamen uzak durmak olurdu.'

'Ah, Paul,' diye fısıldadı, kolunu onun koluna dolayarak, 'işte yine senin 'aptalca rüyan'. 'Aptalca rüya' derken neyi kastediyorsun?
Bir süredir mutlu değil miydik?'

'Mutluluk,' diye sordu Paul, 'bir haftalık boşluğu ve özlemi bir dakikalık deliryumla ödemek midir? Ulaşılamaz bir umuda bu kadar bağlı olmak, ister rüya görsün ister uyanıkken, başka hiçbir şey
düşünmemek mutlu bir şey midir? Bir adam benim yaşadığım hayatla mutlu edilemez.'

'Paul,' diye fısıldadı, 'sana verdiğimden daha fazlasını ne isteyebilirsin?'

'Her şeyi,' diye cevapladı Paul.

Kolunu yavaşça çekti. Paul bıraktı ve bir dakika boyunca sessizce yan yana yürüdüler. Caddeye ulaştılar ve tekrar geri döndüler.

'Bana bir şey söyleyebilir misin,' diye sordu bu duraklamadan sonra--'İngiltere'deki işin hakkında bana bir şey söylemek ister misin?'

'Bu yeterince basit,' diye cevapladı. 'Yoksulluğa birkaç ay kala tekrar işe koyulmalıyım. Yaşlı Darco'dan bana sadakatsizlik ettiğim ve ona dayanılmaz derecede kötü bir iş gönderdiğim için
azarlayan müthiş bir mektup aldım. Söylediği her kelimeyi hak ettim ve şimdi ona telafi etmeliyim.'

'Son zamanlarda işinde şanslı değil misin?' diye sordu.

'Ben şanslı değilim,' diye cevapladı; 'O kadar şanslı olmaktan uzaktım ki' eğitimsiz bir okul çocuğu gibi yazıyordum. On beş yaşıma gelmeden önce daha iyisini yapabilirdim.'

'Ama neden?' diye sordu. 'Zihnin daha yeni olgunlaşmaya başlamış olmalı. Zamanın tamamen sana ait.'

'Benim zamanımın tek bir dakikası bile bana ait değil,' diye cevapladı için için yanan bir öfkeyle.

'Neden olmasın?' diye sordu kadın.

'Hadi,' dedi Paul, 'bu biraz samimiyetsizce değil mi? Neden olmasın? İşte buradayım,' diye devam etti, 'en ciddi şekilde inandığım gibi,
dünya tarihindeki en çılgınca aşık insan; okşandım,
cesaretlendirildim, okşandım, görmezden gelindim ve geri çevrildim, ta ki kendi doğamın çılgın zayıflığında tüm erkekliğim dışarı sızana kadar. Ben Hamlet'e benzemiyorum, sevgili Gertrude. Hem sinirlendirilmeyi hem de oyun oynanmayı hak ediyorum.'

'Oyun oynanmayı mı?' dedi kadın sitemle.

'Oyun oynanmayı,' diye tekrarladı ağır bir düşünce gibi gelen bir sesle.

Gertrude ağlamaya başladı ve gözlerine narin bir mendil koydu, ama
hiçbir şey söylemedi ve Paul'ün tek çaresi konuşmaya devam etmek,
kendi yaralarını gözden kaçırmamaktı.

'Sen ve ben bir pazarlık yaptık, Gertrude: arkadaş olacaktık ve
sadece arkadaş olacaktık. Bu sınırlar içinde kalmanın bana ne kadara mal olduğunu
her zaman biliyordun; ve bana yardım ettin mi? Bunu
vicdanına
bağlıyorum.'

'Sana yardım etti mi?' diye sordu, yürüyüşünde bir kez daha durup, masum bir şaşkınlıkla ona bakarak.

'Bana yardım etti,' diye tekrarladı adam taş gibi. 'Sözcükler yeterince açık.'

Yakınlarda bir bahçe sırası vardı. Oraya doğru koştu ve
çökerek, kendini gözyaşlarına teslim etmiş gibi göründü. Onun peşinden asık suratla yürüdü ve elindeki bastonla 
yosunla kaplı yüzeyinde gelişigüzel şekiller çizerek patikaya bakarak durdu.

'Şimdi seni anlıyorum,' diye hıçkırdı Gertrude. 'Kendimi kınama hakkım var çünkü kendi disiplinsiz kalbim bazen kontrolden çıktı; ama bunun için beni suçlamak senin görevin mi Paul? 'Ben de,' diye devam etti, 'sana, günlük mücadelemde bana yardım etmediğini söyleme hakkına sahip değil miyim? Sen adaletsizsin, cimrisin. Senin hakkında buna asla inanamazdım.'

'Hiçbir şeyi öngöremiyorum,' dedi Paul, 'sadece sefalet.'

'Ben de göremiyorum,' diye cevapladı. Ayağa kalktı ve ona döndü ve durduğu ay ışığında en azından gözyaşlarının gerçek olduğunu görebiliyordu. 'Aslında bana söylemek zorunda olduğun şey,' dedi, aniden sessiz bir vakar havasıyla, ama sesinde bir titremeyle, 'sadece şu:
Ben kalpsiz bir cilveliyim ve seni hiç umursamadım; seni kendi mutsuzluğuna bilerek
çektiğimi. Eğer gerçekten böyle düşünüyorsan, Paul, eğer bu sadece geçici bir öfke
esintisinden daha fazla bir şey ifade ediyorsa, hemen vedalaşsak iyi olur. En azından sana karşı aynı suçlamayı getirmek için eşit hakkım var, ama senin hakkında böyle bir düşünceyi barındırmaktan
tiksinmeliyim. Bir kadına karşı acımasız olabileceğin ve affedilebileceğin birçok yol var, Paul, ama onun gururunu bu şekilde
incitmemelisin. Bu, hepsinin en acımasız bıçak darbesidir. Bıçak
zehirlidir, canım ve yarası ömür boyu acır.'

'Söyle bana,' dedi, gözleri ona dikilmiş ve konuşurkenki temkinli sesi titreyerek--'bana gerçekten umursadığını söyle; vicdanın ve şerefin üzerine söyle, beni bu deliliğe
kasıtlı olarak sürüklemedin.'

'Bunu bana sorabilir misin?' dedi. 'Bana bu kadar hakaret edebilir misin?'

'Soruyorum,' diye yanıtladı.

'Davranışım bunu açıkça göstermediyse,' dedi Gertrude, 'itiraz etmek tamamen boşuna. Sana kelimelerden daha iyi bir kanıt verdim.'

'Sadece bir kanıt var,' diye yanıtladı Paul. 'Benimle dünyayı göğüsleyecek kadar güçlü müsün?'

'Hayır, hayır,' diye fısıldadı; 'dünyadan korkmadığımı, ama kendi vicdanımdan korktuğumu bana sormamalısın.'

'Sence,' diye sordu tutkuyla, 'aşk bizimki gibi bir birlikteliği kutsayamaz mı? Benim Georges Sand'im ol, ben de senin De Musset'in olurum; benim Stella'm ol, ben de senin Swift'in olurum.'

'Örneklerinizi talihsiz bir şekilde seçiyorsunuz, Bay Armstrong,' diye yanıtladı Gertrude. 'Georges ve Alfred birbirleri hakkında
aşağılık ve acı kitaplar yazmak için yaşadılar ve Stella bir kaba kuvvetin despotluğu altında kalbini kırdı. Ben
böyle bir ihtimali umursamıyorum.'

'Bay Armstrong' onu gerçek bir kırbaç gibi kırbaçladı ve bunun
acısıyla
sonraki anlamı zar zor takip etti. O kadar
şaşkındı ki sadece şu kelimeleri tekrarlayabildi:

'Bay Armstrong.'

'Beni savunmaya zorluyorsun,' diye nazikçe cevapladı. 'Ben bir kadınım, Paul;
ama benim bir şeref kuralım var.'

'Im Gott's und Teufel's namen,' diye inledi, 'bu ne? Bana
dudaklar ve kollar veriyorsun; beni sevdiğine yemin ettin. Sadakat nedir?'

Kendini tam boyuna çekti:

'Sadakati tanımladığımı iddia etmiyorum,' dedi; 'ama gördüğümde anlarım. Hakaretten daha az belirgin olabilir; ama en azından sonuncusu
açıkça belirtilmiş. Yanılmışım ve şimdi hatamı düzelteceğim.
Elveda, Bay Armstrong.'

'Elveda,' dedi Paul.

Sanki daha fazla elveda bekler gibi sadece bir an oyalandı, ama Paul'un sunabileceği bir elveda yoktu. Şimdi gerçeği, röportajın başında olduğundan daha net göremiyordu, ama
bir ölçüde kendi tavrının sözlü tanımıyla kendini sertleştirmişti,
ve kısmen de henüz ondan geri çekilemediği için,
başka bir kelime etmeden gitmesine izin verdi. Ayın yumuşak ihtişamı ve sarkan dalların koyu gölgesi arasında süzüldü ve
Paul, onun figürü caddenin sonunda kaybolana kadar onu kasvetli bir şekilde izledi. Bir iki dakika boş bir zihinle durdu, bastonunu ayaklarının dibindeki kuru, ufalanan toprağa sapladı ve üzerindeki ince, köpük benzeri yosun büyümesini anlamsız çizgilerle çizdi. Sonra bir puro yaktı ve kalabalık antreden kaçınarak otelin karanlık batı duvarını
etrafından dolandı ve böylece eve doğru yürüdü. İş artık bitmişti ve
doğru ya da yanlış yapılmış olması onun için pek de önemli değildi.
Aklın herhangi bir duygu esintisinin müdahalesi olmadan artıları ve eksileri mantıksal olarak dengeleyebildiği o duygu duraklamalarından birinde durdu. Eğer Gertrude gerçekten iddia ettiği gibi biriyse, o zaman büyük bir
zulümle hareket etmişti. Eğer iddia ettiği gibi biri değilse, hayatında ilk kez, kadın kahraman olarak söz konusu olduğunda büyük bir bilgelikle hareket etmişti. Her iki taraftaki olasılıklara da kariyerinin daha önceki bir aşamasında kendisine imkansız gelecek olan alaycı bir soğukkanlılıkla
bakmıştı. Barones de Wyeth'i iyi tanıyan sadece iki adamla
tanışmıştı ve ikisi de ona hemen hemen aynı bakış açısıyla
bakmıştı. Ralston'ın görüşü daha cana yakındı, ama
onun görüşüne göre bile o doğuştan bir flörtözdü,
arabasının tekerleklerini kalpleriyle yormayı seven bir yaratıktı; ve daha kaba bir zihnin görüşüne göre o
sıradan ve basit bir cilveydi--bir Kraliçe Rabesqurat, kendisine hayranlıkla dönen
insan gözlerinin bir çuvalını saklıyordu. Sonra,
bir anlık kayıtsızlığa rağmen, sinirleri karıncalandı ve kanı, onun kucaklamalarına kendini teslim ettiği ve onu bir öpücükle ölümsüzleştirdiği o nadir ve kısa anın
anısı ile parladı.
Yine de, heyecan sona erdiğinde o güzel saniyenin ölümsüzlüğüne soğuk bir kayıtsızlıkla bakabilirdi. Tutku için en düşük
ölçeğe izin verildiğinde, bu şey gerçek olabilir miydi? Örneğin, kendi kanının selini tam olarak durdurabilir miydi? Bunu düşününce güldü ve en sevdiği şairin bir buçuk dizesi beyninde yankılandı:

'Ve senin tutkuların benimkilerle eşleşti Ay ışığının güneş ışığına,
suyun şaraba eşit olması gibi.'

Genel olarak doğru olanı yaptığını düşünmeye başladı ve yavaş yavaş ikna olmaya doğru ilerleyen o yarı inançla yatağa girdi ve
sonradan onu şaşırtan bir kayıtsızlıkla uyudu. Gerçek şu ki, yorgun olmaktan çok kararlıydı.

En derin uykusundayken kapısında duyulan gürleyen bir çağrı onu uyandırdı. Bu orkestral davul sesinin ilk prelüdü ile uyanması arasında gelen bir rüya ona daha hafif bir rahatsızlıktan bahsetmişti, ancak uyandığında kapının çalınması o kadar şiddetli hale gelmişti ki
evi ayağa kaldırmak gerekiyordu.

'İçeri gir,' diye bağırdı ve aniden yatağa girmeden önce kapıyı kilitlediğini hatırlayarak karanlıkta dışarı çıktı ve
anahtarı geri çevirdi. 'Burada ne oluyor böyle?' diye sordu ve
oteldeki gece bekçisi ona bir mektup uzattı.

'Bana, efendim,' dedi ilgisiz bir Fransızcayla, 'bunu hemen teslim etmem söylendi, ama haberci gitti ve cevap verilmesi gerekmiyor.'

Koridorda okumaya yetecek kadar ışık vardı ve Paul, Gertrude'un
üst yazısını tanıdı.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Odamda gaz lambasını yak, o kadar yeter.'

Adam itaat etti, eğilerek dışarı çıktı ve kapıyı arkasından
kapatarak yoluna devam etti.

Paul'un elinde tuttuğu mektup hantal bir şekildeydi ve zarfı açtığında, içinde en az yedi yaprak Gertrude'un
tepeli kağıdı olduğunu gördü. Hepsi aceleci ve dağınık bir el yazısıyla yazılmıştı ve ilk sayfada karalanmış bir tarih ve bir "Efendim" vardı ki bu o kadar enerjik bir şekilde yazılmıştı ki kalemin yukarı doğru süpürme hareketi tüm beyaz yüzeyi daha büyük veya daha küçük mürekkep lekeleriyle lekelemişti.

"Seni dostum sanmıştım," diye başlıyordu mektup; "daha fazlası olduğunu iddia ettin ve duyduğum kadarıyla, daha büyük olan daha az olanı da kapsamalıdır."

Orada yazı aniden karakter değiştirdi ve mektup sanki daha sakin ve daha ölçülü kaligrafik vurgularla devam etti. 'Dostluğumu ve hatta aptalca sevgimi bilmene rağmen bana nasıl böyle davranabildin? Bana yaptığın gibi baskı yapmak zalimlik değil miydi? Sana itiraf edeceğim
boşuna gizlemeye çalıştığım şeyi. Daha önce tanışmış olsaydık,
ayak izlerim beni mezarıma götürene kadar koşmak zorunda olduğum yola şerefle bağlı olmadan önce seni tanısaydım,
mutlu bir kadın olabilirdim. Ama bir kadın sevebilir ve yine de onurunu her şeyden önce koyabilir. Ben ölüp gittiğimde, bir kadının kalbini kazandığınla övünmeyi seçersen umurumda olmaz ve bu aptalca sırrı saklamak için seni şimdi bile onuruna koymayacağım; ama bu tek gerçeğin güvencesi olmadan benden ayrılmayacaksın. Evlendiğimde, evlilik benim için bir kutsallıktı ve eğer bu olmasaydı------ Ama bundan sonra böyle şeyler olmaz,
sevgili Paul Sevgili, sevgili ve en sevgili Paul! Nasıl yazdığımı bile bilmiyorum,
ama bana yaşattığın ızdırap tarif edilemez ve
sözlerimde temkinli değilim. Bir kadının kalbi yanılabilir ve şeref ilkesi
yine de güçlü olabilir. Sana sızlayan bir kalple veda ediyorum ve sana
tüm iyi şanslar diliyorum. Görünüşe göre yıldızlarımız birbirine karşıt ve
yollarında birbirleriyle savaşıyor.
En iyisinin ayrı ayrı olmamız olduğunu düşünmene katılıyorum,
ama kariyerini kızkardeşçe bir bağlılıkla izleyeceğim ve kalbim bana geleceğini
övme hakkım olduğunu söylüyor.'

Mektup, aynı duyguların sadece uzantısı olarak görülebilecek kadar bundan çok daha fazlasını söylüyordu,
ama aslında son paragrafa kadar hepsi bu kadardı.

'Görevime sadık kaldım,' diye devam ediyordu, 've kalacağım. Hiçbir şey -ne senin ne de benim acı çekmem düşüncesi- beni bundan uzaklaştıramaz, ama yine de şanslı olsaydım tanışacağım akraba ruhu tanıyorum -ki ben şanslı olmaktan çok uzağım. Benimle ilgili özel anılarınıza şunu yazın: "Çok iyi ama akıllıca sevdi" ve bazen bir kadının bazen bir erkek gibi hissetmesinin ve "seni sevemezdim, canım, daha fazlasını sevemezdim" diye düşünmesinin mümkün olduğunu düşünün.

'Buna başka bir kelime eklemeyeceğim,' diye sonlandırdı Gertrude, 'sadece şunu söylemek istiyorum, sana tüm refahı, tüm mutluluğu diliyorum. Ama şunu her zaman hatırla, eğer hayatında kötü bir etki yaratmışsam, bunu çok daha farklı kastetmişimdir ve her zaman senin sadık dostun ve iyi dileklerini sunanımdır.

'G. DEW.'

Nedense, mektubun Paul'ü olması gerektiği kadar etkilemediği hiç de açık değildi. Bunu
pijamalarıyla yatağın başında otururken, çıplak topuklarını
perdeye vurarak
okudu ve bitirdiğinde onu
orta sehpaya fırlattı, üzerinde artık çok nadiren bakılan el yazmaları
dağılmış bir şekilde duruyordu ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

'Ayak lambaları.'

Sonra bir süre düşündü, yarı kelimeyi doğrulamak isterken yarı da hatırlayarak. Düşüncelerinde sadık olmak için birçok
çaba sarf etmişti, ama bu yönde mücadele etmeye eskisinden daha az meyilliydi.
Zihni Ralston'a ve içkici
kaşife geri döndü. Hafızası her ikisinden de daha ileri gitti ve onu
Miss Belmont, yaşlı Darco'nun Orta Jarley Prown'u uğruna kariyerini ikiye böldüğü günlere geri götürdü. Darco'ya bir kez daha bir kadın uğruna düpedüz ihanet etmişti ve şimdi, görmeye
başladığı gibi, bir başkası uğruna onu bir kez daha çok kötü kullanıyordu. Topuklarını yatağın etekliğine vurarak
oturdu ve düşündü. May Gold, Norah MacMulty, kaybolan masumiyetin korkunç saati, Claudia, Annette, Gertrude--bir adamın işlediği ne inanılmaz bir
aptallık listesi! Yoğun bir şekilde
küskün ve kendini küçümseyen biri haline geldi.

Yüreği yaralı Gertrude'un mektubuna cevap yoktu.
Onun sadece duygusuz bir hayvan olup olmadığından tam olarak emin değildi, ama
eşyalarını topladı ve tek bir veda sözcüğü söylemeden eve dönüş trenine bindi.
Gertrude'un arkadaşlığı gerçek bir şeyse, o dile getirilemez bir canavardı.
Eğer bencil, duygusal bir aldatmacaysa--neden, o zaman--herhangi bir şey. Yaşamın tadını çok mide bulantısı ve yorgunlukla almaya başladı.

Ama Londra'ya vardığında ve seyahatin fiziksel yorgunluğu
üzerinden atıldığında ve Darco'nun enerjilerinin kasırgası onu eskiden olduğu gibi yuttuğunda,
kendini başka bir adam buldu. Darco ilk görüşmelerinde korkunçtu.

'Bana bir göz attırdı,' dedi, Paul'ü çalışma odasının penceresine sürükleyerek.
'Kendine ne yapıyorsun? Yıllardır oldukça zeki bir
adam olan Armstrong'u tanıyorum. Oy ver? Ve şimdi de
çarpıcı bir
sakat olan Armstrong'a karşı öfkeleniyorum. Ha?'

'Şimdi, sevgili Darco,' diye cevapladı Paul, 'Sana gönderdiğim şeylerle ilgili eleştirilerinin oldukça haklı olduğunu söyleyebilirim. Aslında, bundan en ufak bir şüphem yok.
Ama sağlığım yerinde değildi ve endişeliydim ve şimdi iş için buradayım. Sana verebileceğim en iyi şeyi vereceğim.'

'Sana konuşacağım,' dedi Darco, 'korkunç bir sızlanmayla. İlk ayrılığımızı unutmadım. Beni iyi karşılamadın.'

'Unutmadığımı biliyorum,' dedi Paul.

'Şimdi,' diye devam etti Darco, hemen yumuşatılmayı reddederek, 'aylarca değerli on senti boşa harcadın ve sen ve ben yüzlerce ve yüzlerce pound daha fakiriz. Tekrar konuşmadan önce, bana bu saçmalıkları söylememen için senin kutsal şerefini, senin şerefini alacağım. Senden hoşlanıyorum, Armstrong. Sana çok değer veriyorum. Senin için çok büyük bir hayranlık duyuyorum. Ama sen rahatlamadın. Söylediklerime kızmaya hakkın yok.'

'Bazı mazeretlerim var, bunlardan bahsedemem,' dedi Paul; 'ama
söylediklerine kızmıyorum. Seni beklettiğim için çok üzgünüm. Sana
söz veriyorum ki
bu tek bir çalışma için tüm zamanımı ve en iyi enerjimi
her halükarda sana vereceğim. Ondan sonra----'

'Peçe,' dedi Darco, 'ondan sonra mı?

'Tanrı bilir!' diye cevapladı Paul. 'Şimdilik daha fazla bir şey söyleme, Darco. Hadi
işe gidelim.'

Darco ona bir iki saniye baktı ve sonra odada dolaşmaya başladı.

'İyi!' dedi aniden; 'hadi işe gidelim.'

Çalışmaya gittiler. Darco için başka ne söylenirse söylensin,
en azından onun
toplumunda düşünmek imkansızdı. Adamın yorulmak bilmeyen coşkusu,
karşılaştığı herkes için iki şeyden birini yaptı.
Ya dehşet ya da tiksinti yoluyla iticiydi ya da kendisiyle uyuşan bir duyguyu
esinledi. Korkak insanları korkuttu;
kavgacıları öfkeli ve küskün yaptı. Ama ara sıra bir ateş yaktı.

Paul'un işe olan sevgisi derin bir uykuya dalmıştı, ama Darco'nun
fırtınası onu uyandırdı ve bir iki gün içinde yeni çare onu ele geçirdi ve orta derecede sağlıklı bir zihin durumuna geri döndü.
Gertrude'a yazdı ve o da cevap verdi ve aralarında bir barış sağlandı, ama
her iki taraf için de eski güven varlığına geri dönmek kolay değildi ve Paul en azından sadakatten sarsılmıştı. Hepsi bu değildi, çünkü kendi karakteri hakkında biraz endişe duymaya başlamıştı ve
ona her zaman çok derin görünen o duygusal sığlıkları ölçmeye başlamıştı. Bir adam bir kez kendi coşkularına güvenmemeyi öğrendiğinde, kolayca ayağa kalkmazlar.

Darco ile birlikte yaşamaya başladı ve bütün gün birlikte çalıştılar,
ve bazen gece geç saatlere kadar, çünkü zamana karşı bir yarışa girdiler ve o zamanlar Darco'nun tiyatrosunda sahneyi tutan eserin uzun süre sahnelenmesi kayıp anlamına geliyordu. Yazarların elinden çıkar çıkmaz, perde perde prova edildi ve son sahneler tiyatronun kendisinde yazıldı ve parçalar soyunma odalarından birinde kopyalandı.
Çalışmanın son iki haftasında başka hiçbir şey
düşünmek için zaman vardı ve etiket yazıldığında bile Darco'yu bile tatmin edecek kadar emek kalmıştı.

Paul'ün hastalığı için bu bitmek bilmeyen zihinsel meşguliyette bulduğundan daha iyi bir ilaç reçete edilemezdi. Bu onu
yararsız aylaklıklarından
sarstı ve zihnini eski sağlıklı
esnekliğine geri döndürdü ve sonunda belirleyici gece geldiğinde ve oyun
baştan sona bir kükremeyle devam ettiğinde, uyumak için yatağa gitti
ve zaferle uyandı.

Çalışma sırasında ortaya çıkan ve
sadece bir bölüm olarak
kullanılamayacak kadar ağır olduğu için terk edilen bir fikirden,
yorulmak bilmez Darco çoktan yeni bir olay örgüsü oluşturmuştu ve
hemen gelişimine başlamak istiyordu. Fakat Paul en azından iki hafta tatil konusunda ısrar etti ve fikrini savundu. Önümüzdeki aylarda
daha fazla mali sıkıntı korkusu yoktu. Annette'in yükümlülükleri
ödendi. Onunla kesin anlaşmalar yapmak üzere bir avukat tutuldu
ve bir süre için net bir olasılık ve solunacak serbest hava vardı. Sonra
eskisinden daha az ateşli bir baskıyla yürütülen, ancak yine de gayretle takip edilen yeni çalışma geldi. Altı ay sürdü ve bir altı ay daha talep görmesi pek olası değildi. Gertrude Paris'e geri dönmüştü ve Paul oraya gitti, platonik teoriyi şimdiye kadar sergilediğinden daha felsefi bir ruhla incelemeye hazırdı. O büyüleyiciydi. Büyüleyici olmaktan kolayca vazgeçemezdi, ama artık çıldırmıyordu ve eğer bir kalbi olsaydı, sevgilisinin aşırı sakinliği onu aşık edebilirdi. Bunu yapamazdı, ama sahneye biraz mizah bölümü sokmaya yaradı.

Madam la Baronne de Wyeth bir hayran olmadan var olamazdı. Aynı anda iki tane olması yeterince hoş bir şeydi ve yaratıklar yönetilebilir olsaydı bir düzine olması hoş olurdu. Boston, Massachusetts'li Bay Ricardo P. Janes, mükemmel aile bağlantılarına sahip ve cömertçe para kazanan genç bir adamdı. Yirmi dört veya yirmi beş yaşında çok yakışıklı bir çocuktu ve sanata ve genel olarak ilham perilerine karşı bir zevki vardı, ünlü bir Fransız ressamın atölyesinde eğitim görüyordu. Hayatı ciddiye alıyordu ve güzel şiirler yazıyordu. Basit ve coşkuluydu, saf fikirli ve romantik ve Gertrude'un ruhani arkadaşları listesinde yer almaya adaydı. Paul Paris'e vardığında bu genç beyefendiyle hemen tanıştı ve ona karşı gerçek bir sevgi hissetti. Bay Janes'in ciddi ve romantik tarzıyla Gertrude'a aşık olduğu gerçeğinden kaçış yoktu, ancak onunla iyi bir şekilde tutulduğu ve onunla platonik yolun katı engellere sahip olduğu ve bunların ötesine geçmeyi bile arzulamadığı açıktı. İkisi yakınlaştığında, Paul'u sırdaşı yaptı, ki bunu çok kolay başardılar; ve
yaşlı adam, onun basit konuşmasından Gertrude'den daha önce öğrendiği şeylerin çoğunu tekrar öğrendi - örneğin, ruhun belirli bir izolasyonunun olduğunu ve bundan en yakın ve en samimi dostlukta bile kaçmanın imkansız olduğunu ve Bireyin hiçbir zaman başka bir Birey tarafından gerçekten kavranmadığını, ancak hedefine doğru sonsuz bir yalnızlık içinde yoluna devam etmeye mahkum olduğunu. Bay Janes, romantizmlerine ve coşkularına rağmen, esasen mantıklı bir genç adamdı ve eğer ilham kaynaklarının arkadaşı tarafından tanınacağını bilseydi veya tahmin etseydi bunları söylemezdi. Fakat
Gertrude'un fikirleri ona -bir süre için birçok kişiye öyle görünmüş gibi görünüyorlardı- çok gerçek ve güzel ama hüzünlü bir felsefe barındırıyordu ve bu tür düşüncelerin ciddi ilgi ve çekicilikle dolu olduğu bir yaşam dönemindendi. Bay Janes dokuz ay önce aynı koşullar altında ortaya çıksaydı, Paul muhtemelen ona karşı ateşli bir nefret duyardı, ancak şimdi ona karşı kısmen alaycı, kısmen şefkatli ve kısmen de kendini küçümseyen bir tür üstünlük hissediyordu. Yıllarca tüm bunlara heyecanla yaklaşmıştı, çünkü bunlar güzel ve çekici bir kadının dudaklarından geliyordu, onunla birlikteyken bu sadece ikiyüzlü bir slogandı. Elbette bu onu hayal kırıklığına uğratmaya yardımcı oldu ve hatta Gertrude'un bir zamanlar inandığı kadar güzel olmadığını görmeye başladı. Bu, aşkın çöküşünün tarihinde neredeyse ölümcül bir semptomdur, ancak algıya, mutlu vakalarda olduğu gibi, eski güzelliklerin yokluğunu fazlasıyla telafi eden yeni güzelliklerin algısı eşlik etmediği sürece. Ve Paul yeni güzellikler bulamadı. Gertrude artık sadece güzel bir kadındı ve güzel bir kadın, ışıltısı o kadar göz kamaştıran bir melekten çok farklı bir yaratıktır ki, gözleri kör eder. Onunla flört etmek, bir zamanlar tehlikeli olan konuların eteklerine dokunmak yeterince hoştu, ancak artık tehlikeli değildi, ancak cazibesi gitmişti ve genç Bay Janes, Ralston ve içki düşkünü kaşif ve dokuz aylık gayretli çalışmanın bir araya gelmesiyle, onu tek bir iki haftada ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmıştı. Barones'in kendisi küçük bir zevk gezisi planladı ve bu da Paul Armstrong'un hayatının bu bölümünün kapanmasıyla sonuçlandı.
Bu onu tesadüfen aşırı derecede garip bir duruma soktu ve
bunda iyi mi yoksa kötü mü davrandığına asla karar veremedi.
Bu nokta iyi bir nokta olarak kabul edilebilir.

Gertrude, Fontainebleau civarındaki büyüleyici eski bir evle tesadüfen tanışmıştı, eski dünya tarzında bir kır şatosu, tüm mobilyaları, tabakları ve resimleriyle birlikte satılıktı ve oldukça istisnai derecede iyi bir kütüphanesi vardı. Satış başarısız olunca, geçici olarak kiraya verildi ve o, her zaman, neredeyse sınırsız fonlara sahip olduğundan, onu almaya ve başkente ve arkadaşlarına kolayca ulaşabileceği bir yerde, yaklaşık yarım yıl emeklilikte geçirmeye meyilliydi, bu arada son üç veya dört yıldır zaman zaman üzerinde çalıştığı bir şiir kitabına son rötuşları yapıyordu. Yer için pazarlık halindeydi ve sadece deneme amaçlı olarak, orada küçük --çok küçük-- bir ev partisi vermenin hoş bir fikir olduğunu düşünmüştü. Sadece beş kişi olacaktı --Gertrude'un kendi Knickerbocker çoban köpeği, sonra bir Kontes de Cassault, Gertrude
kendisi ve Bay Janes ve Paul. Ölen ailenin hizmetçileri bir günlüğüne müsaitti; bir şef ve bir veya iki mutfak yardımcısı Paris'ten gönderilebilirdi. Parti öğle yemeğine yetişecek,
öğleden sonrayı kırsal bir gezide geçirecek,
akşam yemeğine dönecek ve özel bir trenle Paris'e doğru yola çıkacaktı. Güzel bir programdı ve
M. le Baron de Wyeth'e epey bir paraya mal olacaktı, ancak son
düşünce Gertrude'un ilişkisiydi. Kontes de Cassault
güzel bir insandı, en çekingen türden bir flörtözdü. Knickerbocker
neredeyse hiç kimse değildi. Aslında bir _partie carree_ idi ve
eğlenceli olması gerekiyordu.

Ekim ayının en güzel günüydü ve Paul maceralarına
onu istasyona götürmesi gereken arabaya
küçük bir kaza yaparak başladı. Çok önemli bir mesele değildi, ama kendini bir omnibüsün atlarıyla
dolaşmış halde buldu ve kişisel yaralanmadan kurtulmuş olsa da,
önemsiz bir iki morluk dışında, güvenlik için
zor bir
atlama yapmak zorunda kaldı ve düşerken pantolonunun dizlerini yardı ve
gömlek manşetlerini gece boyunca süren bir duşun
geride bıraktığı çamurla sıvadı. Bu küçük felaket, eve dönüşü ve trenini
kaybetmeyi içeriyordu. Bir telgraf çekti ve soruşturmalar yaptı.
Varış noktasına
varmanın en hızlı yolu, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir noktaya trenle rezervasyon yaptırmak ve sonra geri kalan mesafeyi kat etmek için bir tür
taşıma aracı temin etmek gibi görünüyordu. Mil ötede kiralık bir araç olmadan
ıssız bir kırsal istasyona bırakıldı. Çok iyi, küçük bir talihsizliği en iyi şekilde değerlendirecek ve yürüyecekti. Aptal bir köylü tarafından yönlendirildi ve yanlış yöne doğru yola çıktı. Yolundan yaklaşık iki mil
çıktığında, daha fazla soruşturma yaptı ve adımlarını
geri çekti. Yollar biraz ağırdı, güneş sıcaktı ve Paul
son zamanlarda çok az fiziksel egzersiz yapmıştı. Üç saatlik zorlu yürüyüşün ardından, günün şenliğinin sahnesi olan emekli şatoya ulaştığında, öğle yemeği iki saatten fazla olmuştu ve Gertrude ve ekibi arabayla gezmeye gitmişti. Fakat Bay Armstrong bekleniyordu ve
hoş karşılandı ve yolculuğun yüzünde yarattığı tahribatı biraz olsun onardığında, ona hoş bir küçük yemek
ve bir şişe mükemmel Moselle verildi. Bu yemeği yediği oda zemin kattaydı ve orijinal binanın uzantısıydı. Eğimli bir çimenliğin birkaç fit yukarısındaydı ve her iki tarafında geniş Fransız pencereleri vardı. Üç tarafı bir balkonla çevriliydi ve güneşe bakan tarafta ağır kadife perdeler çekilmişti. Karşıdaki pencerelerden içeri göz kamaştırmayan yoğun bir ışık geliyordu. Paul, günün alışılmadık egzersizlerinden sonra büyük bir zevkle yediği yemeğini bitirdiğinde, balkonu keşfetti ve güneşli tarafta, minderlerle döşendiğinde çok hoş bir dinlenme alanı sunan uzun Amerikan hasır sandalyelerden birini bularak, oraya
oturdu ve bir puro içti. Bir süre önce onu geciktiren küçük anlaşmazlıklar ona derin bir sıkıntı
verirdi ya da en azından,
kendisini öyle düşünmeye zorlardı; ama şimdi konuyu oldukça kolay aldı ve ev sahibinin dönüşünde anlatması gereken hikayeyi
prova etmekle meşgul oldu. Gün son derece ılıktı, sıcaklık mükemmeldi, artık aceleci davranmadığı için;
gönülden yemişti, mükemmel Moselle şişesinin yarısını bitirmişti ve çok
yorgundu. Uykulu olduğunun farkına varmadan uykuya dalmıştı.

Uyandığında, yaklaşık iki saat önce ayrıldığı odada sesler duyuyordu. Güneş, mavi mesafedeki ağaçların arkasına batmıştı ve o sadece birazcık tutuk ve üşümüştü. Bunların henüz farkında değildi ki, genç Bay Janes'in sesi onu tamamen uyandırdı.

'Tehlikeli,' dedi Bay Janes; 'ciddi anlamda tehlikeli.'

'Aptal çocuk!' dedi Gertrude, yarı alaycı yarı okşayıcı bir sesle.

'Benim gibi yaşlı bir kadın senin gibi bir çocuğun huzuru için nasıl tehlikeli olabilir?'

'Senin için tehlikeli değil, Gertrude,' dedi Bay Janes, onu çok ciddi bir şekilde anlatan bir titremeyle. 'Saflığını biliyorum ve ona saygı duyuyorum. Konuşurken yanlış yaptığımı biliyorum,
ama kendimi tutamadım, gitmeliyim.'

'Hayır, Ricardo,' dedi Gertrude, 'gitmemelisin. Bu
aptalca hayali bir kenara bırakmalısın--sadece aptalca bir hayal--ve ikimiz için de çok tatlı, çok değerli olan
bir dostluğu bozmaya gerek kalmayacak.'

Bu sırada Paul'e belki de yeterince şey duyduğu, ancak şimdiye kadar o kadar tamamen şaşkına dönmüş olduğu, bu konuşmanın
kendisi için tasarlanmadığını düşünmeye
zamanı olmadığı aniden geldi. Ayağa kalktı ve odadan geçtiği
perdelerin, bıraktığı gibi
yarı açık olduğunu gördüğünde gizlice uzaklaşmaya başladı. Ve kararsız bir şekilde dururken, nasıl kaçacağını merak ederken ve varlığını ilan etmenin bir yolunu bulmaya çalışırken, konuşma devam etti.

'Ah, lanet olsun hepsine!' dedi kendi kendine çaresizce. 'Benim suçum değil.
O ülke sınırını oldukça iyi biliyorum ve o kadar sık
tanıştım ki, orada bir davetsiz misafir bile sayılmam. Görünmeden
kaçamam ve bu herkes için garip olur. Ve burada kalıp bu saçmalığı dinleyemem.'

Ama konuşma devam etti ve kendi pozisyonunun saçma sefaleti ve konuşmanın izlediği iyi bilinen repliklerle
oldukça utanç ve kendini küçümsemeyle alev alev yanıyordu. Bu yetenekli ve sevimli Bostonlu genç eşeğin
yaptığı, söylediği, düşündüğü ve hissettiği şey tam olarak buydu, bir yıl önce yaptığı, söylediği, düşündüğü, hissettiği şeydi. Ve Gertrude, genç Bay Janes'le tıpkı genç Bay Armstrong'la
oynadığı gibi oynuyordu. Bay Janes epeyce ikna etmeye çalıştı--Paul'un yaptığından daha fazla--ama eğitimli cilveli göreve eşitti ve onu tıpkı selefini getirdiği gibi doruk noktasına getirdi. Ve orada verilen tek küçük kucaklama vardı ve
eteklerin hışırtısı ve bir kapı mandalının tıkırtısı vardı ve Gertrude'un sesi
"Şimdi kalacak mısın Ricardo?" dedi ve Ricardo homurdandı. Sonra kapı
kapandı ve sessizlik oldu. Sonra Ricardo tekrar homurdandı ve
Paul odada volta atarken düzensiz ayak seslerini duydu. İsteksiz dinleyici
baston sandalyeye geri döndü ve büyük bir gizlilikle
üzerine uzandı ve olası durumlar için uyuyormuş gibi yaptı. Ama beş sıkıcı dakikadan sonra genç Bay Janes geri çekildi ve kaçış yolu
açıldı.

Paul oturma odasına doğru ilerledi ve orada Knickerbocker hanımı ve çekingen Kontes'i buldu, onlarla zaten ufak ama hoş bir tanışıklığı vardı. Kendine hakim olmak için zaman bulmuştu,
ve kendini yüzlerce mil uzakta görmek istese de,
sohbetin uçmasını sağlamak için elinden geleni yaptı.
Biraz duraksayan Fransızcasıyla gecikmesinin hikayesini anlatmaya çalışıyordu ki Gertrude içeri girdi ve hikayeyi ona anlattı, tercüme etmesi için onu bıraktı.
Anlattıkları o kadar canlıydı ki, Gertrude kahkahalarla güldü ve
arada sırada Fransızcada hızlı bir şekilde lafı böldü, böylece
Bay Janes ciddi bir ifadeyle içeri girdiğinde ve neşeye katılmak için o kadar cenaze gibi bir çaba gösterdiğinde, o, Kontes ve tarihçi hep birlikte içtenlikle gülüyorlardı ki Paul şiddetle gıdıklandı. Ve sabahki kazayı onun eğlenmesi için bir komediye dönüştürürken,
o arada bir, 'Sen kalpsiz, zalim, tehlikeli küçük yeşim!' diye düşünüyordu ve bunu gerçek bir nefret vahşetiyle düşünüyordu. 'Kaç kişiye ihanet ettin,' diye sordu yüreğinde 'Kasıtlı olarak uyandırdığın kaç tutku açlığına o taştan kalbi sundun?'

Barones onu çoğunlukla duygusal yönüyle tanıyordu, ama o akşam
bir hikaye anlatıcısı olarak başladı ve neşeli ve zekiydi. Bay Janes bile akşam yemeği masasında ara sıra kahkahalarla uyanıyordu, orada akşam kıyafetinin resmiyetinden uzak, önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle oturuyorlardı
ve _hors d'oeuvres_'ten kahveye kadar her şey takdire şayandı - kusursuz bir
yemek. Ve akşam yemeği bitince, asil bir ay ışığında tren istasyonuna doğru yola koyuldular ve Paris'e geri döndüler.

Paul, hala neşeli bir tavırla, Gertrude'dan ertesi gün kendisine on dakika vermesini rica etti.

'Sana anlatacağım bir şey var,' dedi, 'bununla en sıcak şekilde ilgileneceğinden eminim. Sabah sadece on dakikalığına vaktini alabilir miyim? Bugün beni Amerika Birleşik Devletleri'ne götürecek tuhaf bir bilgi aldım.'

'Amerika Birleşik Devletleri mi? diye bağırdı Gertrude. 'Seni oradaki en iyi insanlara gönderebilirim. Ama çok uzakta olacak mısın?'

'Bunu sana yarın söyleyebileceğim,' diye cevapladı Paul. 'Olabilir miyim?

'Elbette,' diye cevapladı kadın nezaketle. 'Hep birlikte saat on ikide kahvaltı edelim mi?'

'Üzgünüm,' dedi Paul, 'ama benim için bu imkansız. Ama eğer saate çeyrek kala seni görebilirsem----'

'Elbette,' dedi tekrar.

'Teşekkür ederim,' dedi ve sonradan düşündüğü gibi biraz aniden arkasını dönerek, sisler içinde oturan tepkisiz Janes'le konuşmaya başladı.

'Benimle mi geliyorsun?' dedi Paul, son durak
olduğunda ve geri kalanlar arasında son veda söylendiğinde genç Bostonluya.

'Hayır,' dedi Bay Janes. 'Bir sebepten dolayı biraz keyfim yerinde değil ve sanırım eve gideceğim.'

'Peki, o zaman,' dedi Paul, 'ben de seninle geliyorum. Hepsi aynı; ama sana
söyleyecek bir şeyim var. Tutmayacak, Janes ve sen ve ben
beğensek de beğenmesek de, söylenmesi gerekiyor.'

'Ah,' dedi Janes, 'bu ciddi görünüyor!'

'Benimle Rue Castiglione'ye gel,' diye cevapladı Paul, 've sana
tam olarak ne kadar ciddi olduğunu anlatacağım. '

'Pekala,' diye cevapladı genç adam ve Paul bir araba kiralayıp birlikte eve gittiler.

Oteline vardıklarında Paul bir viski-soda sipariş etti ve misafiri reddetti ve ikisi Paul'ün yatak odasındaki bir masaya oturdular.

'Bay Janes,' diye başladı, 'Söyleyeceklerimin sizi çok fazla incitmemesi için içtenlikle umuyorum. İlk başta sizi biraz incitecek ama
bu dostlukla ilgili. Size hayatımın yaklaşık üç yılı boyunca, aşağı yukarı, kendimi belirli bir kadın hakkında eşi benzeri görülmemiş bir şekilde rezil ettiğimi söyleyerek başlayayım. Ve şimdi itiraf edeyim ki bu öğleden sonra
kötü bir köşeye sıkıştım ve kadının da içinde yer aldığı bir sohbeti duymaktan kendimi alamadım. Bu sohbet, yaklaşık bir buçuk yıl önce benim de katıldığım bir sohbetle sonuç olarak aynıydı ve terimler açısından da neredeyse aynıydı.'

Genç Bay Janes dirseklerini masaya koydu ve yüzünü ellerinin üzerine koydu. Uzun süre sessiz kaldı, ama sonunda şöyle dedi:

'Sözünüzün inceliğini veya inceliğini yargılayamam, Bay Armstrong, ama yarın sabah Paris'ten ayrılıyorum ve geri dönmeyeceğim.
Sizden bu vahiy gelmeden gitmeliydim, efendim ve sizin gitmenize
üzgünüm.'

'Değilim,' dedi Paul kararlı bir şekilde. 'Sizin de kısa bir süre sonra gideceğinizi sanmıyorum. Bay Janes, o boş tapınakta ibadet ederek üç yılımı boşa harcadım ve tamamen kazara ve tamamen bilmeden başka bir ibadet edeni şaşırttığımda----'

'Tanrı aşkına, bununla alay etmeyin!' dedi genç Bay Janes. 'Eve gidiyorum. İyi geceler. Bana söylemekte haklı olduğunuzu düşünüyorum. Bence ben de aynısını yapmalıydım. Gidiyorsun----' Orada durdu ve beyaz bir yüzle
yukarı baktı. 'Sabah onu görecek misin?'

'O tek görev için,' diye cevapladı Paul.

'Pekala,' dedi Bay Janes, 'elveda, Armstrong.'

Elini uzattı ve Paul sıcak bir şekilde tuttu. Janes üzgün bir şekilde
uzadı.

Ertesi gün öğle vaktinin gelmesine on dakika kala Paul ve Gertrude
son kez buluştular. Paul iki elini de hoş geldin dercesine uzatmış bir şekilde neşeyle ona doğru geldi, ancak onun önünde durduğunda yüzü değişti,
onun uzattığı selamı fark etmedi.

'Sorun ne?' diye sordu.

'Sana anlatmak için buradayım, Gertrude,' diye cevapladı. 'Sana dünkü maceralarımın bir kısmını anlattım, ancak hepsini anlatmadım. Yürüyüşüm bittiğinde öğle yemeği yedim ve öğle yemeğinden sonra verandadaki bir sandalyeye uzandım ve orada uyuyakaldım. Bay Janes'in size bunun tehlikeli olduğunu söylediği anda uyandım. Bu kadar samimi ve -söyleyebilir miyim- bu kadar tanıdık bir sohbete dahil olma cesaretim yoktu. Görülme riski olmadan kaçamazdım ve bu yüzden olduğum yerde kaldım.'

Dudakları bembeyaz olmuştu ve titriyordu ama ona döndü.

'Ah,' dedi, 'Seni bundan biraz daha değerli sanmıştım! Bir kulak misafiri!'

'Bir kulak misafiri!' diye cevapladı Paul. 'Bu anlaşılabilir; ama gönüllü değil. Hayatımın büyük bir bölümünü boşa harcadın ama bundan şikayet etmeye hakkım yok. Ama son hayalimi de elimden almış olmana biraz hayıflanıyorum. Senin sevimli seksin hakkında biraz şey öğrenmiştim, Gertrude,
seninle tanışmadan önce ve deneyimlerim bana bunun hakkında iyi düşünmeyi öğretmemişti. Ama sende, içine itildiğim inancın korkunç yanlışlığının bir kanıtını bulduğuma inanıyordum. Eh, görüyorsun, sen
bu inancı doğruluyorsun. Şimdi mezarıma, dünyanın yarısının diğer yarısını kandırmak ve kandırmak için yaratıldığı ve
her kadının kıvılcımlar yukarı doğru uçarken ihanet etmek için doğduğu kesinliğiyle gideceğim. Bana yalan söyledin, Gertrude ve ben sana inandım. Beni bilerek,
adı olmayan soğuk bir zulümle kandırdın. Seni sevdiğim kadar
sana asla nefret etmeyeceğim, çünkü bu konuda oldukça zayıf bir kapasitem var.
Yaralı bir kalbi olan bir adam buldun ve kendi kötü zevkin için
onu işkence etmeye başladın. Sözlerin bir faydası yok ve
söylemek için geldiğim her şeyi söyledim.'

O bölümün sonu buydu ve bir dakika sonra sokakta yürüyordu. Üç gün içinde Havre'daki gemiye bindi ve 
üzüntü içindeki Janes onun yol arkadaşlarından biriydi.

XXV. BÖLÜM

Bir filozof hayatın en iyi ve en kötü yanlarını tarif etmek zorunda kalsaydı, önünde kesinlikle önemli bir seçenek olurdu. Ama en iyiler arasında
sevgiyi, en kötüler arasında
sevginin hayal kırıklığını yazmak zorunda kalırdı. Yaşlılığın laneti kayıtsızlıktır.
Yılların artmasıyla birlikte hiçbir şeyin önemli olmadığı bir zamana gelirsiniz.
Bu şekilde gençliğe yardımcı olan her şey zararlıdır. Doksan vakada
yüz yaşında dünyanın umutlarına karşı bir suçtur ve hiçbir şey
kincilik kadar yaşlanmaz. Bu, bunaklığın başlangıcıdır. Ve kalbini cömertçe harcayan ve her zaman kadının ruhunun samimi altınına karşı
sahtekarlık yaptığını gören bir adam ne yapmalıdır? Açıkça kinik olur, kendini ve çok ucuz
duygularını hor görür; ve kendi duygularını ucuzlatmak şeytanı oynamaktır.
Eskiden beri, kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağı ve kendi doğasının yarısından nefret etmeyi öğrenmiş bir adamın istikrarlı olmadığı yazılmıştır. Bunu yapmaya hakkı olması bile ona yardımcı olmaz.

May Gold, Paul Armstrong'u kandırmıştı. Claudia Belmont oyunu
devam ettirmişti. Annette de, Gertrude de.
Ağın herhangi bir kuşun gözü önünde boşuna gerildiğini yazan akıllı bir adamdı, ama yine de saçmalık yazmıştı. Yakalama ağı, en çok
alışık olduğumuz ağdır.

Bu yüzden, güvensizlikle dolu bir kalple ve dünyanın yarısından hoşlanmayarak, Paul
Atlantik'i geçti ve Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaştı.
Para meselesi kesin olmasa bile şimdilik halledilmişti
ve bir iki yıl boyunca yollar ve araçlar düşünme fırsatı olmayacaktı. Ovalara ve dağlara kaçtı, kamp kurdu,
at binmeyi ve avlanmayı öğrendi,
at binmeyi ve silah kullanmayı,
çadır kurmayı ve yemek pişirmeyi öğrendi.

Sonra medeniyete geri döndü ve San Francisco'ya,
ve Kanada'nın batı bölgelerine doğru yola çıktı. Ve bir gün Victoria'da, önünde daha iyi bir şey olmadığı için, o zamandan itibaren yirmi dört saat içinde Japonya'ya yelken açması gereken bir gemiye bindi.
Bu geminin sahipleri ve subaylarıyla öğle yemeği yedi ve neredeyse
farkına varmadan Yokohama'ya gitmek üzere rezervasyon yaptırdı. Neden dünyayı
görmesin ki?

Gemide kadınlar vardı ve yabancıyla flört ediyorlardı çünkü o genç ve zaten ünlüydü ve ortalamanın üzerinde yakışıklıydı.
Utangaç bir şekilde flört ediyorlardı ve şiddetle flört ediyorlardı ve kadınların bildiği tüm
şekilde flört ediyorlardı; ama bir kez de kadınsı deneyimlerinde
tüm cazibelerine karşı dayanıklı bir adamla karşılaştılar, hiç bu kadar akıllıca
büyülenmediler. Bir kadının erkeğin huzurunu tehdit edebilmesi için
inanç uyandırması gerekir ve Paul'ün kalbinde inanç ölmüştü.

Gemi Yeni Zelanda'ya, uğradığı liman Dunedin'e doğru yola çıktı. Neden
Yeni Zelanda olmasın? Neden dünyayı görmesin? Gemide daha fazla flört ve daha fazla flört, ama yine de şimdiye kadar çok hassas olan kalp hareketsiz.
Bir sonraki uğrak liman Hobart Kasabası, sonra Melbourne. Yine de, neden dünyayı görmesin? Daha fazla flört ve daha fazla flört, sanki gezegenin yüzeyinde fark edilmeye değer tek şey bir etek hışırtısıymış gibi. Ama genç adamın şımarık olduğunu fark edin, en azından şimdilik.

Opossum ve kanguru avı iyi bir spor. Tavşanlar tam anlamıyla
milyonlarca akın ediyor. Silahla çok ustalaşıyoruz, herhangi bir barınak inşa etmekte veya akşam yemeği pişirmekte çok ustalaşıyoruz.

Sonra Yeni Zelanda'ya geri dönüyoruz ve burada yeni bir hayatın başlangıcı.

Yılbaşı gecesi, tesadüfen ve sürgünün zihni doğal olmayan bir şekilde
ev düşünceleriyle dolu. Ve Grand Hotel'in yemek odasının
diğer köşesinde, tanıdık bir İngiliz komedyeni! Paul onu en son gördüğünde, kendisi ve Darco tarafından yazılmış bir oyunda oynuyordu. 'Merhaba, Paul! Dünyanın herhangi bir gelişen köşesine giremez miyim ama
bir eski dost beni kökünden söküp atacak?' 'Ticaret nasıl?' dedi Paul. 'Güçlü gidiyor mu?' 'Kötü, sevgili oğlum,' diye cevapladı komedyen. 'Olabilecek en kötü şekilde.
Bana bir şans ver, dostum. Bana bir oyun yaz. Üç tane çıkardım ve
hepsi berbat başarısızlıklar. Basına sorun, size
para bastığımı söylerler. Bana sorun, size
varil dolusu düşürdüğümü söylerim. Uzun zamandır buradayım--ha?'

Paul o gece yine tiyatrodaydı, iki yıl önce İngiltere'den ayrıldığından beri ilk kez. İki yıl önce! Kendisiyle Gertrude arasında, kendisiyle Annette arasında ne kadar da büyük bir mesafe vardı!

Üç perdelik kasvetli bir fars onu karşıladı ve hırslar yeniden canlandı. Neşeli 
komedyen sordu:

'Neden bunu köpekte denemiyorsun? Bize biraz insan doğası ver, sevgili çocuğum.
Bu uzak ücra illerde bunu dene. Başarısız olursan sana zararı olmaz;
bir hit yaparsan bir sürü basılmış para. Her zaman dediğim gibi,
sevgili oğlum: başarısızlık riskini en aza indir--eh?'

Paul ateş aldı. Adamını tanıyordu ve ona eldiven gibi uyabiliyordu.

'On hafta içinde nerede olacaksın?' diye sordu. 'On hafta mı?' dedi komedyen. 'Auckland.' 'İyi!' dedi Paul. 'Auckland'da buluşuruz.' 'Haklısın,' dedi komedyen; ve sonra ayrıldılar ve bir daha asla
yıllarca görüşmediler.

Ancak konuşma Paul'u tekrar işe koydu ve Te Anau Gölü kıyılarında bir Truva atı gibi çalıştı, yoldaşları ve ilham kaynakları için fundalık, gökyüzü ve dağlar vardı ve oyunu bittiğinde medeniyete geri döndü ve komedyeninin İngiltere'ye doğru yolda olduğunu keşfetti. Bunun pek önemi yoktu. Parçanın bir kopyasını Darco'ya gönderdi ve güney adasında oradan oraya dolaştı, ta ki yeni bir komedyenin kişiliğinde yeni bir kaderle karşılaşana kadar.

'Ve cebinizde bir oyun yok mu, Bay Armstrong?' dedi, tanışmalarının ilk saatinde.

'Öyle oldu ki,' dedi Paul, 'Benim var. Bunu bugün öğleden sonra okuyabilirsiniz.'

Bir iş pazarlıkçısı vardı ve mesele neredeyse halledilmişti. Paul, yarın
seyahat eden komedyenin şirketine oyunu okuyacaktı.

Belirlenen saatte tiyatroya geldi ve müdür bagaj görevlisine
nutuk çekerken onu bir iki dakika bekletti.

'Onu bu portreden tanıyacaksınız: küçük; çok
sıradan görünümlü; saçlarını tepeden topuz yapmış, üstüne de yaklaşık o kadar yüksekte bir şapka takmış' - kollarını açtı. 'Affedersiniz, Bay Armstrong,
yarım saat içinde burada olacak bir hanım hariç hepimiz sizi bekliyoruz.
Bir hafta önce Avustralya'ya gelmesi için telgraf çektim.
Vapur iki saat önce
sinyal verdi. Beklememiz gerektiği için, yarım saati
kullanmama aldırmazsınız değil mi?'

'Lütfen devam edin,' dedi Paul; ve kendini rulo yapılmış bir halı balyasının üzerine
oturarak zihnini sıkıntıya teslim etti.

Zamanı gelince, şirketin yardımını beklediği hanım belirdi. Oyun
okundu, karakterler paylaştırıldı ve
ilk prodüksiyonun tarihi belirlendi. Paul yeni gelenle ilgili özel bir not almadı ve
aslında, özellikle dikkat çekici görünmüyordu. Çocuktan biraz daha büyüktü, bir çocuğun boyuyla bir kadının fiziğine sahipti.
Kahverengi gözleri ve kahverengi saçları vardı ve kahverengi kadifeden bir elbise giyiyordu. Etrafındaki kalabalığa
yabancı görünüyordu; çünkü kalabalığın her üyesiyle tanıştırıldı ve herkesi çocuksu bir samimiyet ve çekingenlikle
inceledi.

'Küçük kahverengi bir fare gibi,' dedi Paul kendi kendine, 'kedilerin eğilimini tam olarak bilmeden,
bir grup kediye deliğinden göz gezdiriyordu.'

Bunun ötesinde, o, küçük özel gelirlere sahip amatör bir Bayan Madge Hampton'dı ve onun hakkında daha fazla bir şey düşünmüyordu. Önemsiz bir rolde prova yapması, onu yetenekli ve öğretilmeye istekli biri olarak gösterdi. Şirket hiçbir kasabada bir haftadan fazla kalmadı ve zamanın önemli bir bölümünde bir yerden bir yere çalılıkları yararak, tek gecelik ilişkiler yaşayarak ve ülkenin en güzel manzaralarından bazılarının arasında uykulu demiryollarında sürünerek gitti. Paul'ün yapacak daha iyi bir şeyi yoktu -aslında yapacak başka bir şeyi yoktu- ve eski deneyimlerin bu şekilde yeniden canlanmasından zevk aldı. Bu ona Darco ile geçirdiği eski günleri hatırlattı, ki şimdi çok uzakta görünüyordu ve her zaman yaptığı gibi kendini anın ve saatin çıkarlarına bıraktı. Çalışma gününün önemli bir kısmı seyahatle geçti ve bazen, uzakta karla kaplı dağların olduğu, çiçek açan yeşilin enfes ovasını geçerken, şirketteki hanımlar yabani çiçeklerin özel bir kümesini gördüklerinde haykırırlardı ve kondüktör, dışarı çıkıp buketleri ayıklamaları için ağır ağır ilerleyen treni durdururdu. Paul, bu tür bazı gezilere katıldı ve ister tesadüfen ister iyi niyetle olsun, kendini başka yerlerde olduğundan daha sık Bayan Madge Hampton'ın yanında buldu. Kendisi, aşırı bir taşra aksanının mirasına doğmuştu ve imparatorluğumuzun merkezi olan küçük adalarda bilinen hemen hemen her lehçeyi çalışıp öğrendiğinden kulağı güzel ve eleştirel hale gelmişti. Şirketin hanımları ve beyefendileri, onları yöneten ünlü ve hayranlık uyandıran komedyen hariç, hepsi sömürge eğitimi almıştı ve hepsi sömürge kardeşlerimizin varlığını şiddetle reddettiği aksanla konuşuyorlardı. Elbette, bildikleri gibi moda diliydi, ancak hala olduğu gibi, Mile End'in İngilizcesine tehlikeli derecede yakındı ve birçok çalışmayla eleştirel hale gelen İngilizlerin kulağı buna alışmıştı. Topluluğun lideri sahnenin İngilizcesini konuşuyordu, ki bu da sonuçta belki de kültürlü bir İngilizin İngilizcesi değildi ama tamamen tahammül edilemez de değildi. Fakat, bir tesadüf eseri, Bayan Hampton'da arkadaşlarının konuşmasını çirkinleştiren aksanın izi yoktu ve bu küçük gerçek, kendisi ile Paul arasında gelişen
çok yavaş yakınlığın bir kısmını açıklıyordu.

Tren her zamanki rahat yürüyüşüyle ​​ağır ağır ilerlerken,
kadife pantolonlu, bir zamanlar kırmızı olan flanel gömlekli ve renksiz keçe şapkalı bir adamın işaretiyle durdu.
İşaretçi bir çitin üzerine oturdu ve sürücüyle sohbet etmek istedi, sürücü de yavaş yavaş ilerlerken ona yarım saat kadar zaman ayırmaya oldukça istekliydi.

'Hanımlar,' dedi kondüktör, 'kendinizi esnetmek isterseniz,
burada toplanacak çok sayıda çiçek var ve vakit kaybedecek zaman da var.
Cumartesi günleri dışında geri dönüş yok ve varış saatinden bir veya iki saat sonra
bir fark yaratmaz.'

Böylece hanımlar aşağı inip çiçek avına çıktılar, şoför,
ateşçi ve muhafız birlikte çitin üzerine oturup siyaset
ve İngiltere'den gelen son posta hakkında konuştular.

Paul geri kalanıyla birlikte dışarı çıktı ve grup, mor süsen türlerinin bol miktarda yetiştiği bataklık bir araziye rastladı.
Güneşli renk parçasında bir sevinç çığlığı duyuldu ve herkes oraya doğru koştu, bunun sonucunda yolcuların yarısı dizlerine kadar bataklığa saplandı ve son maceracı kurtarılmadan önce epeyce çekmeli-çekmeli iş yapıldı. Bayan Madge
Hampton, Paul'ün payına sadece komşuluk nedeniyle düştü ve o,
küçük kahverengi-çocuk eldivenli elini ona doğru çekingen bir
çekingenlikle uzattı. Adam, inatla çekti, ama yer onun altından kaydı,
ve daha ne olduğunu anlamadan, kadın onun kollarındaydı. Herkes kahkaha attı,
ve her iki tarafta da bir kızarma oldu, ama kadın tekrar sağlam bir zemine bastı ve
bir iki dakika içinde kondüktörün ağır ağır seslenmesi, grubu
trene geri getirdi. Yolculuk yenilendi ve olay, köşesine kıvrılmış bir şekilde oturan ve gözlerini ters tuttuğu bir kitaba dikmiş olan oyun yazarı hariç herkes tarafından unutuldu. Şirketin beş kadın üyesi, bir sığırcık yuvası gibi gevezelik ediyorlardı, tekerleklerin yavaş gürültüsüne rağmen yüksek sesle tiz sesler çıkarıyorlardı. Aralarında sadece Bayan Hampton sessizdi. Konuşmaları evliliktendi ve başroldeki kadın, tüm arabayı kucaklayan ilgi çekici bir soruyla parladı. 'Peki ya Bayan Hampton?'

'Ah,' dedi küçük kahverengi kadın çekingen bir şekilde, 'Ben yaşlı bir kız olarak öleceğim!'

Tam o anda, oyun yazarının kalbine tuhaf ama alışılmış bir sızı
dolaştı. Bunu tüm vicdanıyla yeterince iyi bilmeliydi, çünkü bunu dört kez inceleme fırsatı bulmuştu. May Gold öğretmişti bunu ve Claudia öğretmişti bunu ve Annette kısa bir an için ve Gertrude bir iki yıl boyunca. Önündeki gülümseyen küçük yüze baktı ve gözlerinde yeni bir tatlılık oluştu. O anda mutlak iradesi olsaydı, sahibini kollarına alır ve itirazına 'Hayır!' diye bağırırdı. Ama sonra, bunları komedi mesleği yapan bir araba dolusu insanın önünde yapmak zordu ve kendini tuttu, böyle bir dürtünün neden ona saldırdığını merak etti. Yine de o zamandan sonra kendi kalbinin uyarılarını izlemeye ve dinlemeye başladı, ki bu kendi başına herhangi bir hassas genç adamın yapması gereken tehlikeli bir şeydi ve Bayan Hampton'da İngilizce konuşmasının olağanüstü inceliğinden tamamen ayrı olan çekicilikler bulmaya başladı. Hiçbir kadına aşık olma hakkı olmadığını çok iyi biliyordu; Annette'e bağlıydı; o
yaşadığı sürece ona bağlıydı. Fakat
şimdiye kadar hayatı boyunca onu takip eden zayıflık hissine yeni uyanmış olarak,
korktu ve kendi duygularını kıskanç bir özenle izledi.

Aşık olmak için doğmuş bir adam, ne olursa olsun bunu yapacaktır; fakat
elbette, bunu yapmanın yolları ve yolları vardır ve duyguları
korumanın bu özel yolu belki de diğerleri kadar hızlıdır.

Sanki figürü bir kol boyu uzakta tuttu ve eleştirel bir şekilde
inceledi. Neden, diye tekrar tekrar sordu kendine, bu basit küçük kişilik ona bu kadar güçlü bir şekilde
çekici geliyordu? En çok ve en az söylemek gerekirse, kadınsıydı ve Gertrude'u bıraktığında cinsiyet konusunda kararını vermişti. Dürüst olmak gerekirse, ne cilveli ne de aptal olan bir kadın bulmaktan
ümidini kesmişti ve
tüm cinsiyeti kendi anlayışına göre kullanmayı öğrenmişti; ve şimdi, kendisini eğitmek için koşullarla birlikte komplo kurduğu alaycı duygu
yine dağılıyordu ve dünyayla ilgili tüm bilgisine rağmen, kendini
çaresiz hissediyordu.

Bu türden bir hikaye, yaklaşan sözleşmenin taraflarından hiçbirinin planlamadığı koşulların yardımı olmadan kesin olarak sona ermemiştir. Yedi yaşında bir çocukla seyahat eden, kolordunun tek evli kadını soğuk almış ve geride bırakılmak zorunda kalmıştır.
Otelde ihmal edilmiş bir şekilde oynayan çocuk,
üst ve alt katlar arasında çalışan asansörde biraz yaralanmıştır.
Şirket sadece yirmi mil uzaktaydı ve haberi öğrenen Paul,
genç hasta için üzüm ve jöle, yaşlı hasta için şarap satın almış ve
kaldıkları kasabaya bir araba kiralamıştır. Yarım mil
önünde, yolculuk boyunca az çok yerini koruyan, kaputlu bir araç vardı. Şehrin dış sokaklarına varana kadar görüş alanı genişti ve varış noktasına vardığında tekrar görüş alanına girdi - otel kapısının önünde toplanmış ve boştu. Müdireyle bir an görüşmesi ona merdivenleri çıkma hakkı verdi ve engellilerin kaldığı odanın kapısını tıklattığında, duymayı beklemediği bir ses içeri girmesini söyledi. Son zamanlarda çok fazla düşündüğü Bayan Hampton, çocuğu dizlerinin üzerine oturtmuş ve dudaklarının üstünde bir üzüm tutuyordu. Çocuk buna surat astı ve o, anne ve ziyaretçi hep birlikte gülüyorlardı.

'Özür dilerim,' dedi davetsiz misafir beceriksizce; 'Seni yalnız bulmayı bekliyordum. Çocuk için tıbbi
rahatlıklar yolunda bu ufak tefek ıvır zıvırla geldim.'

Şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve yükünü odanın ortasında duran masaya koydu.

'Tahmin etmedin mi,' diye güldü küçük anne yattığı kanepeden, 'Bayan Hampton'ın senden önce burada olacağını?'

'Hayır,' dedi Paul. 'Tahmin etseydim, karışmazdım. Bunları küçük adam için alacaksın, değil mi?'

'Henüz gitmiyor musunuz, Bay Armstrong?' dedi kanepedeki kadın. 'Siz ve Bayan Hampton birlikte güzel bir yolculuk yapacaksınız.'

'Bayan Hampton'a müdahale etmeyi hayal bile etmem,' dedi Paul, 'hemen geri dönmeliyim.'

Onun önünde hiçbir işi yoktu ama kendinden korkuyordu ve kahverengi gözlü, sade, ufak tefek kadınla _tete-a-tete_ yapmaktan korkuyordu.

'Ama,' dedi annesi, başını kanepenin kolundan kaldırarak ve tahtalardaki tek şansı olan _saf_ bir bakışla ona baktı, 'Bayan Hampton'ın atı nalı attı ve nalbant kilometrelerce uzakta. Siz ata mı bindiniz yoksa araba mı kullandınız, Bay Armstrong?
Bana getirdiğiniz tüm o güzel şeylerle ata binemezdiniz eminim. Araba kullanmış olmalısın ve Bayan Hampton'ı tekrar eve götürmelisin. Beni bu kadar uzaktan görmeye gelmesi nazik değil mi? 'Sadece bak ve gör: Aslında şarap, üzüm, jöle ve çiçeklerle boğulmuş durumdayım. Ve aynı anda beni düşünmen de nazik değil miydi, Bay Armstrong! Ve Bayan Hampton'ın atının nalını atması nazik değil miydi, böylece birlikte geri dönmek zorunda kalacaktın, istesen de istemesen de?'

Bayan Hampton çocuğun üzerine eğilmişti ve yüzü gizliydi; ama kızaran bir yanağı geri kalanı için garanti veriyordu ve Paul'e onun da kendisi kadar
utandığı belliydi. Soğuk bir şekilde konuştu: 'Bay Armstrong buraya geldiğimi bilmiyordu. Hemen gitmeliyim. Ev sahibinin
bana başka bir şoför bulabileceğinden hiç şüphem yok.'

'Şimdi, neden yeryüzünde,' diye sordu küçük oyuncu koltuğundan, 'birbirini senin kadar iyi tanıyan iki kişi aynı yolda gitmek için iki arabaya binsin? Şimdi, bunu düşündüğünde, bu saçma değil mi! Ve bu sessiz yol boyunca bir kaşık için de ne büyük bir şans!'

'İyi günler canım,' dedi Bayan Hampton, çocuğu yere bırakarak ve yatan kadına bir Arktik öpücüğü teklif ederek; 'Gitmeliyim.'

Bunu söyledikten sonra odadan vakar ve şaşkınlıkla çıktı,
ve Paul hastayla el sıkıştı ve onu takip etti.

BÖLÜM XXVI

Aşık olmanın, karakterler ve mizaçlar kadar farklı yolu vardır ve aynı adam bile -hiçbir orijinalliği olmayan biri olmadığı sürece- aynı şekilde iki kez aşık olmaz. Paul Armstrong'un, içinde bulunduğu koşullar altında, kendisine aşık olma iznini vermesinde yer alan bilgelik, doğruluk veya sıradan günlük onur sorusuna gelince, hiçbir yanılsamaya yer yok gibi görünüyordu. Bu zamana kadar bir dünya adamı olmalıydı ve makul bir şekilde, sonuçlarına açık gözlerle hareket ettiği varsayılabilirdi. Yüzlerce pişmanlığı, yol boyunca gezinmeleri ve geri dönmeleri vardı. Ancak, daha az ilgili olsaydı kendisi için görünmez olacak birçok hassas işaret, onu aşkın onu beklediğine ikna etti ve burada ve orada köleliklerinin tüm çılgınlıklarından sonra, eğer bunu kabul edebilirse, daha önce olan her şeyi telafi edecek bir tür olduğuna kendini ikna etti. Ve neden, diye sordu kendine, eğer bu doğruysa, sonsuza dek yalnızlık içinde durmalıydı? Eğer gerçek, gerçekle karşılaşsaydı, onun içinde sabit olmak vardı. Claudia'ya sadık olabilirdi. Annette'e sadık olabilirdi. Gertrude'a sadık olabilirdi. Ve hayatın mizah anlayışı onu kendi varoluşunun komedisine tamamen kör bırakmayan hiçbir adam, burada kendisine karşı yatan acı şakayı göremezdi, ama bu noktayı ciddi bir şekilde vurguladı. Her durumda, inanç kör bir deliliğe dönüşene ve eski bir puta karşı çıplak saygı imkansız hale gelene kadar, _sadık_ olmuştu. Hayatının tek suçu, kendisine karşı işlenmişti. Annette'e inanmıştı ve sadece boyun eğmenin zayıflığıyla, hayatı boyunca taşımaya mahkum olduğu bir yük
boynuna asmıştı.

Ve şimdi, kendisine yaptığı haksızlığı telafi etme hakkı var mıydı? Her zaman güçsüz, her zaman bir serseri, kaçınılabilir acıdan kaçınma yolunda epeyce korkak, ama asla kasıtlı olarak zalim veya bencil değil. Ve şimdi, kasıtlı olarak zalim ve bencil bir şey mi yapacaktı?
Yoksa yapılabilecek en büyük kötülük çoktan yapılmış mıydı?

Aylar geçmişti ve sürüklenme politikası onu açıkça şu soruya getirmişti: Bu sessiz, tatlı küçük kız ona aşık mıydı?
Eğer öyleyse, onun için bir suç yoktu. İlk andan itibaren ona ilgi ve arkadaşlık için işaret vermişti ve kız onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onu tutan ölümcül bağ hakkında hiçbir tahmini yoktu. Her gün onu daha iyi tanıyordu. Zihni ve kalbi onun önünde ikiz çiçekler gibi açılıyordu, saflık ve tatlı kokuyla dolu.

O, cesaretin ete kemiğe bürünmüş haliydi ve zalimliğe olan nefreti bir tutkuydu. Bir gün, iri yarı bir 
serseri, aşırı yüklü bir atı acımasızca kırbaçlıyordu ve Madge, hayatını riske atarak, bir anda sokağın trafiğinin ortasında belirdi ve canavarla aptal kurbanı arasında durdu, sessiz ve öfkeden solgun, küçük bedeni zirvede ve gözleri parlıyordu. Paul'ün tesadüfen orada bulunması ve bir polisin
yakınlığı, muhtemelen bu olayın barışçıl çözümünden sorumluydu, çünkü kız zorbanın elinden kırbacı kapmıştı ve Paul araya girdiğinde şiddet tehdidinde bulunan bir tavır içindeydi.

'Sevgili çocuğum!' dedi Paul, onu sahneden uzaklaştırırken bir itiraz tonuyla.

'Ah,' diye bağırdı, küçük dişlerini sıkarak, 'Buna
dayanamadım!'

Adam, azarlamanın aptallığını gördü ve dilini tuttu ve tiyatronun görüş alanına girdiklerinde içeri koşup ondan kaçtı.

Gecenin işi bittiğinde onunla eve yürüme ve kaldığı yerin kapısında ona veda etme alışkanlığı edinmişti. Bu durum, onu şirketteki hanımlar arasında oldukça sevimsiz hale getirmişti.
Onlar, onun bu kadar seçkin olması için hiçbir sebep görmüyorlardı ve gördüğü aşağılamalar, ona daha fazla dikkat etmeye yöneltmişti.

Birbirlerine yaklaştılar, ancak aralarında hiçbir sır alışverişi olmadı.

Şirket Avustralya'ya doğru yola koyuldu ve iyi kurulmuş bir vapurda altı günlük bir yolculuk oldu.
Bu, pozisyonun sağlamlaşması için fazlasıyla yeterli zaman sağladı. Güvertede ay ışığında ve yıldız ışığında uzun gezintiler yapıldı.
İkisi de pruvada, her türlü gözlem ve ilgiden uzakta bir yer buldular ve orada her türlü sır alışverişinde bulundular. Kızın sade hayatı kendini gösterdi - umutları,
hırsları! ev sevgileri. Okumasından, müziğinden,
ev hayatının tüm küçük yakınlıklarından bahsetti. Kısa yolculuğu
bitmeden önce, kendi endişesine göre, yoldaşını
daha önce tanıdığı bir erkek veya kadından daha eksiksiz bir şekilde tanıyordu ve ona her saat daha fazla
aşık oluyordu. Tüy kafalı ve sorumsuzdu, saatlerce içinde bulunduğu koşullar altında mutlu olabilecek kadar, ama yalnız kaldığında ve kalbi artık onun masumca sunduğu tapınmayla övünmediğinde, yanında taşıdığı iskelet dolabından çıktı ve alaycı bir şekilde önünde paspaslayıp biçiyormuş gibi göründü. Kaderine el ve ayak bağlıydı ve bağlar koparılamazdı. Uzak Londra ve Paris'te Annette vardı, muhtemelen kendi hayatı kadar sürecek olan sefil ve onur kırıcı bir hayatı
sürüklüyordu ve özgürlük için hiçbir umut göremiyordu. Her geçen gün, affedilemez bir haksızlığa yöneldiğini daha net hissediyordu ve yine de, irade gücü olmayan bir adamın vicdanı o kadar garip bir şekilde biçimlendirilmiştir ki, tüm kendine yönelik suçlamaları arzusunun şefkatine ve
ateşine katkıda bulunmaktan başka bir şey yapmıyordu.

Vapur, Cumartesi günü geç saatlerde varış noktasına ulaştı ve Pazar günü tatildi. Paul ve Madge günü birlikte geçirdiler, liman ile denizin parlak yeşil suları arasında uzanan uzun bir kumlu kıyı şeridinde dolaştılar; ve bu süre boyunca zihninde giderek artan bir kaçınılmazlık hissi vardı. Mutluluk isteyeceğini ve bunun için öz saygısını ve erkekliğini ödemeye hazır olduğunu biliyordu. Sabahleyin öğle yemeğine
kadar eve dönene kadar önemsiz şeylerden konuşuluyordu; öğleden sonra akşam yemeğine
kadar eve dönene kadar yine önemsiz şeylerden konuşuluyordu ve sarı gün batımında bir kez daha
tuhaf bir şekilde akılda kalıcı ve tanıdık hale gelmiş bir sahnede gezinmek için yola çıktıklarında yine önemsiz şeylerden konuşuluyordu. Gün batımı bulutları yoktu, ama
ölen günün alayı bir tür somurtkan ve acıklı güzelliğe sahipti. Alev alev yanan güneş, uzaktaki deniz çizgisinin arkasına düştü ve büyük bir safran şeridi tüm ufku çevreledi, yukarı doğru yayılırken en soluk yeşile dönüştü ve bu da zirvede anlaşılmaz görünen bir maviye dönüştü. Şimdiye kadar görünmeyen dolunay, gökyüzünün tam ortasından aşağı bakıyordu. Daha ılıman iklimlerin uzun süren alacakaranlığından eser yoktu. Manzaranın her ana hattının ve ayrıntısının güçlü bir şekilde vurgulandığı
gün ışığından, ay ve yıldızların loş, mistik ve dağınık ışıltısına geçiş, tiyatrodaki bir dönüşüm sahnesinin bir bölümü gibiydi. Sadece on dakika, sahnenin tüm karakterini ve duygusunu değiştirmeye yetmişti.
Bir dünyadan diğerine yürümek gibiydi ve bir banjo ve konsertinanın seslerinin eşlik ettiği kaba bir ses korosu, körfezdeki uzak bir adanın ötesindeki bir neşeli gruptan geliyordu. Uzaklara doğru
gittikçe uzaklaştı, ta ki sertlik neredeyse ruhani bir melodiye
yumuşatılana kadar ve bir süre sonra kulağa ancak belirsiz aralıklarla ulaştı.

Öğleden sonra dinlendikleri bir yere geldiler. Uzun zaman önce
gelmiş bir gelgit buraya büyük bir enkaz çelengi bırakmıştı, yüz metre içeride ve yer yer yaklaşık on iki
ayak yüksekliğe kadar yığılmıştı. Burada büyük lüks koltuklar gibi onlarca yastıklı dinlenme yeri vardı ve enkaz bir dokunuşla rahatsız edildiğinde
kuru ve yakıcı deniz tuzu ve iyot kokuları
yayıyordu.

Paul, arkadaşına sadece elini sallayarak,
kendini çukurlardan birine attı ve o da ondan biraz uzakta bir yere oturdu. Şapkasının siperliği gözlerini ay ışığından koruyarak uzandı,
ve üstündeki pullu tonoza baktı, sanki gerçek bir
somut çatı tarafından destekleniyormuş gibi
altın ve gümüş ipliklerden sarkıyormuş gibi görünen yıldızların olduğu yer. Saatinin geldiğini biliyordu, ama onu sonsuz bir kendini suçlamayla
kontrol eden dürtüye itaat etti.

'Madge,' dedi, yattığı yerden yuvarlanıp elini ona doğru uzatarak. El kendi elinin üzerine düştü ve ondan kaçmak için hiçbir harekette bulunmadı. Bu, ona sunduğu ilk okşamaydı ve onun bunu sessizce kabul etmesi onu tutkuya sürükledi. 'Madge,' dedi tekrar; 'sevgili küçük Madge!'

Madge ona sadece bir an baktı ve ay ışığında gözleri aniden yaşlarla parladı.

'Sana böyle konuşmaya hakkım yok,' dedi, 'birbirimizi ilk tanımaya başladığımızdan beri yaptığım gibi senin arkadaşlığını talep etmeye hakkım yok.'

Madge oldukça sessizdi; ama onun hafif okşaması altında elinin titrediğini hissetti ve Madge ona bir kez daha baktı ve tekrar bakışlarını kaçırdı.

'Mutlu bir hayatım olmadı,' diye devam etti, 'ama bu beni mutsuzluğu diğer insanların hayatlarından uzak tutmak için elimden geleni yapmaya yöneltmeli.
Sana seni aldattığımın, bilmeye hakkın olan şeyler konusunda seni karanlıkta bıraktığımın çok farkında olduğumu söylersem, bana ne diyeceksin? Benim hakkımda ne düşüneceksin?'

Tekrar ona bakmak için döndü ve bu sefer bakışları ona kaydı,
ama yine de cevap vermedi.

Paul elini çekti, dik oturdu ve mekanik bir şekilde
piposunu doldurmaya ve içmeye başladı.

'Yıllar önce tamamen değersiz bir kadınla tanıştım,' diye başladı, uzun bir
duraklamanın ardından, 've hayatımı ona adadım. Evliydik ve
o hala hayatta. Önümüzdeki yıllarda da yaşaması muhtemel; ve,
aslında, ondan kaçma olasılığı yok.
Onunla bir daha asla birbirimizi görmemiz pek olası değil; ama
o yaşadığı sürece ona yasal olarak bağlıyım. Bunu sana aylar önce söylemeliydim.'

Ayağa kalktı ve önündeki kumların üzerinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Zaman zaman ona baktı ve hareket ederken gözleri onu takip etti. Dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı, ama hızla akan gözyaşları
yağmur gibi yanaklarında parladı.

'Sana söylemeliydim,' diye haykırdı, kendini suçlama ve kendini mazur görme arasında kıvranarak, 'ama bu kadar tatlılıktan uzak, kalbime asla itiraf etmemem gereken çılgın bir umutla dolu bir zamanı sonlandırmaya cesaret edemedim, biliyorum,' diye devam etti, onun önünde umutsuzca durarak, 'aklından neler geçiyor olmalı. Bana, bizimki gibi bir arkadaşlığa, bir yalanla seni çekmeye nasıl cesaret ettiğimi ve sonunda bu kadar uzun süre ertelediğim gerçeği söylemeye nasıl cesaret ettiğimi sorduğunu biliyorum. Yaralanmaya hakkın var; kızmaya hakkın var. Kendine en büyük adaleti, beni hor görmeyi ve benden nefret etmeyi öğretirsen yapacaksın; ve eğer bana hemen gitmemi
ve hayatını daha fazla karartmamamı söylersen, bunu yapacağım. Ama sadece şunu söylememe izin ver: korkakça sessizliğim ne kadar kanıtlamış olursa olsun, sana dair
hiçbir zaman en derin saygı ve hürmetle
dolu olmayan bir düşüncem olmadı. Artık benim hakkımdaki gerçeği biliyorsun ve buna rağmen aylardır seninle seviştiğimi de biliyorsun. Böyle bir durumda
yüce düşünceli ve saf kalpli bir kadının neler hissedebileceğini
anlayamıyorum. Böyle bir
kadının, benim gibi koşullara sahip bir adamın ömür boyu süren hayranlığını ve sevgisini kabul etmeyi doğasında bulup bulamayacağını, eğer
benimki gibi parçalanmış bir hayatla kaderini birleştirme cesaretini ve özverisini bulabilseydi, tahmin edemiyorum. Ah, keşke mümkün olsaydı!' diye haykırdı, 've ah, keşke
hayalimde böyle bir umudu besleyebilseydim ve
içimde sadece bir alçağın bunu yapabileceğini bilmeseydim! İşte,
Madge, artık her şey söylendi. Söylenmesi gerekiyordu ama
söylediğim için kendimi asla affetmeyeceğim.'

Kendisine yönelttiği suçlamalar, onu
zorlayan tutku ve umutsuzluk kadar gerçekti.

Duman bulutlarıyla kaplı dağ yuvasındaki Yalnız, tüm bunları,
zihninden geçen çeşitli yaşam deneyimlerini net bir şekilde
gözden geçirdiği gibi inceledi ve yine de tutku ve umutsuzluk
ve kendini suçlayan, kendini mazur gören düşünceler, hatırladığı anda olduğu kadar onun için gerçekti. O, bu gerçeği, kendi doğasının halihazırda yerleşik sığlığının neredeyse hiç gerekmeyen bir kanıtı olarak kabul etti - yolundaki her küçük engelin etrafından dolaşmaya her zaman hazır, kavgacı bir akarsu; kararlı bir güç veya amaç taşımayan, ancak yürekten ve acı bir şekilde hor görebileceği telaşlı bir canlılık ve kendini beğenmişlikle dolu, selin sadece bir minyatürü. Tüm hayatı boyunca aynı boş hikaye tekrarlandı: aynı baş döndürücü acelecilik, aynı kararlı güç eksikliği, aynı kontrol eksikliği. Ve yine de, kendini suçlamanın derinliğinde bile, zihninde dürüst bir anlamı olan bir amaç ipucunu kendine inkar edemedi ve geriye dönüp baktığında, daha önce bildiğinden daha saf ve daha iyi bir hayata giriş bulduğunu gördü. İstediği güvene layık olsaydı, istediği için kendini daha az suçlardı. Sahne önünde açılırken gözyaşları sıcak ve sertti.

Paul Armstrong--geri dönülmez geçmiş yılların Paul Armstrong'u--kumda aşağı yukarı vuruyordu ve kız hala sessizce ağlıyordu, Sürgün'ün düşüncesi onlara geri döndüğünde. Sanki bir perde sadece bir anlığına inmiş ve aynı sahnede aynı aktörleri
ortaya çıkarmak için tekrar açılmış gibiydi.

'Şimdi seni bıraksam iyi olur, Madge,' dedi Paul, uyandırdığı şikayetsiz kederin
görüntüsüyle yarı delirmiş bir şekilde. 'Gitmek istediğin
zaman seni eve kadar izleyeceğim, ama artık sana müdahale etmeyeceğim.'

Zayıf figür, enkazın üzerindeki yerinden kalktı ve başı öne eğik ve kaçık bir şekilde önünde durdu, ama hala berrak ay ışığında
gözyaşlarının elmas damlaları gibi düştüğünü görebiliyordu. Kararsızca
döndü, ama daha
sadece tek bir adım atmıştı ki,
omzunda dürtüsel ve yalvaran bir eliyle
canlı bir şekilde geri döndü.

'Bana,' dedi, 'beni affettiğini söyle. Bana
gittiğimde beni bir şeyle -tamamen küçümseme
olmayacak bir hisle- düşünebileceğini söyle. Beni her zaman hor görmeyeceksin, değil mi, Madge?'

'Seni asla hor görmeyeceğim,' diye cevapladı, zar zor kontrol edebildiği bir sesle; 'Bu zamanı her zaman hatırlayacağım.'

'Ve konuştuğum için benden nefret etmiyor musun?'

Ona garip bir gülümsemeyle baktı, bu gülümseme o kadar şefkatli ve o kadar acıma doluydu ki, bunu görünce nefesini tuttu.

'Hayır,' dedi, 'senden asla nefret etmeyeceğim. Senin kadar
doğru olmalıyım. Sana söylemeliyim ki, Yeni Zelanda'dan ayrılmadan önce bana anlattıklarının bir kısmını duymuştum. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyordum ve hatta sormak bile istemedim.'

Bilinçsiz eli onun omzunda öylece durdu ve sorduğunda kalbi bir sıçrama yaptı:

'Seni sevdiğimi biliyordun, Madge - seni sevdiğimi biliyordun?'

'Bundan oldukça emindim,' diye cevapladı. 'Uzun zamandır buna inanıyorum.'

'Madge,' dedi, 'yeterince güçlü müsün -yeterince cesur musun- bana bu kadar inanabilir misin? Hayatımın bitmeyen bağlılığını ayaklarının dibine koyacağıma inanabilir misin - aramızda yasal bir bağ olamayacağı gerçeğinin bile beni sana karşı her zaman daha da sadık kılacağına? Sana yemin ederim ki
eğer kendini bana emanet edersen, tüm hayatım senin inancın ve cesaretin için bir minnettarlık eylemi olacak ve benim hiçbir eylemim veya sözüm
seni asla bu anlaşmadan pişman etmeyecek.'

Gözyaşları akmayı bırakmıştı ve ona bir daha baktığında yüzü
ciddiydi ve ay ışığında kar kadar solgun görünüyordu.

'Yalnız olsaydım,' diye cevapladı, 'şimdi cevabımı alırdın, ama
düşünmem gereken başkaları var.'

'Ah,' diye bağırdı, 'aramıza kim girebilir?'

'Eve gidelim,' diye cevapladı kadın sade ve cesurca. 'Düşünmek için
zamanım olmalı. Lütfen bu gece bana daha fazla bir şey söyleme.' Kadın uzaklaştı ve Paul, yanına
yerleşerek sessizce yürüdü 'Kimse yok,' dedi, yüz metre veya daha fazla yol katettiklerinde, 'hayatımın nasıl olacağını dikte etme hakkına sahip; ama annemin bilgisi ve izni olmadan hiçbir şey yapmadım ve asla yapmayacağım. '

Paul umutsuzluktan neredeyse kesinliğe geçmişti, ama bu onu aniden ürpertti.

'Ah,' dedi soluk soluğa, 'dünyada böyle bir plana
rıza gösterecek
bir anne var mı?'

'Bana yazmalısın,' diye cevapladı, 'ona gönderebileceğim
bir mektup. Ben de yazacağım ve ikimizi de
görmeden cevap vermemesini isteyeceğim.'

'Bu bir ölüm çanı çalıyor,' dedi Paul 'böyle bir durumda rıza gösterme umudum yok.'

'Bilemiyorum,' diye cevapladı basitçe, 'ama başka yolu yok.'

'Ve yine de beni seviyor musun, Madge?' dedi Paul. Madge cevap vermedi ve Paul ona
yaklaştı ve kolunu omzuna doladı. 'Beni seviyor musun, küçük Madge?' diye ısrar etti.

Bir kabulleniş iç çekti, yarı soluk bir 'Evet.'

'Ve sen kendi kalbini ve benimkini inkar edebilirdin? Beni yalnız bırakabilir ve boş bir kalp ağrısıyla yalnız yaşayabilirdin?'

Cevabı, eski bir tonun yankısı gibi geldi, aynı yarı soluklu onay belirtisi. İçinde sessiz bir kararlılık vardı, ama o kadar yumuşak bir şekilde
konuşulmuştu ki, onu bir süre sessizliğe bağladı.

Daha önce hiç farkında olmadığı kadar basit bir şekilde ifade edilen daha fazla kararlılık gücü, daha fazla güç ve amaç vardı ve o bu gerçeği
açıkça fark etti.

O andan itibaren sessizce yürüdüler, ta ki kasabanın dış mahallelerinde kızın kaldığı küçük ve tenha otele ulaşana kadar ve orada yeterince resmi bir şekilde ayrıldılar.

'Yazacak mısın?' diye sordu, elini ona uzatarak
işten
çıktığının bir işareti olarak.

'Yazacağım,' diye cevapladı, elini tutup üzerine eğilerek.

Sokakta birkaç Şabat aylaklığı vardı ve ikisinin gösterişsizce ayrılması gerekiyordu.

Paul, kendi daha gösterişli yurduna yürürken, iyi ya da kötü,
kurşunu attığını fark etti. O anda, şu anki kaderinin ve
Madge'in kaderinin hiç görmediği bir kadının elinde olduğundan daha emin olduğu hiçbir şey yoktu ve umutlarına olumlu bir cevap gelme ihtimalinin ezici olduğunu kendinden gizlemeye bile çalışmadı. Umut etmeye hakkı olmadığından çok
acıklı bir şekilde emindi ve kendisini asla azarlamadan
yoldan çıkmasına izin vermeyen ve
tüm kariyeri boyunca ona hiçbir zaman bir kuruş bile değer vermemiş olan o suçlayıcı vicdanı onu durmadan endişelendiriyordu. Ama o, kendisini mahveden karakter kusurunun yarısının acıya acı ekleme isteksizliğinden oluştuğunu öğrenmiş olacak kadar kendini biliyordu. Hayatın daha büyük acılarından her zaman tamamen bencil olan suçlu sorumlu değildir. Kesinlikle kendi başına acı çeken kişi değildir; ama bundan daha kötüsü, zayıf iradeli, yumuşak kalpli, vicdanı endişeli adam her zaman yanlış bir adımı geri izleyerek hafif bir kedere neden olmaktan korkar ve böylece kaçınılmaz olarak mesai sonrası bunları düşünmeye başladığında onu dehşete düşüren sıkıntılar yaratmaya devam eder. Ve bu gerçeğin yılların deneyimiyle güçlendirilmiş tam bir teorik bilgisine sahip olmak, hiçbir güvenceye sahip olmamak demektir. 'Zayıf olmak' - bilgelerin sözleri arasında bundan daha akıllıca bir söz yoktur - 'zayıf olmak sefil olmaktır.' Aptal olmak ve bunu bilmek sefaletin en uç noktasıdır ve bu uç nokta, aptallıkta en uç noktada olanların payına düşmez.

Pavlus'un o gece yazdıkları, kayda değer olmaktan çok uzaktır ve hikayesini bugüne kadar takip eden herkes tarafından oldukça kurgulanmış olabilir. Fakat
Sürgün, öğle yemeğini pişirdiği ateşin közlerinin üzerinde otururken, çiğnenmiş çimenlerin üzerine kendini geriye attı ve çadırın kapağının arkasına doğru el yordamıyla bakarak kahverengi bez çantasını
kendisine doğru sürükledi ve içindekiler arasında bir arama yaptıktan sonra, lekeli, buruşuk ve düzensiz kağıtlardan oluşan bir yığın buldu, bunlardan birini dizinin üzerine koyup okudu. Bu, Madge ile birlikte Avrupa'da geçirdikleri o ilk, tarifsiz derecede huzurlu ve mutlu yılda ona verilmişti. Annesinin mektubunun ilk lekeli taslağıydı ve annesine eşlik ediyordu ve şöyleydi:

'Sevgili Annem,

'Bunu ayrı bir zarfa koyuyorum ve zarfın üzerine kendi mektubumu okumadan önce Bay Armstrong'un bana yazdığı mektubu okumanızı rica ediyorum. Orada her şeyi açıklamış ve şimdi size başvurmam gerekiyor. Sizin onayınız olmadan hiçbir şey yapmayacağıma söz verdim ve bunu elde edebileceğime dair pek umudum yok. Benim hafif kafalı olmadığımı veya söylemek istemediğim şeyleri söyleme alışkanlığım olmadığını biliyorsunuz ve size sadece şunu söyleyeceğim: Onu tüm kalbimle ve zihnimle seviyorum ve eğer ayrılmaya karar verirseniz kararınızı kabul edeceğim, ancak bir daha asla mutlu bir gün görmeyeceğim. Paul sadece büyük bir adam değil, aynı zamanda iyi bir adam.'

(Okur bu darbeyle o kadar çok karşılaşmıştı ki buna hazırdı,
ama buna karşı hiçbir savunması yoktu ve o kadar sert vurdu ki
yüksek sesle inledi.)

'Şimdi kısmen son zamanlarda başkalarından öğrendiklerimden,
kısmen dün gece bana anlattıklarından, ama esas olarak okuduğunuz mektuptan, hayat hikayesinden biliyorum ve ne kadar derin bir şekilde mutsuz olduğunu biliyorum. Onu rahatlatmak ve desteklemek istiyorum ve önümde yatan
tüm zorluklarla yüzleşmekten korkmuyorum. Göreve dair net bir çağrı duyabiliyorum ve onun ve benim sevgimizin bunu yapmam için beni güçlendireceğinden eminim.
Bu tür şeyler hakkında düşüncelerimde asla anlamsız veya aptal olduğumu görmediniz ve üçümüz bir araya gelene kadar bana karşı sabırlı olmalısınız. Her şeyi sizin üzerinize yıkmak benim açımdan yanlış ve zalimce olur ve sizin benim yaptığımı düşündüğünüz şeylerden kendinizi sorumlu tutmanızı istemeyeceğim. Kalbimde söyleyemediğim yüz binlerce şey var ve bunların arasında
saygınızı kaybetmiş olabileceğim korkusu var. Ama gerçeği ve tüm gerçeği bilmelisiniz. Ben kendiminkini kaybetmedim ve
utanmaya hakkım olacağına inanamıyorum.'

Bundan çok daha fazlası vardı. Yarı açık ifadelerle sevgi ve olası bir ayrılık için pişmanlık acısından korku vardı. Ve
tüm bunların arasında bir yıldız gibi parlıyordu, fırtınada kararlı ve engellenmemiş, sadık kalp, sayısız ruh, her ne hatada olursa olsun, tek rehberinin sevgi ve sadakat olduğunu bilir.

XXVII. BÖLÜM

Dünyanın teorik bilgeliğinin büyük kısmı bize aptallar tarafından miras bırakılan miraslar şeklinde gelir. Bir aptal, bilgi veya anlayıştan yoksun bir kişi değildir - bu bir cahildir. Gerçek aptal, bilge bir adamın tefekkürüne layık olan tek aptal, bilen ve anlayan ve bilgi ve anlayışa göre hareket etmekten alışkanlıkla kaçınan kişidir. Dünyanın bilgeliğini oluşturan, bu tür insanların
aptallıklarının kaydıdır. Bu kayıttan, diğer birçok şeyin yanı sıra, anlayışlı aptalın kendisinden
sonsuz bir sığınağı olduğunu ve bu sığınağın sağladığı sığınağın aldatıcı olduğunu ve kendisini götürdüğü yolun onu ancak kaçmaya çalıştığı tehlikelerden daha büyük tehlikelere götürebileceğini tam olarak bilerek aradığını öğrendik. Geri dönmek için artık çok geç, dedi aptal; iş sonuna kadar götürülmeli. Dolayısıyla, bu kısa teşhisin herhangi bir değeri varsa, aptallığın kökü iradenin çürümesinde bulunmalıdır. Çok az adam bu inancı Paul Armstrong'dan daha sıkı bir şekilde benimsemek için bir nedene sahipti ve yine de şimdi, kendi doğasındaki en iyi şey daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde meşgulken,
her geçtiği aşamanın bir sonraki aşamaya geçişi kaçınılmaz hale getirdiği
suçluluğuyla, en şüphesiz ve en acımasız haksızlığın tamamlanmasına devam etti.

Eğer daha önce hiç geri çekilmek için çok geç olduğu açıkça
görünmüşse, şimdi daha da açıktı ve aslında kendini o kadar kaptırmıştı ki, geri çekilmek veya ilerlemek onun için eşit ve eşit derecede suç haline gelmişti. Ama
çok geçmeden, sefaletleri için bir teselli, şaşkınlığın bir çözümünü getirdi. Kendisine çok büyük bir sorumluluk aldığından, artık bundan kaçış yolu olmadığı için, kalbinin isyan ettiği
sadece düşüncesinde bile bir vahşet eylemi olmadan, içinde o zamana kadar
imkansız olan
bir kararlılık ve koruyucu bir şefkat duygusu
büyüdü. Zavallı küçük Madge kurban edilecekti, ama onun durmadan
ayak basacağı _via
dolorosa_ en azından çiçeklerle
serilmeli ve kurbanın kendisi güzelce çelenklenmeliydi.
Onun hayatı, onun özverisine karşılık bir ibadet eylemi olmalıydı.
Onun adanmışlığı, dünyanın kınamasına öyle bir meydan okuma sunmalıydı ki
tüm sitemler utanarak
geri çekilmeliydi. Onun sunduğu kadar
tam bir kefaret hiç olmamıştı.

Kendini suçlamanın mide bulandırıcı hapı bu ilhamla o kadar yoğun bir şekilde şekerlenmiş ve yaldızlanmıştı ki bir süre sonra onu sadece ekşi suratlar yapmadan değil, gerçek bir zevk ve kendini onaylama duygusuyla alabiliyordu.
Bu, doğal olarak Madge'in annesiyle yapılacak olan görüşmeyle epeyce bozuldu; annesinin bilinmeyen kişiliği hakkında bazı kendi kendine çelişen fikirler birikmeye başlamıştı. O kadın, önüne koyduğu teklifi reddederse son derece doğal olmayan bir anne, kabul ederse son derece doğal olmayan bir anne olacaktı. Düşüncelerinde, ruh haline göre, bu ikilemin iki boynuzundan birini o kadar net bir şekilde gördü ki diğeri aklından silindi, ama her zaman gerçek gerçekliğini tekrar aldı ve yoldaşını tamamen hayali hale getirdi.

Sonunda görüşme için ölümcül saat geldiğinde, buluşmaya acınası bir umut ve korku hali içinde gitti. Hayatı boyunca tüm yumurtalarını tek bir sepette taşımıştı ve aynı anda birden fazla duygusal girişimde bulunmayı başaramamıştı. Madge'i şimdi kaybetmek her şeyi kaybetmek anlamına gelirdi ve zamanın iyileştirici güçlerine dair daha önceki deneyimleri -ki bunlar muhtemelen çok sayıda ve yeterince çarpıcıydı- onun için hiçbir değer taşımıyordu. Aldığı talimatlara uyarak bir taksi kiraladı ve yarım saatlik çalkantılı bir yolculuğun ardından kendini Prahran'da, önünde İngiliz çalıları ve çiçekleriyle dolu, ortasında da bir dizi subtropikal bitki ve ağaç bulunan, düzenli bir bahçe bulunan güzel bir villanın önünde buldu. Hiç gecikmeden gölgeli bir odaya götürüldü ve orada onu karşılamak için bir koltuğa oturan ve girişinde ayağa kalkmayan gri saçlı bir kadının figürünü seçmekte biraz zorluk çekti. Madge onun yanında duruyordu
ve sokakların parlak güneş ışığının göz kamaştırıcı etkisi gözlerinden geçerken
önündeki iki yüzdeki gözyaşlarının izlerini gördü.

Tam yarım dakika süren utanç verici bir sessizlik oldu
ve Paul orada, annesinin incelemesinin farkında olarak ve sanık sandalyesindeki bir suçlu gibi
hissederek duruyordu. Kızın kendisi, konuşacak cesareti ve özdenetimi ilk bulan kişi oldu.

'Canım annem,' dedi belirsiz bir sesle, 'ben Bay Armstrong.'

Yaşlı kadın başını salladı ve elinin hafif bir hareketiyle ziyaretçiye bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Paul harekete itaat etti ve sessizce bekledi.

'Anlayacaksın,' diye başladı evin hanımı, 'seni gördüğüme ne kadar
üzüldüğümü.' Paul buna onaylarcasına eğildi ve ancak
umutsuz çıkışın doğal olduğunu kabul edebildi. 'Kızım, son birkaç aya kadar hayatında benden hiçbir zaman sır saklamadı.
Zaman zaman mektuplarında sizden bahsetti ama
hiçbir zaman
sizin onunla seviştiğinizi düşünmeme sebep olmadı. Evli bir adam olduğunuzu düşünüyorum, Bay Armstrong?'

'Ben evliyim,' diye cevapladı Paul, o kadar boğuk ve kendi sesine benzemeyen bir sesle ki bu onu kesinlikle ürküttü.

'Bilmeden edemiyorum,' dedi Bayan Hampton, 'kızımın sahneye çıkma isteğine boyun eğdiğimde çok
ciddi bir hata yaptığımı. Ama ona o kadar güvenmiştim ki olanlardan hiç korkmuyordum. Bilmelisiniz ki, Bay Armstrong, kendinize karşı çok
acımasızca davrandınız. '

'Kendime bunu binlerce kez söyledim,' dedi Paul, 've şimdi sunabileceğim hiçbir
savunmam yok.'

'Kötü ve zalim bir şey yaptın,' diye devam etti anne. 'Kızımı hayatında ilk kez benimle karşı karşıya getirdin ve kafasını ancak acıya ve rezilliğe yol açabilecek fikirlerle doldurdun.'

'Beni affedin, Bayan Hampton,' dedi Paul. 'Aceleci ve yanlış davrandım ve bunun büyük bir suçlusuyum; ama Bayan Hampton'ın zihnini bir an bile karıştırmaya çalışmadım. Eğer onun sevgisini kazandıysam, bunu yarı bilinçsizce yaptım ve bu dostluk ve saygıyla başladı. Şimdi, ona beni bağlayan o zavallı bağdan bahsetmem gerektiğini biliyorum; ama
ilk başta bunun hakkında tek bir kelime bile konuşmanın gerekli olduğunu düşünmedim. Bir adam

nadir bir züppe olmalı,' diye devam etti, 'böyle bir gerçeği kamuya duyurmasının gerekli olduğunu düşünmek için. Hayatım yıllardır mahvoldu ve bundan bahsetmek istemedim, zarar verilene kadar zararı hayal bile etmedim.'

'Sadece şunu söyleyebilirim, Bay Armstrong,' diye cevapladı anne, 'bu konu hakkında hiçbir tartışma olamaz ve kızımın kendine adalet yapmasına güveniyorum. Kısa bir süre sonra ona çok ciddi bir haksızlık yaptığınızı öğrenecek ve bu onun sıkıntısını atlatmasına yardımcı olacak.'

'Hanımefendi,' diye haykırdı Paul ayağa kalkıp tutkulu bir hızla konuşarak, 'sadece bir dakika beni dinlemenizi rica ediyorum; kendimi biraz olsun haklı çıkarmaya çalışırsam, amacımı anlayacaksınız. Çoğu insan için hayatın açıldığı bir yaşta, kendimi umutsuz bir yüke bağlamıştım. Kendimi her türlü mutluluk şansından mahrum buldum; ev gibi bir şeyi hayal bile etmeye cesaret edemedim. Yasa, düştüğüm tuzaktan beni kurtaramaz; diğer erkekler için hayatı parlak kılan her şeyden dışlandım. Kadınların arkadaşlığıyla ilgili deneyimlerim mutlu olmadı ve hayat boyunca arkadaşlık olmadan yaşamaya mahkum olduğuma inanmıştım. Kızınızla tanıştım; ikimizin de en iyi olduğu şeyde
birlikte olduğumuzu gördük. Size gönderdiği mektubu yazmam için bana söz verdiği geceye kadar ona tek bir sevgi sözcüğü bile söylemediğimi beyan ederim. Sizin tarafınızdaki endişelerden bahsetmemeliyim - cesaret etmemeliyim. Bunlar endişe değil; bunlar ancak büyük bir cesaretle
aşılabilecek sert ve acımasız gerçekler. Ama
başkaları tarafından aşıldılar ve biz inanıyoruz ki -Madge ve ben ikimiz de inanıyoruz- onlarla yüzleşmek için cesarete ve kararlılığa sahibiz. Madge
bana sizin onayınız olmadan davamızın umutsuz olduğunu söylüyor. Verilmesinin ne kadar
olası olmadığını biliyorum; ama verilirse -eğer
herhangi bir şansla şu anki fikrinizi
değiştirmeye ikna edilirseniz- size
insanların kutsal saydığı her şey adına söz veriyorum ki
Tanrı ve insanların gözünde onu onurlandıracağım, ona değer vereceğim ve onu gerçek eşim olarak besleyeceğim ve
benim tarafımdaki bağ daha az bağlayıcı olmayacak, hatta ölçüsüzce daha kutsal olacak çünkü onun iddiası sadece onur ve erkekliğe hitap ediyor ve
yasayla
uygulanmıyor. Ben kendi adıma savunma yapıyorum, Bayan Hampton ve siz bana
en ufak bir
derecede bile isteklerime danışmak veya
kendime getirdiğim herhangi bir üzüntüyü
anlamak için çağrılmadığınızı mükemmel bir adaletle söyleyeceksiniz. Ama sorunun bir de diğer tarafı var ve
kızınız, bunu kendi tarafımdan milyonlarca kez daha güçlü
olarak düşünmemde haklı olup olmadığımı size söyleyecektir. Onu tanıyorsunuz ve hayatı boyunca ona şefkatle
sevdiniz. Onu yarım yıldan biraz fazla bir süredir tanıyorum; ama şundan eminim: Onun sevgisi kolayca
kaybedilecek veya kolayca
elden çıkarılacak bir şey değil.'

Birden fazla kez elini ona doğru kaldırmıştı sanki onu bölmek istercesine, ama o, söyleyeceklerini
söyleyene kadar konuşmasının coşkulu akışını kontrol etmemişti. Şimdi, ellerinin üzgün bir şekilde dışa doğru hareketiyle ve ellerini iki yana gevşekçe bırakarak, yargılanmayı bekliyordu.

Madge ikinci kez sessizliğini bozdu.

'Bay Armstrong'un daha uzun süre kalması gerekiyor. Sen ve ben
birlikte konuşmalıyız, anne; ve bu gece ona yazacağım.'

Yüzü, gözyaşlarının tuzunun
yandığı yerler hariç, çarpıcı bir solgunluktaydı; ama tamamen kendine ait bir şekilde konuştu ve Paul
onun kararlılığına ve cesaretine hayran kaldı.

'Bir şey daha var,' dedi: 'Eğer bu birlikteliği onaylamaya ikna edilebilirsen, ikimizle birlikte Avrupa'ya gelerek onu kutsa. Bizimle
yaşa ve Madge'in mutluluğunu sağlamama yardım et. Oradaki varlığın
her kötü dili susturur ve gerçeği saklamasak, ama
dünyaya birlikte meydan okusak, biliyorum ki, dünyanın bize
iyi davranacağını göreceğiz.'

Bir an durdu ve hiçbir cevap alamayınca eğildi ve başka bir odaya açılan bir kapıya doğru körü körüne yürüdü. Madge ona, 'Bu taraftan,' diye seslendi ve önündeki salona çıktı.

'Acaba bu son ayrılığımız mı olacak?' diye sordu kısık bir sesle.

Kadın, sanki
hiçbir cevap bulamayacağını söylemek istercesine, ince kemerli kaşlarını yorgunca kaldırarak başını salladı ve sonra tek kelime veya işaret etmeden geri çekildi,
onu evden başıboş bir şekilde ayrılmaya bıraktı.

Şapkasını ve bastonunu bulana kadar yarı kör bir şekilde el yordamıyla aradı ve sonra kapıyı aramak zorunda kaldı, çünkü tüm mekan dışarıdaki kavurucu güneşten ağır bir şekilde gölgelenmişti ve
görme yeteneği ve elleri her zamankinden daha az işe yarıyordu. İlk başta, geniş güneş ışığı gözlerine aniden bir yaraya
dokunan canlı bir sıcaklık gibi düştü ve heyecanı ve yarı körlüğü içinde kendini adımlarını yöneltmeyi düşündüğü şehrin mahallesinden uzaklaşırken buldu. Bir iki dakika içinde bu hatayı düzelterek döndü ve oteline doğru yürüdü, zihni öyle sarsılmış ve boştu ki
hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Orta yaşa gelmeden önce üç kez tutkuyla aşık olmuş bir adam, çok fazla acınmaya
değer olacak kadar yanıcı bir konu olarak kolayca düşünülebilir, ancak bir adam başkalarının sempatisini kazanmadan
kendisiyle çok fazla sempati duyabilir ve Paul her zamanki gibi
kahramanca ve trajik bir şekilde içtenlikle buradaydı. Onun için çok
uzakta özür dilemeden, kendi içinde yoğun bir şekilde
yanan ve herhangi bir yeni duygusal materyalin
müdahalesiyle duman ve alev şiddetine dönüşecek bir doğa türü vardır, tıpkı üzerine yığılan yeni yakıt kaynağı ne olursa olsun eşit ve net bir şekilde
yanacak daha yoğun olmayan bir doğa olduğu gibi. Bekleme zamanına, yatak odasında, koridorda ve giriş holündeki sefil aylaklıklara, zihne hiçbir anlam ifade etmeyen gazetelerin amaçsızca okunmasına, önemsiz işlerin üstlenilmesine ve bırakılmasına ve gerilimin diğer tüm işaret ve belirtilerine
değinmeye gerek yok. Zaman ve saat en zor günü bile yıpratır ve Paul zar zor tadına bakılmış bir akşam yemeğinin tatlısı üzerinde oyalanırken, Madge'nin el yazısıyla yazılmış bir not ona ulaştı. Sadece şu sözcükleri içeriyordu:

'Hiçbir değişiklik yok. Umut etmeye cesaret edemiyorum ve umutsuzluğa kapılmaya cesaret edemiyorum. Yarın sana
bir haberim olabilir, ama ne olduğunu tahmin edemem.

'M.'

Bu soğuk bir teselliydi, ama daha fazlasını beklemiyordu ve kalbinin ve düşüncelerinin tamamen boşluğunda şehrin ana tiyatrosuna doğru yürüdü, tam o sırada parlak bir komik opera oynanıyordu. Işıklar, neşeli müzik, sahnedeki parlak giyimli kalabalık onun zihninde hiçbir etki yaratmadı ve asık suratlı ve kasvetli yüzü seyircilerin yüksek sesli neşesiyle o kadar tezat oluşturuyordu ki kendini evde bir leke gibi hissetti ve perde ilk indiğinde sokaklara çekildi ve gece yarısına kadar isteksizce dolaştı. Yorgundu ve birkaç saat derin bir uyku çekti, ancak ev halkı hareketlenmeden çok önce tekrar uyandı ve saatlerce süren belirsizlik ve şüpheyle meşgul olmayan zihni saran tüm yorgunluğu ve üzüntüyü çekti. İlk postayla ona kısa bir not daha ulaştı. 

'Annem bu gece kardeşim George'dan çok bahsetti, bildiğiniz gibi o zaten Londra'da. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum ve
bu kadar inanmak istediğim şeyi hayal etmeye bile cesaret edemiyorum. Sana söyleyecek kesin bir şeyim olana kadar tekrar yazmayacağım, ama
bir daha görüşsek de görüşmesek de, bir kez olsun tüm kalbimi göreceksin.
Seni seviyorum ve seni her zaman seveceğimi biliyorum. Kadınca değil mi - bunu sana bu kadar erken söylemek çok mu cüretkar? Kendim hakkında çok
kolay ikna olduğumu mu düşünüyorsun? Umarım öyle değildir. Ama ne olursa olsun, seni
bir daha asla görmesem veya sesini duymasam bile, bu güzel ve korkunç zamanda olan hiçbir şeyi
değiştirmeyeceğim veya unutmayacağım.

'Hepsi senin ve her zaman senin,

'Madge.'

Bu, yatak odasında giyinik bir şekilde otururken, herhangi bir mesajın kendisine ulaşıp ulaşmayacağını merak ederken kendisine iletilmişti ve bir güvercin ve zeytin dalı ve _Esperez_ sloganı taşıyan mumun mührünü kırmadan önce, Kaderle baş başa kalmak için kapısını kilitlemişti. Sarsılmaz sadakati ilan eden nazik mesajı üç kez okudu
ve sonra ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Dudaklarına kendini
suçlayan bir haykırış yükseldi.

'Aman Tanrım!' diye sordu kendi kendine, 'ne yaptım? Ne _yaptım_?'

Zihninde şüpheye yer yoktu. Yüreğe o kadar açık bir şekilde
belirten bazı gerçekler vardır ki, bunlara karşı koyulamaz. Tüm aptalca araştırmalarından sonra sonunda sadakati bulmuştu. Ona dünyanın paha biçilmez mücevheri gibi görünmüştü ve
bunun için tüm hayatını feda etmeye razı olmuştu. Sonunda buradaydı
ve o kadar yoksullaşmıştı ki, değerinin binde biri kadar değerinde olan
bu hazineyi ödemek için teklif edebileceği bir fiyatı yoktu. İflas etmişti ve bu hazineyi satın almaya çalışmıştı ve şimdi hayatını bir dolandırıcı olarak geçirmek zorundaydı. Umutları gerçekleşse bile, ne ödemesi gerekiyordu? O anda, daha sonraki yıllardaki olaylarla
aydınlanmış gibi,
o anda, layık olmadıkları bir birlikteliğe karşı gerçek bir küçümsemeyle eteklerini
sıyıracak onlarca kadın olduğunu biliyordu. Ve ayrıca, eğer kendi umutları onu hayal kırıklığına uğratırsa,
dünyadaki tek hayatı mahvetmiş olacağını ve onu mutlu etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını da biliyordu.

Bir sonraki duraklama uzun sürdü. Günler geçti ve hiçbir mesaj gelmedi. Paul Armstrong'un hayatında bir kez olsun kendisi için olduğundan daha fazla bir başkası için hissettiği gerçeğini kayda geçirmek adaletten başka bir şey değildir ve eğer acı çektiyse, ki çektiyse, bunun kendi yüzünden değil, Madge yüzünden olduğunu. İtirafının ondan kopardığı feryat her zaman aklındaydı: 'Ne yaptım? Tanrım, ne _yaptım_?'

Bu günler sert bir disiplindi, ama sonunda sona erdi. Bayan Hampton'ın Bay Armstrong'a iltifatlarını sunduğu ve öğleden sonrayı saat beşte çağırmasını istediği bir haftanın sonunda ona bir not ulaştı. Bu, elbette, ona ne bir yönde ne de diğerinde hiçbir kesinlik ifade etmiyordu, ama zihninde olağanüstü bir kargaşa
uyandırdı ve kendini belirlenen zamandan tam bir saat önce Prahran villasının yakınında buldu. Kavurucu sıcakta ve kör edici ışıkta dolaşıp durdu ta ki kendini tekrar tekrar garip yerlerde kaybedene ve geri dönüş yolunu sormak için garip evlerin kapılarını çalana kadar, randevusunu kaçırma korkusuyla çılgına dönmüştü. Aslında, anında geldi ve daha önce ziyaret ettiği odaya alındı. Bayan Hampton orada oturuyordu, çok solgun ve sert görünüyordu, diye düşündü ve içeri girdiğinde ayağa kalkıp elini uzattı. Ona göre bu ona epeyce bir çabaya mal oldu ve tek kelime etmeden
oturdu. Madge de oradaydı ama Paul ile hiç selamlaşmadı ve hatta bakışlarını bile tutmadı. Ev sahibi, yanında duran masanın üzerindeki bir zile dokundu ve sessiz bir duraklamadan sonra şık bir hizmetçi, öğleden sonra çayı için malzemelerin konulduğu bir tepsi getirdi. Bayan Hampton tepsiyle ilgilenmeye başladı ve Madge, Paul'e bir fincan çay uzattı.

'Size şunu söyleyebilirim, Bay Armstrong,' dedi Madge'in annesi, 'eğer buna
kazanmak demek için değer olduğunu düşünüyorsan, kazandın. Bunu yaparken neredeyse yaşlı bir kadının kalbini kırdın ve bunu yapmadan önce bir kızın kalbini kırabilirsin. Ama oğlum George
Londra'da ve Madge'in eve gitmesine ve ona katılmasına karar verdim. Kız kardeşi onunla birlikte gidecek ve yolculukta ona eşlik edecek ve ben de bu ülkedeki çıkarlarımı elden çıkarabildiğim anda onu takip edeceğim. Ev halkımı kökünden söküp tüm arkadaşlarımı bırakıyorum;
ve bunu yapıyorum, Bay Armstrong, hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğim bir adam için. Akıllıca davranmadığımdan neredeyse eminim ve kötü davranmadığımdan da pek emin değilim. Dünyadaki kendi deneyimimden, evliliğin yaşayan tüm rahipler tarafından kutsanmışsa bir kadını perişan edebileceğini biliyorum, ancak sen herhangi bir kocadan çok daha büyük bir sorumluluk alıyorsun ve ben hiçbir annenin almaması gereken bir sorumluluk alıyorum. Ve şimdi, Madge,' dedi, 'Bay Armstrong'la bir dakika özel olarak konuşmak istiyorum. Seni çağırdığımda geri gel.'

Madge itaatkar bir şekilde uzaklaştı ve kapı arkasından kapandığında, Bayan Hampton öne eğildi ve dinleyicinin önünde havada süzülen bir kuş gibi elini uzatarak yarı fısıltıyla konuştu.

'Çocuğumun sözüne sahibim,' dedi, 've buna güvenebileceğimi biliyorum.
Ancak onu güvenli bir şekilde kardeşinin ellerine teslim edeceğine ve ona seninle nişanlıymış gibi saygılı davranacağına dair sözünü almalıyım.'

'Hanımefendi,' diye atıldı Paul, 'kendimi kesinlikle adadım. Hiçbir
adağı bu kadar kutsal tutamazdım.'

'Ben de katılacağım,' dedi Bayan Hampton, 'iki veya üç ay içinde.
Çocuğum sizi tanıması ve ona karşı niyetlerinizi anlaması için bir altı ay daha geçirecek. Ondan korkmuyorum; ancak
sözünüzü en ufak bir şekilde ihlal ederseniz, bir alçak gibi
davranırsınız ve Madge'in bana karşı dürüst olacağına dair
taahhüdüm var. İngiltere'de buluşana kadar söylenecek başka bir şey yok. Size sadece şunu söyleyebilirim, Bay Armstrong: İkimiz de sizi ilk kez birbirinizin kollarında gördüğümden beri her geceyi
gözyaşlarıyla geçirdik. Size çok zayıf bir gerekçeyle
sizin hakkınızda iyi düşündüğümün bir kanıtını sunuyorum. Eğer benim iyi görüşüme
en ​​ufak bir şekilde layıksanız, bazen size
az önce söylediklerimi düşüneceksiniz.'

Eğilip elini öptü ve elini çektiğinde üzerinde tek bir
gözyaşı vardı.

'Anahtarı çevirmeyi tercih ederim,' dedi, 've bitireyim.
Eve gidip Londra'daki aileme katılmam oldukça doğal görünecek ve bundan sonrasını
açıklamayacağım.' Ayağa kalktı, kapıyı açtı ve kızını ismiyle çağırdı. 'Her şey bitti,' dedi, 'Madge döndüğünde. 'Tek bir umudum var, o da annenin zayıflığını
suçlayacak kadar yaşamaman. Eğer buna gerek olsaydı, baban için senin yaptığını yapardım ve bunu
tüm dünyanın gözü önünde yapardım. Ve şimdi biraz yalnız kalmak istiyorum' sesi aniden titredi ve gözleri yaşlarla doldu. 'dualarımı etmek ve eğer bir yanlış yaptıysam, Tanrı'dan af dilemek. Bahçeye çıkın çocuklar ve beni burada bırakın.'

Böylece İngiliz meyve ağaçlarının gölgesiyle serinlemiş geniş bahçeye doğru -şeftali, armut, erik ve elma- ikisi de mutluluktan
çok rahatsız olmuş bir şekilde dolaştılar henüz tatmin olmamışlardı. Fakat Paul'ün kalbinde yeni bir şefkat kuyusu açılmaya başladı - doğasının her bir köşesini taşan bir şefkat ve özlem pınarı. Bunu ödemek için, hayatın iflas etmiş kalıntılarından şükran sunusu yoluyla bir şeyler çıkarmak için, kendini kalbini, ruhunu, zihnini ve bedenini o tek amaca adamak, kendini yüce ve dinlenmeyen bir hırsa disiplin altına almak için, o tek amaç uğruna, bir servet kazanmak, sevgisinin yansıdığı ve kutsallaştırıldığı
sağlam bir ün kazanmak için--tüm bunlar onunla birlikte minnettarlık, umut ve sevginin karışık bir karışımıydı. 'Hiçbir kadın,' dedi, 'hiçbir zaman bundan daha büyük bir güven göstermedi, buna asla layık olmayacağım, ama hayatımın bitmek bilmeyen tek çalışması olacak, daha az değersiz olmak.'

Karşı koymadan onu kollarına aldı. Dudakları ilk kez buluştu ve iki ruh titreyerek tek bir ruh oldu.

XXVIII. BÖLÜM

Paul, Madge ve kendisinin yolculukta bir yol arkadaşı olacağını ve bu arkadaşın Madge'in kız kardeşi olacağını biliyordu, ama Adelaide'den Tilbury Rıhtımları'na giden vapura binene kadar onunla tanışmadı. Adı Phyllis'ti, ama nedense veya nedensiz
kendi küçük dünyası ona Bill demeyi seçmişti ve sadece o isme gönüllü olarak cevap veriyordu, ta ki kısa elbiselerin hatırasından Bayan Hampton diye hitap edilerek pohpohlanmadığı sürece. O,
yıldızlar gibi gözleri ve genç bir meleğin yüzüyle
şaşırtıcı güzellikte bir çocuktu ve onu tanımayan insanlar onu gördüklerinde kutsallık ve
masumiyet izlenimi edindiler. Karakteri hakkında tam bir bilgi,
onu, şimdiye kadar yaşadığı deneyimin onu karşılaşmaya
yönlendirdiği her koşulda tehlike duygusundan tamamen uzak, düzeltilemez bir iblis olarak ortaya çıkardı ve bunun dışında, bir kıskançlık ve şefkat bileşiği --her iki tarafta da öfkeli bir bileşik--. Belki de, şefkat ve kıskançlık demek daha doğru olurdu, çünkü Bill'in kalbi, umursadığı kişilere karşı sevgiyle
yanıyordu ve kıskançlığı, şefkatinin doğal bir ürünüydü. Bill, ancak tekne Colombo'ya vardığında Paul'den yalnız bir teklif kabul etmeye tenezzül etti. O zamana kadar kız kardeşinin
toplumunda geçirdiği her dakikadan ve ona söylediği her kelimeden nefret ediyordu, ancak bir kez kaydolduğunda bir tür
âşıkların bekçi köpeği oldu ve tüm davetsiz misafirleri uzak tuttu.

Vapur Kolombo limanında yirmi dört saat bekledi ve serbest olan herkes kıyıya bir gün
çıkmaktan mutluluk duyuyordu. Paul, Madge ve Bill her zamanki dünya gezgini turunu
yaptılar. Point de Galles'teki otelde öğle yemeği yediler, her zamanki sihirbazları ve yılan
oynatıcılarını gördüler, her zamanki Budist tapınağına gittiler, şehirde akşam yemeği yediler
ve tekrar gemiye bindiler. Şimdiye kadar tam bir rahatsızlık
veren Bill, gün boyunca ince bir ihtiyatla davrandı ve Paul'ü varlığından haberdar etmesi, onun belirlenen yatma saatinden sadece yarım saat sonraydı. Genç hanım onun yanına oturduğunda, bir şezlongda uzanmış ve puro içiyordu.

'Bak buraya,' dedi, kendisine ait olan çocuksu kayıtsızlıkla. 'Seninle arkadaş olmamızı istiyorum.'

'Neden olmasın?' dedi Paul. 'Eğer sen isen ben de razıyım.'

'Bugün iyi davrandım mı?' diye sordu cin, başını onun omzuna yaslayarak ve o yıldız gibi, anlaşılmaz gözlerini yukarı kaldırarak.

'Öfke konusunda bir melek gibi davrandın,' diye cevapladı Paul, 've ihtiyat konusunda yaşlı bir diplomat gibi.'

'Memnun musun?' dedi Bill, altın buklelerini Tam-o'-Shanter şapkasının içine kıvırarak.

'Sadece memnun değilim, William,' diye cevapladı Paul. 'Minnettarlığımı ifade edecek kelime bulamıyorum.'

'Benimle alay etmeye başlama,' dedi Bill. 'Eğer yaparsan, yapacağım
pazarlığı yapamam.'

'Size temin ederim,' dedi Paul, 'hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım.
İnsanın en kutsal varlığına yemin ederim ki -altın. Bu bir
İngiliz altın parası.'

'Benim için mi?' diye sordu Bill, sanki açgözlülük veya rüşvet düşüncesi
onların içinden parlayan meleğin ruhuna dokunamazmış gibi parlak gözleri ona bakıyordu.

'Senin için,' dedi Paul.

'Haklısın!' diye cevapladı Bill, süt beyazı dişleriyle parayı ısırdı
ve sonra cebine koydu. 'Şimdi, Madge'i bir konuda asla yalnız bırakmayacağına söz verirsen, ben de en az benim kadar iyi olacağım -benim kadar iyi olabileceğimi tahmin edemezsin.'

'Tek taraflı pazarlık diye bir şey yoktur,' dedi Paul, 've sen
bu şaşırtıcı itirafa karşılık benden ne beklediğini bana bildirmelisin.'

"Bana sataşma," dedi Bill, hâlâ altın başını omzuna yaslayarak ve o masum gözleriyle ona bakarak. 'Bu günlerde benim de bir sevgilim olabilir. Bunun olası olduğunu düşünmüyor musun?'

'Bahse girmekten çekinmem,' diye cevapladı Paul, 'elli tane olacağına--'

Bill şezlongunda dik oturdu, ellerini canlı bir hareketle
birleştirdi ve gökyüzüne, göklerin kendisi kadar saf bir bakışla baktı.

'Ne şaka!' diye soludu-- 'ah, ne şaka! Elli mi? Hepsinin bir araya geleceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu aniden bir hevesle, sanki hayatı cevaba bağlıymış gibi.

'Beşer beşer diyelim,' dedi Paul-- 'yılda on; bu sana onlarla başa çıkmak için beş yıl kazandıracak, diyelim ki, yaklaşık iki yıl sonra.'

'Ama ben tam da bu noktada devreye girmek istiyorum,' dedi Bill 'Hemen başlamak istiyorum.'

'Acele etmeye gerek yok,' diye cevapladı Paul. 'Önünüzde bolca
zaman var.'

'Ah, evet,' dedi Bill düşünceli bir şekilde. 'Ama sonra, görüyorsun ya, hiçbirini
boşa harcamak istemiyorum. Şimdi, sana sadece benim için ne yapmanı istediğimi söylemek istiyorum. Sabah, öğlen ve akşam Madge'in kulağına fısıldamanı istiyorum,
saçımı toplayıp uzun elbiseler giymemin zamanı geldi.'

'Ya bu görevi üstlenirsem?' diye sordu Paul

'Biz arkadaşız,' diye bağırdı Bill, ayağa kalkıp elini uzatarak 'Göreceksin,' diye ekledi, 'Ne kadar kötü olduysam o kadar iyi olabilirim.'

O andan itibaren yolculuk mutlu bir rüya gibiydi. Süveyş ve Napoli ve Cebelitarık, seyahat etmemiş Madge için ilgi ve hayretle doluydu ve Akdeniz, Avrupa baharının tüm güzel
günleri ve geceleri boyunca bir gölet kadar pürüzsüzdü. Biskay Körfezi, fırtınalı ününü o kadar yalanlıyordu ki, yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma yoktu ve sonunda İngiltere kıyıları, Kolonilerde doğup büyüyen bir kızın
gözlerine kutsal ve güzel göründü. Sonra Tilbury geldi ve
Tilbury'de kardeş George, kız kardeşlerini hoş geldin demek için bekliyordu.

Paul, herkesi ve herkesi sevebilecek kadar mutlu ve memnundu ve kardeş George'dan pek de hoşnut olmadığı yönündeki içsel bir ima, sadece dikkate alınmamak ve hemen
aşağılayıcı bir şekilde kapıdan dışarı atılmak için kendini gösterdi. Tennyson'ın dediği gibi, 'İkinci düşüncelerin en iyisi olduğu doğru değil, ancak birinci ve üçüncü, ki bunlar daha olgun bir ilktir.' Kardeş George, şüphesiz kendi tarzına göre yakışıklıydı. İyi yapılı ve orta boydan biraz uzundu. Çok mükemmel bir şekilde bakımlıydı ve oldukça güzel, düzgün, beyaz dişleri vardı ve bunları oldukça mekanik bir gülümsemeyle göstermeyi biraz fazla severdi. Gözleri hem güzellik hem de karakter açısından oldukça yakındı ve tavırları biraz fazla nazikti.

Kendi arzularına göre terfi etmiş olan Bill, bir çığ gibi üzerine
düştü ve ilk başta yetişkin genç bir hanım görünümünde tanınmaması, kardeş George'u oldukça utandırdı. Ancak buna öyle bir kahkaha atıldı ki dördünün de morali yükseldi ve o kadar çok soru ve cevap vardı ki treni bekleme süresi bir çırpıda geçti.

Dörtlü kasabadaki bir restoranda birlikte öğle yemeği yedi ve kardeş
George kız kardeşlerini, kaldığı evde onlar için ayarladığı
dairelere götürdü. Ancak gitmeden önce,
daha sonra monotonlaşana kadar çeşitli biçimlerde tekrarlanan
küçük bir olay yaşandı. Kardeş George doğal olarak restoranda ev sahibi rolünü oynadı ve
cömert ve zarif bir ziyafet verdi, ancak
hesabı sunarken
cüzdanını kaybettiğini keşfettiği için üzüntüyle
çizildi.
Evden getirmiş olması onun için itiraz edilemezdi, çünkü taksi ücretini ve diğer masrafları ondan ödememiş miydi?
Bu, utangaç bir gülümsemeyle kabul ettiği gibi, bir tanışıklığın garip bir başlangıcıydı, ancak Bay Armstrong bir günlüğüne onun bankacısı olacaksa---- Bay Armstrong o anda herhangi birinin bankacısı olmaya istekli olacak kadar mutluydu ve kardeş George birçok pişmanlık ve yükümlülük ifadesiyle on poundluk bir banknot ödünç aldı. Bu küçük
işlemi o kadar tamamen unuttu ki, bir veya iki yıl boyunca bundan hiç söz edilmedi; ancak kardeş George daha sonra, çapa darbesiyle küçük bir hasat ve kardeş George'un kız kardeşinin sevgilisinin pahasına küçük bir şekilde oldukça güzel bir gelir elde edecek herhangi bir sosyal alanı işlenmemiş bırakacak adam olmadığının açık bir kanıtını verdi.

Bir adam mutlu olduğunda ve hayatının hataları henüz kaçınılmaz acı mahsulünü vermediğinde, vicdan kendini
uyandırmaz. Paul Armstrong ile işler yolunda gitti. Oyunları gelişti ve zengin getiriler sağladı. Bir şiir kitabı ona ortalama bir küçük şairin itibarından daha fazlasını verdi. Kulüplerinde ondan daha popüler bir adam yoktu ve eğer umurunda olsaydı, bir tür sosyal aslan olabilirdi. Aslında, birçok önemli insanla yakınlık açısından tanıştı ve kendisini hayattaki herhangi bir erkek kadar dostluklar açısından zengin gördü; ve altı aylık deneme süresi sona erdiğinde, o ve Madge, Kilise'nin herhangi bir ayiniyle kutsanmamış bir balayı geçirmek için sessizce Paris'e gittiler ve kayıt memuru tarafından bile onaylanmamış bir evli hayata başladılar. Madge, gayri resmi olarak Bayan Paul Armstrong oldu ve bu üslup ve unvan altında, olayın gerçekleri konusunda hiçbir şüphesi olmayan Paul'ün bir düzine yakınıyla ve sorgulama düşüncesi olmadan bu iddiayı kabul eden yüzlerce başka insanla tanıştırıldı. Tüm aile birlikte yaşadı - Madge ve annesi, Bill ve kardeşi George - ve işler iki veya üç müreffeh ve mutlu yıl boyunca sorunsuz bir şekilde ilerledi. Sadece refah ve mutlulukta kaydedilecek çok az şey vardır, ancak dağlardaki Sürgün'ün kalbi, o kaybolan zamanı acı ve faydasız bir pişmanlıkla özledi. Ne kadar da tatlıydı! Sahip olmanın ilk tutkusu ne kadar da yumuşak bir dereceyle dostluğa, mutlu evli insanların sakin sevgisine ve yemek ve yatağın kesintisiz arkadaşlığından ve hayatın her küçük güveninin paylaşılmasından doğan lezzetli samimi yoldaşlığa dönüşmüştü!

Geçmiş silinmişti; sanki bir tahtaya yazılmış ve üzerinden ıslak bir sünger geçirilmiş gibi temiz bir şekilde silinmişti.
Neredeyse unutulmuştu, ancak silinen kayıt beklenmedik, korkunç bir hızla yeniden gün yüzüne çıktı.

Bill bu sırada Bayan Hampton'a dönüşmüştü ve düzinelerce sevgilisi olan gerçek anlamda yetişkin bir genç hanımdı. O ve Paul arkadaştı ve ondan hiçbir sırrı yoktu. Tek başına yüzü herhangi bir eve güneş ışığı
yaratacak kadar parlaktı; ama bir gün, provadan dönen Paul, şaşkınlık ve acıyla boş buldu. O, onu
açıkça bekliyor ve dinliyordu; çünkü anahtarı kilide girdiği anda, salon kapısını açtı
ve içeri girdiğinde, sessizce, neredeyse gizlice, arkasından kapattı.
Sonra, elini omzuna koyarak onu çalışma odasına götürdü - sade döşenmiş, banliyödeki bakımlı bahçeye bakan küçük atölye. Bu, bildiği tek sakin yılların en zengin ve en müreffeh saatlerini geçirdiği odaydı ve mutluluğuna ölümcül darbeyi burada indirmeye mahkûmdu.

'Sorun ne?' diye sordu - 'Ne oldu? Madge nerede?'

'Kendi odasında,' diye cevapladı Phyllis, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı
ve güzel Avustralya gülleri yanaklarından silinmişti. 'Anne
ve o kendilerini birbirine kilitlediler ve Madge yüreğini
çıkararak ağlıyor Ah, Paul, Paul,' diye bağırdı, ellerini kavuşturarak, 'ne yaptın?'

Bununla birlikte aniden ağlamaya başladı ve Paul şaşkınlıkla, henüz tanınmayan
ürpertici bir dehşetle, kalbini sıkarak dikildi. 'Ne yaptım?' diye yankıladı--'ne _yaptım_ canım?'

'Yaptım!' diye ona baktı, ellerini yaşlarla dolu gözlerinden çekti ve tutkuyla
birbirine fırlattı 'Ah, Paul, hepimiz seni çok sevdik ve sana çok saygı duyduk ve şimdi----'

Kendini pervasızca bir terk edişle bir koltuğa attı ve
acı bir şekilde ağladı. Paul'ün kalbindeki soğuk el buz gibi oldu, ama yine de korkusunu
fark etmedi.

'Aman Tanrım, Bill, söyle bana!'

Bir saniye içinde ayağa fırladı ve ona baştan ayağa
yakıcı bir alayla baktı.

'Bir daha asla bana o isimle seslenme,' dedi, sıkılmış beyaz dişlerinin arasından. 'Bana ne yaptığını mı soruyorsun? Madge'in hayatını mahvettin ve
kalbini kırdın, benimkini de,' diye haykırdı, sıkılmış elini göğsüne vurarak --'benimkini de!'

Saçları darmadağınık, gözleri parıldayan ve yanakları öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, odanın içinde güzel bir öfkeyle aşağı yukarı koşturdu.

'Söyle bana,' diye yalvardı ona, 'ne oldu?'

'Bu oldu,' diye cevapladı, aniden gergin bir sessizlikle: 'karın
buradaydı, karın, aşırı giyinmiş, boyalı bir Fransız fahişe, öyle sarhoştu ki
zıplamaktan acizdi.'

'Aman Tanrım!' dedi Paul. Elini bir kitap rafına koydu ve orada
düşecekmiş gibi sallanarak durdu. 'Onu buraya ne getirdi?' diye soludu.

'İnkar etmiyor musun?' dedi kız, daha önceki gibi gergin bir sessizlikle konuşarak.

'Hayır, hayır,' dedi Paul, 'inkar etmiyorum Onu buraya getiren ne?'

'Haklarını savunmak için geldi,' dedi Phyllis, keskin bir öfkeyle. 'Bize yasayı harekete geçirdiğini ve Madge'in adını - duydun mu? Madge'in adını - Boşanma Mahkemesi'nin çamurunda sürükleyeceğini söylemek için geldi; ve daha bu sabah seni sevdim, sana saygı duydum ve sana inandım.'

'Madge'i görmeliyim,' dedi Paul.

'Görmeyeceksin!' diye bağırdı, kapıya doğru hızla ilerleyip sırtını kapıya yasladı.

Ama kapı dışarıdan açılmıştı ve Madge oradaydı. Paul kollarını ona açtı ve Madge solgun yüzünü göğsüne koydu.

'Her zaman bundan korktum,' dedi, 've sonunda geldi. Zavallı, zavallı Paul'üm 'ne kadar acı çekmiş olmalısın!'

'Zavallı, zavallı Paul'ün,' dedi Phyllis, en acımasız küçümsemeyle,
'senin acındırman için çok uygun bir nesne. Benim kişisel tavsiyem,
zavallı Paul'ünün kendini boğması.'

'Anlamıyorsun canım,' diye cevapladı Madge ona--'anlamıyorsun. Paul bana hiçbir kötülük yapmadı. Seni sırdaşımız yapmadık, çünkü çok gençtin; ama aramızda hiçbir
gizlilik olmadı. Paul ve ben hayatlarımızı birlikte geçirmeye karar vermeden önce bunu biliyordum. Annem biliyordu; George biliyordu; sen de şimdi biliyorsun canım. Bizi ayıracak mı, Bill?'

Kızın yüzü öfkeli küçümsemeden saf şaşkınlığa ve sonra tekrar acımaya döndü.

'Buraya gel, Madge,' diye bağırdı, kollarını kocaman açarak ve hıçkırıklı bir sesle konuşarak; 'buraya gel.'

Kız kardeşine sımsıkı sarıldı ve onun için ağladı.

'Anlayabiliyorum,' dedi--'Anlayabiliyorum.' Sözcükleri tekrar tekrar tekrarladı. 'Yüzleşmek için hoş bir şey değil; ama bu senin
sorunun, canım, ve birbirimize destek olmalıyız. Bana gelince,' diye ekledi,
yeni bir gözyaşı patlamasıyla, bir kahkaha yarı histerik hale geldi, 'Mum gibi yapışacağım.'

Annette'in tehdidi, toplum gazetelerinin kısa süre sonra göstermeye başladığı gibi _brutum fulmen_ değildi. Popüler bir oyun yazarının
gelişmemiş evlilik ilişkilerinin kısa süre sonra halkın ilgisini çekeceğini belirten paragraflar orada burada belirdi; ve bir gün, Strand boyunca giderken taksisinin trafikteki bir engel tarafından bir anlığına durdurulduğunu gören Paul, tek içeriği 'Gerçek Bayan Armstrong kimdir?' olan bir gazete ilanını görünce iliğine kadar dondu. Ünlü bir oyun yazarına karşı açılan boşanma davası.'

İlk başta şöyle düşündü: 'Bunu bir düşman yaptı;' ama
dergiyi ve derginin etkili üyelerinin çoğunu tanıyordu ve
onların arasında bir düşman saydığını tahmin edemedi. Bir hafta önce editörle aynı kulüp masasında yemek yemişti ve onu daha önce hiç olmadığı kadar cana yakın bulmuştu.

Paul, düşünme gücü geri döndüğünde, 'Sanırım adam haklı,' diye düşündü. 'Bütün hikaye halkın kulağına gidiyor ve ne o ne de başka biri bunu durdurabilir. Eğer yapabilirse, bu konuda ilk olmak onun işi.'

Taksisini eve doğru çevirdi, çünkü tanışmayı planladığı insanlarla yüzleşmeye yüreği elvermiyordu ve yolda, sadece kendine işkence etme içgüdüsünü tatmin etmek için derginin bir kopyasını satın aldı ve orada Lincoln's Inn'deki tanınmış avukatlık firması olan Bay Berry ve Smythe'ın o gün tanınmış oyun yazarı Bay Paul Armstrong'a karşı boşanma davası açtığını ve dikkate değer ifşaatların
beklendiğini okudu.

Son birkaç yıldır evi Cennet gibi görünüyordu. Hiçbir an bile sevgisinde tereddüt etmemişti ve alışkanlık ve istek ona kutsallık mührünü basmaya yardımcı olmuştu. Aylar ve yılların geçmesiyle, birçok yakın tanışıklığın ve etrafında birkaç tane daha yakın ve sevgili bağın büyümesiyle, ev onun için sanki üzerine kurulduğu birlik tüm kiliselerin rahipleri tarafından kutsanmış gibi kutsal hale gelmişti. İngiltere'deki hiçbir evde bundan daha saf ve daha sakin bir sevgi dolu sadakat ruhu
soluklanmamıştı ve şimdi ruhunun merhemi vitriol'dü ve ona hayat ekmeği olan şey safra ve pelin otu ile ıslanmıştı. Hayatının çok dürüst amacı, değerli bir üne kavuşmak için sürekli ve ayık bir şekilde çabalaması, sanki kendi başına bir suçmuş gibi burada ona geri tepiyordu. Çabalamamış olmak,
talihin sıkıcı belirsizliğiyle yetinmiş olmak,
günlerini tembellikle, gecelerini de aptalca eğlencelerle heba etmiş olmak, ona daha mutlu bir yol gibi görünürdü. Ve onu en acımasızca cezalandıran hayatın daha iyi kısmı olduğu gibi,
elinde bir zehir kadehiyle ona dönüp onu dibine kadar içmesini söyleyen, şimdiye kadar gördüğü en iyi ve en değerli sevgiydi. Hayat ve dünya öyle yaratılmıştır ki,
sadece en ıssız olanlar kendi başlarına acı çekebilirler. Eğer herhangi bir sihir numarasıyla
cezasına tek başına katlanabilseydi,
bunu kaderin bir küçümsemesine benzer bir şekilde kabul ederdi.

Evine yüz metre kala taksisini boşaltmış ve
kendi kapısının hemen önündeki bir lamba direğinin altında acı veren paragrafı okumuştu.
Eve sessizce girdi ve Madge'in müzik odasından
Chopin'in muhteşem Cenaze Marşı'nın sesi ona doğru süzüldü. O,
çok az müzisyenin çaldığı
kendi favorilerinden bazılarını ve bunu çaldı, çünkü müzik hayatının tek zevkiydi ve geçici tiyatro tutkusu ve Paul olmasaydı, bir icracı olarak
ünlü olabilirdi. Salonda durup, birbirini izleyen feryat ve
zaferin havayı doldurup heyecanlandırmasını dinledi ve onun yalnız olduğunu düşünerek,
sessizce soyunma odasına doğru yürüdü ve sonra tütsü ceketi ve terlikleriyle ona katılmak için gitti. Ateşin parıltısı dışında oda
karanlıktı ve karanlığın içinden gelen bir ses onu ürküttü.

'Saatlerce beklemeye kendimi hazırlamıştım,' dedi ses; ve Ralston
gölgeli bir köşeden uzanmış bir el ile belirdi--Ralston,
beklenmedik şekilde gümüş beyazı, bıyığı ve sakalı olan, ama aynı eski el tutuşu ve aynı yarı diktatörce, yarı şefkatli tonla. Madge kararlı bir
akort yakaladı, ayağa kalktı ve bir öpücük ve fısıldayarak 'Haberleri biliyorum,' diyerek, onu alıkoymaya
çaba göstermeden
odadan kaydı.

'Bir ışık tutabilir miyiz?' dedi Ralston, o boğuk, müzikal homurtusu ile. Konuşurken bir kibrit çaktı, gazı yaktı ve sonra
sağlam bir şekilde kapıya yürüyüp kapıyı kapattı. 'Beni tanıyorsun--sen, Paul
Armstrong,' dedi, evin efendisine dönerek. 'Savaşla geçen bir hayat geçirdim, ama şimdiye kadar hiç düpedüz cinayet nöbeti geçirmedim. Bunu gördün mü?'

'Evet,' dedi Paul, 'gördüm.'

Ralston'un cebinden çıkarıp kendisine doğru tuttuğu günlük, az önce sokakta attığı
bir arkadaşıydı.

'Leş avcısı tazı!' diye haykırdı Ralston; 'Bunu okudum ve hemen buraya geldim. Bunu karından saklamanın bir yolu olmadığını biliyordum. 'Karın' diyorum ve inanç ve dostluk geçen yılın yaprakları kadar ölene kadar bu kelimeye sadık kalacağım. Bunu görmesi gerekiyordu, Armstrong ve bir arkadaşının bunu ona getirmesi daha iyiydi. Şimdi, aklında bulunsun, onu tanıyan bizler etrafında toplanırız. Sadece iki veya üç kişi olabiliriz, ama biz bir savaş kolonisiyiz. Ben
din adamıyım ama dilsel ceketimi her zaman
kıyafetime uyacak şekilde kesmiyorum ve bu saatteki sözüm şudur: Erkeklerin ve kadınların ruhları ayrıldığında bedenlerini birbirine bağlamaya çalışan
hayvani dinsel bağnazlığa lanet olsun! İşte son iki hafta içinde evlendikten bir gün sonra bir sicil dairesinde tutuklandığı ve o zamandan beri ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığı bildirilen bir adam. Bu gerçek, kurbanı olan kadın için bir rahatlama mı? Hiç değil. Yeni bir evlilik yapsın ve yasa onu iki eşlilikten
suçlayacak. Yalnızlık içinde yaşamalı, yoksa fahişelerle
sınıflandırılmalı. Tanıdığım bir adam var, benim mahalle cemaatimden biri,
karısı umutsuzca ve tedavi edilemez şekilde delirmiş. Onun için evlilik bağından herhangi bir kurtuluş var mı? Hiçbir şansı yok. Bu ülkede yüz bin kişi var, erkekler ve kadınlar, içkiyle öylesine doymuş ve moralsiz ki, yalnızca ezici bir Hıristiyan acıması onlara bir mavna direğiyle dokunmaya dayanabilirdi - karılarına tahammül edilemeyen kocalar, kocalarına tahammül edilemeyen karılar, her gözeneklerinden sızan yozlaşmış canlı cesetler - ve Hıristiyanlığın en kötü barbarlığının son kalıntısı olan bu pis evlilik yasası, canlı ve sağlıklı eti pis kokulu ölüme bağlıyor ve onları yasal çukurda birlikte çürümeye zorluyor. O utanmaz ve iğrenç inanca tek bir dürüst adamın lanetini koydum ve oraya
yerleştirdiğim için kazığa gitsem bile elimi mührümden çekmem.'

Fırtınalı bir kahkaha attı ve Paul'ün omzuna sertçe vurdu.

'Ve şimdi,' dedi, aniden ses ve tavır değiştirerek, 'tutkunun köpüğünden kurtulduğumuza göre, sana bir kadeh
aklın sağlam şarabından ikram edeyim. Bu işi sonuna kadar götür, Paul Armstrong. Yarım arpa tanesini bile geri çevirme. Sana karşı anlatılan hikaye
bilinecek. Arkadaşlarının bildiği gerçek de ortaya çıkmalı. Baro sınavına hazırlanmak ve sınavlarımı geçmek için zamanım olsaydı,
senin danışmanın olmaktan başka bir şey istemezdim. Müzikle yüzleş,
Armstrong, ve adalet davasına yardım edebilirsin. Bu
canlı ve ölünün birleşmesinin ve kötülüğünü saygın kılan kilise fetiş paçavrasının yakılmasının zamanı geldi.'

BÖLÜM XXIX

Her zamanki yasal gecikmeler vardı ve gazeteler olmasaydı davaya olan kamu ilgisi
uyumuşardı. Fakat John Bull'un çekingenlik ve sağlamlık nitelikleriyle övünmeye meyilli olduğumuz istikrarlı bir İngiltere, ara sıra kendisine genel olarak atfedilenden daha hızlı ve daha meraklı bir ruha sahip olur ve onu kış uykusundan uyandıracak, skandal direği kadar uzağa ulaşan ve şişman kaburgalara bu kadar sağlam vuran bir direk yoktur. Basın, ara sıra görülen Jedburgh adalet ruh hallerinden birindeydi ve kurbanını astığında tarafsız bir yargılama yapmaya hazırdı, daha önce değil. Paul Armstrong, daha kötü türden bir çapkın, kalplere ve kaderlere kasıtlı bir ihanet eden biri olarak yargılandı. 'Eğer, bu hüzünlü davadaki şikayetçinin iddia ettiği gibi' veya 'Eğer, daha önce dosyalanan ifadelerin gösterdiği gibi', sanık sınırsız bir serseriydi; ve eğer öyleyse, sınırsız bir serseriydi ve bu bir sondu. Binlerce
adam resmi ve gayri resmi adaletin önünden fazla yorum yapmadan geçerler.
Onlar, az çok haklı olarak, hak ettikleri yere göre damgalanırlar ve ilk önce görmezden gelindikten sonra tamamen unutulurlar.
Ama
her yerde, pek de dikkat çekmeyen bir tuhaflık yüzünden, bir erkek veya kadın ahlaki topluluk tarafından avlanır,
sanki asil bir ahlaki spekülasyon üzerine
parçalanır ve damgalanır ve ömrünün geri kalanında titremeye bırakılır.

Bu günlerde Paul Armstrong,
kurgu ve drama sanatlarında ustası olan adamın şu sözünü çok ve sık düşünürdü:
'İnsanlar en acı pişmanlıklarını en iyi eylemleri için saklarlar.' Keşke
Annette'e karşı Don Kişot'u oynamak yerine dünya adamı rolünü oynasaydı, ahlaki topluluğa karşı ne kadar farklı bir
durumda olurdu! Metresinizle hiçbir zorlama olmadan, sadece
ayrılan bir ruhun son acılarını dindirme arzusuyla, bu hayırseverlik eylemine bir veya iki yıllık nabız atan hırsları feda etmek için evlenmek, kendi başına bir kötülük eylemi olarak görünmemişti. Ne de kendi bakış açısından, terbiyenin gereklerinin ötesinde uzayan bir mücadeleden sonra, tedavi edilemez bir içki bağımlısının
toplumunda geçirilen bir hayata kaçınılmaz olarak ait olan kirliliklerden kaçması tamamen tahammül edilemez görünüyordu. Ne de sonunda ona istemsiz bir sığınak sunan o evcimenliğin taleplerine boyun eğmişse, henüz kendini fazla suçlayamazdı: sevgi ve güven dolu bir yuvanın davetleri; hiçbir bulutun etrafta dolaşmadığı, tütün dumanı bulutuyla
tüttürülemeyeceği veya tek bir dostça kahkahanın berrak nefesiyle
hiçbir şeye dönüşemeyeceği bir atmosfer. Bu, davanın tam olarak dürüst bir görüşü değildi - kendi koşullarını inceleyen hiçbir adam
tamamen dürüst olamaz - ama kendi kendine soru ikna ediciydi, Kim bu cehennemden
bu cenneti bulmak için acele etmezdi ki?

Ralston en azından yılmadan onun yanında durdu ve
doğal olmayan bir yasa olduğunu ilan ettiği şeye
öfkeyle saldırdı.

Bir akşam ikisi birlikte otururken, 'Konstantinopolis'i biliyor musun?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladı Paul; 'Turist modasına uygun olarak biliyorum. Bir keresinde
bir hafta kaldım.'

'Geceyi iğrenç hale getiren sarı köpek kabilelerini hatırlıyor musun?' diye sordu Ralston. 'Sürüler halinde avlanırlar ve sokaklarda kendilerine atılan her
piyangoyu yerler. Sabahın erken saatlerinde kumaşçıların dükkanlarından süpürülen
karton kutuları kurt gibi yediklerini gördüm, zavallı
aç şeytanlar! Başka bir mahalleden gelen herhangi bir davetsiz misafirin
üstüne düşüp
onun derisini ve kemiklerini çiğnerlerdi. Ama birbirlerine asla saldırmazlar ve
aynı çeteye ait başka bir sarı köpeği yemeye çalışan bir sarı köpek
kaydı yoktur. Köpekle insan arasında çok büyük bir fark vardır, değil mi? Sen bizim ırkımızdansın, Armstrong--sarı köpek
tüylerini
sürükleyen kabilenin sarı köpeği--ve yoldaşların Konstantinopolis köpeğinin centilmenlik içgüdüsüne sahip değil. Seni çevrelerler ve
endişelendirirler,' diye haykırdı, ayağa kalkıp odada dolaşırken, arada sırada ceketinin yakalarını iki eliyle kavrayarak, tek öfke hareketi--'bir buçuk penilik bir lokmalık soyları için seni endişelendirirler ve aynı ödül için kendi annelerini tabutlarından kemirirler.'

'Bu kadar kötü mü?' Paul, kasvetli bir kahkaha atarak sordu.

'O kadar kötü, efendim!' diye öfkeyle ilan etti Ralston, ama o da
kendi şiddetine bir an güldü.

Ama dövüşen Ralston, temasıyla ateşliydi ve buna
sık sık geri döndü.

'Bir zamanlar,' dedi, 'bir Havari olan bir adaşın vardı.
Bir yüzbaşıyla konuştu ve ona, "Bu özgürlüğü büyük bir bedelle elde ettim." dedi.
Büyük bir bedelle! Acaba bu, basın özgürlüğü dediğimiz şey için ödediğimiz bedele benziyor mu? Ben kendi zamanımda bunun için savaştım,
savaştım ve acı çektim, para ve yüreğimin kanıyla ödedim ve o zamandan beri kendime
kazandığım için mutlu muyum yoksa üzgün müyüm diye sordum. Bu akbaba kalabalığını yetiştirdiğimiz için daha mı iyiyiz?'

Avukatın sıcak yüreği, zaman zaman acı çekenin soğuk yüreğini ısıttı, ama ne uzun ne de sık. Öfkenin kömürleri, sahibinin vicdanı onu her iki dakikada bir damperini kapatmaya zorladığında, hiçbir dürüst ocakta serbestçe yanmaz.

Adalet Mahkemelerindeki dava uzadı ve mevsimler değişti, Paul'ün
arkadaşlıkları sona erdi - birer ikişer değil, taburlar halinde. Zavallı küçük Madge hiçbir yere gidemedi ve hiçbir yere gitmek istemeyi bıraktı,
kendini, sahiplerinin onları kirlilikten
uzaklaştırdığı kırgın eteklere sürtünürken buldu.

'Aptalca hayatım boyunca,' dedi Paul Ralston'a, 'tamamen iyi bir kadın tanıdım.'

'Şanslı mavnacı!' dedi Ralston. 'Milyonda bir erkek bile senin şansına sahip değil.'

'Tek bir kadın,' diye devam etti Paul, 'bir papatya kadar saf, aşk uğruna tüm hayatını feda edebilen bir yaratık - yaşayan veya ölmüş hiçbir kız kardeşe
kötü bir söz söylemeyen veya kötü bir düşünce
düşünmeyen bir yaratık.'

Boğuldu. Şimdilik daha fazla devam edemedi.

'Onu tanıyorum,' dedi Ralston--'Onu tanıyorum.'

'Ve kadınlar,' dedi Paul, 'ayakkabılarının bağcıklarını çözmeye
değer olmayanlar ona soğuk davranır ve ona küçümseyerek bakar. Evlerin çatılarında iki veya üç kişinin hikayesini anlatmaya cesaret edebilirim.'

'Ve eğer cesaret ederseniz--ne işe yarar?' diye sordu Ralston.

'Tanrı yok,' diye haykırdı Paul; 'dünyada adalet yok.'

'Bir Tanrı var,' dedi Ralston, 've çok az adalet var. Biz kimiz ki adalet için haykıralım? Biz öğrenmek için buradayız. Ve
bak, Paul Armstrong: bize verilen en büyük ve en zor ders
uzun vadeli görüşleri öğrenmektir.'

'Uzun vadeli görüşler mi?' dedi Paul, ona bakarak.

'Uzun vadeli görüşler,' diye tekrarladı Ralston ısrarla. 'Neyden bahsettiğimi biliyorum
Bizler öğrenicileriz ve en alt sınıftaki öğrenicileriz. Bu saçmalık,' diye düzeltti kendini, 've abartıdan nefret ederim, her gün yüzlerce kez bunu yapsam da. Ama biz öğrenicileriz ve sınıfımızın yüksek veya düşük olması öğrenilecek çok şey olduğu gerçeğini pek değiştirmez.
En güçlü ve sıkıntısından daha iyi olan adam, sınıfın en üstüne çıkan bilgindir. İleriye bak, dostum ve sor
Paul Armstrong, Tanrı'nın büyük evreninde başına gelenler için daha mı sağlam yoksa daha mı gevşek bir küçük unsur olacak? Kendi eylemin seni büyük bir davada bir tür şehit olmaya seçti. Şimdiye kadar seks savaşının sınırındayız; ama çocuklarımız yetişkin erkekler ve kadınlar olmadan önce, savaş tüm hızıyla devam edecek. Evliliğin kutsallığıyla ilgili bu soruyu çözmemiz gerekiyor. Belirli bir hayvan türünün "özgür aşk" dediği şey, hayvan ve hayvansal olandır; ama erkek ve kadın arasındaki mantıklı ve sadık bir aşk, güzel ve asil bir şeydir ve İçişleri Bakanlığı'na yedi altı peni ödenerek kutsallaştırılmadığı için daha az güzel ve asil değildir. Uğruna savaşacağın bir ilken var ve uğruna savaşacağın bir Madge'in var. Taptığım Tanrı adına,' diye haykırdı ani bir öfkeyle, 'ölümün kendisine karşı ilke için savaşırım ve Madge gibi bir kadın için yavaş bir ateşte ölürüm.'

'Ama, Ralston,' diye yalvardı Paul ona--'Ralston, anlamıyorsun. Orada canlılık buluyorsun; ama benim zayıflığım orada yatıyor. Kendimi umursadığımı mı düşünüyorsun?'

'Elbette umursadığımı,' dedi Ralston. 'Kendini umursamış olmasaydın, Madge gibi bir çocuğu asla böyle bir kötülüğe sokmazdın.'

'Bu yeterince doğru,' dedi Paul; 'bu gerçeğin ta kendisi.'

Dirseklerini masaya koydu ve başını kederli bir şekilde ellerine yasladı. Arkadaşı, erkeklerin birbirleriyle kullandığı o sert dostlukta onu omzundan sarstı.

'Bak, Armstrong: ister istemez, sen büyük bir davanın şampiyonusun ve uğrunda savaşacağın dünyanın en tatlı kadını var. Bayrağı küstahça göstermeyin -halkın şu anki ruh haliyle bu asla işe yaramaz- ama yine de bayrağın arkasında durun. Senin için Armstrong, seni Dames'in Efendisi yapan bencil bir kaza; ama
şu anda turnuvadasın ve saygılı davranmalısın.'

'Saygın davranarak Madge'e bağlı kalmam gerektiğini ve
eğer mümkünse tüm bunları atlatmam gerektiğini ve kırık bir kanatla hayatta çırpınmak için elimden geleni yapmam gerektiğini kastediyorsan, seninleyim.'

'Bunu kastediyorum ve hatta daha fazlasını,' dedi Ralston. 'Bir sonraki oyununu bu tema üzerine yaz; bir sonraki kitabını bu tema üzerine yaz. Bencil bir savaş veriyormuş gibi görünmenin verdiği nefreti boş ver; artık bunu geçtin. Senin hikayen şu ki
adam ayaklarını olağan şekilde çamura saplıyor,
kendini olağan şekilde aptal yerine koyuyor; kurtarıcı kadın ona saf ve temiz bir şekilde geliyor ve bildiğin
bedel karşılığında onun için sağlıklı ve güzel işini yapıyor. Hayatının değiştirilmiş bir trajedi mi yoksa saf bir trajedi mi olduğu hikaye anlatıcısına kalmış; ama sen oradasın ve o masumiyeti savunuyorsun.'

'Bir keresinde küçük bir el yazması tüpünden ürkmüştün,' dedi Paul, 'sanki
içinde zehirli bir patlayıcı varmış gibi. Hatırlıyor musun? Ralston güldü ve
başını salladı. 'Şimdi daha cesursan sana bir şey göstereceğim.'

'Şimdi daha cesurum,' dedi Ralston; ve Paul onu bir anlığına bırakıp
yukarı koştu ve çalışma odasında kısa bir arama yaptıktan sonra elinde büyük bir deste daktilo edilmiş malzemeyle geri döndü.

'İşte benim davam,' dedi. 'Yaşlı Darco böyle bir gerçeğe böyle bir şekilde meydan okumaya
çılgınca der. Weldon parçayı alıp çalacak.
İsterse anonim olarak sahneleyecek ama ben istediğim gibi. Ben
dünyaya bir şans vermeyi ve onu gizlemeden almayı seçiyorum. Bana
okuduğunda söyle.'

'Ben senin adamınım,' diye bağırdı Ralston, kâğıdı yakalayarak.

'Bunu yaparken iyi mi kötü mü yaptığımı bilmiyorum,' dedi Paul. 'Sanırım
ruhunun sırrını sokaklarda
sokaklarda satmayan bir yazar olmamıştır -eğer bir sırrı ve ruhu varsa.'

'Bundan sonra daha fazlası,' dedi Ralston ve o gece
el yazmasını alıp götürdü.

Paul'ü bu konuda cesaretlendirmeye pek gerek yoktu.
Daha akıllıca olan şey ona ılımlı olmasını öğütlemek olabilirdi.
Zaten
kendi köşesine
çekmişti.

Ama tam bu civarda, küçük şeyler
olacağı gibi, zihninde yersiz bir etki bırakan küçük bir şey oldu. O sıralarda Fleet Caddesi'nde
gerçek adı Vahşikan olan
olağanüstü bir dahi şeytan vardı.

O çok karakteristik soyadını bırakmıştı ve kendisini, yalnızca onu tanıyanların anlayabileceği alaycı bir alaycılıkla yeniden adlandırmıştı: Wilder. Yirmi altı veya yirmi yedi için mümkün olan bilginlik onundu. Çok fazla öğrenme ve daha fazla içkiyle az çok delirmiş olduğu genel olarak onun hakkında anlaşılıyordu. Küçük orijinalliğe ve biraz hafızaya sahip olan adamlar Wilder için beş dakikada bir argo şarkıyı Yunan iambiklerine çevirebileceğini söylerlerdi. En ateşli hayranları, belki de Yunan iambiklerinin kötü yargıçlarıydı. Fleet Street bir zamanlar bu tür şeylere aşina olabilirdi, ancak günümüzde değil. Ancak Wilder'ın
itibarı gazetecilik
kalabalığınınkinden daha yüksek seslerle yükseldi ve tartışmasız bir şekilde bir dahiydi - ince düşüncenin, asil bir kelime dağarcığının, derin bir bilginliğin ve aptalca yaşamın
komşular olduğu ve ayrılmasının zor olduğu teorisini oluşturmaya yardımcı olan o garip
çarpık sinir demetlerinden biriydi.

Paul bu çok tuhaf balıkla belli bir yakınlık kurmuştu.
Adam, tabii ki, zaman zaman zor durumda kalıyordu ve
en sıradan tanıdıklarla birlikte toplumunun cazibesi için beş şilin ve yarım kronun bir bedel olarak
sahneye
çıktığı zaman gelmişti. Kahvaltısını bir kaşık tuz biber ve bir bardak brendi ile yaptı ve bir nefeste entelektüel tanrılıktan hıçkırıklı bir aptallığa geçti. Öğleden sonra dört ile beş arasında yüksek başını ve erken sivilcelenmiş yüzünü gözetlenmeyen bir
karanlığa taşıdı. Bu saklandığı yerden gece yarısından bir saat sonra çıkıyordu ve oradan uçuşu bir baykuşun uçuşuydu.

Paul'ün evini çevreleyen toplumsal soğukluk kutuplara dönüşmüştü ve
Madge, Bayan Hampton ve Phyllis, çökmüş bir kimlikle
Ostend'e götürülmüştü. Kargaşanın nedeninin uzun zamandır mantıksız bir şekilde mutlu olduğu ev kapalıydı. Hizmetçiler
kovulmuş ve bir komisyoncuyla karısı bodrumda yaşıyordu. Paul
Fleet Street'teki bir handa konaklama yeri tutmuştu ve gece yarısı Wilder ve diğer gece kuşları
ızgaradaki kapıcının çok rahatsız ettiği yere
geldiler. Bir gece Wilder, ruhunun kurtuluşunu biradan bulduğunu bildiren bir bildiriyle geldi. Hayat akışının, kendisinin de belirttiği gibi, Burton-on-Trent'ten akması gerekiyordu. Zararlı sıvılarla işi bitmişti ve ruhunu Bass ve Allsopp'un fıçılarında
temizlemeyi teklif etti. Wilder, reform alanının dışında değildi ve Guinness, ayaklanmasının itibarını diğerleriyle paylaşacaktı. Her birinden bir veya iki kupa içti ve ikisini de iyi niyetin bir kanıtı olarak
ve gece yarısından bir saat sonra, Paul'ün onu böyle bir zamanda hiç
tanımadığı kadar ayık bir şekilde ayrıldı. Bir yığın parlak mantık ve saçmalık
konuşmuştu ve iki yarım kron ödünç almıştı. Paul yatağa gitti
neredeyse bu çılgın arkadaşlığın bile kaybına pişman oldu ve
yarı uyuklayarak, sıkıntıların değişken denizinde savruldu. Aniden, zaman ve mekan bilincini tamamen kaybettiğinde, kapısına
gümbür gümbür bir çağrı geldi ve şaşkın çağrısına yanıt olarak, büyük bir palto ve miğfer giymiş kocaman bir polis memuru ve arkasında cam bir hunide mum tutan titreyen bir garson geldi. Memur elinde taşıdığı bir kağıt parçasına baktı.

'Paul Armstrong,' diye okudu, okyanus kadar geniş bir aksanla. 'Sen misin?'

'Benim adım bu,' dedi Paul.

'O zaman aranıyorsun,' dedi memur.

'Aranıyor musun? Nerede?'

'Bow Street'te,' diye cevapladı memur, ciddi bir şekilde.

Paul saatine bakmak için döndü. Bir dakika veya daha kısa bir süre içinde saat üçü gösteriyordu.

'Ben Bow Street'te neden aranıyorum?' diye sordu büyük bir şaşkınlıkla.

'Wilder adında bir parti,' dedi memur, bir kez daha kağıdına bakarak. 'Sizin kuzeni olduğunuzu ve onu kefaletle serbest bırakacağınızı söylüyor.'

'Wilder mı? Kuzen mi?' Zihni uykusuzluktan bulanmıştı. 'Ah, o herif! Neler yapıyormuş?'

Üniformalı adam tekrar kağıdına baktı ve şunları okudu:

'Dhrunk ve namussuzca.'

'Ve seni buraya gönderip benim onun kuzeni olduğumu söyleyecek kadar küstah mıydı?'

'Evet, üzgünüm.'

'Peki,' dedi Paul, kısa bir kahkaha atarak, 'Yapacak daha iyi bir
şeyim olduğunu sanmıyorum. Ben giyinirken aşağıda bekle ve eğer
bir taksi bulabilirsen hazır et. Memura bir içki ver, garson.'

Yorgun bir şekilde bu olaydan gıdıklandı; ve aceleyle tuvalete gittiğinde aşağı indi ve Bow Sokağı'na götürüldü, orada,
bir süre bekledikten sonra, bir koridorda 'kuzeniyle' tanıştırıldı.

'Bütün bunlar ne, Wilder?' diye sordu.

'Bu, benim adamım,' dedi Wilder. 'Endell Sokağı'nda Euripides'in en sevdiğim küçük bir parçasını haykırmak istedim ve üniformalı bir eşek gelip beni içeri
çağırdı. Ve parasız olduğum için----'

'Parasız!' dedi Paul 'Bildiğim kadarıyla beş şilininiz vardı.'

'Ah, vardı,' dedi Wilder, 'ama benden daha zor durumda olan zavallı bir şeytanla karşılaştım -en azından öyle söyledi- ve onu kutsamayla ona bahşettim.'

'Adınızı biliyoruz, Bay Armstrong,' dedi bu dahi adamı sorumluluğuna alan subay, 've eğer beyefendinin bu sabah saat on'da burada olacağından emin olursanız, gidebilir.'

'Sadece bunun için mi sözümü istiyorsunuz?'

'Bu yeterli olacaktır, efendim.'

'Pekala; burada olacak.'

'Buraya gelecek,' dedi Wilder, 've onu buraya getiren aptal
bir ders alacak.'

'İhbarımı kabul edin, efendim,' dedi memur. 'Oldukça
doluydunuz ve çok gürültülüydünüz ve oldukça korkunç bir şekilde çatladınız. Belagatten bahsedin,' dedi memur, Paul'e dönmek için sözünü keserek.
'Zamanımda bir iki şey duydum - biliyorsunuz efendim, iş yaparken buraya geliyor - ama bu beyefendiyle boy ölçüşebilecek
birine hiç rastlamadım.'

Wilder gülümsedi ve kendini alkışlar gibi bir tavırla yakası için pis bir özür diledi.

'Ama size tavsiyem şu, efendim,' dedi memur neşeyle:
'Hiçbir şey söylemezseniz beş şilin ve masrafı olur ve bir sonu gelir;
bunun hakkında bir şarkı yapın ve kırk şilin veya bir ay olur ve tüm
gazetelere çıkar. Çünkü burası bir dükkan, efendim, ne kadar çok şey söylerseniz o kadar çok ödersiniz. Ve bu, adaletin genel olarak tüm ülkedeki gerçeğidir ve eğer buna
bakma zahmetine girerseniz, siz de bunu bulacaksınız, efendim. Ne kadar çok söylersen o kadar çok ödersin. Bu otuz yıllık deneyimin meyvesidir, efendim ve bunu oldukça mantıklı bulacaksınız.
Hiçbir şey söylemezseniz, küçük bir şey uçup gider. Bunun hakkında bir konuşma yapın ve
söyleyebileceğiniz gibi sonsuza kadar sürer. Ne kadar çok söylerseniz, o kadar çok ödersiniz.'

Paul genel bir şey olarak boş batıl inançlara pek meyilli değildi,
ama üç kez tekrarlanan söz aklına takıldı.
Gecenin bir yarısı, bunu duyabilmek ve tekrarın
zoruyla zihnine kazınabilmesi için böyle tuhaf bir şekilde uyandırıldığı hayaline kapıldı.
Bay Wilder'ın küstahça çağrısına katılması için göklerin altında hiçbir sebep yoktu ve hatta adama karşı nazik bir dürtünün
farkında bile değildi. Burada kendi duyularına bir tür ilahi parmak konmuştu. Elbette, inancını
reddetti, ama yine de onda aktifti. O kadar aktifti ki
kendi savunması için düşündüğü tüm hazırlıklardan
vazgeçti ve Londra'dan ayrıldı.

Onun yokluğunda Armstrong'un Armstrong'a karşı açtığı dava Boşanma Mahkemesi'nde görüldü.
Bir Kraliçe Avukatı'na Annette'in tarafı emanet edildi. Bir konuşma yaptı ve bu konuşma yüzlerce dergide
yayınlandı. Eğer doğru olsaydı, talihsiz Paul şeytanın yoldaşı olurdu, ancak savunma yoktu ve gerçek olarak kabul edildi.
Paul konuşmayı okudu ve öfke ve kızgınlık içinde Londra'ya geri döndü. Fuarın bir gün gerisindeydi ve hiçbir şey
yapamadı. Dünya onu arıyor gibiydi ve tüm
tazminat yollarını terk etmişti. Halkın önünde dışlandı ve sonsuza dek dışlandı.

Hayatın en küçük kazası bile o kadar verimli olabilir ki, sarhoş Wilder ile yaşadığı bu şans eseri olay ve bunun yol açtığı aptalca kararlılık, Paul'ün gökyüzünü sonsuza dek karartmış gibi görünüyordu. Boanerges'i her noktadan bir tanesi hariç yenebilir ve dövüşten yüz yara yerine sadece bir yarayla çıkabilirdi ve bu ölümcül olmaktan çok uzaktı. Şimdi bıçaklanmış gibi hissediyordu ve her gözeneklerinden kanıyordu.

Ralston'ın eline ilk taslağını verdiği komediyi üretmek için kendisiyle sözleşmesi olan yönetici, onu görmeye çağırdı ve en azından şimdilik yapımına karşı sert bir şekilde tavsiyede bulundu.

Acı çeken aptal öfkelendi ve hiçbir nedene kulak asmadı.

'Arkasına üç bin pound koydum,' diye bağırdı. 'Bunu sana bir
garanti olarak veriyorum. Oyun iyi bir oyun ve halk onu dinleyecek,
iftira olsun veya olmasın.'

Tiyatro seyircileri 'Myra'nın ilk gecesini hatırlarlar - tüm üç perdeyi aptalca bir gösteride pantomime dönüştüren bağırışlar, ulumalar, düdükler, ıslıklar. Ahlaki
kaplan uyanıktı.

Oyun her şeye rağmen ve yazarın
maliyetine oynandı Bir haftanın ortasında, yazarın son çekinin üzerine resmi bir 'N. S.' yazılarak geri dönmesiyle aniden sona erdi Son zamanlarda zengin olan oyun yazarı mahvolmuştu.

Böylece adam ve anıları birbirine giderek daha da yakınlaşıyor ve çok yakında buluşmaları gerekiyor. Düşleyen ve Düş'ün gerçek Gerçek ve
Zaman ile yüz yüze gelmesinden önce katedilmesi gereken yalnızca bir yıl var. Bu yıl hayal kırıklığı yaratan umut ve çorak çaba, teslimiyetler ve
utançlar yılı. Bir kere, bu bir anonimlik yılı, çünkü ismi
onun için değersizden de beter ve bunu saklıyor.
Hala var olan bir kitap var, pelin otunun damıtılmasıyla kaleme akıcı hale getirilen kara bir safra ile yazılmış ve bu, Paul Armstrong'un dünyaya dair görüşlerinin en son ifadesi, eğer kitap doğru olsaydı, kişi bunu
hiçbir şekilde kurtarıcı bir lütfun olmadığı, büyük ve günlük bir adaletsizlik olarak kabul ederdi. Ralston, bu acı kitabın
yazarın ruhunun çölünden ne kadar ateşli bir aceleyle toplandığını tek başına biliyordu. Tek bir amaca hizmet ediyordu, çünkü Madge'e en azından bir gümüş asa sağlıyordu
kurtu kapıdan dışarı vurması için. Vahşi hayvan uluyor ve tehdit ediyordu, ama aslında asla eşiği geçemedi. İtibarını yitirmiş
adam, anonim gazetecilik kırıntılarıyla hayatta kalmayı başardı, ta ki
bir şans eseri bir şans onu, büyük bir meziyeti olmayan bir tiyatro topluluğunun üyesi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne götürene kadar,
bir veya iki ay boyunca umutsuzca başarısız talihler boyunca bir arada
tutundular ve sonra
çözülüp onu ortada bıraktılar.

O, sahte bir birim olarak yüzdü, oyunculuk yaptı, yazdı, ders verdi. Bir şekilde veya başka bir şekilde, haftalık iki veya üç pound Madge'e ulaştı ve kurt hala
kapısının dışında uluyordu ve bir giriş bulamıyordu.

Bir adamın ruhsal anatomisi yerinden oynadığında ve safra kesesi
kalbin işlevini üstlendiğinde, şu anda onunla iyi olmaktan çok uzaktır ve bu günlerde
Paul Armstrong ile iyi olmaktan çok uzaktı. Yine de sara nöbeti görevini yaptı ve hatta
acısı yakıcı ve mide bulandırıcıyken, sağlıklı bir soru sormaya başladı: 'Kimin kusuru, kimin yanlışı, kimin erdemleri kötüleşti ve kimin ahlaksızlıkları erdem havalarına ayarlandı, ben böyle acı çekiyorum?' Cevap ilk başta karışık ve gürültülüydü. Annette'in adı gürültülüydü, Claudia'nın adı orada duyuluyordu. Gertrude'unki de öyle. Ve
elbette zavallı kıvranan solucan Kader'i, Kaderi,
Dünyanın Yaratıcısı'nı, her ne ise onu yargılamak zorundaydı. Ama bu sesler
sustu, çünkü her şey söylenip yapıldığında, adam tamamen aptal değildi ve kalbinden sorusuna yaralayıcı bir cevap geldi:
'Sen, Paul Armstrong--senden başkası değil! Ne bu sahte arkadaş, ne o sahtekar sevgili, ne de herhangi bir Kader, sadece bu duyarlılık demetinin güvenli bir şekilde taşınması için emanet edildiği ve paketini oraya buraya taşırken içindekileri büyük bir pervasızlıkla ve kendisine şeytanca sonuçlarla
döken Paul Armstrong. Ve bu ses büyük bir Umutsuzluğun çınlamasına dönüştü, çünkü
bu Paul Armstrong'la ilgili olarak yapılabilecek hiçbir şey yoktu
ve ondan kurtulmanın intihar dışında bir yolu yoktu ve bu tedavinin etkinliğine dair bir şüphe onun üzerinde ağır bir yüktü.
Dayanılmaz olana katlanmak, onun yüküydü; bu aptal ve ahmakla
zamanın boyunduruğu altında olmak. En sefil kaderler, kendi ruhundan nefret etmek, en aşağılık yaratıkların kendi derisinin
içinde olduğunu bulmak. Sivilceli bir mahkûmun Siyam ikizini oynamak bunun yanında önemsiz kalır. Kendi kara canavarınız olmak; kendi ruhunuzdan nefret etmek; kendi anlayışınızı hor görmek için tüm kalbinizle - bu, bir şekilde Umutsuzluğun Son Yolculuğuna başlamak, umudun uçurumunu veya kapılarını bulmaktır. Çünkü alternatif sonsuzdur ve tüm insanlar tarafından - burada değilse bile başka yerlerde - bilinecektir ki manevi zenginliğin zirvelerine giden yol manevi iflas vadisinden geçer ve bir insanın çılgınlıkları, en yüce özlemleri ve en ateşli mücadeleleri kadar ruhunun kurtuluşuna katkıda bulunur. Ralston, "Değer öğrenmek için kaybederiz." dediğinde akıllıca konuşmuştur. Bir keresinde gemi kazası geçirdiğimiz için yükümüzü bir dahaki sefere daha dikkatli taşıyacağız. Umut kapıları körfezden daha iyi bir hedeftir, çünkü
denizci onlardan geçerek zamandan ve acıdan tasarruf eder, ancak
ders şudur ki hiçbir gemi kazası nihai değildir. Gerçekten de, Paul'ün fiziksel yaratıcısı olan William Armstrong'un gerçek sesi, bu müjdeyi yalnız günlerde ve uyanık gecelerde vaaz eden babanın sesi miydi? Sürgün bunu söyleyemezdi, ancak Tanrı'nın amansız adaletinin ve sonsuz merhametinin bir ve aynı olduğuna, günah işlememiş insan ruhunun hiçbir erdem bilmediğine, ruhun umudunun çiçeğinin kökünü ruhun umutsuzluğunun toprağına
saldığına inandı ve içindeki inanç büyüdü.

Bu öğrenildi, her şey öğrenildi. Büyük güven ve büyük güvensizlik
birbirlerine eşit şekilde hakim olundu. Cesaret ve Alçakgönüllülük birbirlerini öptüler ve
insan, denizler ne kadar kükrerse kükresin, aralarındaki arkadaşlıkta güvende bir şekilde dümen tuttu.

İnanç büyüdü, ancak gerçek şafağının ilahi saati belirlenene kadar net değildi ve net olmaya da mahkûm değildi ve o saat uzun süre gecikmedi.

Paul Armstrong hafızayı en erken şafağından bugüne kadar takip etmişti. Kendisinin uzun zamandır hayalinde canlandırdığı
resmi görüntü giderek yakınlaştı,
ta ki o ve görüntü birbirine karışana ve gölge ve kendisi bir olana kadar.

Trenlerin alışılmış gürültüsünü bütün gün dinlemişti ve
hiçbir şey duymamıştı. Kahverengi-kırmızı duman-sis giderek daha yoğun hale gelmişti ve şimdi keskin ve yakıcı atomlarıyla boğazı ve gözleri yakıyordu. Hava yoğun ve sıcaktı ve sadece yirmi metre uzaklıktaki nesneler ancak zar zor görülebiliyordu. Çadır kapısındaki oluğun kendi sesi bile yoktu. Paul, yolunun bir orman yangını bölgesinden geçtiğini ve hacminin büyük bir kısmının sıcakta buharlaştığını doğru bir şekilde tahmin etti. Geçitteki nehir alçaldı ve gürledi. Gece
indi ve donuk kırmızı bir kör parıltı yukarıda kendini gösteriyor gibiydi,
başka hiçbir şey göstermiyordu. Orman yangınları için için yanmaya başladığından beri ilk kez, ölü hava hareket etti. Uzun, ağır bir
kalkmayla kıpırdandı ve beraberinde korkunç bir sıcaklık ve hareket ettiği hızla orantısız bir gürültü getirdi - güçlü bir
fırtınanın sesi. Kesik kesik, ağır ve sanki zorlanıyormuş gibi nefes alıyordu;
ama her nefeste ateşli bir sıcaklık estiriyordu ve her nefeste aynı tehdit edici
kükreme sesi yükseliyordu. Bu garip gürültüde devasa ve ağır bir şey vardı. Sanki ölçüsüz bir fırtına içindeki bir deniz giderek daha da yaklaşıyordu. Ve kesinlikle o kırmızı
parıltı parlıyordu. Üzerinde dev ağaçların gövdeleri siluet halinde beliriyordu.

Sonra yavaş bir kalkışla, bir iç çekiş gibi başlayıp giderek hızlanan
rüzgar uyandı ve bir dakika içinde bir kasırga esti. Ve onunla birlikte bir ses geldi - yanan ormanın lig lig sesinden alevlerin kükremesine sıçrayan. Hava aniden kıpkırmızı oldu.
Selin korkunç gürültüsü boğuldu ve duyulmadı. Rüzgar,
ani bir güçle,
ateşin şaşırtıcı içe çekilmesiyle vadi boyunca emildi ve onu dizlerinin üzerine çöktürecek kadar şiddetle yanından geçti. Günler boyunca şekilsizce asılı kalan duman,
binlerce kıvranan ve işkence gören şekle
dönüştürüldü, büküldü, sürüklendi ve dövüldü. Sanki ana yangının o tarifsiz sesi onları çağırmış gibi
rüzgarda savrulup gittiler ve
ve bunun için bu çılgınca çağrıya cevaptan başka bir şey yoktu.

Kükreyen sesin kendini artırması imkansız görünüyordu ve
yine de büyüdü, büyüdü ve büyüdü - Niagara yirmi kat, Niagara elli kat,
Niagara yüz kat. Göz, rüzgar havayı temizledikçe daha da fazla ayırt etti ve sonunda panorama korkunç bir ihtişamla ortaya çıktı. Topun her iki yanında, alçak tepeler alevler içindeydi. Parlaklık piramitlerini havaya fırlattılar; korunaklı çukurlarda donuk kırmızı yandılar; açık yüksekliklerde fantastik bir şekilde parladılar; millerce uzunluktaki dalgalanmalarla ve kör siyahtan kör edici beyaza ve sonra o en yüce ışıktan tekrar siyaha hızlı titremelerle parladılar ve karardılar. Bu değişimler göz kamaştırıcı bir hızla gerçekleşti. Birçok dönümlük arazide kıvrılan bir alev, bir yelkenin gevşek ucu gibi çırpındı ve göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu ve izleyicinin artık gittiğini haykırmasına fırsat kalmadan,
gökyüzüne doğru kendini tekrar gösterdi ve gökyüzü, ters çevrilmiş bir
kızıl-sıcak bakır kase gibi
üzerine sarkıyordu.

Ateş, açık havada görülmeyen manzarada sayısız eşitsizlik sergiledi. Sırt sırta tırmandı ve her biri, bir an önce sıkıca yerleşmiş gibi göründüğü
dağların karanlığına karşı öne çıktı. Her eğimi korkunç bir güçle yükledi, ancak hücum hattının sallandığı ve
sanki karanlığın duvarları, bazen onu yıkacak güce sahip canlı bir güç barındırıyormuş gibi geri çekildiği zamanlar oldu. Sonra bir hücumla yükseklik
taşındı; cehennemin muzaffer sancağı fethedilmiş bir kalenin daha üzerinde dalgalandı ve zafer kükremesi derinleşti.

Bazen ateş karanlığı, görünmez dev bir elin
hızla kullandığı bir bıçak gibi oyuyordu. Bazen, yüksek, ormanlık bir uçurumun
yüzünü yakalayarak, bir roket gibi yükseliyor ve
gece orada muzaffer olmuş ve işgal ettiği toprakların bir kısmını geri kazanmış gibi tamamen kaybolan bir iz bırakıyordu.

Saatlerce, gözlemcinin hayatının bir iğne pahasına satın almaya değer olduğu bir an bile olmadı, ancak rüzgar burada ve orada çılgınca esiyordu
ve sanki sürekli tekrar eden bir mucizeyle güvende duruyordu.
Rüzgarla
katranlanmış olan yangın, gün batımından şafağa kadar tırmandı. Sonsuz karların ayaklarına ulaşana kadar tırmandı. Sonra hakarete uğramış bir dağ
bir çığ düşürdü, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki inanılmaz ateş konileri siyahla
kaplanana kadar.

Paul Armstrong kendini yere attı ve yangınlar millerce uzaktayken uyudu. Uzun saatler sonra gözlerinde
acıyan bir ışık hissiyle uyandı. Güneş çoktan yükselmişti ve gökyüzü
açıktı. Vadi ve dağlar önünde çıplak ve siyah uzanıyordu,
burada ve orada incecik yükselen güvercin rengi duman sarmallarıyla.
Ve adam kendi kendine şöyle düşündü:

'Büyük bir felaketten sonra, huzur. Tek bir yıl içinde ateş otu
bu çoraklığı bir peri diyarına
dönüştürecek. Bu ıssızlığın hiçbir izi
kalmayacağı zaman gelecek. Doğa kalıcı bir kayba tahammül etmez ve
ruh daha az mı canlı?'

Ve inanması gereken şeylere inandı ve
tövbe ve kendini aşağılama gözyaşlarıyla başını dua ederek eğdi.

'Bana ne kaldı?' diye sordu.

Babasının sesi içinden cevap olarak konuştu, iradesi dışında,
iradesinin dışında, ilk başta söylediği gibi.

'Görev!' dedi ses. 'Ateş çiçeklerinin kendi ruhunun
boşa harcanmış alanlarında çiçek açmasını emret.'

Gözyaşları neredeyse dayanılmaz bir acıyla boğazını sıktı,
ve hiçbir insanın hayatında iki kez deneyimleyemeyeceği bir tutkuyla
kendi umutsuzluğundan vazgeçti.

SON

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILIK, GUILDFORD

Proje Gutenberg'in Umutsuzluğun Son Yolculuğu'nun Sonu, David Christie Murray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESPAIR'S LAST JOURNEY ***

***** This file should be named 22276.txt or 22276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/7/22276/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
