*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Master of Mysteries (Gizemlerin Ustası)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Master of Mysteries, by L. T. Meade and Robert Eustace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Master of Mysteries

Author: L. T. Meade
        Robert Eustace

Illustrator: J. Ambrose Walton

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MASTER OF MYSTERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GİZEMLERİN USTASI

---------------------------------------------------------------------------------

[Resim: "Kısrağı neredeyse kıçının üstüne çekti."
(Sayfa 114). Gizemlerin Ustası.--Ön sayfa]

-----------------------------------------------------------------------------

GİZEMLERİN USTASI

Yazar:
L. T. MEADE
ve ROBERT EUSTACE

Resimleyen:
J. AMBROSE WALTON

Londra
Ward, Lock & Co Limited
Warwick House Salisbury Square E C
New York ve Melbourne

------------------------------------------------------------------------------------

İçindekiler

SAYFA

I DAİRESEL ODANIN SIRRI 9

II KAPININ GİZEMLİ 57

III FELWYN TÜNELİNİN SIRRI 95

IV SEKİZ MİLLİK KİLİT 139

V SİVA NASIL KONUŞTU 183

VI BİR MAZİBEYİ KANITLAMAK 227

---------------------------------------------------------------------------------

Giriş

Kaderin koşullarının bana meslek seçiminde kendi eğilimimi takip etmeme izin vermesi oldu. En erken gençliğimden beri
tuhaf, gizemli olan benim için karşı konulamaz bir hayranlık uyandırdı. Özel
malzemelerim olduğu için, benzersiz eğilimlerimi takip etmeye karar verdim ve artık tüm arkadaşlarım tarafından hayaletleri ifşa eden profesyonel biri ve
çoğu perili evin gizemlerini çözebilen biri olarak tanınıyorum. Şimdiye kadar
seçimimden pişmanlık duymam için hiçbir sebep olmadı, ancak aynı zamanda
benim örneğimi izlemeyi düşünen herhangi birine
zaman, masraf, nankör emek, sıklıkla alay konusu olma ve nadiren büyük kişisel tehlike gerektiren işlere girişmeden önce tereddüt etmesini şiddetle tavsiye edemem.
Bilimin uygulanmasıyla, ruhsal etkenlere atfedilen fenomenleri açıklamak hayatımın işi oldu.
Görevimi yerine getirirken doğal olarak garip zorluklarla karşılaştım. Bu sayfalarda, başlangıçta gizemle sarılmış ve görünüşte kehanetlerle karanlık olan, ancak yine de, bilimin gerçek ruhuyla
kavrandığında açıklanabilen bazı tuhaf olayların tarihlerini anlatmayı öneriyorum.

-----------------------------------------------------------------------

I

YUVARLAK ODA SIRRI

Eylül ayının sonlarında bir gün avukatımdan şu mektubu aldım:--

"Sevgili Bell,--

"Yarın sabah saat onda çok özel bir konu için beni ziyaret etmeni rica
ederim."

Belirlenen saatte Bay Edgcombe'un özel odasına alındım. Onu yıllardır tanıyordum -aslında eski dosttuk--ve şimdi her zamanki sakin yüz hatlarındaki endişeli, hatta kaygılı bakışı görünce irkildim.

"Sen tam da istediğim adamsın, Bell," diye bağırdı. "Otur; sana
söyleyecek çok şeyim var. Umarım
benim için çözebileceğin çok ciddi bir gizem var. Perili olduğu söylenen bir evle ilgili."

Konuşurken parlak gözlerini yüzüme dikti. Ben tamamen sessizce oturdum,
devam etmesini bekledim.

"Öncelikle," diye devam etti, "bu konuyu
gizli olarak görmeni rica etmeliyim."

"Elbette," diye cevapladım.

"Biliyorsun," diye devam etti, "özel hobine sık sık güldüm, ama dün yaşadığın deneyimlerin
bu zorlukta bana değerli bir yardımda bulunmanı sağlayabileceğini düşündüm."

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Edgcombe," diye cevapladım.

Sandalyesine yaslandı, ellerini kavuşturdu.

"Dava kısaca şöyle," diye başladı. "Wentworth'lerin
ailesiyle bağlantılı. Sanatçının tek oğlu Archibald, olağanüstü koşullar altında hayatını kaybetti. Muhtemelen bildiğiniz gibi, genç okulun en umut vadeden suluboya ressamlarından biriydi ve bu yılki Akademi'deki resimleri evrensel övgüyle karşılandı. Wentworth mülklerinin varisiydi ve ölümü, ailenin yan kolundan birinin iddialarının karmaşıklaşmasına neden oldu ve şimdiki toprak sahibi öldüğünde parayı almaya hak kazandı. Bu adam hayatının büyük bir kısmını Avustralya'da geçirdi, durumu kötü ve belli ki gürültücü bir gruba ait. Beni iki veya üç kez görmeye geldi ve açıkçası görünüşünden hiç etkilenmediğimi söylemeliyim."

"Ölümle bir ilgisi var mıydı?" diye sözünü kestim.

"Hiçbir şey, hemen anlayacağınız gibi. Wentworth, zaman zaman ülkenin farklı bölgelerine tek başına çizim turlarına çıkmaya alışmıştı. Yürüyerek dolaştı ve konu arayarak
tuhaf, ücra köşeleri ziyaret etti. Yanında asla fazla para
almadı ve her zaman görünüşte fakir bir adam olarak seyahat etti. Bir ay önce bu turlardan birine tek başına başladı. Strand'daki resim satıcıları olan
Barlow & Co.'dan yüklü bir komisyon almıştı. Merran Nehri'nin belirli kısımlarını
boyayacaktı; ve kesinlikle paraya ihtiyacı olmasa da, iyi bir gezinti için bir nesneye sahip olmaktan memnun görünüyordu.
Ailesiyle en iyi sağlık ve moralle
ayrıldı ve onlara zaman zaman mektuplar yazdı; ancak bir hafta önce Merran'daki bir handa aniden öldüğü haberini aldılar. Elbette bir soruşturma ve
otopsi yapıldı. Wentworth'lerin danışman doktoru Dr. Miles Gordon'a telgraf çekildi ve otopsi sırasında oradaydı. Ölümü açıklamakta kesinlikle
şaşkın. Tıbbi muayene
Wentworth'un o sırada görünüşte mükemmel sağlıkta olduğunu gösterdi.
Farklı bir görüşe dayanak oluşturacak bir lezyon
bulunmadı,
tüm organlar sağlıklıydı. Ne zehir izi ne de şiddet izi vardı. Adli tabibin kararı, Wentworth'un
bildiğiniz gibi bilinmeyen bir nedenin eşanlamlısı olan senkoptan öldüğü yönündeydi.
Öldüğü han çok yalnız bir yerdi ve
perili olduğuyla ün salmıştı. Ev sahibi kötü bir karaktere sahip gibi görünüyor,
ama ona karşı hiçbir şey
kanıtlanmadı. Fakat
handa yaşayan genç bir kız, ilk başta herkesi
korkutacak ifadeler verdi. Soruşturmada Wentworth'u perili odada uyumaması konusunda içtenlikle uyardığını söyledi. Adli tabibe bunu söyler söylemez epilepsi kriziyle yere düştü. Kendine geldiğinde somurtkan ve sessizdi ve ondan başka hiçbir şey çıkarılamadı. Yaşlı adam, hancı, kızın yarım akıllı olduğunu açıkladı, ancak evin perili olduğu yönündeki ününü reddetmeye çalışmadı ve Wentworth'e oraya yerleşmemesi için yalvardığını söyledi. Eh, hikayenin tamamı bu kadar. Adli tabibin soruşturması, cinayetin kanıtını reddediyor gibi görünüyor, ancak benim çok güçlü şüphelerim var. Sizden istediğim, bunların doğru olup olmadığını tespit etmeniz. Davayı üstlenecek misiniz?"

"Kesinlikle üstleneceğim," diye cevapladım. "Lütfen bana daha fazla ayrıntı ve gerekirse talimatlarınız doğrultusunda hareket ettiğimi gösterecek yazılı bir belge verin."

Edgcombe bunu kabul etti ve kısa süre sonra ayrıldım. Dava ilginç bir sorunun özelliklerini taşıyordu ve çözmede başarılı olmayı umuyordum.

O akşam planlarımı dikkatlice yaptım. Ertesi sabah erkenden ----shire'a gidecektim,
amacım için amatör bir fotoğrafçının karakterini varsayacaktım.
Edgcombe'dan gerekli tüm ayrıntıları aldıktan sonra, operasyonlarımın dikkatli bir zihinsel haritasını çıkardım. Öncelikle Harkhurst adında küçük bir köyü ziyaret edecek ve Crown and Thistle adlı hana yerleşecektim. Wentworth, Merran nehrinin çizimlerini yapma görevine ilk başladığında burada iki hafta geçirmişti. Orada biraz bilgi edinmem gerektiğini düşündüm. Koşullar bana daha sonraki adımlarım konusunda rehberlik etmeli, ancak niyetim Harkhurst'ten nehrin yaklaşık altı mil yukarısında bulunan Castle Inn'e gitmekti. Bu, trajedinin yaşandığı handı. Ertesi gün akşama doğru Harkhurst'e vardım. Arabam Crown and Thistle'a yanaştığında, ev sahibi kapıda duruyordu. Dolgun görünümlü, nazik yüzlü bir kadındı. Bir yatak istedim.

"Elbette efendim," diye cevapladı. Benimle birlikte küçük hana döndü ve beni yukarı kata çıkararak, bahçeye bakan oldukça temiz ve rahat küçük bir oda gösterdi. Çok iyi olacağını söyledim ve akşam yemeğimi hazırlamak için aşağı indi. Mükemmel olduğu ortaya çıkan bu yemekten sonra, barda ev sahibini ziyaret etmeye karar verdim. Onu geveze ve konuşkan buldum.

"Burası yalnız bir yer," dedi; "bir ruhun bizimle bir ay boyunca kalması pek sık olmaz." Konuşurken kapıya doğru yürüdü ve ben de onu takip ettim. Gecenin gölgeleri çökmeye başlamıştı, ancak küçük köyün pitoreskliği bana kendini beğendirmekten başka bir şey yapamazdı.

"Yine de güzel bir yer," dedim. "Turistlerin buraya akın edeceğini düşünürdüm. En azından fotoğrafçılar için ideal bir yer."

"Tam oradasınız, beyefendi," diye cevapladı adam; "ve handa kalacak misafirlerimiz pek olmasa da ara sıra başıboş bir
sanatçımız oluyor. Üç hafta önce," diye devam etti, "sizin gibi, sadece biraz daha genç bir beyefendinin bizimle bir veya iki hafta
kalması için zamanımız olmamıştı. O bir sanatçıydı ve sabahtan akşama kadar resim çizerdi--ah, zavallı adam!"

"Neden böyle söylüyorsunuz?" diye sordum.

"İyi bir sebebim var, efendim. İşte, karıcığım," diye devam etti ev sahibi, omzunun üzerinden, sahneye çıkan ev sahibi Bayan Johnson'a bakarak, "bu beyefendi bana ziyaretçimiz Bay Wentworth hakkında sorular soruyordu, ama belki de bu gece ona böylesine kasvetli bir hikaye anlatmamalıyız."

"Lütfen yapın," dedim; "zaten ima ettiğiniz şey merakımı uyandırıyor. Bay Wentworth'a neden acımalısınız?"

"Öldü, efendim," dedi ev sahibi ciddi bir sesle. Sahte bir
irkilme yaptım ve o devam etti,--

"Ve hepsi onun kendi hatasıydı. Ah, canım! Bunu düşünmek beni neredeyse ağlatıyor. Gördüğüm en iyi beyefendiydi ve çok güçlü,
canlı ve hoştu. Eh, efendim, her şey yolunda gitti ta ki bir gün bana, 'Sizi terk etmek üzereyim, Bayan Johnson. Merran'ın yukarısında, Castle Inn adında küçük bir yere gidiyorum.'

"'Castle Inn!' diye bağırdım. 'Hayır, Bay Wentworth, hayatınıza değer veriyorsanız, bunu yapmayacaksınız.'

"'Neden olmasın?' dedi, bana herhangi birinin kafasında
gördüğünüz en neşeli mavi gözlerle bakarak. 'Neden Castle Inn'i ziyaret etmeyeyim? Nehrin o özel kıvrımının bazı çizimlerini yapmam için bir
sipariş aldım.'

"'Peki, efendim,' diye cevapladım, 'eğer durum buysa, buradan bir at ve araba alıp istediğin kadar sık ​​gelirsin. Çünkü Castle Inn bir Hristiyan'ın konaklaması için uygun bir yer değil.'

"'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu bana.

"'Perili olduğu söyleniyor, efendim ve o evde neler olduğunu sadece Tanrı bilir, ama handa birkaç yıldır, İcra Memuru Holt'un ölümünden beri bir ziyaretçi olmadı.'

"'Ölümünden mi geldi?' diye sordu. 'Peki nasıl oldu?'

"'Tanrı bilir, ama ben bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Adli tabibin soruşturmasında senkoptan öldüğü söylendi, ne anlama gelirse gelsin, ama buradaki insanlar bunun korkudan olduğunu söylediler.' Bay Wentworth bana güldü. Söylediğim tek bir kelimeyi bile umursamadı ve ertesi gün, efendim, eşyalarını
da alarak gitti."

"Peki, ne oldu?" diye sordum, duraksadığını görünce.

"Ne oldu, efendim? Tam da beklediğim gibi. İki gün sonra, ölüm haberi geldi. Zavallı genç beyefendi! Tam da Holt'un son nefesini verdiği odada öldü; ve, oh, eğer bir yaygara ve gürültü olmasaydı, çünkü, bize oldukça fakir görünmesine, çok az parası olmasına
rağmen, çok zengin olduğu ortaya çıktı ve zengin akrabaları ve büyük mülkleri vardı; ve tabii ki, bir adli tabibin soruşturması ve diğer her şey vardı ve Londra'dan büyük doktorlar geldi ve sokağın aşağısında yaşayan Dr. Stanmore çağrıldı ve ellerinden gelen her şeyi yapmalarına ve onu mikroskopla incelemelerine rağmen, ölüm nedeni bulamadılar ve bu yüzden zavallı Holt'un durumunda yaptıkları gibi, senkop olduğunu söylediler. Ama efendim, öyle değildi; korkuydu, tam bir korku. Burası perili. Gizemli, korkunç bir ev ve umarım bununla hiçbir ilginiz olmaz."

Birkaç kelime daha ekledi ve hemen yanımızdan ayrıldı.

"Bu garip bir hikaye," dedim Johnson'a dönerek; "karınız merakımı
çekti. Daha fazla ayrıntı almak isterim."

"Anlatılacak başka bir şey yok gibi görünüyor, efendim," diye yanıtladı Johnson.
"Karının söylediği doğru, Castle Inn'in kötü bir ünü var. Orada meydana gelen
ilk, hayır, ikinci ölüm değil."

"Köy doktorunuzdan bahsettiniz; beni bu konuda aydınlatabilir mi sizce?"

"Eminim elinden geleni yapacaktır, efendim. Sadece altı kapı ötede, kırmızı bir
evde yaşıyor. Belki de sokağa çıkıp onunla
konuşmaktan rahatsız olmazsınız?"

"Bunu bir özgürlük olarak görmeyeceğinden emin misiniz?"

"O değil, efendim; "Bu uykulu küçük yerin dışında biriyle bir kelime bile konuşmaktan fazlasıyla memnun olacaktır."

"O zaman onu ziyaret edeceğim," diye cevapladım ve şapkamı alıp sokaktan aşağı doğru yürüdüm. Dr. Stanmore'u evde bulduğum için şanslıydım ve yüzünü gördüğüm
an onu kendime sırdaş edinmeye karar verdim.

"Gerçek şu ki," dedim, benimle el sıkıştığında, "Bana
yardım edebileceğinizden emin olmasaydım bu özgürlüğü almayı hayal bile edemezdim."

"Ve nasıl?" diye sordu, sertçe değil, ama keskin, sorgulayıcı,
ilgi dolu bir bakışla.

"Londra'dan Wentworth gizemini araştırmak için gönderildim," dedim.

"Öyle mi?" dedi irkilerek. Sonra ciddi bir şekilde devam etti: "Korkarım
siz
bir hayal peşindesiniz. Otopside ölümü açıklayacak hiçbir şey
bulunmadı. Vücudunda hiçbir iz yoktu ve
tüm organları sağlıklıydı. Burada kaldığı süre boyunca Wentworth ile sık sık karşılaştım ve şimdiye kadar karşılaştığım en güçlü ve güçlü görünümlü genç adamdı."

"Ama Castle Inn'in kötü bir ünü var," dedim.

"Bu doğru; buradaki insanlar ondan korkuyor. Perili olduğu söyleniyor. Ama gerçekten, efendim, siz ve ben bu tür aptalca
haberlerle uğraşmamıza gerek yok. Ev sahibi Yaşlı Bindloss orada yıllardır yaşıyor ve aleyhine hiçbir şey kanıtlanmadı."

"Yalnız mı?"

"Hayır; karısı ve torunu da orada yaşıyor."

"Bir torun mu?" dedim. "Bu kız soruşturmada
bir miktar şaşırtıcı kanıt sunmadı mı?"

"Hiçbir önemli şey yok," diye yanıtladı Dr. Stanmore; "sadece
Bindloss'un kendisinin söylediğini tekrarladı - evin perili olduğunu ve
Wentworth'ten odada uyumamasını istediğini."

"Bu odanın neden perili olduğu söylendiğine dair bir açıklama yapıldı mı?" diye devam ettim.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Sıçanlar muhtemelen bunun altında."

"Ama evde başka ölümler olmadı mı?"

"Bu doğru."

"Kaç tane?"

"Ben de en az üç benzer soruşturmaya katıldım."

"Ve jürinin kararı ne oldu?"

"Her vakada karar senkoptan ölüm."

"Yani, nedeni bilinmiyor," dedim sabırsızlıkla ayağa fırlayarak. "Acaba Dr. Stanmore, konuyu böyle bir
durumda bırakmaktan memnun musunuz?"

"Ve, lütfen, ne yapabilirim?" diye sordu. "Bir cesedi incelemem isteniyor.
Tüm organların mükemmel sağlıkta olduğunu görüyorum; en ufak bir şiddet belirtisi bile göremiyorum, ayrıca zehir de tespit edemiyorum. Başka ne kanıt
verebilirim? Dürüstçe?"

"Sadece tatmin olmayacağımı söyleyebilirim," diye cevapladım. "Şimdi, Londra'dan bu gizemi çözmeye kararlı bir şekilde geldiğimi eklemek istiyorum. Kendim Castle Inn'de kalacağım."

"Peki?" dedi Dr. Stanmore.

"Ve perili odada uyuyacağım."

"Elbette hayaletlere inanmıyorsun."

"Hayır; ama ben kötü oyuna inanıyorum. Şimdi, Dr. Stanmore, bana yardım edecek misin?"

"Elbette, eğer yapabilirsem. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Şunu--yarın Castle Inn'e gideceğim. Üç
günün sonunda buraya dönmezsem, beni aramaya gider misin ve aynı
zamanda Londra'daki avukatım Bay Edgcombe'a bu mektubu postalar mısın?"

"Üç gün içinde gelmezsen, ortalığı ayağa kaldırırım," dedi Dr. Stanmore, "ve tabii ki mektubunu postalarım."

Kısa bir süre sonra doktorla el sıkıştım ve yanından ayrıldım.

Ertesi gün erken bir akşam yemeğinden sonra, iyi huylu ev sahibim ve karısıyla vedalaştım ve sırt çantam ve kodak'ım omuzlarımda, yola koyuldum. Castle Inn'e gideceğimi kimseye söylememeye dikkat ettim ve bu amaçla bir ormandan geri döndüm ve böylece doğru yolu buldum. Sonunda, üzerinde yarı silinmiş harflerle "Castle Inn'e" yazan bozuk bir tabelaya yaklaştığımda güneş neredeyse batıyordu. Kendimi şimdi küçük bir sokak, ki oldukça fazla otla kaplı olduğu için, açıkça pek sık ziyaret edilmiyordu.
Durduğum yerden herhangi bir yerleşim yeri göremiyordum, ama tam o anda
kulağıma alçak, biraz önemsiz bir kahkaha geldi.
Hızla döndüm ve parlak gözleri ve çocuksu bir yüzü olan güzel bir kız gördüm,
ilgiyle bana bakıyordu. Yaşlı
Bindloss'un torunu olduğundan pek şüphem yoktu.

"Lütfen bana," diye sordum, "bu Castle Inn'e giden yol mu?"

Sözlerim onu ​​açıkça ürküttü. İleri doğru sıçradı, beni
elimden yakaladı ve beni sokağın girişinden ana yola doğru itmeye çalıştı.

"Git buradan!" diye bağırdı; "Castle Inn'de beyefendilere uygun yatak yok. Git! git!" diye devam etti ve kıvrımlı yolu işaret etti. Gözleri şimdi kafasında parlıyordu, ama dudaklarının titrediğini ve çok az şeyin onu gözyaşlarına boğacağını fark ettim.

"Ama yorgunum ve ayaklarım ağrıyor," diye cevapladım. "Geceyi handa geçirmek istiyorum."

"Yapma!" diye tekrarladı; "seni hayaletli bir odaya koyarlar. Gitme; beyefendiler için uygun bir yer değil." Burada gözyaşlarına boğulmadı, ama yüksek, tiz, neredeyse aptalca bir kahkaha krizine girdi. Birdenbire ellerinden birini alnına vurdu ve dönerek dar sokaktan aşağı doğru neredeyse rüzgar kadar hızlı uçtu ve gözden kayboldu.

Onu hızla takip ettim. Kızın göründüğü kadar deli olduğuna inanmıyordum, ama aklında sıra dışı bir şey olduğundan şüphem yoktu.

Bir sonraki dönüşte hanın görüş alanına girdim. Garip görünümlü eski bir yerdi ve bir an durup baktım.

Ev tamamen taştan yapılmıştı. Kare olan orta kısmı iki katlıydı ve dört köşesinde dört yuvarlak kule vardı. Ev tam nehrin üzerine, büyük bir değirmen göletinin hemen altına inşa edilmişti. Kapıya doğru yürüdüm ve bastonumla vurdum.
Kapalıydı ve yerin geri kalanı kadar misafirperver değildi. Bir an
geciktikten sonra kapı iki veya üç santim açıldı ve yaşlı bir kadının asık suratı dışarı çıktı.

"Peki ne istiyorsun?" diye sordu.

"Gece için bir yatak," diye cevapladım; "Bana yer verebilir misin?"

Önce bana sonra da kamerama şüpheyle baktı.

"Sen bir sanatçısın, hiç şüphem yok," dedi, "ve burada daha fazla sanatçı istemiyoruz."

Kapıyı suratıma çarpmak üzereydi ama ayağımı kapı ile
lento arasına soktum.

"Kolayca memnun oluyorum," dedim; "Bana gece için bir tür yatak veremez misin?"

"Bizimle hiçbir işin olmasın en iyisi," diye cevapladı. "Harkhurst'e git; seni Crown and Thistle'a yerleştirebilirler."

"Ben de oradan yeni geldim," diye cevapladım. "Aslında, bir mil daha yürüyemezdim."

"Castle Inn'de ziyaretçi istemiyoruz," diye devam etti. Burada öne doğru baktı ve yüzüme baktı. "En iyisi gitmelisin," diye tekrarladı; "buranın perili olduğunu söylüyorlar."

Bir kahkaha attım.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" dedim. Bana baştan ayağa baktı.
Yüzünde uğursuz bir ciddiyet vardı.

"Her şeyi bilsen iyi olur, efendim," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bu evde bir şeyler oluyor ve yaşayan hiçbir ruh ne olduğunu bilmiyor, çünkü
onu görenler henüz hayatta kalıp hikayeyi anlatamadı. Bir haftadan daha kısa bir süre önce genç bir beyefendi buraya geldi. O da senin gibiydi, küstahça
ve o da bir yatak istiyordu ve inkar kabul etmiyordu. Ona açıkça söyledim, adamım da öyle, burası perili. O da senin kadar
umursamıyor. Eh, misafirlerimiz için sahip olduğumuz tek odada
uyurdu ve o--orada _öldü_."

"Neden öldü?" diye sordum.

"Korkudan," kısa ve öz bir cevaptı. "Şimdi gelmek istiyor musun, istemiyor musun?"

"Evet; hayaletlere inanmıyorum. Yatağı istiyorum ve onu almaya kararlıyım."

Kadın kapıyı ardına kadar açtı.

"Seni uyarmadığımı söyleme," diye bağırdı. "Gir, eğer girmen gerekiyorsa."
Beni mutfağa götürdü, şöminede somurtkan bir ateş yanıyordu.

"Otur, Bindloss'u çağırayım," dedi. "Sadece
Bindloss kabul ederse sana bir yatak vereceğime söz verebilirim. Liz, hemen
gel."

Koridorda hızlı bir genç adım sesi duyuldu ve sokağın başında gördüğüm güzel kız içeri girdi. Gözleri yüzümü aradı,
dudakları sanki bir şey söyleyecekmiş gibi hareket etti, ama ses çıkmadı.

"Git ve büyükbabanı bul," dedi yaşlı kadın. "Ona burada bir yatak isteyen bir beyefendi olduğunu söyle. Ne yapılması gerektiğini sor."

Kız bana uzun ve tuhaf bir bakış attı, sonra topuklarının üzerinde
dönerek odadan çıktı. Bunu yapar yapmaz yaşlı kadın öne doğru baktı ve merakla bana baktı.

"Kaldığın için üzgünüm," dedi; "Unutma, seni uyardığım gibi.
Unutma, burası hiç de düzgün bir han değil. Bir zamanlar değirmendi, ama o
Bindloss'un ve benim
günümüzden önceydi. Beyler yazın gelip balık tutmak için beklerlerdi, ama sonra hayalet hikayesi yayıldı ve
son zamanlarda bahsedebileceğimiz ziyaretçimiz yok, sadece arada sırada istenmeyen garip biri var--hayır, istenmiyor. Görüyorsun ya, burada üç ölüm var.
Evet"--zayıf ellerinden birini kaldırdı ve parmaklarıyla saymaya başladı--"evet, şu ana kadar üç; üç, o kadar. Ah, işte
Bindloss geliyor."

Koridorda bir ayak sesi duyuldu ve yaşlılıktan kamburlaşmış, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam odaya girdi.

"Yabancılar için yatağımız yok," dedi saldırgan ve yüksek bir sesle. "Karım öyle demedi mi? Burada yatak kiralamıyoruz."

"Öyleyse, yolun sonundaki o tabelayı bulundurmaya hakkın yok," diye karşılık verdim. "Hiçbir şey bilmediğim bir ülkede bir barınak için sekiz mil yürüyecek havamda değilim. Beni bir şekilde barındıramaz mısın?"

"Beyefendiye her şeyi anlattım, Sam," dedi karısı. "O, tıpkı genç Bay Wentworth gibi ve hiç korkmuyor."

Yaşlı ev sahibi yanıma gelip yüzüme baktı.

"Bak," dedi, "kendi tehliken altında kalırsın. Seni istemiyorum, karım da istemiyor. Şimdi 'evet' mi, 'hayır' mı?"

"'Evet,'" dedim.

"Sadece uyuyabileceğin bir oda var."

"Bir oda yeterli."

"Bay Wentworth'un öldüğü oda. En iyisi tuzaklarınızı alıp
gitmeniz değil miydi?"

"Hayır, kalacağım."

"O zaman söylenecek başka bir şey yok."

"Koş, Liz," dedi kadın, "ve salondaki ateşi yak."

Kız odadan çıktı ve kadın bir mum alarak
beni uyuyacağım odaya götüreceğini söyledi. Beni uzun ve dar bir koridordan aşağı götürdü ve sonra bir kapıyı açarak iki basamak aşağı indim ve gördüğüm en sıra dışı görünümlü odaya girdim. Duvarlar
tamamen daireseldi,
bakan grotesk bir desene sahip bir kağıtla kaplıydı. Zeminin ortasına doğru uzanan küçük bir demir karyola,
yanındaki bir hasır parçası dışında halısızdı.
Ucuz bir
el yıkama sehpası, birkaç sandalye ve
bulanık bir aynası olan küçük bir masa, derin bir mazgalın altında duvara yaslanmıştı,
içinde bir pencere vardı. Bu, açıkça dairesel kulelerden birinin içindeki bir odaydı. Daha az davetkar bir yer görmemiştim.

Kadın, "Akşam yemeğiniz hemen hazır olacak, efendim," dedi ve
mumu küçük masaya koyarak beni terk etti.

Mekân nemli ve cereyanlıydı ve mumun alevi titreşiyordu,
bu da don yağının bir tarafa doğru akmasına neden oluyordu.
Odada şömine yoktu ve yukarıda, duvarlar bir noktada birleşerek tüm mekâna devasa bir yangın söndürücü görünümü veriyordu. Aceleyle ve zorunlu olarak sınırlı bir tuvalet yaptım ve salona girdim. Kapı açıldığında, fena halde yanan
ateşin yanında duruyordum ve kız
Liz elinde bir tepsiyle içeri girdi. Tepsiyi masaya koydu
ve yavaşça yanıma geldi.

"Bu eve aptallar gelir," dedi, "ve sen de onlardan birisin."

"Lütfen akşam yemeğimi yiyeyim ve konuşma," diye cevapladım. "Yorgunum ve açım ve yatağa gitmek istiyorum."

Liz bir an için tamamen hareketsiz durdu.

"Buna değmez," dedi; sonra düşünceli bir sesle, "hayır, buna değmez. Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim. İnsanlar asla uyarılmaz!"

Büyükannesinin onu çağıran sesi, odadan fırlamasına neden oldu.

Akşam yemeğim beklediğimden daha iyi çıktı ve bitirdiğimde, yaşlı adamla daha fazla konuşmak için mutfağa doğru yürüdüm. Ateşin yanında tek başına oturuyordu, ayaklarının dibinde büyük bir mastiff yatıyordu.

"Evin neden perili olması gerektiğini söyleyebilir misin?" diye sordum.

Birdenbire, onunla konuşmak için eğildim.

"Nereden bileyim?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Karım ve ben buradayız
yirmi yıldır ve hiçbir şey görmedik veya duymadık, ancak bazı insanlar
evde ölüyor. Benim için ölümcül derecede tatsız, çünkü doktorlar
ve adli tabip geliyor ve bir soruşturma ve bitmek bilmeyen bir yaygara var.
İnsanlar ölüyor, ancak hiç kimse onlara parmak basmadı;
doktorlar neden öldüklerini kanıtlayamıyor, ancak ölüler. Eh, daha fazla
söylemenin bir anlamı yok. Sen buradasın ve belki de o geceyi iyi geçirebilirsin."

"Hemen yatağa gireceğim," dedim, "ama biraz mum istiyorum.
Bana mum sağlayabilir misin?"

Adam döndü ve o anda mutfağa giren karısına baktı. Şifonyere gitti, tahta bir kutuyu açtı ve
üç veya dört tane donyağı mumu çıkarıp elime koydu.

Ayağa kalktım, esniyormuş gibi yaptım.

"İyi geceler efendim," dedi yaşlı adam; "iyi geceler; size iyi dileklerimi iletiyorum."

Bir an sonra yatak odama girdim ve kapıyı kapattıktan sonra,
dikkatlice incelemeye koyuldum. Anlayabildiğim kadarıyla,
dairesel duvarlara uyacak şekilde şekillendirilmiş kapı dışında odaya giriş yoktu. Ancak,
açıklanamayan bir cereyan olduğunu fark ettim ve sonunda bunun duvarın meşe kaplamasının altından geldiğini keşfettim.
Cereyanın nedenini hiçbir şekilde açıklayamadım,
ama tatsız bir ölçüde vardı. Yatak, daha sonra gördüm ki,
biraz tuhaftı; dört ayağında tekerlek yoktu,
ahşap zeminde onlar için ayrılmış yuvalara yaklaşık yarım inç kadar indirilmişlerdi. Bu keşif, şüphelerimi daha da artırdı. Yatağın belirli bir
pozisyonda kalması amaçlandığı açıktı. Kalın duvarın içine derince gömülmüş küçük pencereye doğrudan baktığını gördüm, böylece yataktaki herkes doğrudan pencereye bakabilirdi. Saatime baktım, saatin on biri geçtiğini gördüm ve her iki mumu da yatağın yanındaki küçük bir masaya koyup soyunmadan uzandım. En ufak bir sesi bile yakalamak için tetikteydim, ama saatler geçti
ve hiçbir şey olmadı. Evde her şey sessizdi ve dışarıda
çarkın üzerinden düşen suyun şıpırtısı ve çalkalanması
kulaklarıma açıkça geliyordu.

Bütün gece uyanık kaldım ama sabahın ilk ışıklarıyla birlikte huzursuz bir uykuya daldım.
Uyandığımda küçük pencereden içeri akan gün ışığını gördüm.

Aceleyle tuvalete gidip yürüyüşe çıktım ve hemen
kahvaltıya
girdim. Büyük mutfakta benim için hazırlanmıştı ve yaşlı adam
ocağın yanında oturuyordu.

"İyi," dedi kadın, "Umarım rahat uyumuşsunuzdur, efendim."

Olumlu yanıtladım ve artık yaşlı Bindloss ile
karısının hoş bir ruh halinde olduklarını anladım. Odadan memnun kalırsam
handa bir gece daha geçirebileceğimi söylediler. Onlara
çekeceğim çok sayıda fotoğraf olduğunu ve izin için çok
memnun olacağımı söyledim. Konuşurken etrafıma bakınarak kız Liz'i aradım. Hiçbir yerde görünmüyordu.

Yaşlı kadına "Torununuz nerede?" diye sordum.

"Günlük gitti," diye cevap verdi. "Liz'in yabancılarla görüşmesi çok fazla. Heyecanlanıyor ve sonra nöbetler başlıyor."

"Ne tür nöbetler?"

"Bunlara ne ad verildiğini bilmiyorum ama kötüler ve onu zayıflatıyorlar, zavallı şey! Liz asla heyecanlanmamalı." Burada Bindloss karısına
uyaran bir bakış attı; karısı gözlerini indirdi ve dağın karşısına geçip,
bir tencerede bir şeyin içindekileri karıştırmaya başladı.

O öğleden sonra Bindloss'tan birkaç dize ödünç aldım ve değirmen göletinin kıyısına demirlemiş eski bir tekneye binip,
turna balığı tutma bahanesiyle yola çıktım. Hava yılın o zamanı için mükemmeldi.

Fırsatımı bekleyerek, tekneyi dereyi
barajlayan kıyıya yanaştırdım ve dışarı çıkıp suyun artık üzerinden aktığı
değirmen çarkına doğru yürüdüm.

Kıyının bu tarafından baktığımda, odamın bulunduğu kulenin bir zamanlar değirmenin bir parçası olduğunu gördüm ve ayrıca duvar işçiliğinin nispeten yeni olduğunu fark ettim, bu da evin değirmen olarak terk edilip hana dönüştürüldüğü zaman değişiklikler yapılmış olması gerektiğini gösteriyordu.
Çarkın yanından aşağı tırmandım, yeşil ve kaygan olan kirişlere tutundum ve küreklerin arasından baktım.

İncelememi yaparken, bir ses beni aniden ürküttü.

"Orada ne yapıyorsun?"

Başımı kaldırdım; yaşlı Bindloss kıyıda durmuş bana bakıyordu.
Tek başınaydı ve yüzü tuhaf bir korku ve tutku karışımıyla
çarpmıştı. Aceleyle kendimi yukarı çektim ve yanında durdum.

"Orada ne halt ediyorsun?" dedi, konuşurken çirkin
yaşlı yüzünü benimkine bastırarak. "Aptal! Düşseydin
boğulurdun. O değirmen kanalında kimse bir kulaç bile atamazdı. Ve
sonra bir ölüm daha olurdu ve tüm o eski yaygara
tekrar başlardı! Bakın buraya, beyefendi, buradan çıkma nezaketini gösterir misiniz? Sizi artık burada istemiyorum."

"Yarın sabah ayrılmayı düşünüyorum," diye cevapladım yatıştırıcı bir sesle,
"ve beni değirmen hakkında uyardığınız için size gerçekten çok minnettarım."

"Bir daha oraya yaklaşmasanız iyi olur," dedi tehditkar bir sesle ve
sonra aceleyle uzaklaştı. Dik bir yamaca tırmanıp
görünümümüzden kaybolmasını izledim. Evin
ters istikametinden gidiyordu. Onun yokluğunu fırsat bilerek bir kez daha değirmene yaklaştım. Wentworth'un
içine fırlatılmış olması mümkün müydü? Ama durum böyle olsaydı
vücutta işaretler ve izler olurdu. Tekerleğe ulaştığımda, cesurca aşağı tırmandım. Artık
alacakaranlık oluyordu, ama aksın bir uzantısının
kulenin duvarına girdiğini görebiliyordum. Bağlantı parçaları da harika bir şekilde iyi durumdaydı,
ve büyük tekerleği tutan cıvatanın sadece onu harekete geçirmek için çekilmesi gerekiyordu.

O akşam yemeği sırasında çok düşündüm.
Bindloss'un öfkeli olduğunu, ayrıca şüpheci ve telaşlı olduğunu algıladım. Açıkça gördüm ki
Wentworth'e yapılanları gerçekten keşfetmenin tek yolu, yaşlı serserinin benden kurtulmak için benzer yolları denemesini sağlamaktı. Bu tehlikeli bir çözümdü, ama kendimi çaresiz hissettim ve merakım ve ilgim de şiddetle
uyandı. Akşam yemeğimi bitirdikten sonra mutfağa girmek için koridora girdim. Keçe terliklerim vardı ve ayak seslerim hiç ses çıkarmıyordu. Kapıya yaklaştığımda Bindloss'un karısına şöyle dediğini duydum:--

"Değirmen çarkını kurcalıyordu; keşke kendini
ortadan kaldırsa."

"Ah, hiçbir şey öğrenemez," diye cevap verdi. "Sen sessiz ol,
Bindloss; sabah gidecek."

"Belki de," diye cevap verdi ve sonra sert ve çok
nahoş bir kahkaha geldi. Bir an bekledim ve sonra mutfağa girdim.

Bindloss artık yalnızdı; Ateşin üzerine eğilmiş sigara içiyordu.

"Sabah erken çıkacağım," dedim, "bu yüzden lütfen hesabımı hazırla." Sonra yanına oturdum, sandalyemi ateşe yaklaştırdım. Buna içerlemiş gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu evde gerçekleşen ölümler hakkında çok meraklıyım," dedim, bir duraklamadan sonra. "Kaç tane olduğunu söylemiştin?"

"Bu senin için önemli değil," diye cevapladı. "Seni asla burada istemedik; istediğin
zaman gidebilirsin."

"Yarın sabah gideceğim, ama şimdi bir şey söylemek istiyorum."

"Ve bu ne olabilir?"

"Buranın perili olduğu hikayesine inanmıyorum."

"Ah, inanmıyorsun, değil mi?" Piposunu düşürdü ve parlayan gözleri bana öfke ve iyi gizlenmemiş bir endişe karışımıyla baktı.

"Hayır," diye durakladım, sonra yavaşça ve kesin bir şekilde, "uyarınıza rağmen değirmene geri döndüm ve----"

"Ne?" diye bağırdı, ayağa kalkarak.

"Hiçbir şey," diye cevapladım; "sadece hayaletlere inanmıyorum."

Yüzü sadece bembeyaz değil, aynı zamanda morarmıştı. Onu tek bir kelime daha etmeden
bıraktım. Şüphelerinin sözlerim tarafından çok daha güçlendiğini gördüm.
Bunu amaçlamıştım. Serseriyi en kötüsünü yapmaya ikna etmek, sırrını ondan koparmanın
tek yoluydu.

Çirkin odam, bir önceki akşamki gibi görünüyordu.
Duvarlardaki grotesk desen, cesur bir şekilde kabarmış gibi görünüyordu.
O anda, hayal gücüme göre, çirkin çizgilerin bazıları neredeyse
insan şekline bürünüyor, kendilerini dev benzeri yüzlere dönüştürüyor ve
bana sırıtıyor gibiydi. Çok mu cüretkârdım? Hayatımı bu şekilde riske atmak yanlış mıydı? Çok yorgundum ve ne kadar tuhaf görünse de, o kritik anda en büyük korkum uyuyakalabileceğim korkusuydu. İki geceyi neredeyse hiç dinlenmeden geçirmiştim ve tüm çabalarıma rağmen her an uykunun beni ziyaret edebileceğini hissediyordum. Bindloss'a planını gerçekleştirmesi için tam fırsat vermek için yatağa girmem ve hatta uyuyormuş gibi yapmam gerekiyordu. Şu anki bitkin durumumda, uyuyormuş gibi yapmam kolayca gerçeğe dönüşebilirdi. Ancak, gerçekten çok ciddi olan bu riskin üstesinden gelinmeliydi. Soyunmadan yatağa girdim ve yatak örtülerini iyice üzerime çektim. Elimde tabancam vardı. Mumları bilerek söndürdüm ve sonra hareketsizce yatıp olayları bekledim. Ev mezar kadar sessizdi - hiçbir kıpırtı yoktu ve giderek sinirlerim, heyecanlı olsalar da, sakinleşmeye başladı. Tam olarak beklediğim gibi,
bunaltıcı bir uyku hali beni ele geçirdi ve tüm çabalarıma rağmen
kendimi rüyalar diyarına doğru sürüklenirken buldum.
Ne tür bir hayalet belirecekse hemen belirip her şeyi bitirmesini dilemeye başladım.
Yavaş yavaş ama emin adımlarla, şimdiki dünyamın tüm anılarından
kaybolup
tutmuş ve garip ve korkunç bir hayaletler dünyasında yaşamaya başladım. O
durumda uyudum, o
durumda da rüya gördüm ve korkunç rüyalar gördüm.

Çok uzun boylu bir kadınla vals yaptığımı düşündüm. O
başımda yükseldi, beni kollarının arasına aldı ve beni
baş döndürücü bir hızla döndürmeye başladı. Uzaktaki bir
grubun gürültülü müziğini duyabiliyordum. Gittikçe daha hızlı, büyük ve boş bir koridorda dönüp duruyordum.
Duyularımı kaybettiğimi biliyordum ve ona durması
ve beni bırakması için bağırdım. Aniden yakınımda korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Aman Tanrım! Kendimi uyanık buldum ama--hala hareket ediyordum. Neredeydim? Nereye
gidiyordum? Yataktan sıçradım, sadece sendeleyip
ağır ağır yere
düştüm. Sorun neydi? Neden kayıyordum,
kayıyordum? Aniden delirmiş miydim yoksa hala
korkunç bir kabustan mı muzdariptim? Hareket etmeye, sendeleyerek ayağa kalkmaya çalıştım. Sonra yavaş yavaş
duyularım geri gelmeye başladı ve nerede olduğumu biliyordum.
Dairesel odadaydım, Wentworth'un öldüğü odada; ama
bana ne olduğunu
anlayamıyordum. Sadece her an artan bir hızla
döndüğümü biliyordum. Pencereden içeri
zorla giren ay ışığında, zeminin ve üzerindeki yatağın
döndüğünü gördüm, ancak masa yan yatıyordu ve düşmesi
beni uyandırmış olmalı.

Odada başka hiçbir mobilya göremiyordum. Hangi gizemli
şekilde
çıkarılmıştı? Büyük bir çaba harcayarak, bu korkunç odanın
ortasına doğru süründüm ve yatağın ayağını kavrayarak
ayaklarımın üzerinde zorlandım. Burada daha az hareket olacağını biliyordum ve
kapının ana hatlarını görebildim.
Revolver'ı cebime
kaydırma önlemini almıştım ve hala
insan müdahalesi olursa hayatımı pahalıya satma şansım olduğunu hissediyordum; ancak
içinden geçtiğim dehşeti kesinlikle yaşayan hiçbir insan icat etmemişti!
Odanın zemini kapıya doğru dönerken ona doğru bir
fırlatma yaptım, ancak hızla sürüklendim ve tekrar sertçe düştüm. Tekrar
kendime geldiğimde basamaklardan birine tutunmak için çılgınca bir çaba sarf ettim,
ama nafile; karyolanın başı etrafta uçarken beni yakaladı ve
kollarımı kopardı. Bir an sonra korkudan delireceğime inanıyorum.
Başım patlayacakmış gibi hissediyordum; ardışık
bir şekilde düşünmeyi imkansız buldum. Beni gerçekten ele geçiren tek düşünce
bu iğrenç yerden kaçmak için çılgınca bir istekti.
Karyolaya doğru
zorla yürüdüm ve ayaklarını yuvalarından sürükleyerek
duvardan uzağa, odanın ortasına çektim. Bunu hallettikten sonra
sonunda kapıya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardım.

[İllüstrasyon: "Kendimi ona attım."
Gizemlerin Efendisi.--Sayfa 47]

Elim kolu kavradığı anda küçük basamağa atladım ve
kapıyı açmaya çalıştım. Kilitliydi, dışarıdan kilitlenmişti;
her türlü çabama meydan okuyordu. Ayaklarım için ancak ayakta duracak kadar yerim vardı. Altımda
odanın zemini hala korkunç bir hızla dönüyordu.
Bakmaya bile cesaret edemedim, çünkü başımdaki sersemlik her an artıyordu.
Bir sonraki an yumuşak bir ayak sesi açıkça duyuldu ve
kapının bir çatlağından gelen bir ışık parıltısı gördüm.
Kilidi elleriyle yoklayan bir el duydum, kapı yavaşça dışarıya doğru açıldı ve
Bindloss'un yüzünü gördüm.

Bir an beni fark etmedi, çünkü basamakta çömelmiştim ve bir sonraki an tüm gücümle
kendime doğru atıldım.
Bir dehşet
çığlığı attı. Taşıdığı fener düştü ve söndü,
ama onu boynundan parmaklarımla tutup, onları zayıf, sinirli boğazına
derinlere kadar sokmuştum. Çılgınca bir hızla onu geçitten
ay ışığının parladığı bir pencereye doğru çektim.
Burada boğazını tuttum, ama hemen
revolverimle onu örttüm.

"Dizlerinin üzerine çök, yoksa ölü bir adamsın!" diye bağırdım. "Her şeyi
itiraf et, yoksa seni kalbinden vururum."

Cesaretini kaybetmişti belli ki; sızlanmaya ve
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Hayatımı bağışla," diye bağırdı. "Her şeyi anlatacağım, sadece
hayatımı bağışla."

"Çabuk ol," dedim; "Merhametli olmak için hiç havamda değilim. Gerçeği
söyle."

Karımın adımlarını endişeyle dinliyordum, ancak makinelerin alçak
uğultusu ve suyun sıçraması dışında hiçbir şey duymadım. "Konuş," dedim, yaşlı adamı sarsarak. Dudakları titredi,
sözcükleri titrek bir şekilde çıktı.

"Wentworth'un işiydi," diye soludu.

"Wentworth? Öldürülen adam değil mi?" diye bağırdım.

"Hayır, hayır, kuzeni. Hayatımın laneti olan serseri.
Son ölümü sayesinde mülkü miras aldı.
Değirmenin gerçek sahibi o ve
döner zemini icat etti. Ölümler oldu--oh
evet, oh evet. Çok kolaydı ve ben parayı istiyordum. Polis asla şüphelenmedi, doktorlar da. Wentworth bana karşı çok sertti ve ben onun
gücüne girdim." Burada boğuldu ve hıçkırdı. "Ben zavallı bir yaşlı adamım, efendim," diye soludu.

"Yani kurbanlarını para uğruna mı öldürdün?" dedim, omzundan tutarak.

"Evet," dedi, "evet. İcra memurunun yirmi poundu altındı; kimse bilmiyordu. Ben aldım ve Wentworth'u biraz olsun tatmin edebildim."

"Peki ya Archibald Wentworth?"

"Bu _onun_ işiydi ve bana ödeme yapılacaktı."

"Ve şimdi sonunda benden kurtulmak mı istiyordun?"

"Evet; çünkü şüpheleniyordun."

Konuşurken ayın korkunç ışığında yakınlarda başka bir kapı gördüm. Kapıyı açtım ve küçük, karanlık bir
odun odasının girişi olduğunu gördüm. Yaşlı adamı içeri ittim, anahtarı kilide soktum ve
aşağı koştum. Karısı hala açıklanamayacak şekilde yoktu. Ön kapıyı açtım ve titreyerek, bitkin, ter içinde kendimi
açık havada buldum. Her sinirim sarsılmıştı. O korkunç anda
kendime hakim olamıyordum. Tek isteğim o iğrenç yerden
kaçmaktı. Küçük kapıya yeni ulaşmıştım ki, tüy kadar hafif bir el kolumu
dokundu. Başımı kaldırdım; Liz adlı kız önümde duruyordu.

"Kurtuldun," dedi; "Tanrıya şükür! Tekerleği durdurmak için elimden geleni yaptım. Bak, sırılsıklam oldum; başaramadım. Ama
en azından büyükannemi kilitledim. Mutfakta, derin uykuda. Çok fazla cin
içti."

"Dün bütün gün neredeydin?" diye sordum.

"Daha uzaktaki kulede bir odaya kilitlendim, ama pencereden
sıkışmayı başardım, beni yarı yarıya öldürmesine rağmen. Eğer kalırsan
bu gece bunu deneyeceklerini biliyordum. Tanrıya şükür kurtuldun."

"Peki, beni şimdi tutma," dedim; "Bir mucize eseri kurtuldum.
Sen iyi bir kızsın; sana çok minnettarım. Bana
başka bir zaman tüm bu dehşetlerle nasıl
başardığını anlatmalısın."

"Ben delirmek üzereyim değil mi?" diye acıklı bir cevap verdi. "Aman Tanrım, neler
çekiyorum!" Elini yüzüne bastırdı; gözlerindeki bakış
korkunçtu. Ama artık onunla daha fazla konuşmak için sabırsızlanıyordum. Aceleyle oradan
ayrıldım.

Harkhurst'e nasıl ulaştığımı asla bilemem ama sabahın erken saatlerinde kendimi
orada buldum. Doğruca Dr. Stanmore'un evine gittim ve onu
kaldırdıktan sonra hikayemi anlattım. O ve ben hemen
polis şefini ziyaret ettik. Heyecan verici hikayemi anlattıktan sonra
bir tuzak kurduk ve üçümüz de Castle Inn'e geri döndük. Ertesi sabah saat sekizden önce
oraya geri döndük. Ama polis memurunun
beklediği gibi, yer boştu. Bindloss karanlık dolaptan kurtarılmıştı ve karısıyla Liz adlı kız hep birlikte uçup gitmişti. Doktor,
polis memuru ve ben dairesel odaya çıktık. Daha sonra bodruma indik ve dikkatli bir incelemeden sonra
içinden sürünerek geçtiğimiz alçak bir kapı keşfettik; sonra kendimizi makinelerle dolu karanlık bir
kasanın içinde bulduk. Bir fenerin ışığında inceledik. Burada tüm numaranın bir açıklamasını gördük. Kulenin duvarından geçirilen değirmen çarkının şaftı
_dikey dişli bir çarkın ekseni gibi sürekliydi_ ve bir
çarpma hareketiyle içine dikey bir şaftın indiği büyük bir yatay çarkı döndürüyordu. Bu şaft, uyuduğum odanın zeminini destekleyen dört çapraz kirişin ortasına yerleştirildi. Zeminin dairesel kenarının her tarafında dairesel bir yuvada dönen bir çelik çerçeve vardı. Bu iğrenç aygıtı harekete geçirmek için sadece bir dokunuş yeterliydi. Polis hemen Bindloss'u takip etmeye başladı ve ben Londra'ya geri döndüm. O akşam Edgcombe ve ben Dr. Miles Gordon'ı ziyaret ettik.
İnatçı yaşlı bir doktor olmasına rağmen, hikayemi anlattığımda kelimenin tam anlamıyla dehşete düştü. Bana,
zemin hareket etmeye başladığında benim bulunduğum pozisyona yerleştirilen bir adamın
santrifuj kuvveti
aracılığıyla beyninde muazzam bir tıkanıklık yaşayacağını açıkladı. Aslında,
dönen zemin yapay bir felç durumuna neden olurdu.
Mağdur uyuşturulmuşsa veya sadece çok derin uyuyorsa ve zemin
yavaşça hareket etmeye başlarsa, hemen hemen anında duyarsızlık meydana gelirdi,
bu da kısa sürede komaya ve ölüme yol açardı ve birkaç saat sonra yapılan bir otopsi, beyin
kan tekrar dışarı çıktığı için, mükemmel sağlıklı göründüğünden ölüm nedeni göstermezdi.

Dr. Miles Gordon'un huzurunda, Edgcombe ve ben Scotland Yard'a gittik ve tüm olay Londra dedektif gücünün eline geçti. Neredeyse hayatımı feda ettiğim ipucuyla, gerisini hemen hallettiler. Wentworth tutuklandı ve baskı altında tam bir itirafta bulunmaya zorlandı, ancak yaşlı Bindloss bana hikayenin özünü
zaten anlatmıştı. Wentworth'un babası değirmenin sahibiydi, kanunla başı derde girmişti ve adını değiştirmişti. Aslında, beş yılını ağır hapis cezasına çarptırmıştı. Daha sonra Avustralya'ya gitti ve para kazandı. Oğlu genç bir adamken öldü. Bu genç, babasının tüm kötü alışkanlıklarını miras aldı. Eve geldi, değirmeni ziyaret etti ve mekanik bir zihniyete sahip olduğu için dönen zemini icat etti. Değirmeni bir hana çevirdi, "dostlarından" biri olan Bindloss'u, zaman zaman dikkatsiz gezginleri paraları için öldürme niyetiyle ele geçirdi.

Ancak polis onu sahte bir senet için istiyordu ve o da kaçmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bindloss tamamen ele geçirildi. Yıllar önce işlediği ağır bir suçtan dolayı onu elinde tutan Wentworth'un endişesiyle, kendisi iki kez dairesel odada bir kurbanı öldürdü.
Bu arada Wentworth ailesinin daha eski kolunda birkaç beklenmedik ölüm gerçekleşmişti ve Archibald Wentworth kuzeniyle büyük mülkler arasında tek başına duruyordu. Wentworth eve döndü ve Bindloss'un yardımıyla Archibald'ı ele geçirdi. Genç sanatçı ölümcül odada uyudu ve sonuç onun ölümü oldu. Şu anda Wentworth ve
Bindloss, Old Bailey'de yargılanmak üzere hapse atıldılar ve sonucun ne olacağından şüphe yok.

Castle Inn ile bağlantılı hayalet gizemi, elbette, sonsuza dek
açıklandı.

II

KAPININ GÖZETMENİ

"İnanmıyorsanız, kendiniz okuyabilirsiniz," dedi Allen
Clinton, basamakları tırmanıp en üst raftaki ciltler arasında arama yaparken.

Sandalyemde arkama yaslandım. Batmakta olan güneşin ışınları eski kütüphanenin
vitraylı pencerelerinden içeri
parladı ve siyah deri ciltlerin sıralarını kırmızı ve sarı bantlarla boyadı.

"Al, Bell!"

Allen Clinton'dan, bulunduğu yerden çıkardığı küflü bir cilt aldım.

"Kitabın ortalarına doğru," diye devam etti hevesle. "Büyük, siyah, eski İngilizce
harflerle göreceksiniz."

Clinton'ların aile ağacını ve diğer arşivlerini içeren sayfaları çevirdim ve aradığıma ulaştım. 1400'den beri ailenin üzerinde olan
laneti içeriyordu. Yavaşça ve zorlukla bu korkunç ihbarın kelimelerini çözdüm.

"Ve bu hücrede tabutu yatıyor, insan şekline sahip olmayan, bu nedenle kutsal bir toprak onu kabul etmiyor. Burada, Clynton'ların ailesini nesilden nesile lanetlemek için dinlenecek. Ve bu nedenle, her ilk doğanın, yani mirasçının bedeninden ruh geçer geçmez, gece gündüz kapının bekçisi olacak. Gündüz ve gece ruhu kapının yanında duracak,
oğul babanın ruhunu nöbetten kurtarıp onun yerini alana kadar kapıyı kapalı tutacak, ta ki oğlu da ölene kadar. Ve
hücreye giren kişi, kapıyı koruyan ruhun tutsağı olacak, ta ki kapı onu bırakana kadar."

"Ne korkunç bir fikir!" dedim, okurken beni izleyen genç adama bakarak. "Ama sen bu hücrenin hiç bulunmadığını söylüyorsun.
Ben
varlığının bir efsane olduğunu ve tabii ki ilk doğan çocuğun ruhunun gardiyan olarak kapıyı kapalı tutması
la ilgili lanetin saçma olduğunu söylemeliyim. Madde
büyücülüğe itaat etmez."

"Bunun garip yanı," diye cevapladı Allen, "bu kayıtta bahsi geçen Manastır'ın diğer tüm ayrıntılarının tanımlanmış olması; ama bu hücre
korkunç içeriğiyle hiç bulunamadı."

Kesinlikle ilginç bir efsaneydi ve itiraf ediyorum ki
üzerimde biraz etki bıraktı. Ben de bir yerlerde benzer bir şey duyduğumu düşündüm ama
hafızam bunu takip edemedi.

Üç gün önce sülün avı için Clinton Manastırı'na gelmiştim.

Şimdi pazar öğleden sonrasıydı. Yaşlı Sir
Henry, Allen ve ben hariç aile kilisedeydik. Artık neredeyse seksen yaşında ve kronik bir sakat olan Sir Henry, öğleden sonra uykusu için odasına çekilmişti. Küçük Clinton ve ben arazide bir yürüyüşe çıkmıştık ve döndüğümüzden beri konuşmamız aile geçmişine kadar uzanıyordu ta ki aile laneti efsanesine gelene kadar.
Şu anda, kütüphanenin kapısı yavaşça açıldı ve Sir Henry, kar beyazı sakalı ve saçıyla çarpıcı bir tezat oluşturan siyah kadife ceketiyle odaya girdi. Sandalyemden kalktım ve
kolumu ona uzatarak, En sevdiği kanepeye kadar ona yardım ettim. İç çekerek
lüks derinliklerine gömüldü, ama bunu yaparken gözleri
yanındaki masaya koyduğum eski cildi yakaladı.
İlerlemeye başladı, kitabı eline aldı ve oğluna baktı.

"Bu kitabı indirdin mi?" dedi sertçe.

"Evet, baba; Bell'e göstermek için çıkardım. Manastırın
tarihiyle ilgileniyor ve----"

"O zaman hemen yerine koy," diye sözünü kesti yaşlı adam, siyah gözleri aniden bir tutkuyla
parlayarak. "Kitaplarımın, özellikle de bu kitabın
düzensiz olmasından hoşlanmadığımı bilirsin. Dur, bana ver."

Kanepeden güçlükle kalktı ve kitabı alıp
çalışma masasının çekmecelerinden birine
kilitledi ve sonra tekrar kanepeye oturdu. Elleri titriyordu, sanki aniden bir korku
onu ele geçirmişti.

"Phyllis Curzon'un yarın geleceğini mi söyledin?" diye sordu yaşlı adam hemen oğluna sinirli bir sesle.

"Evet, baba, tabii ki; hatırlamıyor musun? Bayan Curzon ve Phyllis iki hafta kalmaya geliyorlar; bu arada," diye ekledi, konuşurken ayağa kalkarak, "bu bana Grace'e gidip söylemem gerektiğini hatırlattı----"

Cümlenin geri kalanı kapının kapanmasıyla kayboldu. Yalnız kalır kalmaz, Sir Henry birkaç dakika boyunca konuşmadan bana baktı.
Sonra şöyle dedi,--

"Az önce çok kısa olduğum için özür dilerim. Kendimde değilim.
Neyim olduğunu bilmiyorum. Kendimi paramparça hissediyorum. Uyuyamıyorum.
Zamanımın çok uzun olduğunu düşünmüyorum ve Allen için endişeleniyorum. Gerçek şu ki, bu nişanı durdurmak için her şeyi verirdim. Keşke evlenmeseydi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm efendim," diye cevapladım. "Oğlunuzun mutlu bir şekilde evlenmesini istediğinizi
düşünürdüm."

"Çoğu erkek isterdi," diye cevap verdi; "ama benim başka türlü olmasını istemek için nedenlerim var."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sormadan edemedim.

"Kendimi açıklayamıyorum; keşke açıklayabilseydim. Allen'ın eski ailesinin
yok olmasına izin vermesi en iyisi olurdu. Belki de bu konuda aptalım ve
elbette evliliği gerçekten durduramam, ama birçok şey hakkında endişeli ve sıkıntılıyım."

"Keşke size yardım edebilseydim, efendim," dedim dürtüsel bir şekilde. "Eğer
yapabileceğim bir şey varsa, bana sormanız gerektiğini biliyorsunuz. "

"Teşekkür ederim, Bell, yapacağını biliyorum; ama sana söyleyemem. Bir gün
yapabilirim. Ama işte, korkuyorum--korkunç bir şekilde korkuyorum."

Titreme tekrar onu ele geçirdi ve ellerini gözlerinin üzerine koydu, sanki
korkunç bir manzarayı engellemek istercesine.

"Sana söylediklerimin tek kelimesini Allen'a veya başka birine tekrarlama,"
dedi aniden. "Bir gün senden yardım isteyebilirim; ve unutma, Bell, sana güveniyorum."

Elini uzattı, ben de tuttum. Bir anda uşak lambalarla içeri girdi ve ben de bu kesintiden yararlanarak
oturma odasına doğru ilerledim.

Ertesi gün Curzonlar geldi ve aceleci bir bakış bana
Phyllis'in çekici bir kız olduğunu gösterdi. Uzun boylu, hafif yapılı, hem dik hem de zarif bir
figürü ve yakışıklı, biraz gururlu bir yüzü vardı.
Mükemmel bir şekilde
dinlendiğinde ifadesi biraz kibirliydi; ama
konuştuğu anda yüzü canlı, nazik, olağanüstü bir
derecede çekici oldu; neşeli bir kahkahası, tatlı bir gülümsemesi, sempatik bir tavrı vardı.
En nazik kalplere sahip olduğundan ve Allen'ın takdire şayan bir
seçim yaptığından emindim.

Birkaç gün geçti ve sonunda Londra'ya döneceğim günden önceki akşam geldi.
Phyllis'in annesi, şikayet ettiği gibi kısa bir süre önce yatağa girmişti. baş ağrısı ve Allen aniden,
gece mükemmel olduğu için dışarı çıkıp
ay ışığında bir yürüyüş yapmamızı önerdi.

Phyllis bu öneriye neşeyle güldü ve hemen
salonun içine koşup askılardan birinden bir dürüm aldı.

"Allen," dedi onu takip eden sevgilisine, "önce sen ve ben gideceğiz."

"Hayır, genç hanım, bu sefer sen ve ben bu ayrıcalığa sahip olacağız,"
dedi Sir Henry. O da salona girmişti ve şaşkınlığımıza, yürüyüşümüzde bize eşlik etme niyetini açıkladı.

Phyllis ona şaşkın bir bakış attı, sonra elini hafifçe koluna koydu, Allen'a gülümseyerek başını salladı ve biraz
hızlı bir şekilde önden yürüdü. Allen ve ben arkadan takip ettik.

"Şimdi, babam bununla ne demek istiyor?" dedi Allen bana. "Geceleri asla dışarı çıkmaz; ama son zamanlarda iyi değil. Bazen her geçen gün daha da garipleştiğini düşünüyorum."

"İyi olmaktan çok uzak, eminim," diye cevapladım.

Yaklaşık yarım saat dışarıda kaldık ve eve yan girişten eve giden bir patikadan döndük. Phyllis bizi koridorda bekliyordu.

"Babam nerede?" diye sordu Allen, ona doğru yaklaşarak.

"Yorgun ve yatağa gitti," diye cevapladı. "İyi geceler, Allen."

"Salona gelmeyecek misin?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır, yorgunum."

Eline dokunmadan başını salladı; gözlerinde, fark etmemek elde değildi, garip bir ifade vardı. Yukarı koştu.

Allen'ın onun tavırlarından irkildiğini gördüm; ama o hiçbir şey
söylemediği için ben de
söylemedim.

Ertesi gün kahvaltıda Curzon'ların çoktan
Abbey'den ayrıldığını söylediler. Allen şaşkınlık içindeydi ve görebildiğim kadarıyla epeyce
sinirlenmişti. O ve ben eski kütüphanede yalnız başımıza kahvaltı ettik. Babası
aşağı inemeyecek kadar hastaydı.

Bir saat sonra Londra'ya geri dönüyordum. Oradaki birçok şey hemen dikkatimi çekti ve Allen, nişanlısı, Sir Henry ve eski aile laneti az çok zihnimin arka planına gömüldü.

Üç ay sonra, 7 Ocak'ta, _Times_ gazetesinde Sir Henry Clinton'ın ölümünün duyurulduğunu üzüntüyle gördüm.

Bu arada zaman zaman oğlundan babasının hızla
kötüleştiğini söylüyordu. Ayrıca kendi düğününün
bu ayın yirmi birinde
düzenlendiğinden bahsetti. Şimdi, elbette, ertelenmesi gerekiyordu. Allen için gerçekten üzüldüm ve hemen uzun bir başsağlığı mektubu yazdım.

Ertesi gün ondan bir telgraf aldım, en kısa sürede Manastır'a gitmem için yalvarıyordu, büyük bir zorluk içinde olduğunu söylüyordu.

Birkaç şeyi aceleyle paketledim ve akşam altıda Clinton Manastırı'na vardım. Ev sessiz ve sakindi - cenaze töreni ertesi gün yapılacaktı. Clinton salona geldi ve elimi sımsıkı
sadı. Ne kadar yorgun ve endişeli göründüğünü hemen fark ettim.

"Bu çok iyi bir davranış, Bell," dedi. "Geldiğin için sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Bana yardım edebilecek tek kişi sensin, çünkü bu tür konularda çok
tecrübeli olduğunu biliyorum. Kütüphaneye gel ve sana her şeyi
anlatacağım. Bu akşam yalnız yemek yiyeceğiz, çünkü annem ve kızlar bu gece kendi dairelerinde kalacaklar."

Oturur oturmaz hemen hikayesine daldı.

"Sana az önce olanlara dair bir tür önsöz vermeliyim," diye başladı.
"Hatırlıyor musun, en son buraya geldiğinde, Phyllis ve annesinin Manastır'dan ne kadar ani
bir şekilde ayrıldığını?"

Başımı salladım. İyi hatırlamıştım.

"Bizi terk ettikten sonraki sabah Phyllis'ten uzun bir mektup aldım," diye devam etti Allen. "Mektubunda bana babamın o ay ışığında yürüyüş sırasında ona yaptığı sıra dışı bir istekten bahsediyordu - nişanımızı kendisinin bitirmesi yönündeki samimi bir istekten başka bir şey değildi. Her zaman yaptığı gibi oldukça açık sözlüydü, bana değişmez sevgisi ve bağlılığı konusunda güvence verdi, ancak koşullar altında bir açıklamanın kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Neredeyse kontrol edilemez bir öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde babamı çalışma odasında aradım. Phyllis'in mektubunu önüne koydum ve ne anlama geldiğini sordum. Bana en tarifsiz yorgunluk ve acıma ifadesiyle baktı.

"'Evet, oğlum, yaptım,' dedi. 'Phyllis tamamen haklı. Çok yaşlı bir adamın yalvarabileceği kadar samimiyetle, nişanı bitirmesini istedim.'

"'Ama neden?' Sordum. 'Neden?'

"'Sana söyleyemem,' diye cevapladı.

"Sinirlendim ve ona şimdi pişman olduğum birkaç söz söyledim. Hiçbir
cevap vermedi. Konuşmamı bitirdiğimde yavaşça şöyle dedi,--

"'Duygularını tamamen anlıyorum, Allen; duyguların
doğaldan daha fazlası değil.'

"'Bana çok büyük bir zarar verdin,' diye karşılık verdim. 'Phyllis bunun hakkında ne düşünebilir? Bir daha asla aynı olmayacak. Onu bugün
göreceğim.'

"Başka bir kelime etmedi ve onu bıraktım. Yaklaşık bir hafta evden
uzaktım. Phyllis'i babamın olağanüstü isteğini görmezden gelmeye ve işlerin
daha önce olduğu gibi devam etmesine ikna etmem neredeyse o kadar zaman aldı.

"Mümkünse nişanımızı her zamankinden daha kesin bir şekilde belirledikten ve ayrıca düğünümüzün tarihini ayarladıktan sonra eve döndüm. Eve döndüğümde babama ne yaptığımı anlattım.

"Nasıl istersen," diye cevapladı ve sonra büyük bir karamsarlığa gömüldü. O andan itibaren, onu gece gündüz izlememe ve sevgi ve şefkatin ima edebileceği her şeyi yapmama rağmen, asla toparlanamadı. Neredeyse hiç
konuşmadı ve birlikte olduğumuzda, derin ve acı dolu bir hayale dalmış bir şekilde kaldı. Bir hafta önce yatağına uzandı."

Burada Allen durakladı.

"Şimdi güncel olaylara geliyorum," dedi. "Elbette, tahmin edebileceğiniz gibi, babamla sonuna kadar birlikteydim. Ölmeden birkaç saat önce beni yatağının yanına çağırdı ve şaşkınlığıma rağmen bir kez daha nişanımdan bahsetmeye başladı. Son anda bile son derece içten bir şekilde
nişanımızı bozmam için yalvardı. Çok geç değildi, dedi ve ölmesini kolaylaştıracak tek şeyin
benim ona bekar kalacağına dair söz vereceğimi bilmek olduğunu ekledi. Elbette onu
hoşnut etmeye çalıştım. Elimi tuttu, asla unutamayacağım bir ifadeyle gözlerimin içine baktı ve şöyle dedi:

"'Allen, bana asla evlenmeyeceğine dair ciddi bir söz ver."

"Bunu doğal olarak reddetmek zorunda kaldım ve sonra bana inatçılığımı beklediğini, bana bir mektup yazdığını ve bu mektubu kasasında bulacağımı,
ama ölümünden sonra açmam gerektiğini söyledi. Bu sabah buldum.
Bell, bu en sıra dışı iletişim ve ya tamamen onun hayal ürünü, çünkü beyin güçleri
çok zayıflamıştı, ya da duyduğum en korkunç şey. İşte mektup; kendiniz okuyun."

Kâğıdı elinden aldım ve titrek, neredeyse okunaksız bir yazıyla şu metni okudum:--

"Sevgili Oğlum,--Bunu okuduğunda ben ölmüş olacağım.
Son altı aydır hayatım yaşayan bir ölümdü. Dehşet
şöyle başladı. Evimizin aile geçmişine her zaman ne kadar derin bir ilgi duyduğumu biliyorsun.
Hayatımın son yıllarını her ayrıntıyı doğrulamakla geçirdim ve sağlığım
yeterince iyi olsaydı, bunların çoğunu uygun bir ciltte yayınlamak niyetindeydim.

"Atıfta bulunacağım özel gecede, çalışma odamda geç saatlere kadar oturup, kısa bir süre önce Bell'e gösterdiğinizi gördüğüm kitabı okudum. Özellikle, on dördüncü yüzyıldaki yaşlı başrahibin aileye
ettiği korkunç lanet beni çok cezbetti. O korkunç sözleri tekrar tekrar okudum.
Kitaptaki diğer tüm ayrıntıların doğrulandığını, ancak tabutun olduğu
kümenin henüz
bulunmadığını biliyordum. O anda uykum geldi ve sanırım
uyuyakalmışım. Uykumda bir rüya gördüm; birinin odaya girdiğini, omzuma dokunduğunu ve 'Gel' dediğini düşündüm. Başımı kaldırdım; uzun boylu bir figür bana işaret ediyordu. Ses ve figür
merhum babama aitti. Rüyamda hemen ayağa kalktım,
neden gittiğimi veya nereye gittiğimi bilmesem de. Figür önden gitti, salona girdi. Masadan mumlardan birini ve şapelin anahtarını aldım, kapıyı
açtım ve dışarı çıktım. Ses hâlâ 'Gel, gel' demeye devam ediyordu ve
babamın figürü önümde yürüyordu. Dörtgenin
karşısına geçtim, şapel kapısının kilidini açtım ve içeri girdim.

"Etrafımda ölüm sessizliği vardı. Nefi kuzey koridoruna geçtim; figür hâlâ önümdeydi; perili olduğu söylenen büyük sıraya girdi ve
doğruca laneti söyleyen
yaşlı başrahibin heykelinin yanına yürüdü. Bu, bildiğiniz gibi, karşı duvara
yerleştirilmiştir. Öne eğilen figür, yaşlı keşişin gözlerini bastırdı ve hemen
bir taş yerinden fırladı ve arkada bir merdiven belirdi.
Aceleyle ilerlemek üzereyken, bir şeye
çarpmış olmalıyım. Bir acı hissettim ve aniden uyandım. Rüyamda hareket ettiğimi, dörtgeni geçtiğimi ve şapelde olduğumu; hatta eski
sırada durduğumu fark ettiğimde ne kadar şaşırdım! Elbette görünürde hiçbir figür yoktu,
ama ay ışığı tüm mekana soğuk bir
ışıltı yayıyordu. Çok şaşırdım ve etkilendim,
ama tam da deneyimlediğim tuhaf görüntü karşısında eve dönmek üzereydim ki,
şaşkın gözlerimi kaldırdığımda, en azından bir kısmının gerçek olduğunu gördüm. Yaşlı keşiş mermer heykelinden bana sırıtıyor gibiydi ve yanında _boş, açık bir alan_ vardı. Oraya koştum ve dar bir merdiven uçuşu gördüm. Duygularımın ne olduğunu açıklayamıyorum ama o anki en keskin
duygum güçlü ve korkunç bir meraktı. Elimde mumu tutarak merdivenlerden aşağı indim. Uzun bir
geçidin başında son buluyorlardı. Hızla geçtim ve
sonunda kendimi bir demir kapının yanında buldum. Kilitli değildi,
çarpılıydı ve açılması çok zordu; aslında neredeyse tüm
gücümü gerektiriyordu; sonunda kapıyı kendime doğru çektim ve
orada küçük bir hücrede tabut yatıyordu, lanetin sözlerinde söylendiği gibi. Dehşetle ona baktım. İçeri girmeye cesaret edemedim. Büyük çivilerle
çarpıtılmış, kama şeklinde bir tabuttu. Ama baktığımda
kanım içimde dondu, çünkü yavaşça, çok yavaşça, sanki görünmeyen bir
el tarafından itilmiş gibi, büyük ağır kapı kapanmaya başladı, giderek daha hızlı, ta ki boş kasada yankılanan ve tekrar yankılanan bir
çatlamayla kapanana kadar. "Korkudan titreyerek mahzenden fırladım ve bir kez daha odama ulaştım.

"Şimdi bu büyük lanetin gerçek olduğunu biliyorum; babamın
ruhu kapıyı korumak ve kapatmak için orada, çünkü
kendi gözlerimle gördüm ve bunu okurken benim orada olduğumu bil. Bu yüzden, evlenmemenizi emrediyorum - bu korkunç laneti
sürdürmek için dünyaya hiçbir çocuk getirmeyin. Cesaretiniz varsa,
ailenin ölmesine izin verin. Bunu istemek çok şey, biliyorum; ama isteseniz de istemeseniz de,
oraya gelin ve eğer işaretle veya sözle sizinle iletişim kurabilirsem bunu yapacağım, ancak sırrı güvende tutun.
Vücudum dinlenmeye çekilmeden önce, beden ve ruh henüz birbirinden
uzak değilken benimle orada buluşun. Elveda.

"--Sevgi dolu baban,
"Henry Clinton."

Bu garip mektubu iki kez dikkatlice okudum ve bıraktım. Bir an ne diyeceğimi bilemedim. Kesinlikle
şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf şeydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Allen sonunda.

"Elbette sadece iki olası çözüm var," diye cevapladım.
"Birincisi, baban sadece bu hikayenin başlangıcını değil --ki bunu kendine izin veriyor-- tamamını da hayal etmiş."

"Peki diğeri?" diye sordu Allen, duraksadığımı görünce.

"Diğeri," diye devam ettim, "henüz ne diyeceğimi bilmiyorum. Elbette
her şeyi araştıracağız, bir çözüme
ulaşmanın tek şansımız bu. Meseleleri olduğu gibi bırakmak saçma. Bu gece denesek iyi olur."

Clinton irkildi ve tereddüt etti.

"Elbette bir şeyler yapılmalı," diye cevapladı; "ama en kötüsü, Phyllis ve annesi yarın erkenden cenazeye yetişecek şekilde buraya gelecekler ve ben onunla görüşemem - hayır, görüşemem, zavallı kız! - kendimi
hissettiğim gibi."

"Bu gece mahzene gideceğiz," dedim.

Clinton sandalyesinden kalkıp bana baktı.

"Bu şeyden hiç hoşlanmadım, Bell," diye devam etti. "Ben doğam gereği batıl inançlı bir adam değilim, ama sana
açıkçası hiçbir şey beni bu gece o şapele tek başıma gitmeye ikna edemez;
eğer sen de benimle gelirsen, bu elbette durumu değiştirir. Babamın bahsettiği sırayı iyi biliyorum; St. Sebastian penceresinin altındadır."

Kısa bir süre sonra odama gidip giyindim; Allen ve ben büyük yemek odasında
_tete-a-tete_ yemek yedik. Yaşlı uşak bize cenaze ciddiyetiyle hizmet etti ve Clinton'ın düşüncelerini daha neşeli ve sağlıklı bir yöne çekmek için elimden geleni yaptım.

Çok başarılı olduğumu söyleyemem. Ayrıca neredeyse hiçbir şey yemediğini ve tamamen sinirsel bir gerginlik içinde olduğunu fark ettim.

Akşam yemeğinden sonra sigara içme odasına gittik ve saat on birde
başlamamızı önerdim.

Clinton kendini toparladı ve dışarı çıktık. Şapel anahtarlarını aldı,
sonra ahırlara gidip bir fener ödünç aldık ve bir an sonra kendimizi kutsal yapıda bulduk. Ay dolunaydaydı ve güney pencerelerinden yayılan soluk ışıkta
iç mekanın mimarisi belli belirsiz görülebiliyordu. Orta koridoru çevreleyen, her biri azizlerden birinin oyulmuş figürüne sahip, tuhaf sütunlarıyla Gotik kemerler oldukça belirgindi ve
şanelin karanlığında, koro ve beyaz mermer
reredoslu sunak masasının belirsiz hatları seçilebiliyordu.

Kapıyı yavaşça kapattık ve Clinton fenerle önden giderken,
ölmüş atalarının pirinçleriyle döşenmiş orta koridorda yürüdük. Gece içgüdüsel olarak yaptığımız gibi, ayak uçlarımızda yavaşça yürüdük.
Küçük kürsünün altından dönerek kuzey transeptine ulaştık ve
burada Clinton durdu ve arkasını döndü. Çok beyazdı ama sesi
alçaktı.

"Burası sıra," diye fısıldadı. "Her zaman Sir Hugh Clinton'ın perili sırası olarak anılmıştır."

Feneri ondan aldım ve içeri girdik. Sırayı hemen geçtim ve yaşlı başrahibin heykelinin yanına gittim.

"Onu yakından inceleyelim," dedim. Feneri kaldırıp, yüzün her bir bölümüne, cübbeye ve figüre parlamasını sağladım. Gözler, tüm heykellerde olduğu gibi boş olsa da, o an bana tuhaf ve garip geldi. Feneri tutması için Allen'a uzatıp, her birinin üzerine bir parmağımı sıkıca koydum. Bir sonraki an bir ünlemden kendimi alamadım; yan taraftaki bir taş hemen geriye yuvarlandı ve yaşlı adamın anlatısında bahsettiği adımları ortaya çıkardı.

"Bu doğru! Bu doğru!" diye heyecanla bağırdı Clinton.

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedim: "ama boş ver, şimdi bu konuyu iyice araştırma şansımız var."

"Aşağı iniyor musun?" diye sordu Clinton.

"Elbette iniyorum," diye cevapladım. "Birlikte gidelim."

Hemen ardından açıklıktan içeri süzüldük ve
inmeye başladık. Tek sıra halinde bunu yapmak için ancak yer vardı ve ben önce fenerle gittim. Bir an sonra uzun bir koridordaydık ve
kısa süre sonra kemerli taş bir çerçeve içinde bir kapıyla karşılaştık. Clinton şimdiye kadar pek telaşlanmamıştı, ama burada, babasının ruhunun onu çağırdığı buluşma yerinde, aniden cesaretini kaybetmiş gibiydi. Duvara yaslandı ve bir an
düşeceğini düşündüm. Feneri kaldırıp kapıyı ve duvarları dikkatlice inceledim. Sonra yaklaşarak ağır kapının demir mandalını kaldırdım. Hareket etmesi çok zordu, ama sonunda kenarını kavrayarak
onu koridorun duvarına doğru sürükledim. Bunu yaptıktan sonra feneri başımın üstünde tutarak içeri baktım. Bunu yaparken Clinton'ın bağırdığını duydum,--

"Bak, bak," dedi ve döndüğümde büyük kapının bana doğru
geri döndüğünü, neredeyse beni hücrenin içine kapattığını gördüm.

Clinton'a zorla geri çekmesini söyleyerek içeri girdim ve
ayaklarımın dibinde korkunç tabutu gördüm. O zamana kadar efsane doğruydu. Eğildim
ve tuhaf, biçimsiz şeyi büyük bir dikkatle inceledim. Şekli devasa bir kama gibiydi ve görünüşe göre koyu renkli eski bir tahtadan yapılmıştı ve köşelerinden demirle bağlanmıştı. Her tarafına
baktıktan sonra dışarı çıktım ve Clinton'ın açık tuttuğu kapıyı geri fırlatarak izlemek için bir kenara çekildim. İkimiz de koridorda dururken yavaşça, çok yavaşça - sanki görünmez bir el tarafından itilmiş gibi, kapı dönmeye başladı ve hızı artarak gürültülü bir
şekilde kapandı.

Tekrar kavrayarak açtım ve Clinton o pozisyonda tutarken dikkatlice inceledim. Şu ana kadar çok endişelenecek bir şey görmedim. Bir kapının kendiliğinden kapanmasının elli yolu vardı. Gizli bir yay veya eğik
menteşeler olabilirdi; elbette hava akımı söz konusu olamazdı. Menteşelere baktım, demirdendi ve sağlam duvar örgüsüne yerleştirilmişti. Ayrıca herhangi bir yay veya gizli düzenek keşfedemedim, çünkü kapı tamamen açıkken onunla duvar arasında birkaç santimlik bir boşluk oluyordu. Tekrar tekrar denedik ve aynı sonucu aldık ve sonunda kapanırken, onu engellemek için tuttum. Şimdi çok garip bir his yaşadım; kesinlikle diğer taraftaki kapıya sertçe bastıran görünmeyen bir kişiye karşı koyuyormuşum gibi hissettim. Serbest bırakılır bırakılmaz yoluna devam etti. Gizemi anlayamadığımı kabul ediyorum. Aniden aklıma bir fikir geldi.

"Efsane ne diyor?" diye sordum Clinton'a dönerek. "'Ruhun
kapıyı koruyacağı, tabutun üzerine kapatacağı mı?'"

"Kelimeler bunlar," diye cevapladı Allen, biraz zorlukla konuşarak.

"Şimdi eğer bu doğruysa," diye devam ettim, "ve tabutu dışarı çıkarırsak,
ruh kapıyı kapatmayacak; eğer kapatırsa, her şeyi bir anda çürütecek ve bunun sadece akıllıca bir mekanik düzenek olduğunu gösterecek. Gel, Clinton, tabutu çıkarmama yardım et."

"Cesaret edemem, Bell," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "İçeri girmeye cesaret edemem. "

"Saçmalama, dostum," dedim, artık tüm bu olanlardan biraz rahatsız hissediyordum. "Al, feneri indir ve kapıyı geri tut." İçeri girdim
ve tabutun arkasına geçerek tüm gücümü kullandım ve
onu koridora doğru ittim.

"Hadi," diye bağırdım, "Sana elli pound beşe bahse girerim ki kapı yine de kapanacaktır." Tabutu kapıdan sürükledim ve ona bırakmasını söyledim. Clinton daha önce bunu zar zor yapmıştı, geri çekilerek
kolumu kavradı.

"Bak," diye fısıldadı; "şimdi kapanmayacağını görüyor musun? Babam
tabutun geri konulmasını bekliyor. Bu korkunç!"

Kapıya dehşet içinde baktım; kesinlikle doğruydu, sonuna kadar açık ve hareketsiz duruyordu. İleri atıldım, yakaladım ve şimdi kapatmaya çalıştım. Sanki biri onu açık tutmaya çalışıyor gibiydi; onu hareket ettirmek için hatırı sayılır bir güç gerekiyordu ve ancak zorlukla hareket ettirebildim. Sonunda kapatmayı başardım, ancak bıraktığım anda kendiliğinden geri açıldı ve duvara çarptı,
orada daha önce olduğu gibi kaldı. Ardından gelen ölüm sessizliğinde Clinton'ın arkamda hızla nefes aldığını duyabiliyordum ve tüm gücüyle kendini tuttuğunu biliyordum.

O anda aniden daha önce bir kez deneyimlediğim ve iki kez daha deneyimlemeye mahkum olduğum bir his üzerime çöktü.
Bunu tarif etmek imkansız, ancak beni yakaladı, beynimi kuşattı, ta ki gücünde bir çocuk gibi hissedene kadar. Sanki büyük okyanusta yavaşça
boğuluyormuşum gibiydi Bizi saran sessizlik. Zamanın kendisi
kaybolmuş gibiydi. Ayaklarımın dibinde biçimsiz şey yatıyordu ve arkasındaki fener çarpık ana hatlarının fantastik bir gölgesini önümdeki hücre duvarına yansıtıyordu.

"Konuş; bir şey söyle," diye bağırdım Clinton'a. Sesimin keskin sesi
büyüyü bozdu. Kendimi tekrar hissettim ve sinirlerimin
bana oynadığı oyuna gülümsedim. Eğildim ve bir kez daha ellerimi tabutun üzerine koydum,
ama onu yerine geri itmeye vakit bulamadan Clinton
atılan bir ciritten kaçmak için uçan bir adam gibi geçitten yukarı çıktı.

Bacağımı kapıya dayayarak kapının geriye doğru sallanmasını önlemek için tüm gücümü kullanarak, tabutu hücreye koymuştum ve dışarı çıkıyordum ki tiz bir çığlık duydum ve Clinton geçitten aşağı
yı yırtarak geldi.

"Çıkamıyorum! Taş yerine battı! Kilitlendik!" çığlık attı ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde hücreye daldı,
onu kontrol edemeden
beni kariyerinde altüst etti. Kapanırken kapıya geri sıçradım. Çok geç kalmıştım. Ona ulaşamadan,
cehennemsi büyücülüğe itaat ederek yüksek bir çınlamayla kapanmıştı.

"Şimdi yaptın," diye bağırdım öfkeyle. "Gördün mü? Aman Tanrım, bu
korkunç deliğe
diri diri gömüldük!"

Kapının hemen içine yerleştirdiğim fener ve loş ışığında, ona
baktığımda, Clinton'ın gözlerine bir delinin dehşetinin sızdığını gördüm.

"Dirip gömüldük!" diye bağırdı, histerik bir kahkaha atarak. "Evet,
ve, Bell, bu senin eserin; sen insan biçiminde bir şeytansın!" Vahşi bir
öfke nöbetiyle kendini üzerime attı.
Yayında vahşi bir
hayvanın vahşeti vardı. Feneri devirdi ve bizi tamamen karanlıkta bıraktı.

Mücadele kısa sürdü. Diri diri gömülebilirdik ama onun elinden
ölmeyecektim ve onu boğazından yakalayıp
duvara yasladım.

[İllüstrasyon: "Yüksek bir şangırtıyla kapanmıştı."
Bir Gizem Ustası.--Sayfa 86]

"Sessiz ol," diye bağırdım. "Bütün bunlara senin
gürleyen aptallığın sebep oldu. Ben bir kibrit çakana kadar olduğun yerde kal."

Neyse ki saat zincirimde her zaman taşıdığım küçük gümüş kutuda biraz Vesta vardı ve birini çakıp feneri tekrar yaktım. Clinton'ın
paroksismi geçmişti ve yere çöküp titreyerek ve
korkarak orada yatıyordu.

Bu korkunç bir durumdu ve tek umudumuzun
aklımı başımda tutmam olduğunu biliyordum. Büyük bir çabayla kendimi
neler yapılabileceği konusunda sakince düşünmeye zorladım. Yardım çağırmak sadece
boş bir nefes israfı olurdu.

Birden aklıma bir fikir geldi. "Babanın mektubunu aldın mı?" diye bağırdım
hevesle.

"Aldım," diye cevapladı; "cebimde."

Son umut ışığım da yok oldu. Tek şansımız, eğer mektubu evde bırakmışsa
birisinin mektubu bulup
talimatları doğrultusunda bizi kurtarmasıydı. Zayıf bir umuttu ve neredeyse bana geldiği kadar
hızlı bir şekilde yok oldu. O olmadan hiç kimse
asla asırlarca gizli kalmış olan kasaya giden yolu bulamazdı. Ancak
özgürlük için mücadele etmeden ölmemeye kararlıydım.
Feneri alarak hücrenin her köşesini ve bucağını başka bir çıkış
bulmak için inceledim. Sonuçsuz bir arayıştı. Hiçbir çıkış yolu bulamadım ve
kapıyı içeriden açmak için kesinlikle hiçbir yolumuz yoktu.
Birkaç kısa adım atarak kendimi tekrar tekrar ağır kapıya fırlattım. Bir santim bile kıpırdamadı ve her gözenekten morarmış ve terlemiş bir şekilde
tabutun üzerine oturdum ve tüm yeteneklerimi toplamaya çalıştım.

Clinton sessizdi ve tamamen sersemlemiş görünüyordu. Hareketsiz oturdu,
boş bir bakışla kapıya baktı.

Zaman ağır ağır ilerliyordu ve açlıktan korkunç bir ölümü beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Clinton'ın delirmesi de çok olasıydı; sinirleri çoktan son derece gergindi.

Hep birlikte kendimi daha kötü bir durumda bulmamıştım.

İkimiz de tek kelime etmeden orada oturmamız sanki bir sonsuzluk gibiydi. Kendi kendime defalarca şu korkunç lanetin sözlerini tekrarladım: "Ve hücreye giren kişi, kapı onu bırakana kadar
kapıyı koruyan ruhun tutsağı olacaktır." Tabutun içindeki şekilsiz şekil bizi ne zaman bırakacaktı? Kuşkusuz kemiklerimiz
kuruduğunda.

Saatime baktım. Saat on bir buçuktu. Kesinlikle bu korkunç yerde on dakikadan fazla kalmıştık! Evden on birde ayrılmıştık ve bunun saatler önce olduğunu biliyordum. Saniye koluna baktım. _Saat durmuştu._

"Saat kaç, Clinton?" diye sordum. "Saatim durdu."

"Ne önemi var?" diye mırıldandı. "Şimdi bizim için saat kaç? Ne kadar erken
ölürsek o kadar iyi."

Konuşurken saatini çıkardı ve fenere tuttu.

"On bir'i yirmi beş geçiyor," diye mırıldandı dalgın dalgın.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, ayağa kalkarak. "Senin saatin de durdu mu?"

Sonra, bir şimşek çakması gibi, aklıma bir fikir geldi.

"Buldum; buldum! Tanrım! Sanırım buldum!" diye bağırdım, onu kolundan tutarak.

"Neyi buldun?" diye cevapladı, bana çılgınca bakarak.

"Neden, sır - lanet - kapı. Görmüyor musun?"

Pantolon cebimde her zaman zincirle taşıdığım ve döndürdüğüm büyük bıçağı çıkardım ve Clinton'a feneri tutmasını söyledim, küçük testereyi açtım ve tabuta onunla saldırdım.

"Kurtuluşumuzun sırrının bu olduğuna inanıyorum," diye soludum,
öfkeyle çalışarak.

On dakikada tahta kenarın yarısını kesmiştim, sonra aletimi Clinton'a uzatarak dinlenirken çalışmaya devam etmesini söyledim. Birkaç dakika sonra bıçağı tekrar aldım ve sonunda, yaklaşık yarım saat geçtikten sonra, kapakta küçük bir delik açmayı başardım.
İki parmağımı soktuğumda, pürüzlü, düzensiz kütleler hissettim. Şimdi
korkunç derecede heyecanlıydım. Bir deli gibi açıklığı yırtarak onu büyüttüm
ve büyük bir kömür parçasına benzeyen bir şey çıkardım. Bir anda ne olduğunu anladım. Manyetik demir cevheriydi. Bıçağıma doğru tuttuğumda, bıçak ona doğru uçtu.

"İşte ruhun gizemi," diye haykırdım; "şimdi onu
kapıyı açmak için kullanabiliriz."

Bir zamanlar, benzer bir
kutu numarasıyla izleyicilerini kandıran ve şaşırtan büyük bir sihirbaz tanımıştım: Adam, bir mıknatısla kilidi aşağı çekerek kutuyu içeriden açıyordu. Bu da aynı şeyi yapar mıydı? Hayatlarımızın bir sonraki ana bağlı olduğunu hissettim. Kütleyi alıp, onu
kapıya, menteşenin tam karşısına bastırdım ve
tahtaya doğru kaydırdım. Kalbim, dışarıdaki mandalın yukarı doğru uçtuğunu duyduğumda küt küt atıyordu ve
bir itmeyle kapı açıldı.

"Kurtulduk," diye bağırdım. "Bir mucize sayesinde kurtulduk!"

"Bell, sen bir dahisin," diye soluk soluğa kaldı zavallı Clinton; "peki, geçidin sonundaki
taş ne olacak?"

"Bunu yakında göreceğiz," diye bağırdım feneri alarak. "Her neyse, tehlikenin yarısı geçti; hem de en kötü yarısı."

Koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı doğru koştuk, ta ki tepeye ulaşana kadar.

"Neden, Clinton," diye bağırdım feneri tutarak, "burası hiç
kapalı değildi."

Öyle de değildi. Dehşetinden bunu hayal etmişti.

"Karanlıkta göremiyordum ve korkudan neredeyse ölüyordum," dedi. "Ah, Bell, buradan olabildiğince çabuk çıkalım!"

Açıklıktan geçtik ve bir kez daha şapelde durduk. Sonra
taşı yerine geri ittim.

Şapelden kaçtığımızda şafak vaktiydi.
Hızla eve doğru koştuk. Koridorda saat beşi gösteriyordu.

"Eh, çok kötü zamanlar geçirdik," dedim, koridorda birlikte dururken;
"ama en azından Clinton, sonu o korkunç dehşete değdi.
Ailenin efsanesinin dibini sonsuza dek yıktım."

"Şimdi bile tam olarak anlamıyorum," dedi.

"Öyle değil mi?--ama çok kolay. O tabut hiç bir zaman bir ceset içermiyordu, ama gördüğünüz gibi manyetik demir cevheri parçalarıyla
doldurulmuştu. Hücrenin hangi şeytani amaçlar için tasarlandığını söylemek elbette imkansız; ama insan tuzağı olarak tasarlanmış olması gerektiği konusunda pek şüphe yok. Mucit, şeytani planını tasarlarken kesinlikle büyük bir yaratıcılık sergilemiş, çünkü demirden yapılmış kapının
tabutun olduğu her yerde ona doğru sallanacağı açıktı. Böylece tabut _hücrenin içinde_ ise kapı kapanacak ve tabut _dışarı_ çıkarılırsa açık kalacaktı. Manevi bir aracı simüle etmek için bundan daha akıllıca bir yöntem
bulmak zor olurdu. Elbette, keşiş manyetik demir cevherinin asla kalitesini kaybetmediğini ve aldatmacanın
çağlar boyunca etkili kalmasını sağlayacağını çok iyi biliyor olmalıydı."

"Peki saatlerimiz sayesinde bunu nasıl keşfettiniz?" Clinton sordu.

"Manyetizmadan anlayan herkes buna cevap verebilir," dedim. "Güçlü bir mıknatısın saatlere zarar verdiği bilinen bir gerçektir.
İkimizin de saatlerinin bozulması bana gizemin ipucunu verdi."

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde bu garip olayın tamamı Bayan Curzon'a açıklandı ve kısa bir süre sonra geçit ve şapelin girişi tuğlalarla örüldü.

İkili altı ay sonra evlendiklerine ve hak ettikleri kadar mutlu olduklarına inanmama gerek yok.

III

FELWYN TÜNELİ'NİN SIRRI

South Kensington'da ilgi çekici deneyler yapıyordum ve küçük ama önemsiz olmayan bir keşfi mükemmelleştirdiğimi umuyordum ki, 1893 yılının Ekim ayının sonlarında bir akşam eve döndüğümde masamda bir kartvizit buldum. Kartvizitin üzerinde "Bay Geoffrey Bainbridge" yazıyordu. Bu isim benim için tamamen yabancıydı, bu yüzden zili çaldım ve uşağıma ziyaretçinin kim olduğunu sordum. Beni acil bir
iş için görmek isteyen bir beyefendi olarak tanımladı ve ayrıca Bay Bainbridge'in akşam daha sonra tekrar ziyaret etmeyi planladığını söyledi. Yabancının dönüşünü hem merakla hem de can sıkıntısıyla bekledim. Benim için acil bir iş genellikle ülkenin bir
yerine veya diğerine aceleyle gitmek anlamına geliyordu. O anda Londra'dan ayrılmak istemiyordum; ve saat dokuz buçukta Bay Geoffrey Bainbridge odama alındığında, onu fark etmemesi mümkün olmayan bir soğuklukla karşıladım. Uzun boylu, iyi giyimli, yaşlı bir adamdı. Hemen ziyaretinin amacına daldı.

"Umarım beklenmedik varlığımı bir müdahale olarak görmezsiniz, Bay Bell," dedi. "Ama ortak arkadaşlarımızdan, Uplands'li Greys'ten sizden duydum. Bir zamanlar o aileye büyük bir
hizmet yaptığınızı hatırlayabilirsiniz."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye daha içtenlikle cevapladım. "Lütfen bana
ne istediğini söyle; dikkatle dinleyeceğim."

"Londra'da bana yardım edebilecek tek adamın sen olduğuna inanıyorum," diye devam etti.
"Özellikle kendi özel çalışmanla ilgili bir konuya değiniyorum. Ne yaparsan yap, karşılığının ödenmeyeceğini söylememe gerek yok."

"Bu ne burada ne de orada," dedim; "ama daha fazla ilerlemeden önce, bir soru sormama izin ver. Londra'dan şu anda ayrılmamı istiyor musun?"

Kaşlarını dehşetle kaldırdı.

"Elbette istiyorum," diye cevapladı.

"Pekala; lütfen hikayene devam et."

Bana kaygıyla baktı.

"Öncelikle," diye başladı, "Size şunu söylemeliyim ki, Galler'deki Lytton Vale Demiryolu Şirketi'nin başkanıyım ve sizinle istişare etmek için
hattımızla ilgili önemli bir konu için geldim. Size gizemin doğasını açıkladığımda, sanırım, yardımınızı istememe
şaşırmayacaksınız."

"Size en yakın ilgiyi göstereceğim," diye cevapladım; ve sonra, yüzündeki belirli bir ifadeyle
son sözleri söylemeye zorlanarak,
"size yardım etmenin bir yolunu görebilirsem, bunu yapmaya hazırım."

"Lütfen içten teşekkürlerimi kabul edin," diye cevapladı. "Bugün Felwyn'deki yerimden size danışmak için geldim. Olay o mahallede gerçekleşti. Tüm meselenin gerçeklerine sahip olmanız çok önemli olduğundan, olayları olduğu gibi
inceleyeceğim."

Öne eğildim ve dikkatle dinledim.

"Bugün on beş gün," diye devam etti Bay Bainbridge, "sessiz küçük köyümüz, Felwyn Tüneli'nin ağzında görevli sinyal görevlisinin en gizemli koşullar altında ölü bulunduğu haberiyle dehşete düştü. Tünel, Llanlys ve Felwyn istasyonları arasındaki uzun bir yolun sonunda. Yaklaşık bir mil uzunluğunda ve sinyal kutusu Felwyn tarafında. Dağlar boyunca köyden altı mil uzakta olduğu için yer son derece ıssız. Bu gizemli şekilde ölen zavallı adamın adı David Pritchard'dı. Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve hattaki en istikrarlı ve en güvenilir adamlardan biriydi. Salı akşamı saat altıda göreve gitti; Çarşamba sabahı onu görevden almaya gelen gündüz görevlisi onu kutuda bulamayınca şaşırdı. Gün yeni yeni aydınlanıyordu ve 6.30 yerel treni geliyordu, bu yüzden sinyalleri çekti ve geçmesine izin verdi. Sonra dışarı çıktı ve tünele doğru çizgiye baktığında, Pritchard'ın tünel ağzına yakın bir çizginin yanında yattığını gördü.
Gündüz adamı Roberts ona doğru koştu ve dehşete
düşerek onun
tamamen ölmüş olduğunu gördü. Roberts ilk başta doğal olarak bir tren tarafından kesildiğini düşündü, çünkü başının arkasında bir yara vardı; ama metallerin üzerinde yatmıyordu. Roberts kutuya geri koştu ve Felwyn İstasyonu'na telgraf çekti. Mesaj köye iletildi ve
saat yedi buçukta polis müfettişi haberi
ile evime geldi. O ve ben, yerel doktorla birlikte hemen tünele gittik. Ölü adamı tünel ağzından birkaç metre ötede metallerin yanında yatarken bulduk ve doktor hemen onu dikkatlice muayene etti. Kafatasının arkasında, ölümüne neden olmuş olması gereken çökük bir kırık vardı; ama bunu nasıl elde ettiği çok da açık değildi. Tüm yeri dikkatlice incelediğimizde, ayrıca, setin dik tarafındaki kayalarda, sanki birileri tırmanmaya çalışmış gibi izler olduğunu gördük. Zavallı adam neden böyle bir
tırmanmaya kalkışmıştı, Tanrı bilir. Bunu yaparken kaymış
ve tekrar çizgiye düşmüş ve böylece kafatasının kırılmasına neden olmuş olmalıydı.
Kesim kıyıları o noktadan sonra yüz elli fitten fazla bir mesafe boyunca neredeyse dik bir şekilde yukarı doğru uzandığından, hiçbir durumda sekiz veya on fitten fazla yukarı çıkamazdı.
Çizginin yanında birkaç keskin
kaya vardı ve bunlardan birinin üzerine
düşmüş ve bu yüzden yaralanmış olması mümkündü. Olay, 23:45 ile 06:00 arasında gerçekleşmiş olmalı, çünkü 23:45'te ekspresin makinisti hattın açık olduğunu bildiriyor ve ayrıca yanından geçerken Pritchard'ı kutusunda gördüğünü söylüyor." 

"Bu çok ilginç," dedim; "lütfen devam edin." 

Bainbridge bana ciddiyetle baktı; sonra devam etti:-- 

"Her şey gizemle örtülü. Pritchard neden
kutusunu bırakıp tünele insin? Neden bunu yaptıktan sonra
kesitin kenarına tırmanmak için çılgınca bir girişimde bulunsun ki, bu her zaman imkansız bir başarıdır? Tehlike tehdit edici olsaydı, normal gidişat
sinyal kutusuna doğru hat boyunca koşmak olurdu. Bu noktalar
tamamen açıklanamıyor. Başka bir ilginç gerçek ise, ölümün gündüz görevlisinin göreve gelmesinden hemen önce gerçekleşmiş gibi görünmesidir, çünkü tünel ağzındaki ışık söndürülmüştür ve gece görevlisinin görevlerinden biri de gün ışığı
görünür doğmaz bunu yapmaktır; bu nedenle Pritchard'ın bu amaçla tünele inmiş olması mümkündür. Ancak bu teoriye ve onu geçersiz kılan bir itiraza karşı, Dr. Williams'ın cesedi incelediğinde, ölümün birkaç saat önce gerçekleştiğine dair fikrinin olduğunu belirten ifadesi vardır. Ertesi gün bir soruşturma yapılmıştır, ancak soruşturma gerçekleşmeden önce yeni ve çok önemli bir gelişme olmuştur. Şimdi tüm hikayedeki
en önemli noktayı düşündüğüm noktaya geliyorum. "Uzun zamandır Pritchard ile Wynne adında bir başka adam arasında bir husumet vardı, hatta bir tabakçı. Kavgalarının konusu komşu köydeki demircinin kızıydı - olağanüstü güzel bir kız ve tam bir flörtöz. Her iki adam da ona deliler gibi aşıktı ve o onları birbirine düşürüyordu. Ölümünden bir önceki gece Pritchard ve Wynne köy hanında tanışmışlar, barda tartışmışlardı - tabii ki Lucy, anlaşmazlıklarının konusuydu. Wynne'in (güçlü yapılı ve kontrol edilemeyen öfke nöbetlerine maruz kalan bir adamdı) Pritchard'ın hayatını istediğini söylediği duyuldu. Pritchard, ertesi gün Lucy'yi kendisiyle evlenmeye söz vermeye ikna edeceğine dair büyük bir yemin etti. Görünen o ki bu yemini tuttu ve Salı akşamı sinyal kulübesine giderken Wynne ile karşılaştı, ve
zafer kazanmış bir şekilde ona Lucy'nin karısı olmaya söz verdiğini söyledi. Adamlar orada göğüs göğüse bir kavgaya tutuştular, köyden birkaç kişi buna tanık oldu. Zorlukla ayrıldılar, her biri diğerinden
intikam yemini etti. Pritchard sinyal kutusundaki görevine gitti
ve Wynne üzüntüsünü
meyhanede boğmak için köye döndü.

"Aynı gece çok geç saatlerde Wynne, bir köylü tarafından tünel yönünde giderken görüldü. Adam onu ​​durdurdu ve sorguladı. Adam, aletlerinin bir kısmını halatta bıraktığını ve onları almaya gittiğini söyledi. Köylü, adamın garip ve heyecanlı göründüğünü fark etti, ancak bir tartışma çıkarmak istemediği için ona daha fazla soru sormamanın en iyisi olduğunu düşündü. Wynne'in o gece eve hiç dönmediği, ancak ertesi sabah erken saatlerde, sersemlemiş ve aptal bir şekilde geri döndüğü kanıtlandı. Şüphe üzerine tutuklandı ve soruşturmada karar aleyhineydi."

"Kendi hareketleriyle ilgili herhangi bir açıklama yaptı mı?" diye sordum.

"Evet; ancak onu temize çıkaracak hiçbir şey yok. Aslında, aletleri halatta hiçbir yerde görünmüyordu ve onları eve getirmemişti. Kendi hikayesi, içkiden oldukça kötü durumda olduğu için, tarlalardan birinde düştüğü ve sabaha kadar orada uyuduğudur."

"Ona karşı her şey karanlık görünüyor," dedim.

"Öyle görünüyor; ama dinle, ekleyeceğim bir şey daha var. İşte olayda çok
tuhaf bir özellik. Pritchard ve Wynne arasındaki kan davasına sebep olan kız Lucy Ray, Pritchard'ın ölüm haberini duyduktan sonra tamamen aklını kaçırdı ve çılgınca köyde koşturarak Wynne'in gerçekten sevdiği adam olduğunu ve Pritchard'ı sadece Wynne'in meseleyi bu noktaya getirmediği için ona öfkeyle kabul ettiğini söyledi. Dava Wynne'e karşı çok kötü görünüyor ve dün yargıç onu yaklaşan duruşmada yargılanmak üzere mahkemeye verdi. Mutsuz Lucy Ray ve genç adamın ebeveynleri, dikkat dağınıklığına yakın bir durumda."

"Wynne'in suçluluğuna ilişkin kendi fikriniz nedir?" diye sordum.

"Tanrı aşkına, Bay Bell, zavallı adamın masum olduğuna inanıyorum, ancak aleyhindeki
deliller çok güçlü. En sevilen teorilerden biri,
Pritchard'ın kutudan çıkıp ne olduğunu göreceğini bilerek tünele inip ışığı söndürdüğü ve
sonra ona saldırarak kafatasını kıran darbeyi vurduğudur."

"Böyle bir darbeyi indirebileceği herhangi bir silah bulundu mu?"

"Hayır; Wynne'in üzerinde de buna benzer bir şey keşfedilmedi;
bu gerçek kesinlikle onun lehine."

"Peki ya kayalardaki izler?" diye sordum.

"Wynne'in, insanların Pritchard'ın düştüğünü ve bu yüzden
kendini öldürdüğünü düşünmelerini sağlayarak şüpheleri dağıtmak için bunları yapmış olması mümkün. Bu teorinin sahipleri inançlarını, Pritchard'ın kayaya tırmanmaya çalışmasının kesinlikle sebepsiz olduğuna dayandırıyorlar.
Bütün bunlar en kesin bilmece. Bazı kırsal kesim halkı tünelin perili olduğunu söyledi (ve kesinlikle aralarında yıllardır böyle bir söylenti dolaşıyor). Pritchard'ın bir hayalet gördüğü ve vahşi bir korkuyla kayalara tırmanarak oradan kaçmaya çalıştığı da başka bir teori, ancak yalnızca en yaratıcı olanlar buna inanıyor." 

"Bu çok sıra dışı bir durum," diye cevapladım. 

"Evet, Bay Bell ve sizin fikrinizi almak istiyorum. Gizemi
açıklamanın bir yolunu
görüyor musunuz?" 

"Şu anda hayır; ancak konuyu en üst düzeyde araştırmaktan mutluluk duyarım." 

"Ama şu anda Londra'dan ayrılmak istemiyorsunuz?" 

"Öyle; ancak bu kadar önemli bir konu bir kenara bırakılamaz. Söylediklerinizden Wynne'in hayatının az çok benim gizemi
ortadan kaldırabilmeme bağlı olduğu anlaşılıyor." 

"Gerçekten de öyle. Wynne uğruna gerçeğe ulaşmak için tek bir taş bile bırakılmamalı. Peki Bay Bell,
ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Gecikmeden orayı görmek," diye cevapladım.

"Doğru; ne zaman gelebilirsin?"

"Ne zaman istersen."

"Yarın benimle Felwyn'e gelir misin? Paddington'dan 7.10'da ayrılacağım ve eğer misafirim olursanız sizi ağırlamaktan büyük bir memnuniyet duyarım."

"Bu düzenleme bana çok yakışacak," diye cevapladım. "Sizinle bahsettiğiniz trenle buluşacağım ve bu meseleye en iyi şekilde dikkat edeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi ayağa kalkarak. Benimle el sıkıştı ve vedalaştı.

Ertesi gün Paddington İstasyonu'nda Bainbridge ile buluştum ve kısa süre sonra onun için ayrılmış lüks özel kompartımanda batıya doğru uçuyorduk. Dalgın tavırlarından ve uzun sessizliklerinden Felwyn Tüneli'ndeki gizemli meselenin tüm düşüncelerini meşgul ettiğini görebiliyordum.

Tren öğleden sonra saat ikide Felwyn'in küçük istasyonunda yavaşladı. İstasyon şefi bizi karşılamak için hemen kapıdaydı.

"Sizin için çok kötü bir haberim var, efendim," dedi Bainbridge'e dönerek indik; "ve yine de bir anlamda rahatlama oldu, çünkü
Wynne'i temizliyor gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Bainbridge. "Kötü haber mi? Hemen konuşun!"

"Şey, efendim, şöyle: Felwyn sinyal kutusunda bir ölüm daha oldu. Dün gece görev başında olan John Davidson, bu sabah erken saatlerde, zavallı Pritchard'ı bulduğumuz yerde ölü bulundu. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bainbridge, geriye doğru sıçrayarak, "ne korkunç bir şey!
Cennet adına, bunun anlamı ne, Bay Bell? Bu çok korkutucu.
Tanrıya şükür bizimle birlikte geldin."

"Bu duyduğum en karanlık iş, efendim," diye yankıladı istasyon şefi; "ve ne yapacağımızı bilmiyorum. Zavallı Davidson bu sabah ölü bulundu ve onu öldüren şeyin ne bir izi ne de işareti
vardı - işin sıra dışı kısmı bu. Dışarıda mükemmel bir
panik var ve bu gece hattaki hiçbir sinyal görevlisi göreve gelmeyecek. Oldukça umutsuzdum ve bir ara hattın kapatılması gerekeceğinden korktum, ama sonunda Lytton Vale'ye telgraf çekmek aklıma geldi,
ve bir müfettiş gönderiyorlar. Onu her an özel olarak bekliyorum. Sanırım bu şimdi geliyor," diye ekledi istasyon şefi,
hatta bakarak.

Vadiden bir düdük sesi duyuldu ve birkaç dakika sonra
tek bir motor istasyona girdi ve üniformalı bir memur
perona çıktı.

"İyi akşamlar, efendim," dedi, şapkasını Bainbridge'e dokundurarak; "Ben
az önce Felwyn Tüneli'ndeki bu olayı soruşturmak için gönderildim,
ve bu bizim birimizden çok bir Scotland Yard dedektifinin işi gibi görünse de,
gelmekten başka çaremiz yoktu. Yine de,
Bay Bainbridge, bu geceyi
burada yalnız geçirmek için sabırsızlandığımı söyleyemem."

"Bir dedektifin hizmetlerini istiyorsunuz, ama daha iyisini bulacaksınız," dedi Bainbridge, bana doğru dönerek. "Bu beyefendi, Bay John
Bell, işimiz için diğerlerinin hepsinden daha iyi bir adam. Onu Londra'dan yeni getirdim."

Müfettişin yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim efendim," dedi bana, "ve umarım geceyi benimle sinyal kulübesinde geçirebilirsiniz. Tek başıma bu işi halletme fikrinden pek hoşlanmadığımı söylemeliyim; ama sizin yardımınızla efendim, sanırım bir şekilde işin aslına inmeliyiz. Korkarım ki biz bunu yapana kadar görev alacak bir adam yok. Bu yüzden
bu şeyin açıklığa kavuşturulması ve gecikmeden yapılması çok önemlidir."

Müfettişin önerisini hemen kabul ettim ve Bainbridge ve ben onu saat dörtte köy hanında arayıp tünele götürmeyi ayarladık.

Daha sonra bizi bekleyen vagona bindik ve Bainbridge'in evine gittik.

Bayan Bainbridge bizi karşılamaya geldi ve trajediyle doluydu. İki güzel kız da babalarını selamlamak ve bana merakla bakmak için koştu. Tüm ailenin çok heyecanlı olduğunu görebiliyordum.

"Lucy Ray az önce gitti, baba," dedi kızların büyüğü. "Onu sakinleştirmek için çok uğraştık; "Çılgın bir halde."

"Bu korkunç gizem hakkında her şeyi duydunuz mu, Bay Bell?" dedi Bayan Bainbridge beni yemek odasına doğru götürürken.

"Evet," diye cevapladım; "kocanız bana her ayrıntıyı verecek kadar nazikti."

"Ve siz gerçekten bize yardım etmek için mi buraya geldiniz?"

"Sebebini keşfedebileceğimi umuyorum," diye cevapladım.

"Kesinlikle çok sıra dışı görünüyor," diye devam etti Bayan Bainbridge. "Canım," diye devam etti kocasına dönerek, "bu sabah ikinci ölüm haberi bize ulaştığında hepimizin içinde bulunduğu durumu kolayca hayal edebilirsiniz."

"Benim açımdan," dedi Ella Bainbridge, "Felwyn Tüneli'nin perili olduğundan eminim. Köylüler uzun zamandır böyle düşünüyorlardı ve bu ikinci ölüm bunu kanıtlıyor gibi görünüyor, değil mi?" Burada bana endişeyle baktı.

"Konuyu iyice incelemeden hiçbir fikrimi söyleyemem," diye cevapladım.

"Hadi Ella, endişelenme Bay Bell," dedi babası; "eğer o da benim kadar açsa, öğle yemeğini yemek istiyor olmalı."

Sonra masaya oturduk ve yemeğe başladık.
Bainbridge, aç olduğunu söylese de, o kadar heyecanlıydı ki neredeyse yemek yiyemiyordu. Öğle yemeğinden hemen sonra beni ailesinin bakımına bıraktı ve köye gitti.

"Tıpkı ona benziyor," dedi Bayan. Bainbridge; "bu tür şeyleri
çok ciddiye alıyor. Lucy Ray ve
zavallı Wynne için çok üzgün. Kesinlikle en başından sonuna kadar korkunç bir trajedi."

"Her neyse," dedim, "bu yeni ölüm Wynne'e karşı olan
kanıtları altüst edecek."

"Umarım öyledir ve bu gerçek biraz tatmin edici. Peki, Bay Bell,
öğle yemeğinizi bitirdiğinizi görüyorum; oturma odasına gelir misiniz?"

Onu Lytton vadisine bakan
hoş bir odaya kadar takip ettim.

Bu arada Bainbridge geri döndü ve kısa bir süre sonra köpek arabası kapıya geldi. Ev sahibim ve ben bindik, Bainbridge dizginleri aldı ve hızlı bir
hızla yola koyulduk.

Yalnız kaldığımız anda "İşler giderek kötüleşiyor," dedi. "Eğer bu gece her şeyi netleştirmezsen, Bell, açıkçası ne olacağını hayal bile edemiyorum."

Köye girdik ve kötü döşenmiş sokaklarda ilerlerken her taraftan meraklı bakışlarla karşılaştım. İnsanlar gruplar halinde duruyorlardı, belli ki trajediden bahsediyorlardı ve başka hiçbir şey değillerdi.
Birdenbire, arabamız kaldırım taşlarına gürültüyle çarparken, bir kız evlerden birinden fırladı ve Bainbridge'e atı durdurması için çılgınca hareketler yaptı. Kısrağı neredeyse kıçına kadar çekti ve kız köpek arabasının yanına geldi.

"Duydun mu?" dedi, hevesle ve soluk soluğa bir sesle.
"Bu sabah gerçekleşen ölüm Stephen Wynne'i temize çıkaracak, değil mi, Bay Bainbridge?--emin misin, değil mi?"

"Öyle görünüyor, Lucy, zavallı kızım," diye cevapladı. "Ama orada,
bütün olay o kadar korkunç ki ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Koyu renk gözleri olan güzel bir kızdı ve normal şartlar altında
birçok vatandaşının sahip olduğu canlı yüz ifadesine ve parlak tene sahip olmalıydı. Ama şimdi gözleri ağlamaktan şişmişti ve teni yaşadığı acıdan dolayı az çok
bozulmuştu. Bainbridge'e acınası bir şekilde baktı, dudakları titriyordu. Bir sonraki anda gözyaşlarına boğuldu.

"Uzaklaş Lucy," dedi kulübeden onu takip eden bir kadın;
"Aman Tanrım! Beyefendileri rahatsız etme; geri dön ve sessiz ol."

"Yapamam anne, yapamam," dedi talihsiz kız. "Eğer onu asarlarsa, kafamı temizlerim. Ah, Bay Bainbridge, lütfen ikinci ölümün onu
temize çıkardığını söyle!"

"Böyle olmasını umuyorum Lucy," dedi Bainbridge, "ama şimdi
bizi tutma, iyi bir kız var; eve geri dön. Bu beyefendi tüm meseleyi araştırmak için Londra'dan geldi. Sabah sana iyi haberlerim olabilir."

Kız gözlerini yüzüme doğru kaldırdı ve yoğun bir yalvarışla baktı.
"Ah, zalim ve aptaldım ve her şeyi hak ediyorum," diye soludu; "ama efendim, Tanrı aşkına, onu aklamaya çalış."

Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim.

Bainbridge kısrağı dürttü, kısrak öne atıldı ve Lucy
annesiyle birlikte kulübeye doğru kayboldu.

Bir sonraki anda Müfettişin beklediği hanın önünde durduk ve kısa bir süre sonra kırsal yolların yüksek kıyıları arasında
tünele doğru yuvarlanıyorduk. Soğuk ve durgun bir öğleden sonraydı; hava
harika bir şekilde keskindi, çünkü son iki gündür kırsalı
keskin bir don etkisi altında tutuyordu. Güneş tepeleri tam batıya doğru eğiyordu ki
tuzak, kesimin tepesine yanaştı. Aceleyle indik ve
Müfettiş ve ben Bainbridge'e veda ettik. O sadece
gece bizimle kalmayı dilediğini söyledi, bize
azıcık uykunun onu ziyaret edeceğine ve ertesi sabah erken saatlerde kesime geri döneceğine dair güvence verdi; sonra atının ayak sesleri, donmuş yollardan geri dönerken giderek daha da zayıfladı. Müfettiş ve ben, soğuk sürüşümüzden sonra kan dolaşımımızı yeniden sağlamak için
ayaklarımızı sert zemine vurarak çitteki küçük patika boyunca koştuk. Bir sonraki an gizemli ölümlerin olduğu
sahneye bakıyorduk ve garip ve yalnız bir yer gibi görünüyordu. Tünel, kaya oyuğunun bir ucundaydı ve kenarları 150 fitten fazla bir mesafe boyunca çizgiye kadar dik bir şekilde uzanıyordu. Tünelin ağzının üzerinde tepeler birbiri üzerine yükseliyordu. Daha
kasvetli bir yer hayal etmek zor olurdu. Küçük bir çam kümesinden, durgun havaya doğru hassas bir mavi duman tabakası yükseliyordu. Bu, sinyal kutusunun bacasından geliyordu.

Sarp patikadan inmeye başladığımızda Müfettiş neşeli bir "Merhaba!" diye bağırdı. Locadaki görevli adam hemen cevap verdi. Sesi, oyuğun aşağısına doğru yankılandı ve bir sonraki an kutunun kapısında belirdi. Hemen yanımızda olacağını söyledi; ancak ona olduğu yerde kalmasını söyledik ve bir sonraki an Müfettiş ve ben kutuya girdik.

"Yapılacak ilk şey," dedi Müfettiş Henderson, "geldiğimizi duyurmak için hat boyunca bir mesaj göndermek."

Bunu yaptı ve birkaç dakika içinde sürünerek ilerleyen bir yük treni soluk soluğa kesime doğru geldi. Ona geçişini işaret ettikten sonra, kutudan hattan aşağı inen ahşap merdivenlerden indik ve o sabah zavallı Davidson'ın ölü bulunduğu
noktaya gelene kadar metaller boyunca tünele doğru yürüdük.
Zayıf Davidson'ın
o sabah ölü bulunduğu
noktaya varana kadar. Zemini ve etrafını çok dikkatli bir şekilde inceledim. Her şey aldığım tarifle tam olarak uyuşuyordu. Kesimin kayalık kenarlarına
erişilemez olduğundan, hat boyunca ilerlemek dışında
noktaya yaklaşmanın mümkün bir yolu yoktu.

"Bu çok sıra dışı bir şey, efendim," dedi nöbet tutmaya geldiğimiz sinyal görevlisi. "Davidson'ın üzerinde ne bir işaret ne de bir belirti vardı - orada taş gibi ölü ve soğuk yatıyordu ve hiçbir yerinde bir çürük yoktu; ama Pritchard'ın başının arkasında korkunç bir yara vardı. Bunu
kayalara tırmanarak aldığını söylediler - işte, izleri kendiniz görebilirsiniz, efendim. Peki, Pritchard'ın bu kadar dik
olmalarına rağmen
bu tür kayalara tırmanmaya çalışması olası mı?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladım.

"O zaman yarayı nasıl açıklıyorsunuz, efendim?" diye sordu adam endişeli bir yüzle.

"Şu anda size söyleyemem," diye yanıtladım.

"Ve siz ve Müfettiş Henderson geceyi sinyal kutusunda mı geçireceksiniz?"

"Evet."

Sinyal görevlisinin yüzünde dehşet dolu bir ifade belirdi.

"Tanrı ikinizi de korusun," dedi; "Bunu yapmazdım--elli
pound için bile. Felwyn Tüneli'nin perili olduğunu ilk kez duymadım. Ama, orada, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bu karanlık bir
iş ve yeterince sorun çıkardı. Zavallı Wynne var, Pritchard cinayetinden hüküm giymiş olanla aynı şey; ama şimdi Davidson'ın ölümünün onu aklayacağını söylüyorlar. Davidson, ülkenin bu tarafına
gelebileceğiniz kadar iyi bir adamdı; ama bu konuda Pritchard da öyleydi. Bütün bunlar korkunç--insanı üzüyor, efendim."

"Duygularınıza şaşırmıyorum," diye cevapladım; "ama şimdi, bakın,
her şeyin çok dikkatli bir incelemesini yapmak istiyorum. Teorilerden biri, Wynne'in bu kayalık yamaçtan aşağı sürünerek
Pritchard'ın kafatasını kırdığıdır. Böyle bir başarının imkansız olduğuna inanıyorum. Bu
kayaları incelediğimde, bir adamın tünelin kenarına sekiz ila on fit kadar tırmanabileceğini,
bu amaçla kayanın keskin çıkıntılarını
kullanabileceğini görüyorum; ancak herhangi bir adamın
kesitten aşağı inmesi söz konusu olamaz. Hayır; Wynne'in Pritchard'a yaklaşmasının tek yolu
hattın kendisiydi. Ancak, sonuçta, keşfedilecek gerçek şey
şudur," diye devam ettim: "Davidson'ı ne öldürdü? Ölümüne ne sebep olduysa, şüphesiz Pritchard'ınkinden de eşit derecede sorumludur. Şimdi
tünele giriyorum."

Müfettiş Henderson benimle içeri girdi. Ortam nemli ve soğuktu. Duvarlar yeşil, kötü kokulu mantarlarla kaplıydı ve
tuğlaların arasından nem sızıyordu ve uzun çizgiler halinde yere doğru
sızıyordu. Önümüzde yoğun karanlıktan başka bir şey yoktu. Tekrar göründüğümüzde, sinyal görevlisi, tünel girişinin hemen üzerinde, yerden yaklaşık beş fit yukarıda duran direğin üzerindeki kırmızı lambayı yakıyordu.

"Yeterince petrol var mı?" diye sordu Müfettiş.

"Evet, efendim, bol," diye cevapladı adam. "Siz beyler için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu, durakladı ve belli ki gitmek için can atıyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Henderson; "Size iyi akşamlar diliyorum."

"İkinize de iyi akşamlar," dedi adam. Hızla patikaya doğru ilerledi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Henderson ve ben daha sonra sinyal kutusuna geri döndük.

Bu sırada hava neredeyse kararmıştı.

"Gece kaç tren geçiyor?" diye sordum Müfettişe.

"10.20'de aşağı inen ekspres var," dedi, "buradan yaklaşık 10.40'ta geçecek; sonra 11.45'te yukarı çıkan var ve yarın sabah 6.30'a kadar başka tren yok. Çok hareketli bir zaman geçirmeyeceğiz," diye ekledi.

Ateşe yaklaştım ve üzerine eğildim, ellerimi uzatarak onlara biraz sıcaklık vermeye çalıştım.

"Tünelden aşağı inmeye beni ikna etmek için epey zaman gerekecek,
orada ne görürsem göreyim," dedi adam. "Sanırım, Bay Bell, kelimenin tam anlamıyla bir korkak değilim, ama bu yerin, dünyanın geri kalanından hemen uzakta, çok tuhaf bir yanı var. Bu yalnız kutulardan bazılarında
sinyalcilerin delirdiğini sık sık duymanıza şaşmıyorum.
Bu ölümleri açıklayacak bir teoriniz var mı, efendim?"

"Şu anda yok," diye cevapladım.

"Bu ikinci ölüm Pritchard'ın öldürülmesi fikrini tamamen mahkemenin dışında bırakıyor," diye devam etti.

"Bundan eminim," diye cevapladım.

"Ben de öyleyim ve bu bir teselli," diye devam etti Henderson. "O zavallı kız, Lucy Ray, davranışlarından dolayı suçlanacak olmasına rağmen, şimdi çok
acımasız; zavallı Wynne'e gelince, o da iyi günde kötü günde masumiyetini savunuyor. Vahşi bir adamdı ama bir başkasının canını alacak türden biri değildi. Bugün öğleden sonra sizi handa beklerken doktoru gördüm, Bay Bell ve ayrıca polis
çavuşunu. İkisi de Davidson'ın neden öldüğünü bilmediklerini söylüyorlar. Cesedinde en ufak bir şiddet belirtisi yoktu."

"Ben de sizin kadar şaşkınım," dedim. "Aklımda bir iki teori var ama hiçbiri duruma uymuyor."

Gece delici derecede soğuktu ve
bir esinti olmasa da, keskin ve buzlu hava yalnız sinyal kutusuna nüfuz etti. Çok az konuştuk ve ikimiz de şüphesiz kendi düşüncelerimize ve spekülasyonlarımıza dalmıştık. Henderson'a gelince, belirgin bir şekilde rahatsız görünüyordu ve
benim kendi hislerimin çok hoş olduğunu söyleyemem.
Daha önce hiç
çözmem gereken daha zor bir problem verilmemişti ve
bir çözüm için hiç bu kadar aklımı kaçırmamıştım.

Müfettiş arada sırada kalkıp telgraf aletine gitti,
ara sıra kutusunda tıkırdıyordu. Bunu yaparken
rastgele bir yorumda bulundu ve sonra tekrar oturdu. 10.40 geçtikten sonra,
neredeyse bunaltıcı görünen bir sessizlik dönemi izledi.
Birdenbire, sessizlik elektrikli zilin vızıltısıyla bozuldu,
bu ses kulaklarımıza o kadar keskin geldi ki ikimiz de irkildik. Henderson
ayağa kalktı.

"11.45 geliyor," dedi ve üç uzun kolun yanına giderek ikisini gürültülü bir çınlamayla aşağı çekti. Bir sonraki anda,
hızla ve çığlıkla, ekspres yolu yıktı,
vagon ışıkları hızla
geçti, yer titredi,
motordan gelen birkaç kıvılcım karanlığın içine doğru fırladı ve tren
tünele daldı.

"Ve şimdi," dedi Henderson, kolları geri iterken, "gündüz olana kadar başka
tren yok. Aman Tanrım, hava çok soğuk!"

Çok yoğundu. Ateşe biraz daha odun yığdım ve ağır
ulster'ımın yakasını kaldırarak
bankın bir ucuna oturdum ve
sırtımı duvara yasladım. Henderson da aynısını yaptı; ikimiz de konuşmaya
meyişliydik. Kural olarak, ne zaman gece işim olsa, uykululukla hiç uğraşmam ama bu sefer açıklanamayacak şekilde uykulu hissettim. Kısa süre sonra Henderson'ın da aynı durumda olduğunu fark ettim.

"Uykulu musun?" diye sordum ona.

"Öldüm efendim," diye cevap verdi; "ama korkmayın, uyumayacağım."

Kalktım ve kutunun penceresine gittim. Daha fazla
hareketsiz oturursam derin bir uykuda olacağımdan emindim. Bu asla işe yaramazdı.
Gözlerimi açık tutmak artık bir işkence haline gelmeye başlamıştı.
Yukarı aşağı yürümeye başladım; kutunun kapısını açtım ve küçük
perdeye çıktım.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu Henderson, irkilerek ayağa fırlayarak.

"Uyanık kalamıyorum," dedim.

"Ben de," diye cevapladı, "ama hayatımın gecelerini ve gecelerini sinyal kutularında geçirdim ve hiç uykum olmadı; belki de soğuktur."

"Belki de öyledir," dedim; "ama daha önce de dondurucu gecelerde dışarıdaydım ve----"

Adam cevap vermedi; tekrar oturmuştu; başı sallanıyordu.

Tam yanına gidip onu sarsmak üzereyken, aniden
onun uykusunu
bırakabileceğim aklıma geldi. Kısa süre sonra
horladığını duydum ve hemen yere yığıldı.
Yukarı aşağı yürüyerek kendimi
düşürmeyi başardım ve asla tarif edemeyeceğim bir işkenceyle
gece kendini
aştı. Sonunda, sabaha doğru Henderson'ı uyandırdım.

"İyi bir uyku çekmişsin," dedim; "ama boş ver, ben tetikteydim
ve hiçbir şey olmadı."

"Aman Tanrım! Uyumuş muyum?" diye bağırdı adam.

"Sağlam," diye cevapladım.

"Eh, hiç böyle bir şey hissetmedim," diye cevapladı. "Havayı çok yakın bulmuyor musunuz, efendim?"

"Hayır," dedim; "mümkün olduğunca taze; soğuktan olmalı."

"Sadece gidip tüneldeki ışığa bir bakacağım," dedi adam;
"beni uyandırır."

Ben ateşin üzerine eğilip
ateşi yakmaya başlarken o küçük platforma doğru yürüdü. Hemen ardından yüzünde korkmuş bir ifadeyle geri döndü.
Duvarda asılı duran gaz lambasının ışığında titrediğini görebiliyordum.

"Bay Bell," dedi, "Sanırım tünelin ağzında şu anda birileri veya bir şeyler var." Konuşurken kolumu tuttu. "Git ve
bak," dedi; "kimse ışığı söndürdü."

"Işığı söndür?" diye bağırdım. "Neden, saat kaç?"

Henderson saatini çıkardı.

"Çok şükür, gecenin çoğu geçti," dedi; "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum, saat beş buçuk."

"O zaman yerel saatin gelmesine daha bir saat var mı?" dedim.

"Hayır; ama ışığı kim söndürmeli?" diye bağırdı Henderson.

Kapıya gittim, kapıyı açtım ve dışarı baktım. Tünelin belirsiz hatları karanlığın içinden belli belirsiz görünüyordu, ama kırmızı ışık sönmüştü.

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye soludu Müfettiş. "Lambanın içinde bol miktarda yağ olduğunu biliyorum. Önünde duran birileri olabilir mi, sizce?"

Birkaç dakika bekledik ve izledik, ama hiçbir şey kıpırdamadı.

"Hadi gelin," dedim, "birlikte aşağı inip ne olduğunu görelim."

"Bunu yapabileceğime inanmıyorum, efendim; gerçekten yapamam!"

"Saçmalama," diye bağırdım. "Eğer bana eşlik etmezseniz tek başıma aşağı ineceğim.
Bana sadece bastonumu verin, olur mu?"

"Tanrı aşkına, dikkatli olun, Bay Bell. Ne yaparsanız yapın aşağı inmeyin. Sanırım daha önce de böyle olmuştur ve zavallılar ne olduğunu görmek için aşağı indiler ve orada öldüler. İşin içinde biraz şeytanlık var, benim inancım bu."

"Öyle olabilir," diye kısaca cevapladım; "ama burada durarak kesinlikle öğrenemeyeceğiz. Benim işim bunun dibine inmek ve bunu yapacağım. Bir tür tehlike olduğundan çok az şüphem var; ama tehlike olsun ya da olmasın, aşağı iniyorum."

"Eğer benim tarafımdan uyarılırsanız, efendim, burada sessizce kalacaksınız."

"Aşağı inip meseleyi çözmeliyim," diye cevapladım. "Şimdi beni dinle, Henderson. Endişelendiğini görüyorum ve şaşırmıyorum. Sadece
olduğun yerde sessizce dur ve izle, ama eğer seni çağırırsam hemen gel. Tek bir an bile gecikme. Hayatımı senin ellerine bıraktığımı unutma. Eğer 'Gel' diye seslenirsem, olabildiğince çabuk yanıma gel, çünkü yardıma ihtiyacım olabilir. Bana o feneri ver."

Feneri duvardan çıkardı ve ondan alarak, 
dikkatlice merdivenlerden aşağı, hatta doğru yürüdüm. Hala garip,
anlaşılmaz bir şekilde uykulu ve ağır hissediyordum. Bunu merak ettim, çünkü o an neredeyse her insanı uyanık tutacak kadar kritikti.
Lambayı başımın üstünde tutarak, hat boyunca hızla yürüdüm. Ne bulmayı
beklediğimi pek bilmiyordum. Metaller boyunca temkinli bir şekilde ilerledim,
cesetlerin bulunduğu ölümcül noktaya yaklaşana kadar sağa sola baktım. Kontrol edilemeyen bir ürperti geçti üzerimden.
Bir sonraki an, dehşete kapıldım, en ufak bir uyarı olmadan, taşıdığım ışık söndü ve beni tamamen karanlıkta bıraktı. Geriye doğru 
sıçradım ve gevşek kayalardan birine tökezleyerek duvara çarptı ve
neredeyse düşüyordum. Bana ne oluyordu? Ayakta durmakta bile zorluk çekiyordum.
Başım dönüyordu ve baygın hissediyordum ve korkunç bir şekilde büyük bir sıkışma hissi beni göğsümden yakaladı. Kulaklarımda yüksek bir çınlama sesi duyuldu. Nefes almak için çılgınca mücadele ederek ve yaklaşan ölüm korkusuyla döndüm ve ne anlayabildiğim ne de başa çıkabildiğim bir tehlikeden kaçmaya çalıştım. Ancak iki adım atmadan bacaklarım altımda kaydı
ve yüksek bir çığlık atarak yere düştüm.

* * * * *

Bildiğim kadarıyla birkaç an veya yüzyıllar sürmüş olabilecek bir unutkanlıktan
yeni bir bilinç geldi. Sert bir zeminde yattığımı biliyordum; nerede olduğumu fark etmekten kesinlikle acizdim ve
keşfetmeye en ufak bir eğilimim yoktu. Tek istediğim
hareketsiz ve rahatsız edilmeden yatmaktı. Hemen gözlerimi açtım.

Birisi üzerime eğilmiş yüzüme bakıyordu.

"Tanrıya şükür, ölmemiş," diye fısıldayarak duydum. Sonra, bir
anlık
ile hafızam geri geldi.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Bunu sorabilirsiniz efendim," dedi Müfettiş ciddi bir şekilde. "Son çeyrek saattir sizinle
birebir mücadele halindeyiz; ve benim için de neredeyse bir şey."

Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Gün ışığı yeni yeni doğmaya başlıyordu ve
sinyal kutusuna çıkan
basamakların dibinde olduğumuzu gördüm. Soğuktan dişlerim birbirine çarpıyordu ve
titriyordum,
ateşli bir adam gibi.

"Şimdi daha iyiyim," dedim; "sadece elini ver."

Kolunu tuttum ve diğer elimle korkuluğu tutarak kutuya doğru sendeleye sendeleye yürüdüm ve
banka oturdum.

"Evet, neredeyse bir tıraş oldum," dedim; "ve bir gizemi
çözmenin büyük bir bedeli."

"Bunun ne olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Henderson hevesle.

"Evet," diye cevapladım, "Sanırım artık biliyorum; ama önce bana ne kadar süre baygın kaldığımı söyle?"

"Yarım saatten biraz fazla, efendim, sanırım. Sesinizi
duyduğum anda bana söylediğiniz gibi aşağı koştum, ama size ulaşmadan önce neredeyse
bayılacaktım. Hayatımda hiç bu kadar kötü bir his yaşamamıştım. Kendimi bir bebek kadar
zayıf hissettim, ama sizi kollarınızdan tutup
çizgi boyunca merdivenlere sürüklemeyi başardım ve yapabildiğim tek şey buydu."

"Eh, hayatımı sana borçluyum," dedim; "sadece şu brendi şişesini bana ver,
içeriğinden biraz daha iyi olacağım."

Uzun bir yudum aldım. Şişeyi yere koyarken Henderson
yanımdan irkildi.

"İşte," diye bağırdı, "saat 6.30 geliyor." Aletin elektrikli zili aniden çalmaya başladı. "Geçmesine izin vermeli miyim, efendim?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladım. "Tam olarak istediğimiz bu. Ah, o
iyi olacak."

"Ona bir tehlike yok, efendim?"

"Hiçbir tehlike yok; geçmesine izin ver."

Kolu çekti ve bir sonraki an tren
kesikliği yırttı.

"Şimdi tekrar aşağı inmenin güvenli olacağını düşünüyorum," dedim. "Bu işin
aslına inebileceğime inanıyorum."

Henderson dehşet içinde bana baktı.

"Tekrar tünele ineceğini mi söylüyorsun?" diye soludu.

"Evet," dedim; "Bana o kibritleri ver. Sen de gelsen iyi olur. Şimdi çok fazla tehlike olacağını sanmıyorum; ve gün ışığı var, bu yüzden
nerede olduğumuzu görebiliriz."

Adam bana itaat etmek konusunda çok isteksizdi, ama sonunda onu ikna etmeyi başardım.
Yavaşça yürüyerek çizgiden aşağı doğru yürüdük ve o anda ikimiz de cesaretimizin geniş ve neşeli bir güneş ışığıyla
canlandığını hissettik.

"Dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz," dedim, "ve bir an önce geri dönmeye hazır olmalıyız."

"Tanrı bilir, efendim, bence büyük bir risk alıyoruz," diye soludu zavallı
Henderson; "ve eğer o şeytan ya da başka bir şey
ortalıkta olursa--neden, gün ışığı olsun ya da olmasın----"

"Saçmalama! dostum," diye sözünü kestim; "dikkatli olursak, şimdi bize hiçbir zarar
gelmez. Ah! ve işte buradayız!" Düştüğüm
noktaya ulaşmıştık. "Sadece bana bir kibrit ver, Henderson."

Bunu yaptı ve ben hemen lambayı yaktım. Lambanın camını açıp,
onu yere yakın tuttum ve ileri geri salladım. Aniden
alev söndü.

"Şimdi anlamıyor musun?" dedim, Müfettişe bakarak.

"Hayır, anlamıyorum, efendim," diye cevapladı şaşkın bir ifadeyle.

Birdenbire, bir açıklama yapamadan, ikimiz de
kesiğin tepesinden gelen bağırışları duyduk ve yukarı baktığımda Bainbridge'in
yoldan aşağı aceleyle geldiğini gördüm. Bizi almaya köpek arabasıyla gelmişti.

"İşte gizem," diye bağırdım yanımıza koşarken, "ve daha önce hiç görmediğim, Dame Nature'ın zavallı insanlığı korkutmak ve öldürmek için daha ölümcül bir planı."

Konuşurken lambayı tekrar yaktım ve küçük bir kayadaki çatlak. Hemen söndü.

"Nedir bu?" dedi Bainbridge heyecandan soluk soluğa.

"Beni neredeyse bitiren bir şey," diye cevapladım. "Neden, bu boğucu
nemliliğin doğal bir kaçışı. Karbonik asit gazı - hayal edilebilecek en ölümcül gaz, çünkü varlığına dair hiçbir uyarı vermiyor ve kokusu yok. Gece saatlerinde, tren geçmediği zamanlarda burada toplanmış olmalı ve giderek yükselerek sinyal ışığını söndürmüş olmalı. Gün boyunca trenlerin sürekli olarak geçişi onu geçici olarak dağıtırdı."

Bu açıklamayı yaparken Bainbridge elektriklenmiş gibi duruyordu, Henderson'ın yüzünde ise karışık bir rahatlama ve dehşet ifadesi vardı.

"Karbonik asit gazının kaçışı volkanik bölgelerde nadir görülen bir olay değildir," diye devam ettim, "benim anladığım kadarıyla; ama bunu başlatan şey tuhaf. Bazen, derin katmanlarda derin bir rahatsızlık olduğunda, deprem şoklarını takip ettiği bilinir."

"Bunu söylemeniz garip," dedi Bainbridge, sesini
bulabildiğinde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, depremle ilgili. Hatırlamıyor musun, Henderson," diye ekledi, Müfettişe dönerek, "üç hafta önce Güney Galler'in her yerinde hafif bir şok hissetmiştik?"

"O zaman, sanırım, açıklıyor," dedim. "Pritchard'ın
gerçekten gazdan kaçmak için çılgınca bir girişimle
kayalara tırmandığı ve
bu kayaların üzerine düştüğü açık. Diğer adam, uçmaya
vakit bulamadan hemen biçildi."

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Bainbridge. "Sonsuza kadar devam edecek mi?
Nasıl durduracağız?"

"Çatlak kireç suyuyla ıslatılmalı ve sonra doldurulmalı;
ama her şey gerçekten arzın büyüklüğüne ve ayrıca
derinliğine bağlıdır. Bu son derece ağır bir gazdır ve su gibi bir
kesiğin dibinde yatar. Bence şu anda burada bizim için iyi olandan daha fazla gaz var," diye ekledim.

"Ama," diye devam etti Bainbridge, ölümcül noktadan birkaç adım uzaklaştığımızda, "ilk ölümle
ikinci ölüm arasındaki süreyi nasıl hesaba katıyorsunuz?"

"Kaçış aralıklı olmuş olmalı. Rüzgar, muhtemelen bu don başlamadan önce olduğu gibi,
kesiği aşağı doğru savurursa, gazı o kadar seyreltir ki
etkileri fark edilmez. Bu sabah, o tren gelmeden önce, burada bir orduyu zehirlemeye yetecek kadar gaz vardı.
Gerçekten de, Henderson'ın acelesi olmasaydı,
başka bir soruşturma daha olacaktı --kendim hakkında."

Daha sonra kendi deneyimimi anlattım. "Bu Wynne'i temize çıkarıyor, şüphesiz," dedi Bainbridge; "ama yazık!
kurban olan iki zavallı adam için. Bell, Lytton Vale Demiryolu Şirketi sana sınırsız teşekkür borçlu; şüphesiz birçok hayat kurtardın ve ayrıca Şirketi de, çünkü değerli keşfini yapmamış olsaydın hat kapatılmış olurdu. Ama şimdi benimle kahvaltıya gel. Tüm bu konuları daha sonra tartışabiliriz."

IV

SEKİZ MİLLİ KİLİT

1889 yılının Ağustos ayında, yıllık tatilimi ayarlıyordum, şu mektubu aldım. Açtım ve şunu okudum:--

"_Theodora_ Ev-teknesi,
Goring.

"Sayın Bay Bell,--

"Çarşamba günü gelip bir hafta bizimle kalabilir misiniz?
Hava muhteşem ve nehir en iyi halinde. Biz eşcinsel bir
partiyiz ve çok eğleneceğiz.

"Saygılarımla,
"Helena Ridsdale."

Tam olarak istediğim buydu. Nehri seviyordum ve neredeyse bir yaz
geçmedi ki Thames'te en azından iki hafta geçirmeyeyim.
Bir hafta Ridsdale'lere gidebilir ve sonra kendi
sessiz tatilime başlayabilirdim. Leydi Ridsdale'i küçüklüğünden beri tanıyordum ve ziyaretimin çok keyifli olacağından hiç şüphem yoktu.
Derhal cevap verdim, daveti kabul ettim ve üç gün sonra
Goring'e vardım.

Beni nehrin karşısına geçirmek için gönderilen iyi yastıklı küçük sandal _Theodora_'nın yanına yanaştığında, Kontes beni karşılamak için güverteden aşağı indi.

"Gelebildiğinize çok sevindim, Bay Bell," dedi. "Doğaüstü varlıklara karşı olağanüstü kampanyalarınızdan
bazılarında uzakta olabileceğinizden korkuyordum. Bu Bay Ralph Vyner; o da sizin gibi
bilime adanmıştır. Ortak birçok ilgi alanı bulacağınızdan eminim."

Beyaz flaneller giymiş, bir şezlongda uzanmış kısa, tıknaz, zayıf bir adam şimdi öne çıktı ve benimle el sıkıştı.

"Sizi ününden tanıyorum, Bay Bell," dedi, "ve sizinle tanışmanın zevkini sık sık yaşamayı umdum. Eminim ki hepimiz sizin deneyimlerinizden bazılarını duymak için can atıyoruz. O kadar aşırı derecede anlamsız bir grubuz ki, biraz ciddi bir unsurla mayalanmayı kolayca göze alabiliriz."

"Ama en ufak bir şekilde ciddi olmak istemiyorum," diye cevapladım gülerek; "Buraya eğlenmek için geldim ve geri kalanınız kadar anlamsız olmayı planlıyorum."

"Bu akşam bir fırsatınız olacak," dedi Kontes; "şehirden özel bir grup getireceğiz ve güvertede ay ışığında dans etmeyi planlıyoruz. Ah! İşte Charlie diğerleriyle geliyor," diye ekledi, gözlerini gölgelendirip aşağı doğru baktı.

Birkaç dakika içinde mükemmel bir şekilde döşenmiş küçük bir elektrikli tekne geldi ve ev sahibim, grubun geri kalanıyla birlikte gemiye bindi. Kısa bir süre sonra öğle yemeğine oturduk ve nadiren karşılaştığım daha neşeli ve daha hoş bir insan grubuyla karşılaştık. Öğleden sonra müfrezelere ayrıldık ve Vyner ve ben akıntıya karşı uzun bir yolculuk yaptık. Kendisini hoş bir adam olarak buldum, sadece kendi hobileri hakkında değil, aynı zamanda dünya hakkında da uzun uzun konuşmaya hazırdı. Kısa süre sonra onun hiç de küçümsenmeyecek başarılara sahip bir deniz mühendisi olduğunu keşfettim. Ev teknesine döndüğümüzde, akşam yemeği için hazırlanma zamanı yaklaşıyordu. Hanımların çoğu çoktan kamaralarına çekilmişti. Leydi Ridsdale güvertede tek başına duruyordu. İkimizi de görünce yanına gelmemizi söyledi.

"Bu beni gerçekten büyülüyor," dedi alçak, biraz gizemli bir tonla, "ve bunu size göstermeliyim. En azından siz, Bay Vyner, bunu takdir edeceksiniz."

Konuşurken cebinden küçük bir deri çanta çıkardı - bir
monogramla süslenmişti ve bir mandalla açıldı. Kapağını bastırdı, yukarı doğru uçtu ve kadife bir yatağın üzerinde duran, devasa elmaslardan oluşan
parıldayan bir çember gördüm. Kontes onları çıkardı ve ince bileğine geçirdi. "Bunlar aile elmaslarından birkaçı," dedi heyecanla, "ve
çok değerli. Charlie tüm mücevherleri benim için yeniden ayarlıyor, ancak
geri kalanlar henüz hazır değil. Bunu şehirden yeni getirdi. Muhteşem değil mi? Hiç böyle güzellikler gördün mü?"

Elmaslar beyaz bileğinde parladı; bana neredeyse
parlak gözlerle baktı.

"Güzel taşları severim," dedi, "ve sanki bunlar canlıymış gibi hissediyorum.
Ah, içlerindeki renk ışınlarına bak, gökkuşağındaki kadar çok."

Leydi Ridsdale'i böylesine muhteşem bir süse sahip olduğu için tebrik ettim,
sonra Vyner'a baktım, bir şeyler söylemesini bekledim.

Yüzündeki ifade beni ürküttü ve bunu bir süre sonra hatırlamaya mahkumdum. Kızıl bakışı tamamen kaybolmuştu, gözleri yarı yarıya
başından kayıyordu. Yakından baktı ve aniden, en ufak bir uyarıda bulunmadan elini uzattı ve Lady Ridsdale'in bileğinde parıldayan elmaslara dokundu. Lady Ridsdale kibirli bir şekilde geri çekildi, sonra kendini toparlayarak bileziği çıkarıp eline koydu.

"Charlie bana," dedi, "bu bileziğin on beş ila yirmi bin pound değerinde olduğunu söyledi."

"Ona iyi bakmalısın," diye belirtti Vyner; "mesela hizmetçinin görmesine izin verme."

"Ah, saçmalık!" diye güldü Lady Ridsdale. "Louise'e kendime güvendiğim kadar güvenirim."

Kısa bir süre sonra ayrıldık ve akşam yemeğini hazırlamak için küçük kulübeme indim. Yemek salonunda buluştuğumuzda Lady Ridsdale'in elmas bileziği taktığını fark ettim. Akşam yemeğinden hemen sonra grup geldi ve dans başladı.

Şenliğimizi saat ikiye kadar sürdürdük ve birden fazla kez, yanımdan geçerken, bileğindeki
parıldayan tacı fark etmemek elde değildi. Kendimi değerli taşlar konusunda adil bir yargıç olarak görüyordum, ancak
bunlara denk büyüklükte ve parlaklıkta hiçbir elmas görmemiştim.

Vyner ve ben diğerlerinden ayrı durduğumuzda,
onlara dikkat çekti.

"Ridsdale'in o elmasları buraya getirmesi akılsızcaydı," dedi.
"Ya çalınmışlarsa?"

"Pek olası değil," diye cevapladım; "gemide hırsız yok."

Sabırsızca bir hareket yaptı.

"Bildiğimiz kadarıyla yok," dedi yavaşça, "ama asla söyleyemeyiz. Elmaslar olağanüstü değerde ve sıradan insanları günaha
sürüklemek güvenli değil. O küçük tacı bir servet demek."

Derin bir iç çekti ve bir daha konuştuğumda bana cevap vermedi. Kısa bir
süre sonra gey grubumuz dağıldı ve kendi kamaralarımıza çekildik.

Ben kendi kamaramıma gittim ve hemen yatağa girdim. Yeni gelen bir misafir olarak gemide bir kamara verildi, ancak grubun diğer birkaç üyesi kıyıda çadırlarda uyuyordu. Vyner ve Lord Ridsdale de bu sonunculardandı. Ranzamın darlığından mı yoksa gecenin sıcağından mı bilmiyorum ama uyuyamıyordum. Birdenbire açık penceremden kıyıdan gelen sesleri duydum. Konuşanları ses tonlarından tanıyabiliyordum - biri ev sahibim Lord Ridsdale, diğeri Ralph Vyner'dı. Konuşmanın konusu ne olursa olsun, açıkça dostça olmaktan
uzaktı. Duruma ne kadar karşı olsam da, isteksiz bir kulak misafiri olmak zorunda kaldım, çünkü sesler yükseldi ve Vyner'dan şu sözleri duydum:

"Kışa kadar bana beş bin pound borç verebilir misin?"

"Hayır, Vyner, sana daha önce de söyledim ve nedenini de. Bu senin
kendi hatan ve sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Bunun kesin olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu Vyner.

"Evet."

"Pekala, o zaman kendi başımın çaresine bakacağım. Tanrıya şükür, param olmasa bile beynim var ve araçların amaca müdahale etmesine
izin vermeyeceğim."

"Umursamadığım kadar şeytana git," oldu öfkeli cevap, "ve,
bildiğim kadarıyla, sana yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmam."

Konuşmacılar belli ki daha da uzaklaşmışlardı, çünkü son sözleri yakalayamadım. Ama duyduğum azıcık şey bile uykuya dalmaya sebep olmadı. Yani
Vyner, tüm neşeli ve rahat tavırlarına rağmen paraya sıkışmıştı ve
Ridsdale onun hakkında pek de itibarı olmayan bir şeyler biliyordu!

Bunun üzerinde düşünmeye devam ettim ve ayrıca Lady Ridsdale'in elmaslarının bir serveti temsil ettiğinden bahsettiğinde söylediği sözleri de hatırladım. Amaçla aracın karışmasına
izin vermeyeceğini söylerken ne demek istiyordu? O kısa cümle, çaresiz bir adamın patlamasına çok benziyordu.
Lady Ridsdale'in elmas tacının Londra'da olmasını içtenlikle dilemekten kendimi alamadım ve uykuya dalmadan hemen önce Ridsdale ile bu konu hakkında konuşmaya karar verdim.

Sabah doğru uyuyakaldım ama ismimin söylendiğini duyarak uyandım ve
ayağa kalktığımda Ridsdale'in yanımda durduğunu gördüm.
Yüzünde tuhaf ve heyecanlı bir ifade vardı.

"Uyan, Bell," diye bağırdı; "korkunç bir şey oldu."

"Ne oldu?" diye sordum.

"Eşimin bileziği çalındı."

Bir anda Vyner aklıma geldi ve hemen ardından aceleyle oluşmuş şüphelere ses vermemeye dikkat etmem gerektiğini anladım.

"Bir an bile giyinmeden yanınıza gelirim," dedim.

Ridsdale başını salladı ve kamaramdan ayrıldı.

Beş dakika sonra güvertede onunla birlikteydim. Sonra bana neler olduğunu kısaca anlattı.

"Helena dün gece son derece düşüncesizce çantayı tuvalet masasının üzerinde bıraktı," dedi, "ve sıcaktan pencereyi açık tuttu. Karanlıkta biri suya girmiş ve çalmış olmalı. Belki de bando üyelerinden biri bileğindeki elmasların parıltısını fark etmiş ve bileziği almak için geri dönmüş olabilir - söylenecek bir şey yok. Tek elle tutulur gerçek, kaybolmuş olması - yirmi bin pound değerindeydi!"

"Polis çağırdın mı?" diye sordum.

"Evet, ayrıca Scotland Yard'a en iyi dedektiflerinden birini çağırdım. Vyner benim için telgrafı aldı ve geri dönerken polis karakolunu arayacakmış. O da en az benim kadar üzgün. Bu korkunç bir kayıp. O değerli bileziği bir ev teknesine
getirdiğim için kendimi öldürmeye hazır hissediyorum."

"Biraz tedbirsizce davrandım," diye cevapladım, "ama geri alacağından emin olabilirsin."

"Umarım," diye cevapladı asık suratla.

Tam o sırada Vyner ve birkaç polis memurunun bulunduğu sandal hızla yaklaşırken görüldü. Ridsdale onları karşılamaya gitti ve kısa süre sonra polis şefiyle ciddi bir sohbete başladı. Vyner tekneye
atladığı anda güvertede benim durduğum yere geldi.

"Ah, Bell," diye haykırdı, "peki ya dün geceki kehanetlerim?"

"Çok erken doğrulandılar," diye cevapladım. Ona hızlıca bir
bakış attım. Gözleri doğrudan benimkilere baktı.

"Hırsızlığı açıklayacak bir teorin var mı?" diye sordum.

"Evet, çok basit bir teori. Akşamın sıcağından dolayı Kontes
penceresi açık uyudu.
Suyun içinden yürümek, açık
pencereden bir el sokmak ve
elmasları çalmak kolay bir işti."

"Çadırlarda oturanlardan hiçbiri tarafından görülmeden mi?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı, yavaşça ve düşünerek.

"O zaman hırsızın dışarıdan geldiğine mi inanıyorsun?"

"Ben inanıyorum."

"Dün akşam Leydi Ridsdale'e hizmetçisine güvenmemesi yönündeki uyarın ne oldu?"

Gözlerinde parıltılar gördüm. Derinliklerinde oynayan
yaz şimşeklerinin en kısasıydı. Biliyordum ki, bilerek
ortaya attığım öneriyi benimsemek istiyordu ama cesaret edemedi. O tek bakış
benim için yeterliydi. Sırrını tahmin etmiştim.

Son sözüme cevap vermeden önce Lord Ridsdale geldi.

"Ne yapılacak?" dedi; "polis şefi, kişilere bakılmaksızın
hepimizin aranmasında ısrar ediyor."

"Bunda bir şey yok," dedim; "bu her zamanki şeydir.
Sınava girecek ilk kişi ben olacağım."

Polis işini baştan sona titizlikle yaptı ve tabii ki
ne bir ipucu ne de elmasa rastlamadı. Hemen kahvaltıya oturduk,
ama sanırım hiçbirimizin iştahı yoktu. Leydi Ridsdale'in gözleri
ağlamaktan kıpkırmızıydı ve kaybın hem sinirlerini hem de
cesaretini sarstığını görebiliyordum. Posta geldiğinde az çok rahatladım. Mektupların arasında kendime bir telgraf buldum. Açmadan önce ne anlama geldiğini biliyordum. Ülkenin uzak bir yerindeki, çok önemli bir konuda yardım edeceğime söz verdiğim bir adamdan geliyordu. Gecikmeden şehre dönmem gerektiğini gördüm. Ev sahibimi ve ev sahibemi içinde bulundukları ikilemde bırakmak istemiyordum ama
bunun için bir çare yoktu ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra ayrıldım. Ridsdale, elmaslarla ilgili bir haber olursa bana yazacağına söz verdi ve
kısa süre sonra, ele aldığım diğer konuya olan yoğun ilgim nedeniyle, durum az çok beynimin arka planına geçti. Kuzeydeki işim bitmişti ve şehre döndüğümde Ridsdale'den bir mektup aldım.
"Çaresizlik içindeyiz," diye yazdı; "gemide iki dedektifimiz vardı ve polis bileziği bulmak için
yerleri göğü birbirine kattı--hepsi boşuna; en ufak bir ipucu bile gelmedi.
Vyner'dan daha çok çalışan kimse olmadı bizim için. Nehrin aşağısında kendine ait küçük bir yeri var ve neredeyse her gün bizi görmeye geliyor. Elmasların
kurtarılması için her türlü öneriyi yaptı ama
şimdiye kadar hiçbir şeye
yaramadım. Kısacası, tek umudumuz şimdi sana yöneldi, Bell; daha önce de bu kadar zor şeyler yaptın.
Gelip bizi görecek ve bize tavsiyelerinden faydalanacak mısın? Eğer bu gizemi çözebilecek biri varsa, o da sensin."

Hemen ertesi akşam _Theodora_'ya döneceğimi söylemek için yazdım ve o günün geri kalanında bu en
zorlu sorunu düşünmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Hırsıza elimi koyabileceğimden ahlaki olarak emindim, ancak üzerinde çalışabileceğim gerçek bir ipucu yoktu - isimsiz bir şüpheden öte hiçbir şey yoktu. Garip gelebilir ama, duygusal olarak hareket ediyordum. Vyner'ın
toplumunda birkaç hoş saat geçirmiştim - sohbetinden keyif almıştım; adamı olduğu gibi sevmiştim. Ortalamanın üzerinde yetenekleri vardı, bundan emindim - eğer
suçlu
olursa, suçunu ona
götüren kişi olmak
istemiyordum. Duygularım o kadar rahatsız ediciydi ki sonunda biraz cesur bir adım atmaya karar verdim. Bu, ev-tekneyi ziyaret etmeden önce Vyner'ı görmeye gitmekten ne daha fazlası ne de daha azıydı. Ona ulaştığımda ne yapacağımı ve ne söyleyeceğimi tamamen şansa bırakmak zorundaydım; ancak bu ziyaret sayesinde bileziği sonunda arkadaşlarım Ridsdale'lere geri vereceğime dair neredeyse kesinliğe varan bir his vardı. Ertesi öğleden sonra kendimi nehirde yavaşça kürek çekerken buldum,
Vyner'a yapacağım ziyaretin konusunun ne olacağını düşünüyordum.
Mükemmel bir akşamdı. Güneş yeni batmıştı. Nehrin uzun kıyısı, yaklaşan alacakaranlığın arasından,
Sekiz Mil Kilidi'nin beyaz kapılarını görebildiğim
uzaktaki viraja kadar uzanıyordu.
Sesimi yükselterek,
uzun, yankılı bir monotonlukla tanıdık "Kilit!
kilit! kilit!" haykırışını söyledim ve küreklere doğru eğilerek küçük sandalımı
nehir aşağı uçurdum. Uzun yıllardır tanıdığım kilit bekçisi yaşlı James Pegg'in güçlü figürü anında köprüde belirdi.
Büyük kapılardan biri yavaşça açıldı ve küreklerimi fırlatarak içeri daldım ve
eski dostuma neşeli bir iyi akşamlar diledim.

"Bay Bell!" diye bağırdı yaşlı adam, kilidin kenarı boyunca aceleyle yürürken. "Asla! İlk başta sen olduğunu görmedim, ama yine de o uzun, sallanan vuruşunu bilmeliydim. Görmeyi
beklediğim son kişi sensin. Başka biri olabileceğinden yarı yarıya korkuyordum,
ama özellikle birini beklediğimi bilmiyorum. Affedersiniz, efendim, ama az önce 'Kilit' diye seslenen siz miydiniz?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladım gülerek. "Bu gece acelem var, Jimmy, çünkü hava kararmadan Wotton'a varmak istiyorum. Dikkatli ol,
olur mu, ve beni aşağı indir."

"Tamam, efendim--ama az önce beni korkuttun. Keşke böyle bağırmasaydınız!"

Ona baktığımda, her zamanki gibi kırmızı,
yuvarlak yüzünün bir çarşaf kadar beyaz olduğunu ve hızlı hızlı nefes aldığını görünce şaşırdım.

"Ne oldu, sorun ne Jimmy?" diye bağırdım; "Seni nasıl
korkutabildim?"

"Ah, bir şey değil, efendim; sanırım ben yaşlı bir aptalım," diye kekeledi,
gülümseyerek. "Neyim olduğunu bilmiyorum, efendim--titriyorum. Gerçek şu ki, dün gece burada bir şey oldu ve
üzerinden gelebilmiş gibi görünmüyorum. Biliyor musun, şu anda burada tek başımayım, efendim,
ve burası ıssız bir yer."

"Bir şey mi oldu?" dedim; "Umarım kaza değildir?"

"Hayır, efendim, bildiğim kadarıyla kaza olmadı, ve yine de bütün gün bir kaza olmasını bekliyordum, ve o kadar zayıftım ki, su kanallarını bile zor açabiliyordum. Artık yaşlanıyorum ve eskisi gibi değilim; ama
sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Bell, ben öyleyim."

Konuşurken durmadan durdu ve arada sırada nehre doğru baktı, sanki her an virajdan bir teknenin döneceğini bekler gibi.
Olağanüstü tavrından çok
şaşırmıştım. Onun istikrarlı bir adam olduğunu biliyordum,
ve Conservancy tarafından hizmetlerine çok değer verilen biri; ama artık onda çok
bir şeylerin ters gittiğini görmek için sadece bir bakış yeterliydi.

Karanlık her an artıyordu ve mümkün olan en kısa sürede
binmek için can attığımdan, ona tekrar su kanallarıyla
hızla gitmesini söyleyecektim ki yanıma eğildi ve şöyle dedi,--

"Eğer zaman ayırabilirseniz, efendim, bir anlığına dışarı çıkabilir misiniz? Sizinle konuşmak istiyorum, efendim. Bir iki dakika beklerseniz çok minnettar olurum."

"Elbette, Jimmy," diye cevapladım, kendimi tekne kancasıyla
yana çekip dışarı çıktım. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Korkarım ki
iyi değilsiniz. Sizi daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Hayır, efendim; ve hatırladığım kadarıyla daha önce hiç böyle hissetmemiştim.
Dün gece burada tüm cesaretimi
kaybeden bir şey oldu ve size ne olduğunu anlatmak istiyorum. Çok zeki olduğunuzu biliyorum, Bay Bell ve geçen sonbaharda Wallinghurst'te yaptıklarınızı duydum,
Manor House hayaletini temizlediğinizde ve yaşlı Monkford'u altı aylığına aldığınızda."

"Hadi, ateş edin," dedim, pipomu doldururken ve ne olacağını merak ederek.

"Bu taraftan, efendim," diye başladı. "Dün gece akşam yemeğimi yedikten sonra, dönmeden önce çekme yolunda bir yürüyüş yapıp sessizce sigara içmek
istedim. Saat ona yaklaştığı için başka tekne beklemiyordum. Yaklaşık üç çeyrek mil yürüdüm ve tam geri dönecektim ki, suyun yüzeyinde, akıntının ortasında bir ışık gördüm. Ay henüz doğmadığı için oldukça karanlıktı ve sudan kalın beyaz bir sis yükseliyordu. İlk başta kanoda biri olduğunu düşündüm, bu yüzden biraz bekledim ve izledim. Sonra aniden
kayboldu ve bir sonraki anda onu tekrar gördüm, yaklaşık yüz metre kadar yukarıda derenin yukarısında, ama sadece bir saniyeliğine, sonra da söndü.
Daha önce hiç böyle bir şey görmediğim için ne olabileceğini bilmek beni oldukça şaşırttı. Herhangi bir tür tekne olmadığından emindim, ama
suyun üzerinde zaman zaman garip ışıklar görüldüğünü duymuştum - sanırım buna jack-o'-lanterns diyorlar efendim. Bunlardan biri olabileceğini düşündüm, ama kilide geri dönmeyi düşündüm, böylece eğer bir kanoysa, onu geçirebilirdim. Ancak, hiçbir şey olmadı ve bekledim, izledim ve bütün akşam bunun hakkında endişelendim, ama hiçbir fikre
varamadım, bu yüzden yatağa gittim. Şey, bu sabah saat bir civarı, aniden uyandım ve çok uzakta birinin, tıpkı az önce sizin yaptığınız gibi, 'Kilit! Kilit! Kilit!' diye bağırdığını duyduğumu düşündüm. ama
çok uzaklardan geliyordu.

"'Bunlar _Will-o'-the-Wisp_
ev teknesine geri dönen tiyatroculardan bazıları,' dedim kendi kendime, 've ben onlara katılmayacağım.'
O sırada kilit doluydu, bu yüzden kendi başlarına
çalışmalarına izin vermeyi düşündüm. Biraz bekledim, her dakika gelip şarkı söyleyip küfür etmelerini bekliyordum ama hiç gelmediler ve ben
yeniden uyandığımda çağrıyı duydum. Sıradan bir ses değildi, uzun, inleyen bir haykırıştı, sanki birileri dertteymiş veya boğuluyormuş gibi. 'Merhaba! Merhaba! Kilit! lo-oock!' diye bağırdı.

"O zaman kalktım ve dışarı çıktım. Ay şimdi yükselmişti ve oldukça parlaktı ve
sis dağılmıştı, bu yüzden üst kapılardaki köprüye gittim ve
nehrin yukarısına baktım. İşte burada duruyordum, efendim, tıpkı şu anda durduğumuz gibi. Kıvrıma kadar görebiliyordum ve bir teknenin
izi yoktu. Gözlerimi zorlayarak durdum, her an bir teknenin
gelmesini bekliyordum, sonra tekrar o çığlığı duydum ve bu sefer
nehrin elli metre yukarısında duyulmuyordu. Hiç duyamıyordum, bu yüzden
olabildiğince yüksek sesle, 'Sen kimsin? Sorun ne?' diye bağırdım ama
cevap yoktu; ve sonra aniden, bir sonraki anda, hemen altımda, bu sefer
ki kilitten, tam buradan, keskin, tiz
ve yüksek bir haykırış geldi, 'Kilidi aç, çabuk, çabuk! Kilidi aç!'

"Size söylüyorum, efendim, kalbim durmuş gibiydi ve neredeyse
köprüden aşağı düşüyordum. Aniden döndüm, ama
kilit içinde hiçbir şey yoktu, buna ölüm günüme yemin edebilirim--çünkü her tarafını görebiliyordum,
ve hiçbir şey beni geçmeden içeri giremezdi. Ay
oldukça parlaktı ve her tarafını görebiliyordum. Ne yaptığımı bilmeden, deli gibi aşağı kapılara koştum ve
su yollarından birini sarmaya başladım, sonra orada durup bekledim, ama hiçbir şey gelmedi.
Su yolu boşalırken aşağı baktım, ama hiçbir yerde hiçbir şeye dair
bir işaret yoktu, bu yüzden kapıları açmadan su yolunu indirdim ve sonra
kilidi tekrar doldurdum. Direğin yanında durdum, hareket etmeye bile cesaret edemiyordum,
sonra, Tanrıya şükür, yaklaşık beş buçukta, bir çekicinin düdüğünü duydum,
ve onu geçtikten sonra, gün ağarmıştı.

"Bütün hikaye bu, efendim ve geceyi nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Dünyada varsa bir ruhtu. Bana bir uyarı, efendim; ve ne olacağını bilmiyorum."

"Şey, Jimmy," diye cevapladım, "bu kesinlikle çok sıra dışı bir hikaye ve seni yeterince iyi tanımasaydım, dün gece yatmadan önce bir sigaradan daha fazlasını aldığını söylerdim."

"Farley'e gidip bir bardak bira içmediğim sürece tek bir damla bile içmedim, efendim, ama oraya bir haftadan fazla süredir gitmiyorum."

Jimmy'nin hikayesinin bende çok tatsız bir izlenim bıraktığını itiraf ediyorum. Tüm bunların garip, öznel bir halüsinasyon olduğundan pek şüphem yoktu, ama tuhaf ve hayaletvari bir deneyim için şimdiye kadar duyduğum hikayelerin çoğundan kesinlikle daha iyiydi. Bir an düşündüm - artık
oldukça karanlıktı ve Wotton'a gitmeye pek istekli değildim. En keskin ilgilerim
uyanmıştı.

"Bakın," dedim, "bu gece burada kalırsam ne dersiniz? Bana
herhangi bir şekilde bir kefalet verebilir misiniz?"

"Öyle yapacağım, efendim, hem de memnuniyetle ve eğer benimle kalırsanız Tanrı'ya şükredeceğim. Eğer burada tekrar yalnız kalırsam ve o sesi duyarsam, bunun beni
öldüreceğine inanıyorum. Teknenizi dışarıda bağlayacağım ve eşyalarınızı içeri getireceğim,
sonra da akşam yemeği yiyeceğiz. Burada kaldığınız sürece kendimi yeni bir adam gibi hissedeceğim, efendim."

Birkaç dakika içinde ikimiz de yaşlı Jimmy'nin rahat odasına girmiştik.
Bütün duruşu aniden değişmiş gibiydi ve
hareketle koşup akşam yemeğini hazırlıyor ve yine kendisi gibi görünüyordu. Akşam boyunca, ara sıra gizemli ses konusunu tekrarlayıp durdu, ama hiçbir ses duymadık ve ben giderek daha fazla, tüm bunların yaşlı adamın halüsinasyonundan kaynaklandığına emin oldum. Saat on birde bir sandal kilitten içeri girdi,
ve hemen ardından Jimmy'e iyi geceler diledim ve
benim için hazırladığı küçük odaya girdim.

Hemen yatağa girdim ve uzun çekişimden sonra yorgun düşmüştüm, durumun orijinalliğine rağmen, derin bir uykuya daldım. Aniden uyandım - biri üzerime eğilmiş ve beni adımla çağırıyordu. Ayağa fırladım ve o an nerede olduğumu fark etmeyerek, ama bir tür ifşada bulunduğum konusunda belirsiz bir fikirle, içgüdüsel olarak adamı boğazından
kavradım. Bir anda her şeyi hatırladım ve dehşetle
gırtlak sesi çıkaran ve soluk soluğa kalan zavallı Jimmy'yi hemen bıraktım. Hatamla kahkahalarla güldüm ve ona bu kadar
kaba davrandığım için özür diledim.

"Her şey yolunda, efendim," diye soludu. "Umarım sizi korkutmamışımdır, ama yine duydum, beş dakika bile olmadı."

"Seninki şeytan," dedim, bir kibrit çakıp saatime bakarak.

Saat neredeyse ikiydi ve dakika dolmadan, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, "Kilit, kilit, kilit!" diye net bir şekilde bir çığlık duydum
ve sonra yine sessizlik oldu.

"Duydunuz mu efendim?" diye fısıldadı yaşlı adam, titreyen eliyle kolumu tutarak.

"Evet, duydum," dedim. "Korkmayın, Jimmy; sadece
giysilerimi giymemi bekle; bu işi sonuna kadar götüreceğim."

"Dikkatli olun efendim; Tanrı aşkına, dikkatli olun," diye fısıldadı.

"Tamam," dedim, bir şeyler giyerek. "Sadece bana sağlam bir
kanca getir ve çok fazla ses çıkarma. Eğer bu gizem
et ve kandansa bir şekilde dibine varırım. Sen burada kal; ve
eğer çağırırsam, dışarı çık."

Bana getirdiği kalın, kısa kancayı aldım ve kapıyı yavaşça
açarak dışarı çıktım.

Ay artık tepede yükseliyordu ve küçük beyaz kulübenin üzerine siyah, fantastik
gölgeler düşürüyordu. Tüm duyularım
en keskin tetikteydi, kulaklarım en ufak bir sese karşı dikilmişti. Açık olan üst kapıdaki köprüye doğru yavaşça
süründüm. Yukarıya
baktım ve suyun yüzeyinde sanki hızlı bir tekne geçmiş gibi küçük dalgalanmalar
gördüğümü düşündüm, ancak
görülebilecek herhangi bir tekneye dair hiçbir işaret yoktu. Çok durgundu ve sessizliği bozan hiçbir ses yoktu, sadece
diğer kıyıdaki pollardların karanlık gölgelerinde bazı boğa kurbağalarının aralıklı vıraklamaları. Arkamda ayrıca alt kapının çatlaklarından taşan suyun
gurgling sesi duyulabiliyordu.

Tekne kancasını elimde tutarak,
sağ ve sola bakarak,
etrafımda en ufak bir hareket olup olmadığını görmek için gözlerimi zorlayarak durdum,
aniden, sudan hemen aşağıda, kilidin içinden,
yüksek bir çığlık geldi--
"Kilidi aç, Tanrı aşkına, kilidi aç!"

Geriye doğru sıçradım, saçlarımın dikleştiğini ve sertleştiğini hissettim. Ses yankılandı ve
sessiz gecede yankılandı ve sonra kayboldu; ama bitmeden
büyük kirişe sıçrayıp üst kapıyı kapattım.
Bunu yaparken yaşlı adamın kulübenin kapısında titrediğini ve sarsıldığını gördüm.
Ona gidip üst kapıyı izlemesini söyledim ve
aşağıya doğru koşarak, suyu mümkün olduğunca az kaçış alanı olacak şekilde boşaltmak için birkaç çekişle su bentlerinden birini sardım. Bu sayede, suda elle tutulur bir
biçimde yaratık varsa, kilit boşaltıldığında onu bulmamız gerektiğini biliyordum, çünkü kaçışı kesilmişti.

[İllüstrasyon: "Tekne kancasıyla ona müthiş bir darbe indirdim."
Gizemlerin Ustası.--Sayfa 167]

Kilitteki karanlık suya gözlerim dikilmiş bir şekilde, onun yavaş yavaş
inişini izlerken, sonraki dakikaların her biri bir ömre yayılmış gibiydi. Herhangi bir anda yüzeye çıkmasını beklediğim şeyi düşünmeye bile cesaret edemiyordum. Kilit asla boşalmayacak mıydı? Aşağı, aşağı, seviye battı ve hala hiçbir şey göremiyordum. Uzun, biçimsiz bir kara bulut kolu ayın üzerinde yavaşça uzanıyordu.

Dinle! altımda karanlık kuyuda hareket eden bir şey vardı ve durup izlediğimde suyun
uzun, siyah bir kütleyi açığa çıkardığını ve bir şeyin sudan yavaşça dışarı çıktığını ve
sümüksü, kaygan kirişlere tırmanmaya başladığını gördüm. Tanrı aşkına bu ne olabilir? Belirsiz ışıkta sadece loş
ana hatlarını görebiliyordum; kocaman, şişkin bir başı ve damlayan,
parıldayan bir vücudu varmış gibi görünüyordu. Çekme yolundan gelen hızlı bir pıtırtı sesi bana yaşlı adamın onu gördüğünü ve canını kurtarmak için
koştuğunu söyledi.

Şeyin olduğu yere koştum ve kocaman başı
kenarın üstünde belirdiğinde, tüm gücümle ona
tekne kancasıyla müthiş bir darbe indirdim. Silah elimde parçalandı ve bir sonraki anda yaratık yanıma sıçradı ve beni neredeyse insanüstü bir güçle
yere fırlattı. Bir saniye içinde tekrar ayağa kalktım ve ona doğru ilerledim ve onu yakalayıp yaklaştığımda en azından bir insanla
uğraşmam gerektiğini ve onun boy olarak eksik olan şeyi gücüyle fazlasıyla telafi ettiğini gördüm. Ardından gelen mücadele umutsuz ve öfkeliydi. Tekne kancasını parçalayan başının üzerindeki örtü, gördüğüm kadarıyla, bir tür miğferdi ve başı her türlü darbeden tamamen koruyordu ve vücudu, kavrayışımdan kaçan kaygan, sıkı oturan bir giysiyle kaplıydı. Bir ileri bir geri sallanıyor ve güreşiyorduk ve bir an için
dengimin olduğunu düşündüm, ta ki aniden sağ kolumu serbest bırakana kadar, kalbimin bölgesine
sert bir darbe yiyene kadar. Yaratık acı dolu bir çığlık
attı ve baş aşağı yere düştü.

Yaşlı Jimmy Pegg mücadelemizi duyar duymaz ve başka bir dünyadan bir varlıkla
uğraşmadığını anlayınca hemen geri dönmüştü. Bana doğru
hevesle koştu.

"İşte hayaletin, seni yaşlı korkak!" diye soludum; "Bir hayalette hissettiğim en sert
kemiğe ve kaslara sahip. Miğferli adamlarla dövüşmeye alışkın değilim ve bir yılan balığı kadar kaygan ama umarım
sadece nefesini kesmişimdir. Canlı olarak ele geçirmek isteyeceğim bir örnek. Ayaklarından tutup içeri
alalım ve kim olduğunu görelim."

Aramızda yatan figürü kulübenin içine taşıdık ve onu bir kütük gibi yere yatırdık. Hiç kıpırdamadı ya da ses çıkarmadı,
ve ilk başta onu tamamen bitirdiğimden korktum.
Sonra diz çöktüm ve görünüşünden dalgıçların kullandığı türden bir şey olan miğferi çıkarmaya başladım, yaşlı adam ise feneri yüzüne yaklaştırdı. İlk bakışta, daha önce bu yüzü gördüğümü bir anda anladım ve bir sonraki saniyede, tamamen şaşkınlığım ve dehşetimle, bunun Ralph Vyner'a ait olduğunu fark ettim.

O an tamamen afalladım ve adama
hiç konuşmadan baktım. Sadece darbeden bayıldığı açıktı,
çünkü nefes aldığını görebiliyordum ve birkaç dakika sonra gözlerini
açtı ve donuk ve boş bir bakışla bana dikti. Sonra, beni açıkça tanımasa da, durumu
hatırlamış gibi göründü.

"Bırak beni," diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalışarak. "Aman Tanrım! Beni
öldürdün." Elini yanına bastırdı ve tekrar geriye düştü:
yüzü sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi çarpılmıştı.

Açıkçası yapılacak tek bir şey vardı ve o da hemen tıbbi yardım çağırmaktı. Adamın ciddi şekilde yaralandığı açıktı,
ama ne ölçüde olduğunu belirleyemedim. Ondan en ufak bir
iletişim daha almak imkansızdı--oldukça hareketsiz yatıyordu,
zaman zaman inliyordu.

Jimmy'e hemen Farley'e gitmesini ve doktoru getirmesini söyledim.
Bir kağıda birkaç talimat karaladım.

Yaşlı adam kulübeden aceleyle çıktı, ama bir dakikadan kısa bir süre sonra
büyük bir heyecanla geri döndü.

"Bakın efendim, az önce aldığım şey," dedi; "sanırım
düşürdüğü bir şey."

Jimmy konuşurken kare bir deri kutuyu uzattı: Üzerinde bir monogram vardı.
Elime aldım ve kapağını bastırdım; hızla açıldı ve
içinde, kadife yatağında duran, elmaslardan oluşan
parıltılı bir çember vardı. Elimde Leydi Ridsdale'in kayıp bileziğini tutuyordum. Tüm
şüphelerim doğrulandı: Vyner hırsızdı. Hiçbir şey söylemeden kutuyu kapattım ve yaşlı adamı hemen doktora gönderdim, olabildiğince hızlı gitmesini söyledim. Sonra yere yığılmış adamın yanına oturdum ve bekledim. Jimmy'nin en az iki saat daha geri dönemeyeceğini biliyordum. Gri şafak küçük kafesli pencereden içeri
girmeye başlamıştı ki Vyner hareket etti, gözlerini açtı ve bana baktı. Gözleri kutuya kaydığında irkildi.

"Siz Bay Bell'siniz," dedi yavaşça. "Ridsdale bana _Theodora_'ya kayıp elmasların gizemini keşfetmek için geldiğini söyledi. Ev teknesine varmadan önce bile sana gerçeği keşfetme fırsatı vereceğimi bilmiyordun. Bana doğru eğil - beni yaraladın; iyileşemeyebilirim; söyleyeceklerimi dinle."

Üzerine eğildim, yavaşça çıkan sözlerini dinlemeye hazırdım.

"Ben bir sahteciyim ve çaresiz bir adamım. Üç hafta önce Ridsdale'in çeklerinden birini taklit ettim ve arkadaşımın bakiyesini beş bin pound azalttım. O ve karısı benim eski arkadaşlarımdı ama ben parayı çok istiyordum ve duygusallığa veya başka bir şeye duyarsızdım. Benimle tanıştığın o ilk gün, yeterince neşeli görünmeme rağmen kendimi öldürmeye hazırdım. Çalınan parayı Ridsdale'in kaçırması muhtemel olmadan çok önce geri verebilmeyi ummuştum. Ama bu umut
başarısız olmuştu. Kaçış için hiçbir boşluk göremiyordum ve hesaplaşma günü çok uzakta olamazdı. Ridsdale'i o elmasları gemiye getirmeye hangi şeytan teşvik etti, Tanrı bilir. Onları gördüğüm anda beni büyülediler ve
onları denemem gerektiğini biliyordum. O akşamki şenlik boyunca başka hiçbir şey düşünemedim. Onları bir şekilde güvence altına almaya karar verdim. Ancak o gece, Ridsdale'e bir şans vermeyi düşündüm. Ondan çaldığım tam meblağı, yani beş bin poundu bana ödünç verip veremeyeceğini sordum, ancak
itibarsızlaştıracak söylentiler duymuştu ve açıkça reddetti. Ondan nefret ediyordum.
Uzanıyormuş gibi çadırıma girdim, ama gerçekte
planımı hazırlamak ve mümkünse uygulamak için. Şafaktan önceki en sessiz saate kadar bekledim, sonra çadırımdan dışarı çıktım, suya girdim,
Kontes'in kulübesinin açık penceresine yaklaştım, elime aldım,
kutuyu çıkardım ve nehirden yaklaşık çeyrek mil aşağı inerek
elmasları derenin ortasına fırlattım. Battıkları yeri iyi işaretledim; sonra çadırıma geri döndüm ve yatağa girdim.

"Ertesi sabah ne olduğunu biliyorsun. Ne Ridsdale'den ne de karısından korkuyordum, ama sen, Bell, bana hatırı sayılır miktarda
tedirginlik verdin. Önceki gece kötü bir anda sana bir ipucu verdiğimden emindim. Senin yeteneklerindeki bir adam için en ufak bir ipucu
yeterliydi. Boğayı boynuzlarından tutup, benden şüphelenip şüphelenmediğini öğrenmem gerektiğini hissettim. Seninle konuştum ve sözlerinin tonundan şüphelendiğini tahmin ettim. Seni _Theodora_'dan aceleyle uzaklaştıran o telgraf geldiğinde büyük bir rahatlama hissettim. Ertesi gün, bu kilidin dört mil aşağısındaki nehrin kıyısındaki kendi küçük evime döndüm. Bir süre sessiz kalmam gerektiğini biliyordum, ama yine de planlarım açıkça yapılmıştı, ve sadece kaybın ilk heyecanı yatışana ve polis ve dedektifler hazırlıksız olana kadar bekledim. Bu arada, Ridsdale'i görmeye gittim neredeyse her gün ve hırsızı yakalamak ve doğru ipucunu ele geçirmek için birçok çare önerdi. Eğer benden şüphelenirse, ki bir an bile şüphelenmem, onu kesinlikle
saptırdım. Niyetim elmasları ülkeden çıkarmak,
elde edebildiğim kadarını satmak, sonra bankasından çaldığım beş bin poundu geri vermek ve İngiltere'yi sonsuza dek terk etmekti. Bir
sahtekâr olarak dünyanın sonuna kadar takip edilmeliydim, ama çalınan elmasların sahibi olarak kendimi neredeyse güvende hissediyordum. Planım sıradan bir dedektifin beni keşfetmesine fırsat vermek için fazla
zekice hazırlanmıştı.

"İki gün önce Ridsdale'den bana konuyu sizin ellerinize teslim etmeyi planladığını söyleyen bir mektup aldım. Şimdi bu kesinlikle aklımdan geçmedi, çünkü sen, Bell, dünyada gerçekten korktuğum tek adamdın. Artık zaman kaybetmemem gerektiğini gördüm. Küçük tekne evimde, son zamanlarda bitirdiğim küçük bir denizaltı teknem vardı, her şeyden çok bir hobi olarak. Yıllar önce, Amerikan Savaşı'nda kullanılan bir torpidonun modelini gördüğüm garip anlarımda başlamıştım. Teknem şu anda dışarıdaki kilitte ve böyle bir şeyi inşa etmek için ne kadar yaratıcılığın gerektiğini kendiniz göreceksiniz. Az önce geçen geceden önceki gece, tekneyi hazırladım ve hava kararır kararmaz elmasları kurtarmak için yola koyuldum. Bir mavnayla suyun altına girerek kilidi kolayca geçtim, ancak elmasları batırdığım
noktaya ulaştığımda dehşete kapıldım elektrik ışığımın
çalışmadığını. Bunun için bir çare yoktu--Işığın yardımı olmadan
bileziği bulamazdım ve lambayı
onarmak için eve dönmek zorundaydım. Bu gecikme tehlikeyle doluydu, ama bunun için bir çare yoktu.
Şimdiki zorluğum kilitten geri dönmekti; çünkü
üç saat kadar beklememe rağmen hiçbir tekne gelmedi. Üst kapıların
açık olduğunu gördüm, ama alt kapılardan nasıl geçeceğimi düşünemedim. Tek şansımın kilit bekçisini korkutmak ve onu
sürgüleri açmaya ikna etmek olduğundan emindim, çünkü açıksalar
gözlemlenmeden geçebileceğimi biliyordum, tıpkı daha önce bir kez yaptığım gibi.

"Dalış kaskımda kalın bir cam yüz maskesi vardı. Bunun bir açıklığı vardı, bir kapakla kapatılmıştı, vidaları sökülebiliyordu ve suyun üstündeyken nefes alabiliyordum ve sesim de buradan geliyordu, tahmin ettiğim gibi çok
korkutucu bir etki yaratacaktı, özellikle de ben tamamen görünmez olacağım için. Kilide girdim ve Pegg'e bağırdım. Onu korkutmayı başardım; o da
aceleyle emrettiğim şeyi yaptı. Alttaki su yolunu açtı, ben
suyun altından ateş ettim ve böylece görünmeden geri döndüm. Dün boyunca deneyi tekrar denemek konusunda tereddüt ettim, risk çok büyüktü; ama biliyordum ki
Ridsdale'in yakında banka cüzdanını göreceğinden emindim, sahteciliğimin keşfedilme tehlikesi altındaydı, ayrıca sen, Bell, sahneye
çıkıyordun.

"Evet, her ne pahasına olursa olsun, şimdi devam etmeliyim.

"Fenerimi tamir ettim ve dün gece yine yukarı çıkarken, sadece başka bir tekne bekleyerek
kilitten geçtim. Aslında, yaklaşık saat on birde bir sandalın altında bu kilitten geçtim.
Fenerim artık iyiydi, elmas kutuyu kolayca buldum ve daha öncekiyle aynı yöntemle
dereden aşağı doğru geçmek için döndüm. Sen burada olmasaydın
başarabilirdim ve güvende olurdum, ama şimdi her şey bitti."

Durakladı ve nefesi hızla geldi.

"İyileşebileceğimden şüpheliyim," dedi zayıf bir sesle.

"Umarım iyileşirsin," diye cevapladım; "ve dinle! Sanırım doktorun adımlarını duyuyorum."

Haklı çıktım, bir iki dakika sonra yaşlı Jimmy Pegg ve Dr. Simmons
kulübeye girdiler. Doktor hastayı muayene ederken ve onunla konuşurken, Jimmy ile birlikte denizaltı
teknesine bir göz atmak için dışarı çıktım. Etrafına bir ip bağlayarak onu yukarı çekmeyi başardık ve sonra
incelemeye devam ettik. Kesinlikle gördüğüm en harika
mühendislik eseriydi. Tekne devasa bir puro şeklindeydi ve alüminyumdan yapılmıştı. Yedi fit uzunluğundaydı ve
on altı inçlik dairesel bir kirişe sahipti. Sivri ucunda, yolcunun ayaklarının olacağı yere yakın, sıkıştırılmış hava silindiri vasıtasıyla istenildiği zaman doldurulabilen veya boşaltılabilen bir hava odası vardı,
bu da adamın istediği zaman yükselmesini veya batmasını sağlıyordu. Teknenin içi,
solunum amaçlı, bir vana tarafından yönetilen
düz sıkıştırılmış hava odalarıyla kaplıydı. Ayrıca küçük bir akümülatör ve kıç tarafındaki küçük pervaneyi döndüren elektrik motoru da vardı.
Adamın taktığı miğfer, baş ucundaki açıklığın etrafına oturuyordu.

Tekneyi inceledikten sonra, Vyner'ın benim geldiğimden önceki gece kilitten nasıl kaçtığını görmek kolaydı, çünkü bu denizaltı harikası
kilit, kilidi boşaltmak için kaldırıldığında, su altında su yolu kapağından ateş edebilirdi.

Jimmy ile birkaç yorum alışverişinde bulunduktan sonra, doktorun kararını öğrenmek için kulübeye döndüm.

Ciddiydi ama umutsuzluk verici değildi. Hasta bir veya iki gün boyunca hareket ettirilemedi. Dr. Simmons'ın fikrine göre, her şeyden çok şoktan muzdaripti. Tamamen sessiz kalırsa, büyük olasılıkla iyileşecekti; rahatsız edilirse, sonuçları ciddi olabilirdi.

Bir saat sonra kendimi akıntıya karşı kürek çekerken buldum, olabildiğince hızlı bir şekilde _Theodora_'ya doğru gidiyordum. Oraya erken vardım ve elmasların olduğu kutuyu Leydi Ridsdale'in ellerine verdim.

Garip hikayemi anlattığımda Ridsdale ve karısının şaşkınlığını asla unutamam. Kontes gözyaşlarına boğuldu ve Ridsdale çok
tedirgindi.

"Vyner'ı çocukluğumdan beri tanıyorum, karım da öyle," diye haykırdı. "Elbette, bu onun tam bir alçak olduğunu kanıtlıyor, ama onu adalete teslim edecek kişi
ben olamam."

"Ah, hayır Charlie, ne olursa olsun onu affetmeliyiz," dedi Leydi Ridsdale bembeyaz bir yüzle yukarı bakarak.

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, bu benim işim değildi. İstemeden de olsa Ridsdale'lere
kaybettikleri bileziği geri vermenin aracı olmuştum; Hırsızla ilgili olarak
iyi düşündükleri gibi davranmalılar.

Aslında, Vyner suçunun tam cezasından kurtuldu.
Elmasları geri aldıktan sonra Lord Ridsdale dava açmayacaktı. Aksine, çökmüş adamın ülkeyi terk etmesine yardım etti.
Saf adalet açısından bakıldığında, elbette ki yanılmıştı, ama
sevinmekten kendimi alamadım.

Çaresiz bir adamın neler yapabileceğine dair bir örnek olarak, Vyner'ın hikayesini yenmenin
zor olacağını düşünüyorum. Kavramın özgünlüğü ve büyüklüğü, adamın tek başına, Thames'in bir bölümünde bir denizaltı teknesinde kendi tarama işini
yapmasını sağlayan cesaret
nadiren eşdeğerdir.

Tüm planı düşündüğümde, tek pişmanlığım böyle bir yeteneğin
daha asil amaçlara adanmamasıydı.

V

SİVA NASIL KONUŞTU

Geçtiğimiz yılın yazında bir tıp arkadaşım bana Earl's Court Sergisi'ndeki Hoş Geldiniz Kulübü'nde kendisi ve iki meslektaşıyla birlikte akşam yemeği yemem için bir davet gönderdi. Grubumuzdan biri, özel ilgisi zihinsel hastalıklara yöneltilmiş, oldukça yetenekli genç bir adam olan Dr. Laurier'di. Gerçekten de bu konuda tanınmış bir otoriteydi ve büyük Londra akıl hastanelerinden birinde randevusunu yeni tamamlamıştı. Akşam yemeği sırasında bize son deneyimlerinden birkaçını anlattı--

"Size temin ederim, Bay Bell," dedi, "insan zihninin kaprislerinin kesinlikle bir sınırı yoktur. Şu anda dikkatimi çeken en grotesk ve
acı verici bir akıl hastalığı türü var. Hasta bir
yoksul değil, iyi durumda ve maddi imkanı olan bir beyefendi. Evli değil ve ülkede güzel bir yeri var. Hayatının ilk yıllarını Hindistan'da geçirdi ve orada çılgınlık başladı ve şimdi bir monomani boyutuna ulaştı."

"Mesleki görgü kurallarınız bu konu hakkında konuşmanıza izin veriyorsa, lütfen onun hakkında bir şeyler duymama izin verin," diye cevapladım.

"Elbette elimden geleni anlatacağım," diye cevapladı. "Bu adamı yıllardır tanıyorum, kendisiyle şehirde birkaç kez karşılaştım. Geçtiğimiz hafta yeğeni beni görmeye geldi ve amcasının ruh hali hakkında ciddi bir şekilde konuştu. Yıllardır en büyük tutkusu spiritüalizm, teosofi ve mahatmalar ile bunlara eşlik eden hokus pokuslar olmuştur. Engin derinliklerden ruhları çağırma gücüne kesinlikle inanır ve birçok sıra dışı seans düzenler. "

"Ama böyle bir çılgınlık deliliği kanıtlamak için yeterli değil!" dedim.
"Günümüzde yüzlerce kişi bu tür tezahürlere inanıyor."

"Bunu iyi biliyorum ve bu tür çılgınlıklar, kurbanlar inançlarını ruh çağırma, masa çevirme ve bu tür saçmalıklarla sınırladıkları sürece tamamen zararsızdır; ancak inançları onları ciddi çıkarları tehlikeye atan eylemlerde bulunmaya yönlendirdiğinde ve bu durumda olduğu gibi, hayatın kendisinin tehlikede olma olasılığı olduğunda, onlara bakılmasının zamanı gelmiştir."

"Arkadaşınızın sanrısının özel doğası nedir?" diye sordum.

"Bu. Hindistan'dayken Brahminizmin özel doktrinleriyle derinden aşılanmış olan pratik olarak bir Brahmin'dir. Doğu'daki arkadaşları arasında, evinde Hindu Üçlüsünü temsil eden üç put bulunan yüksek rütbeli bir Brahmin vardı: Vişnu, Brahma ve Şiva. Bana hiç açıklanmayan bazı yollarla, arkadaşım Şiva'yı ele geçirmeyi başardı ve putu eve getirdi. Onu evinde bulunan bir galeriye yerleştirdi, en başından beri onun mistik özelliklere sahip olduğuna inanıyordu ve bunları kavramak onun göreviydi. Yeğenim şimdi bana, bu çılgınlığın öyle bir noktaya geldiğini söylüyor ki Şiva'nın kendisiyle Hindustanee dilinde konuştuğuna kesinlikle inanıyor. Mutsuz adam, her gece putun önündeki sunağın önünde diz çöküyor ve hayal ettiği gibi ondan talimatlar alıyor. Sonuç olarak her türlü çılgınca ve sıra dışı şeyi yapıyor, büyük servetini bu iğrenç canavarın dekorasyonuna harcıyor, bu amaçla inciler, yakutlar ve hatta elmaslar satın alıyor ve hayal ettiği gibi, hayatının ve malının tasarrufunda gerçekten de onun tarafından yönlendiriliyor. Her zaman çok bağlı olduğu genç bir yeğeni var; ama
son zamanlarda ona karşı zalimce davrandı, onu huzurundan kovdu, sempatisini
reddetti ve hatta hayatını almakla tehdit edecek kadar ileri gitti, Siva'nın ona her gece ihanet ettiğini
açıkça söyledi. Şimdi yeğen bu kızla nişanlı ve
doğal olarak onun için endişeli; ama ne derse desin, hiçbir şey onu derinden bağlı olduğu amcasına karşı dönmeye
yöneltemez.
Onun hayatını tehdit ettiğini reddediyor, ancak yeğen bunu kendi huzurunda yaptığını
söyledi. Bu koşullar altında, arkadaşları
doğal olarak onun için çok endişeli ve amcayla ilgili tıbbi bir görüş almanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlar. Yarın onun evine gidiyorum ve orada düzenli tıbbi görevlisiyle görüşeceğim."

"Ve sonra, sanırım, onun deliliğini teyit edecekler?" diye cevapladım.

"Kuşkusuz; yani, eğer adamın gerçekten
deli olduğu sonucuna varırsak."

"Siz doktorlara ne kadar korkunç bir sorumluluk yüklenmiş!" dedim. "Bir adamı
akıl hastanesine mahkûm etmenin ne anlama geldiğini düşünün.
Vicdansızların
elinde böyle bir güç korkunçtur."

Dr. Laurier kaşlarını çattı ve bana dikkatle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi meraklı bir tonda. "Elbette hatalar ara sıra yapılır, ama bence sık sık değil. İyi niyetle hareket etmek ve
makul özeni göstermek, kanunun iki gereğidir."

"Elbette," diye cevapladım, "bu önemli sorunun her iki tarafında da büyük zorluklar var; ama eğer mesleğe mensup olsaydım, açıkçası hiçbir şeyin beni bir delilik
sertifikası imzalamaya ikna edemeyeceğini söyleyebilirim."

Birkaç dakika sonra hepimiz ayağa kalktık ve arazide dolaştık.
Çıkış kapılarında ayrılırken Dr. Laurier'i kenara çektim.

"Gizem sevgisi benim için en büyük tutkudur," dedim. "Yarınki ziyaretinizin sonucunu bana bildirmenizi istediğimde aldığım büyük özgürlüğü mazur görür müsünüz?
Spiritüalist hastanızla çok ilgileniyorum."

Konuşurken adresimi bir karta karaladım ve ona uzattım, müdahaleciliğimden rahatsız olacağını yarı yarıya bekliyordum.
Zeki yüzünde bir gülümseme belirdi ve büyük ark ışıklarının parıltısı altında bir an bana baktı. "Ziyaretimin sonucunu size kesinlikle bildireceğim, çünkü çok
ilgileniyorsunuz," diye cevapladı. "İyi geceler."

Arabalarımıza bindik ve farklı yönlere doğru yola koyulduk.

Yapacak çok işim vardı ve hem Dr. Laurier'i hem de hastasını hemen unuttum;
bu nedenle, ertesi pazartesi günü, huzuruma kabul edildiğinde, şaşkınlığım büyüktü.

"Sözümü yerine getirmeye geldim," diye başladı. "Sadece hastamla ilgili merakınızı gidermek için değil, aynı zamanda sizden tavsiye almak için de buradayım.
Gerçek şu ki, sanırım konu artık benim alanımdan daha çok sizin alanınıza girdi."

"Lütfen bana ne olduğunu anlatın," diye sordum.

"Yapacağım şey bu; ama önce sizin mutlak güveninizi ve gizliliğinizi sağlamalıyım, çünkü size danıştığımın bilinmesi durumunda mesleki itibarım ciddi şekilde tehlikeye girebilir."

Ona güvence verdim ve devam etti:--

"Hastamın adı Edward Thesiger; Somersetshire'da The
Hynde adlı bir yerde yaşıyor. Anlaştığım gibi aşağı indim ve istasyonda yeğeni Jasper Bagwell tarafından karşılandım. Bagwell yaklaşık otuz beş yaşında zayıf, endişeli görünümlü bir adamdı. Beni The
Hynde'a götürdü ve orada Thesiger'ın kendi doktoru Dr. Dalton tarafından karşılandım.
Dalton ve ben hastayı ayrı ayrı muayene ettik ve şüphesiz
tuhaf olduğu sonucuna vardık.

"Öğleden sonra hepimiz bahçede dolaşıyorduk,
Bagwell'in nişanlısı olan genç kız yanımıza geldi. Beni gördüğünde bana çok hevesli bir bakış attı ve hemen
yanıma geçti.

"'Sizinle konuşmak istiyorum, Dr. Laurier,' dedi alçak sesle.

"Ona bir fırsat vermek için geride kalmayı başardım.

"'Ne hale geldiğini biliyorum,' dedi. 'Amcamın durumu hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Bir görüş belirtmeye hazır değilim,' diye cevapladım.

"'Lütfen söyleyeceklerimi dinleyin. Jasper Bagwell'in size
söylediklerinin kendi nedenleri var. Onu dinlemekle
çok yanlış yapıyorsunuz. Amca Edward'ın, put Siva ile ilgili olarak tuhaf olduğunu kabul ediyorum, çünkü o aslında bir Brahman; ama onun deli olduğuna dair bir sertifika imzalarsanız, çok büyük bir hata yapmış olursunuz.'

"Konuşurken dudakları titredi ve gözleri yaşlarla doldu.

"'Bu konuda çok mutsuzum,' diye devam etti.

"Ona içtenlikle baktım, sonra alçak sesle şöyle dedim:

"'Sana az önce konuştuğun kadar açık bir şekilde cevap verdiğim için beni affet.
Bay Bagwell'den bahsettiğin gibi beni şaşırtıyorsun. Onunla nişanlı olman söz konusu değil mi?'

"Görünür bir şekilde irkildi.

"'Öyle,' diye yavaşça cevapladı. Sonra büyük bir vurguyla konuşmaya devam etti, 'Kuzenimle sadece tek olduğu için evleniyorum -- Amca Edward'ı kurtarmak için tek şans.'

"'Ne demek istiyorsun?' diye şaşkınlıkla sordum.

"'Sana söyleyebilmeyi isterdim ama cesaret edemiyorum. Çok zavallı bir kızım.
Bir yerlerde bir oyun var, buna ikna oldum. Ah, inan bana!
Bana inanmıyor musun?'

"Bu sıra dışı sözlere biraz şüpheli bir cevap verdim ve o
kısa süre sonra beni terk edip amcasının yanında yürümeye başladı.

"O akşamın geç saatlerinde hastayla yalnızdım ve bana ilk başta sakladığı birçok şeyi itiraf etti. Hindistan'da geçirdiği yıllardan bahsetti ve özellikle Brahmin dinine değindi. Ayrıca bana şu anda Şiva adlı puta sahip olduğunu ve onu spiritüel seanslarını yapabileceği mermer bir galeriye yerleştirdiğini söyledi. Konuşurken öne eğilip zeki ve yine de garip bakışlarıyla beni sabitleyerek ciddi bir şekilde ve yüzünde mükemmel bir gerçeklik ifadesiyle, belirli tütsüler ve gizli büyülerle putun kendisine Hindustanee dilinde konuşmasını sağlayabileceğini söyledi. Ayrıca kendisini tamamen onun tarafından yönetildiğini hissettiğini ve tüm emirlerine uymak zorunda olduğunu söyledi. Son sözleri söylerken yüzü dudaklarına kadar bembeyaz oldu.

"Şiva taleplerinde çok ısrarcı," dedi yavaşça - "acı verici ve korkunç." Ama gel, seni galeriye götüreceğim ve
onu kendi gözlerinle göreceksin.'

"Memnuniyetle gittim. Yemek odasından açılan uzun bir kış bahçesinden geçmemiz gerekiyordu; oradan oval şekilli bir odaya girdik. Thesiger beni doğrudan putun yanına götürdü. Bir kaide üzerine yerleştirilmişti. Tahtadan yapılmış iğrenç bir canavardı ve beş başı vardı; elinde bir üç çatallı zıpkın tutuyordu. İlk gördüğümde gülümsemekten kendimi alamadım. Aklı başında veya deli herhangi birinin böyle bir
ucubeye inanabileceğine inanmak zordu. Ancak amacım zavallı deli adamı dışarı çıkarmaktı ve ondan yaratığı konuşmaya
yönlendirmek için gerekli gördüğü adımları atmasını rica ettim. O da isteğime gönüllü olarak itaat etti ve büyük bir ciddiyetle ayrıntılı
işlemler yaptı; sonra lambayı çok aşağı indirerek putun önündeki sunağın önünde diz çöktü ve ona hitap etmeye başladı. Elbette duyulamayan
cevaplarını bekledi ve sonra devam etti tekrar
konuşuyor. Bu şekilde geçirdiği birkaç dakikadan sonra ciddi bir şekilde
ona cevap verdiğini ilan etti ve duymadığımı söylediğimde bana neredeyse yalancı dedi.

"Bu garip sahnenin sonunda lambayı yaktığında, putun
olağanüstü değerde değerli taşlarla süslendiğini ilk kez fark ettim. Kapısı açık bir odada bu kadar değerli şeyler bırakmak başlı başına bir delilik belirtisiydi ve Thesiger'den
gece ayrıldığımda talihsiz ev sahibimin gerçekten deli olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. Yine de, sertifikayı imzalama konusunda
tuhaf bir isteksizlik duyuyordum. Bagwell hevesle imzalamayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Şaşkınlığına, olumsuz yanıt verdim.
Davanın çok tuhaf olduğunu ve bu aşırı adımı atmadan önce hastayı ikinci kez ziyaret etmem gerektiğini söyledim. Gördüğüm kadarıyla, çok sinirliydi ama ben
kararlılığımı korudum."

Laurier konuşmayı bıraktı ve yüzüme baktı.

"Ee?" diye sordum.

"Bu konuda sizinle istişare etmeye geldim. Bu tür sertifikaları imzalama sorumluluğu hakkında
söylediklerinizi hatırlıyor musunuz! Size
gelmemin sebebi bu sözler."

"Peki, Dr. Laurier," diye cevapladım, "Elbette size
yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, ancak dürüst olmak gerekirse hangi noktada
hizmet edebileceğimi tam olarak göremediğimi itiraf etmeliyim. Genel olarak hastalıklar hakkında çok az şey biliyorum ve özellikle akıl hastalıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Bayan Thesiger, bir oyun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak sizin kendi hesabınızda herhangi bir
şüpheniz var mı?"

"Hiçbir kanıtım yok, ancak yine de bir oyun olduğundan şüpheleniyorum, ancak belki de bunu söylemeye hakkım yok."

"O zaman benden ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordum.

"Şunu," diye cevapladı. "Benimle Somersetshire'a arkadaşım olarak ve büyük bir spiritüalist rolünde gelir misin? Thesiger kendi düşünce tarzında biriyle tanışmaktan çok memnun olacaktır. Gelir misin?"

Bir an düşündüm - üstlenmek istediğim bir rol değildi ama durum tuhaftı ve muhtemelen benim eyalet sınırlarım dahilinde olabilirdi. Sonunda Laurier'e Somersetshire'a kadar eşlik etmeyi kabul ettim ve aslında ertesi gün onunla birlikte gittim. The Hynde'a
varışlarımızı telgrafla bildirmişti ve bana içten bir davette bulunuldu.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde arazide ilerlerken iki safkan retriever'ın eşlik ettiği uzun boylu bir kızla karşılaştık.

"İşte Bayan Thesiger," dedi Laurier. Şoföre durması için seslendi
ve aşağı atlayarak onun yanına gitti. Ona eşlik ettim.

"Bayan Thesiger," dedi Laurier, "arkadaşım Bay John
Bell'i tanıştırayım."

Bana tam karşıdan baktı, sonra gri gözleri anlık bir zevkle
aydınlandı ve elini uzattı.

"Ne için geri döndünüz?" diye sordu bir sonraki anda, Laurier'e dönerek.

"Amcanızı görmeye."

"Dr. Dalton'la mı görüşeceksiniz?" dudakları titredi.

"Sanırım öyle. Sizi temin ederim, Bayan Thesiger, kötü niyetli
bir niyetim yok. "Laurier konuşurken gülümsedi. "Tam tersine, bugün buradayım
eğer mümkünse gerçeğe ulaşmak için. Bana bu beyefendiden daha iyi yardım edebilecek kimse yok."

"O zaman gerçekten de bir oyun olduğundan şüpheleniyorsun?" dedi, gözleri aniden bir umutla
parlayarak.

"Bunu yapmam için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı.

"Var," diye cevapladı. "Ne dediğimi biliyorum; bana
inanmayacak mısın?" Konuşurken telaşla arkasına baktı - hızla yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"Kuzenim orada," dedi; "beni bir gölge gibi takip ediyor. Dr.
Laurier ve Bay Bell, ikinizi veya birinizi özel olarak görmeliyim. "Benim bilmen gereken çok önemli bir şeyim var."

İkimiz de cevap veremeden Jasper Bagwell geldi. Bize
nazik bir şekilde hoş geldin dedi ve kuzenine dikkatle baktı. Kuzeni ona hiç aldırmadı ama yürümeye devam etti.

Üçümüz eve doğru ağır ağır yürürken, "Zavallı kız!" dedi derin bir iç çekerek.

"Ona neden acıyorsun?" diye sormadan edemedim.

"Çünkü o da en az amcam kadar bir sanrı içinde. Gerçek şu ki, en büyük tehlike altında ve buna kesinlikle
inanmayı reddediyor. Talihsiz amcam ne kadar eksantrik olursa, ona o kadar
sımsıkı sarılıyor; yanından neredeyse hiç ayrılmıyor, onunla birlikte olması
çok
güvensiz olmasına rağmen. Onu gece gündüz gözetlemem gerektiğini düşünüyorum ve gerçekten endişeden neredeyse bitkin durumdayım. Dün gecenin tamamını onun odasını Bay Thesiger'in odasından ayıran koridorda geçirdim. Gece boyunca üç kez talihsiz deliyi bu koridordan aşağı doğru kayarken gördüm ve sahneye zamanında çıkmasaydım, Helen'in odasına en kötü niyetle gireceğinden en ufak bir şüphem yok. Ona baktığında bile gözlerindeki deliliği görüyorum. Dünden daha geç olmamak üzere bana ciddi bir şekilde, Şiva'nın ona hayatını alma emrini verdiğini söyledi, çünkü o Brahmanizm doktrinlerine tüm kalbiyle karşıydı ve amcamın putun üstlenmesi gereken büyük işin önünde ciddi bir engeldi. Helen'e tam olarak ne dediğini söyledim, ama o sanki hiçbir şey
yokmuş gibi devam etti. Gerçek şu ki, Laurier, eğer o sertifikayı imzalamazsan, imzalayacak başka bir doktor bulmalıyım."

Bagwell'in iletişimleri kesinlikle endişe vericiydi, ancak eve varmadan önce onlara cevap vermek için zar zor zamanımız oldu. Salona girdiğimizde, yüzündeki asık surat sihir gibi kayboldu, tamamen hoş bir tavır takındı ve bizi hızla evin sahibinin huzuruna çıkardı.

Edward Thesiger yakışıklı, uzun boylu ve vakur görünümlü bir ihtiyardı. Özellikle yüksek ve zeki bir yüz yapısına, kartal gibi yüz hatlarına ve omuzlarından aşağı dökülen gümüş saçlara sahipti. Yüzü tertemiz tıraşlıydı, bu da hareketli ağzının yakışıklı kıvrımlarının açıkça görülmesini sağlıyordu. Konuşması bilgili bir adam olduğunu gösteriyordu, kelimeleri iyi seçilmişti, tavırları son derece sakin ve sessizdi. İlk bakışta hiç kimse ondan daha aklı başında görünemezdi.

O akşam yemeğinde tesadüfen Bayan Thesiger.
Çok sessizdi ve korkunç derecede depresif görünüyordu. Sık sık amcasına baktığını fark ettim ve ayrıca amcasının onunla göz göze gelmekten dikkatlice kaçındığını gözlemledim. Odaya girdiğinde belirgin bir tedirginlik gösterdi ve akşam yemeğinden sonra oturma odasına çekildiğinde güzel yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Sandalyesini benimkine yaklaştırdı ve konuşmaya başladı.

"Gelebildiğinize sevindim," dedi. "Birinin tam olarak benzer bir ruhla tanışma ayrıcalığına sahip olması sık rastlanan bir şey değildir. Şimdi söyle bana, Brahminizm'i dikkatlice inceledin mi?"

"Ben öylesine yaptım," diye cevapladım, "ve zaman zaman doğaüstü olaylarla ilginç
ilişkiler yaşadım." Sonra aniden ekledim, "Laurier'den sizin, Bay Thesiger, bu evdeki Siva putuna sahip olduğunuzu duymakla çok ilgileniyorum."

"Şşş!" dedi, irkildi ve çok solgunlaştı. "İsmi
bu kadar yüksek sesle ve pervasızca söyleme. "Konuşurken bana doğru eğildi ve sesi alçaldı. "Bay Bell, size
ileride söyleyebileceğim olağanüstü sırlarım var."

"Bunları duymaktan mutluluk duyarım," diye cevapladım.

"Yeterince şarap içtin mi? Şimdi galeriye girelim mi?"

Hemen ayağa kalktım. Ev sahibim beni bir kış bahçesine ve oradan da
doğruca mermer bir galeriye götürdü. Tuhaf görünümlü bir yerdi, kırk fit uzunluğunda büyük oval bir odaydı, duvarları mermerle kaplıydı ve odanın etrafında Mısır tarzında boyanmış bir dado vardı. Odanın ortası ile ucu arasında, ilginç bir tasarıma sahip bir çeşme vardı. Kanatları açılmış bir kuğu figüründen oluşuyordu. Su gagasından çıkıp dairesel bir
havuza düşüyordu. Bu çeşmenin karşısında, yirmi fit ötede, önünde küçük bir sunak bulunan idol duruyordu. Yukarı çıkıp yoğun bir ilgiyle inceledim. Üzerinde durduğu kaide yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi - idolün kendisi de aynı yükseklikteydi, böylece beş başı neredeyse yüzümle aynı hizadaydı. Boynun etrafı ve her bir başı süsleyen
mücevherler olağanüstü ihtişamdaydı; üç çatallı mızrağı tutan el elmas yüzüklerle. Bu grotesk ve korkunç canavarın uğursuz etkisini tarif etmek neredeyse imkansız; ve Bay Thesiger'in ona korkuyla karışık tuhaf bir saygı ifadesiyle baktığını gördüğümde, Bagwell'in haklı olduğundan ve adamın tehlikeli bir şekilde deli olduğundan emin oldum.

Bu düşünceleri düşünürken ev sahibim oldukça duyulabilir bir şekilde inledi ve sonra bana sabit bir şekilde baktı.

"Çok korkunç bir dönemden geçiyorum," dedi alçak bir sesle. "Ben
tuhaf ve korkunç bir gücün kurbanıyım." Burada sözleri yoğun bir
fısıltıya dönüştü. "Yıllar önce, bir Brahmin olduğumda," diye devam etti,
"doğduğum inançtan gönüllü olarak vazgeçtiğimde, böyle bir adımın
nereye varacağını pek bilmiyordum. Hintli arkadaşımın evinden Şiva'yı çaldım ve putu eve getirdim. En başından itibaren üzerimde
harika bir güç uygulamaya başladı. Hindistan'da büyük bir servet kazanmıştım; ve
İngiltere'ye geldiğimde, burayı satın aldım ve bu ilginç galeriyi
zaten var olduğunu
bulup mermerle kaplattım ve
Siva'yı onun ortasına
yerleştirdim. Benimsediğim inancın incelenmesi,
spiritüel seanslar ve bu tür konular zamanımı aldı ve
inancımdaki garip mistisizmle giderek daha fazla doldum. Yıllar geçtikçe,
sadece tahta gibi görünen şeyin
aslında garip ve korkunç niteliklerle
dolu olduğuna giderek daha fazla ikna oldum. Şiva'nın benimle ilk konuştuğu o korkunç akşamı asla unutamam."

"Ne kadar zaman önceydi?" Sözünü kestim.

"Birkaç ay önce. Her zamanki gibi sunağın yanında diz çökmüş ve onunla konuşurken, Hindustanee dilinde söylenen kelimeleri duydum. İlk başta kendi kulaklarıma inanamadım ama kısa süre sonra Siva'nın benimle iletişim kurmak istemesine alıştım ve onu her gece dinliyordum. Olağanüstü sohbetimizin başında bana bazı emirler verdi ve bu da gördüğünüz gibi onu bu değerli taşlarla süslememle sonuçlandı. Ne söylerse söylesin ona itaat etmek zorunda hissettim;
ama son zamanlarda bana söyledi--bana söyledi----" Yaşlı adam titremeye ve ürpermeye başladı.

Benimle konuşurken puta bakıyordu; şimdi birkaç adım uzaklaştı ve ona sırtını döndü.

"Er ya da geç ona itaat etmeliyim," dedi zayıf bir sesle; "ama bu şey beni deli ediyor--deliriyorum."

"Nedir bu?" diye sordum; "söyle bana, yalvarırım."

"Yapamam; çok korkunç - dünyada en çok sevdiğim kişiyle ilgili. Fedakarlık çok korkunç ve yine de ona çekiliyorum - korkunç bir
gücün
korkunç bir eylemi gerçekleştirmesine çekiliyorum. Bana daha fazla soru sormayın, Bay Bell; yüzünüzden bana acıdığınızı görüyorum."

"Gerçekten öyle," diye cevapladım.

Galerinin kapısı açılmadan önce son sözlerimi zar zor söylemiştim ve Bayan Thesiger, Bagwell ve Laurier belirdi. Bayan Thesiger
doğruca amcasının yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Daha fazla uyanık kalman gerekiyor mu?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Dün gece dolaştığını duydum; huzursuzdun ve uyumadın. Hadi şimdi yatağa gir; çok yorgun görünüyorsun. Bu beylerin seni mazur göreceğini biliyorum," diye ekledi, Laurier'den bana bakarak.

"Elbette," dedi Laurier. "Bay Thesiger'a hemen emekli olmasını tavsiye etmeliyim; oldukça bitkin görünüyor."

"Hemen gideceğim - hemen," dedi Thesiger, biraz sert bir sesle. "Bizi bırak, Helen; iyi bir çocuk var; git, canım."

"Git, Helen; onu rahatsız etme," dediğini duydum Bagwell'in.

Bir adamdan diğerine hızlı, umutsuz bir bakış attı; sonra
dönerek odadan çıktı.

"Ve şimdi, Bay Thesiger," dedim, "bana bir
seans lütfunu bahşetmeyecek misiniz?"

Bay Thesiger bir an ciddi bir şekilde sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Bir medyum olarak gücünüz sayesinde sesi duyabilir ve
Dr. Laurier'i bunun gerçekliğine ikna edebilirsiniz."

[İllüstrasyon: "Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en garip sahneydi."
Bir Gizem Ustası.--Sayfa 207]

Daha sonra bazı ayrıntılı işlemler yapmaya başladı ve sonunda
sunağın önünde diz çökerek Hindustanee konuşmaya başladı.

Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en garip sahneydi; ve neredeyse dirseğinin dibinde durmama rağmen, kendi sesinden başka hiçbir ses duyamıyordum.

"Siva bu gece konuşmayacak," dedi ayağa kalkarak; "burada etkisi olumsuz olan biri olmalı. Onu duyamıyorum. Garip!"

Şaşkın ve her zamankinden daha rahatlamış görünüyordu.

"Şimdi yatağa gideceksin, efendim," dedi Bagwell; "çok yorgun görünüyorsun."

"Yorgunum," diye cevapladı. "Arkadaşlarımı seninle bırakacağım, Jasper. İstedikleri her şeye sahip olduklarını göreceksin." Laurier'e ve bana nazikçe iyi geceler diledi, yeğenine başını salladı ve odadan çıktı.

"Bu duyduğum en sıra dışı zihinsel yanılsama evresi," dedim. "Bay Bagwell, bana izin verirseniz, bu putu daha ayrıntılı olarak inceleyeceğim."

"İsterseniz yapabilirsiniz," dedi, ancak samimi bir tonda konuşmadı.

"Gönlünüzce inceleyin," diye devam etti bir an sonra; "sadece lütfen düzenini bozmayın - dokunulup dokunulmadığını içgüdüsel olarak anlıyor gibi görünüyor.
Bah! Mide bulandırıcı. Başka bir odaya geçelim mi, beyler?"

Yüzünü dikkatle izleyerek, muayenemi özel olarak yapmaya karar verdim ve şimdi onu sigara içme odasına kadar takip ettim. Orada kısa bir süre kaldık, dağınık bir şekilde konuştuk ve kısa bir süre sonra gece için yatağa girdik. Tuvalet masamın üzerinde beni bir not bekliyordu. Aceleyle açtım ve şaşkınlıkla Bayan Thesiger'dan olduğunu gördüm.

"Bu gece ihtiyacım olan fırsatı yakalayamadım," diye yazdı, "ama yarın sabah saat beşte Laurel Yürüyüşü'nde benimle buluşur musun?"

Mektubu okuduktan sonra yırttım ve kısa bir süre sonra yatağa girdim.
O gece kötü uyuduğumu itiraf etmeliyim; endişeli ve kaygılı hissediyordum. Thesiger'ın deli olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu; deliliğinin her gün ve her saat giderek daha tehlikeli bir hal aldığı çok açıktı. Ona yapışan şefkatli kız şüphesiz mahallesinden uzaklaştırılmalıydı.

Bayan Thesiger'in söylediği saatte kalktım, giyindim ve sessiz evin içinden aşağı indim. Onu Laurel Yürüyüş Yolu'nda
belirttiği gibi buldum.

"Gelmeniz ne kadar da iyi!" dedi. "Ama burada konuşmamalıyız; güvenli olmaz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye cevapladım. "Bu saatte bizi kimse izleyemez."

"Jasper ortalıkta olabilir," dedi; "anladığım kadarıyla hiç uyumuyor gibi görünüyor. Sanırım gecenin büyük bölümünde odamın dışında volta atıyor."

"Bunun için onu suçlayamazsın," dedim; "senin güvenliğini sağlamak için bunu yapıyor."

Bana sabırsız bir bakış attı.

"Seninle konuştuğunu görüyorum," diye cevapladı; "ama şimdi hikayenin benim tarafımdan duyulması gerekiyor. Bu yazlık eve gel; burada olduğumuzu asla tahmin edemez. "

Aniden dönerek, küçük, zevkli bir şekilde düzenlenmiş
bir yazlık eve doğru yol aldı. Kapıyı arkasından kapatıp hemen döndü ve
bana baktı.

"Şimdi," dedi hevesli bir sesle, "sana her şeyi anlatacağım. Bütün bunların
açıklanamayan bir gizemi var ve Jasper'ın
bunun
altında olduğuna ikna oldum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Beni yönlendirecek tek şey bir kadının sezgisi, ama yine de
söylediklerime ikna oldum. Jasper eve gelmeden önce
Edward Amca şüphesiz bir Brahman'dı. Seansları bana
çok
hoş gelmiyordu ve bunlara asla tanık olmamaya veya onunla Siva'nın korkunç
konusunda konuşmamaya dikkat ettim; ama, sözde
dininin gizemleriyle
derinden
dolu bir Brahman olmasının ötesinde, gayet aklı başında, mutlu, zeki ve şefkatli bir adamdı. Beni çok seviyordu, çünkü en sevdiği kardeşinin çocuğuyum ve Jasper gelmeden hemen önce beni mirasçısı yaptığını ve dünyadaki tüm sahip olduğu şeyleri bana bıraktığını söyledi. Jasper'ı hiç sevmemişti ve buraya gelip bu evi karargahı yaptığında sinirlenmişti. Küçük bir çocukken beri kuzenimle tanışmamıştım ve o geldiğinde ondan büyük bir nefret duymaya başladı. Bana hemen nefret dolu ilgi göstermeye ve Edward Amca ve onun davranışları hakkında hevesle sorular sormaya başladı. Garip bir tesadüf eseri, çocukken burada kaldığı için Hindistan'a gitmeden önce bu evi biliyordu. Oval galeriye özel bir ilgi gösterdi ve Edward Amca'yı Şiva'dan bahsetmeye teşvik etti, ancak konunun onu oldukça heyecanlandırdığını gördü. "Jasper evde yaklaşık iki hafta geçirmişti ki zavallı amcam,
düşündüğü kadarıyla, Siva'nın kendisiyle konuşabildiği
şaşırtıcı keşfini yaptı. Bana bunu anlattığı ilk günü,
gözlerindeki ışıltıyı, ellerinin titremesini, onu
canlandırıyormuş gibi görünen
sinirli enerjiyi asla unutamam. O saatten itibaren gün geçtikçe hem zihnin hem de bedenin gücünün kademeli olarak azalması, iştahsızlık,
ateşli dokunuş geldi. Bütün bunlar beni şaşırttı ve üzdü, ama
korkularımı Jasper'a itiraf etmeye dayanamadım.

"Bu şeyler bir aydan fazla sürdü ve Edward Amca kesinlikle
her bakımdan kötüleşti. Günün ve gecenin büyük bölümünü galeride geçirdi, benimle gelmem için yalvardı, sesi dinlemem için yalvardı. O ay boyunca Siva için değerli taşlara büyük bir servet harcadı, önce onları bana gösterdi, sonra da o iğrenç şeyi onlarla süsledi. Kendimi sefaletten çılgınca hissediyordum ve tüm bu zaman boyunca
Jasper burada izliyor ve izliyordu. İlk ayın sonunda belirgin bir değişiklik oldu. O zamana kadar bana bağlı olan
Edward Amca yeni bir tavır sergilemeye başladı. Artık
beni huzurunda görmekten hoşlanmamaya başladı, sık sık odadan çıkmamı özel bir iyilik olarak
istiyordu. Bir gün bana şöyle dedi:

"'Geceleri kapını kilitli mi tutuyorsun?'

"Konuştuğunda güldüm.

"'Kesinlikle hayır,' diye cevapladım.

"'Keşke öyle yapsaydın,' dedi çok içtenlikle; 'bana kişisel bir iyilik olarak?'

"Jasper konuştuğunda odadaydı. Gözlerinden tuhaf bir ışık
çaktığını gördüm ve sonra sanki duymamış gibi kitabının üzerine eğildi.

"'Bana özel bir iyilik olarak, kapını kilitli tut, Helen,' dedi Edward Amca.

"Ona yatıştırıcı bir cevap verdim ve onaylıyormuş gibi yaptım. Elbette
kapımı asla kilitlemedim. Sonra Jasper benimle konuşmaya başladı.
Amca Edward'ın sadece deli olmadığını, aynı zamanda manisinin korkunç bir hal aldığını ve bana karşı olduğunu söyledi. Hayatımın tehlikede olduğunu söyledi - beni korkutmayı
düşünüyordu - çok az şey biliyordu!"

Burada cesur kız dikleşti, öfke yüzünden geçti
ve gözlerini doldurdu.

"Ona söylediklerine tek bir kelime bile inanmadığımı söyledim;
Amca Edward'ın benden nefret edemeyeceğini ilan ettim - dünyada en çok sevdiğim kişi o değil mi? Jasper çok öfkelendi.

"'Bak, Helen,' dedi, 'Onu hapse atacak kadar bilgim var.'

"'Onu bir akıl hastanesine mi kapatacağım?' diye bağırdım. "'Evet,' diye cevapladı. 'Sadece iki doktorun deliliğini onaylaması gerekiyor ve iş tamam. Bunu yapmaya karar verdim.'

"'Bu kadar zalim olamazsın,' diye cevapladım. 'Onun gri saçlarını düşün,
Jasper,' diye yalvardım. 'O benim için dünyadaki en değerli şey; özgürlüğünü elinden alamazsın. Sadece küçük çılgınlığına saygı göster; inan bana, o gerçekten deli değil. Ondan korkuyorsan git; ben korkmuyorum.
Ah, neden ikimizi de rahat bırakmıyorsun?'

"'Cesaret edemem,' diye cevapladı. 'Seni seviyorum ve benimle evlenmeye kararlıyım. Hemen benimle nişanlan, en azından bir ay boyunca Amca Edward'ın özgürlüğünü elinden almak için hiçbir şey yapmayacağım.'

"Kuzenimin bu korkunç isteğine karşı mücadele ettim ama sonunda
buna boyun eğdim. Gizlice nişanlandım çünkü
Edward Amca'nın bunu bilmesini istemiyordu. Elbette, neden benimle evlenmek istediğini biliyordum;
bir gün amcamın servetini miras alacağımı duymuştu. Jasper
kendisi de çok fakir bir adam. Şimdi, Bay Bell, her şeyi biliyorsunuz.
İşler
gittikçe kötüleşiyor ve bazen hayatımın
tehlikede olduğuna inanmaya
meyilliyim. Bir iblis, kalbi çok sıcak ve sevgi dolu olan amcayı ele geçirmiş. Ah, bu korkunç! Hiçbir kıza bundan daha acı bir sınav verilemezdi - dünyadaki en sevdiği kişinin ona karşı hislerinin
değiştiğini hissetmek çok korkunç. Benim için önemli olan zavallı hayatımın fedakarlığı değil,
onunla ilgili her şeyin bu kadar acı bir şekilde değiştiği hissi. Jasper dün gece bana bir
alternatif sundu. Ya bir hafta içinde onunla evleneceğim ya da
Dr. Laurier'i sertifikayı imzalamaya ikna etmek için nüfuzumu kullanacağım.
Eğer hiçbir teklifi kabul etmezsem, bu amaçla Londra'dan iki doktor daha getirecek."

"Ne yapmaya karar verdin?" diye sordum.

"Jasper ile evleneceğim; evet, bir hafta içinde karısı olacağım, ta ki bu korkunç gizemin ne anlama geldiğini bize gösterecek bir şey olana kadar, çünkü Amca Edward'ı özgürlüğünden mahrum edemem."

"Bana güvendiğin için mutluyum," dedim bir duraksamadan sonra, "ve senin için elimden geleni yapacağım. Amcanın ilk kez putu konuştuğunu ne zaman duyduğunu söyledin?"

"İki ya da üç ay önce, Jasper eve geldikten kısa bir süre sonra. Bay Bell, bana yardım etme ihtimaliniz var mı?"

"Elimden geleni yapacağıma söz veriyorum, ancak şu anda özel bir ışık göremiyorum. Bu arada, Hynde'dan kısa bir süreliğine ayrılman senin için iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hiç korkmuyorum; kendi başımın çaresine bakabilirim. Korktuğum kişi sevgili amcam değil; Jasper."

Kısa bir süre sonra beni terk etti ve henüz oldukça erken olduğu ve hizmetçiler henüz uyanmadığı için, idolü incelemek için mükemmel bir
fırsatın geldiğini düşündüm.

Galeriye doğru ilerledim ve kapıyı yavaşça açıp içeri girdim. Şimdi odayı dolduran parlak güneş ışığı, grotesk eski idolün dehşetinin yarısını çalmış gibiydi ve bununla bağlantılı herhangi bir
kötü oyun yapılıp yapılmayacağını keşfetmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya karar verdim. Ancak, araştırmaya devam ettikçe böyle bir durumun
olmasının imkansızlığı giderek daha belirgin hale geldi. İdolün içinde yalnızca bir
pigme saklanabilirdi. Örneğin, bir konuşma tüpünü bir idolün ağzına götüren antik Pompeii rahipleri gibi
kaba bir aldatmaca mümkün değildi. Şiva duvarın yanında bile durmuyordu, bu da seslerin bir
planda iletilmesi olasılığını ortadan kaldırıyordu. fısıldayan galeri. Hayır--kendi isteğim dışında, sesin Edward Thesiger'in hastalıklı zihninin bir
halüsinasyonu olduğuna dair kesin bir kanaate zorlandım.

Araştırmalarımı bırakıp kendi odama dönecektim,
daha çok tesadüfen, küçük sunağın önünde bir an diz çöktüm. Ayağa kalkmak üzereyken oldukça garip bir şey fark ettim. Dikkatle dinledim. Kesinlikle dikkat çekiciydi. Diz çöktüğümde sadece
alçak, sürekli bir tıslama sesi duyabiliyordum. Hemen uzaklaştım
durdu. Aynı değişmez sonuçla birkaç kez denediğimde,
bunun nedenini açıklamak için ciddi şekilde kafam karıştı. Bunu üretmek için hangi şeytanlık iş başında olabilirdi? Birisi bana
bir oyun mu oynuyordu?--ve eğer öyleyse, hangi yollarla?

Hızla etrafa baktım ve bunu yaparken çılgınca bir düşünce aklıma geldi.
Çeşmeye doğru koştum ve kulağımı kuğunun ağzına yaklaştırdım, oradan küçük bir su fışkırıyordu. Suyun kuğunun gagasından akarken çıkardığı alçak, zar zor duyulabilen ses, yaklaşık yirmi fit ötede sunakta duyduğum sesle aynıydı. Durumun muazzamlığı beni bir an için sersemletti, sonra
yavaş yavaş, parça parça, olay örgüsü kendini gösterdi.

Galerinin şekli gerçek bir ovaldi, geometrik bir elipsti, olağanüstü akustik özelliklerini iyi biliyordum. Bu tuhaf şekilli galeri iki odak içeriyordu -biri her iki uca doğru- ve duvarların eğrisinin doğası öyleydi ki her iki odaktan çıkan ses çeşitli noktalardaki yansımayla diğer odak noktasına ve tek başına diğer odak noktasına yönlendiriliyordu. Aralarında muazzam bir mesafe olsa bile durum böyle olurdu. Kuğunun ağzı belli ki bir odak noktasındaydı; bir adamın sunağın önünde diz çökerken başının pozisyonu en ufak bir şüphe olmadan diğerinde olurdu. Su kapatıldığında boru konuşma tüpü olarak kullanılabilir miydi? Bu olağanüstü keşif beni o kadar heyecanlandırdı ki kendimi ancak bir çabayla kontrol edebildim. Bu korkunç planı açığa çıkarmak için kesinlikle zihinsel varlığın gerekli olduğunu biliyordum. Galeriden ayrıldım ve kış bahçesinden geçtim. Burada bahçıvanı saksıları düzenlerken buldum. Birkaç dakika onunla sohbet ettim. Beni böylesine alışılmadık bir saatte ayakta görünce şaşırmış gibi görünüyordu. "Galerideki çeşmenin nasıl açılıp kapatıldığını söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

"Evet, söyleyebilirim efendim," diye cevapladı; "boru bu standın dışından geçiyor ve
burada musluk var."

Yanına gidip baktım. Duvara tutturulmuş kurşun boruda, küçük bir anahtarla çevrilebilen iki somun vardı ve
aralarında borudan dairesel bir çıkışa takılan pirinç bir kapak vardı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordum, kapakla kapatılmış olan küçük çıkışı işaret ederek.

"Oraya hortumu vidalıyoruz, efendim, çiçekleri sulamak için."

"Anlıyorum," diye cevapladım; "yani hortumu kullandığınızda galerideki çeşmeden gelen suyu
kapatıyorsunuz."

"İşte bu, efendim ve çok büyük bir zahmetten kurtarıyor. Neden daha önce hiç yapılmadı, aklım almıyor."

"Ne zaman yapıldı peki?" diye sordum. Kalbim hızla atıyordu.

"Bu Bay Bagwell'in fikriydi, efendim; geldikten kısa bir süre sonra ayarlamıştı. Hindistan'dan getirdiği bitkileri sulamak için bol miktarda su bulundurmak istiyordu; ama, aman Tanrım! efendim, cam altında bile olsalar
kış boyunca asla
yaşayamazlar."

Daha fazlasını duymayı beklemedim - tüm cehennem komplosu açığa çıktı. Hem çeşmeden hem de hortumdan gelen suyu
kapatan ikinci musluk, Bagwell'in kötü amacı dışında, elbette ki tamamen işe yaramazdı.

Doğruca Laurier'in odasına koştum. Tam kalkmaya hazırlanıyordu.
Keşfimi ona anlattığımda duyduğu şaşkınlık kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü.

"Sonra, suyu kapatıp ağzını hortumun
sabitlendiği yere dayayarak, sesini sıradan bir konuşma borusu gibi
kuyruğun ağzına iletebilirdi ve bu da galerinin tuhaf yapısı sayesinde
sunağın diğer odağına taşınırdı." dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Ve şimdi, Dr. Laurier, lütfen bana
gelecek planlarımızı düzenleme izni verin. Bunlar sadece şunlar. Bagwell'e
Thesiger sizin huzurunuzda sesi tekrar duyduğunu beyan etmediği sürece sertifikayı imzalamayı kesinlikle reddettiğinizi söylemelisiniz ve
seansın bu gece saat dokuzda gerçekleşmesini ayarlamalısınız. Bu arada
görünüşte ayrılacağım ve böylece Bagwell için
ortalığı boş bırakacağım. Açıkça benden oldukça korkuyor. Benim gidişim onu
tamamen hazırlıksız yakalayacak; ama gerçekte treni ancak
bir sonraki istasyonda terk edip
buraya karanlık çöktükten sonra döneceğim. Terasa açılan
serinlik kapısının kilitli olmadığını görmen gerekecek.
Gizlice içeri gireceğim ve kendimi
serinlikte saklayarak,
Bagwell'i bekleyeceğim. Bu arada sen Thesiger ile birlikte galeride olacaksın.
Beni çağırdığımı duyduğunda, hemen içeri gel. Tek umudumuz o
alçağı suçüstü yakalamak."

Laurier bu aceleyle hazırlanmış planı hemen kabul etti ve o öğleden sonra saat dörtte ben de ayrıldım, Bayan Thesiger, bembeyaz ve perişan bir şekilde, beni uğurlamak için merdivenlerde durdu. Bagwell beni kendisi
karakola götürdü ve en azından samimi bir şekilde bana veda etti.

Akşam saat sekiz buçukta tekrar The Hynde'daydım. Laurier
kış bahçesinin kapısını açık bırakmıştı ve içeri süzülürken, hava artık oldukça karanlık olduğundan, kendimi büyük çiçekli çalıların arkasına sakladım ve bekledim.
Şu anda kış bahçesinin kapısının açıldığını duydum ve Bagwell içeri girdi. Onun boruya yaklaştığını, çeşmeden ve hortumdan gelen suyu
kapatan anahtarı çevirdiğini ve sonra
pirinç kapağı sökmeye başladığını gördüm. Ağzını
açmaya yerleştirdiğini ve konuşmaya başladığını görene kadar bekledim, ve sonra ona doğru fırladım
ve yüksek sesle Laurier'i çağırdım. Bagwell'in benim beklenmedik saldırım karşısındaki şaşkınlığı ve dehşeti onu kesinlikle konuşamaz hale getirdi ve bana öfke ve korkunun karışık bir ifadesiyle bakarak durdu. Bir sonraki dakika Laurier
ve Thesiger ikisi de galeriden içeri daldılar. Ben hala Bagwell'i tutuyordum. Tabelayı gördüğüm anda yanına gittim ve birkaç kelimeyle
tüm sahtekarlığı açıkladım. Ama oval galeride numarayı gösterene kadar ikna olmadı; sonra yüzündeki rahatlama
harikaydı.

"Hemen evimden çık," dedi Bagwell'e; "polisin eline düşmek
istemiyorsan git, beyefendi. Helen nerede? Çocuğum nerede?"

Daha kelimeleri bile söylememişti ve Bagwell kırbaçlanmış bir köpek gibi beyaz bir yüzle kapıya doğru gizlice uzaklaşırken Helen sahnede belirdi.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Bir sorun mu var?"

Yaşlı adam ona doğru yürüdü; onu kollarına aldı.

"Her şey yolunda, Helen," dedi, "her şey yolunda. Asla açıklayamam; ama,
inan bana, her şey yolunda. Aptaldım ve daha da kötüsüydüm - hayır, delirmiştim - ama şimdi aklım başımda. Bay Bell, size olan yükümlülüklerimi asla ifade edemem. Ama şimdi, bir şey daha yapacak mısınız?"

"Nedir o? Emin olun, elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladım.

"O zaman bu gece buraya geri dönün ve Şiva'yı yok edin. O anlamsız tahta parçasına inanacak kadar nasıl
tutkundum, anlamak
güçlerimin ötesinde. Ama onu yok edin, efendim; alın onu; bir daha asla
görmeme izin vermeyin."

Ertesi sabah erkenden, evden ayrılırken, Bagwell, ki amacı bekliyor olmalıydı, aniden yoluma çıktı.

"Açıklamam gereken bir şey var," dedi. "Siz, Bay Bell,
kazandınız ve ben kaybettim. Derin bir oyun oynadım ve büyük bir amaç uğruna. Herhangi birinin Siva'yı konuşturduğum
araçları keşfedebileceği aklıma gelmedi. Şimdi İngiltere'yi sonsuza dek terk etmek üzereyim, ancak bunu yapmadan önce,
bana sunulan cazibenin çok tuhaf ve güçlü olduğunu bilmeniz ilginizi çekebilir. Hynde'da bir saat bile geçirmemiştim ki, çocukken eski evde birkaç ay geçirdiğimi aniden hatırladım. Oval galeriyi hatırladım.
Oradaki tuhaf akustik
nitelikleri, o sırada orada yaşayan bir bilim adamı tarafından bana
gösterilmişti. Helen'in değil, amcamın mülkünü kazanma arzusu, parasız bir adamın karşı koyamayacağı kadar güçlüydü. Amacım, beyni neredeyse tamamen dengesizleşmiş olan Thesiger'ı tamamen delirtmek, onu hapse atmak ve Helen'le evlenmekti. Nasıl
başardığımı ve sonunda nasıl başarısız olduğumu gayet iyi biliyorsunuz!"

VI

BİR MAZİFEDEYİ KANITLAMAK

Arthur Cressley ile ilk kez 1892'nin ilkbaharının sonlarında tanıştım. Kışı Mısır'da geçirmiştim ve Liverpool'a dönüyordum. Sakin bir akşam, saat on bir civarı, hala Akdeniz'deyken, yatmadan önce son bir puro içmek için güverteye çıktım. Bir süre aşağı yukarı yürüdükten sonra
taff-rayın üzerinden eğildim ve beyaz ateş tepeleriyle
küçük dalgacıkların geminin yanından
uzaklaşmasını boş boş izlemeye başladım. O anda yanımda birinin durduğunu fark ettim ve döndüğümde bunun diğer yolculardan biri olduğunu gördüm, adını bildiğim ama henüz tanışmadığım genç bir adam.
Yolcu listesine Arthur Cressley olarak girilmişti, Derbyshire'daki köklü bir aileye mensuptu ve Batı Avustralya'dan
eve dönüyordu, çok para kazandı. Ona bir ışık teklif ettim ve birkaç
önceki açıklamadan sonra dağınık bir sohbete daldık. Bana
on beş yıldır Avustralya'da olduğunu ve iyi bir iş çıkardıktan sonra
şimdi memleketine yerleşmek için geri döndüğünü söyledi.

"O zaman tekrar dışarı çıkmayı düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı; "Kazandığım paranın iki katı için
son on beş yılı geçirmem."

"Sanırım Londra'yı karargahınız yapacaksınız?"

"Tamamen değil; ama orada epey zaman geçirmem gerekecek.
İsteğim sakin bir kırsal yaşam ve eski aile mülkünü devralmayı düşünüyorum. Derbyshire'da Cressley Hall adında, yüzyıllardır bize ait olan
bir yerimiz var. Bir tür beyaz fil olurdu, çünkü acınacak bir şekilde çürümeye düşmüştü; ama neyse ki şimdi onu restore edip yeniden
yenilenmiş bir refah içinde
harekete geçirebilecek durumdayım."

"Sen şanslı bir adamsın," diye cevapladım.

"Belki de öyleyim," diye cevapladı. "Evet, bu dünyanın malları açısından şanslı olduğumu düşünüyorum, çünkü on beş yıl önce cebimde neredeyse hiç para olmadan Avustralya'ya geldim. Birçok nedenden dolayı tekrar eve dönmekten mutluluk duyacağım, özellikle de eski mülkün satılmasını
kurtarabileceğim için."

"Güzel, eski bir aile koltuğunun parasızlıktan
çekiçle yıkanması her zaman üzücüdür," diye belirttim.

"Bu doğru ve Cressley Hall muhteşem bir eski yer. Tek bir dezavantajı var; ama bunun hiçbir dezavantajı olduğuna inanmıyorum," diye ekledi Cressley düşünceli bir tonda.

Onu çok az tanıdığım için bir açıklama istemekte haklı olduğumu hissetmedim. Bu yüzden konuşmadan bekledim. Kısa süre sonra devam etti:

"Sanırım bu konuda biraz aptalım," diye devam etti; "ama eğer batıl inançlıysam, bunun için bolca sebebim var. Bir buçuk asırdan fazla bir süredir Cressley'lerin Hall'da kalmasıyla ilgili garip bir ölüm oldu. Bu ölüm ilk olarak 1700'de, o zamanın en terk edilmiş sefihlerinden biri olan Barrington Cressley'nin orada rezil sefahat partileri düzenlediğinde sergilendi - hatta tarih bile bunlardan bahsediyor. Bunların doğası hakkında sonsuz efsaneler var, bunlardan biri de Hall'daki ana yatak odası olan büyük kule odasında şeytanla kişisel
ilişkiler yaşadığı ve ertesi sabah orada ölü bulunduğudur. Kesinlikle o tarihten beri ailenin üzerinde tuhaf bir kıyamet var ve bu kıyamet kendini garip bir şekilde gösteriyor, sadece kule odasında uyuyacak kadar talihsiz olan kurbanlara saldırıyor. Üçüncü George'un genç saray gözdesi Gilbert Cressley orada gizemli bir şekilde
öldürülmüş olarak bulundu ve kendi büyük büyükbabam cezasını ödedi "O karanlık duvarların arasında aklını
kaybederek."

"Eğer odanın bu kadar kötü bir ünü varsa, işgal edilmiş olmasına şaşıyorum," diye cevapladım.

"Evin açık ara en iyi yatak odasıdır ve insanlar
bu tür şeylere, onunla yüz yüze gelene kadar
her zaman gülerler. Mülkün sahibi, kural olarak, sadece orada doğmaz,
aynı zamanda son nefesini eski dört direkli yatakta, şimdiye kadar gördüğünüz en
olağanüstü, harikulade eski karyolada verir. Elbette
görünmeyen dünyadan gelen kötü niyetli etkilere inanmıyorum, ancak
o tek odadaki felaketli tesadüflerin kaydı, en azından, merak uyandırıcı. Bu tür şeyler beni mülk edinmekten alıkoymayacak ve Cressley
Hall'a çok para yatırmayı düşünüyorum."

"Son zamanlarda kimse orada kalmadı mı?" diye sordum.

"Son zamanlarda değil. Son birkaç yıldır yaşlı bir hizmetçi
buradan sorumluydu. Emlakçı uzun zaman önce Hall'u satma emri almıştı, ancak
uzun süredir piyasada olmasına rağmen tek bir teklif
olduğunu sanmıyorum. Avustralya'dan ayrılmadan hemen önce, emlakçım Murdock'a burayı devralmayı düşündüğümü ve piyasadan çekilmesini yetkilendirdiğimi bildirdim."

"Hiçbir akrabanız yok mu?" diye sordum.

"Hiçbir akrabanız yok. Ben uzakta olduğumdan beri tek kardeşim öldü. "Hiç akrabası olmayan ve sadece muhtemelen birini unutmuş arkadaşları olan birine eve gitmek denmesi ilginçtir."

Cressley yalnız görünümü tarif ederken ona üzülmekten kendimi alamadım. Elbette, yığınla parası ve eski bir aile eviyle
yakında yeni arkadaşlar edinecekti; ama dayatılabilecek türden bir adam gibi görünüyordu ve tanıştığım en iyi adam olmasına rağmen,
zihinsel veya fiziksel olarak özellikle güçlü olmadığı sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Ancak, esasen yakışıklıydı ve eski bir aileden gelen birinin tarif edilemez tavrına sahipti.
Parasını nasıl kazandığını merak ettim. Bana eski Hall'u hakkında anlattıklarıyla da ilgimi çekti ve konuşurken
kendi tuhaf hobimden ve bu tür eski efsanelerden aldığım zevkten bahsetmeyi başardım.

Yolculuk hızla akıp giderken tanışıklığımız hızla büyüdü ve sıcak bir
dostluğa dönüştü. Cressley bana geçmiş hayatından çok şey anlattı, ve sonunda
İngiltere'ye dönmesinin gerçek amaçlarından birini bana itiraf etti.

Ülkede arama yaparken zengin altın damarları bulmuştu ve şimdi niyeti, en azından bir milyon değerinde olduğunu tahmin ettiği
tüm mülkü satın almak için büyük bir sendika kurmaktı. Bu büyük plandan güvenle bahsediyordu ama her zaman
bana kazanmayı umduğu paranın yalnızca Cressley Hall'u eski ihtişamına kavuşturmak amacıyla
ilgi duyduğunu söyleyerek bitiriyordu.

Konuşurken bir iki kez yanımızda duran ve sohbetimize ilgi duyuyormuş gibi görünen bir adam fark ettim. Kalın yapılı bir kişiydi,
çiçek gibi bir teni ve geniş bir Alman suratı vardı.
İnanılmaz bir sigara tiryakisiydi ve ağzında bir pipoyla yanımızda durduğunda
yüz ifadesi neredeyse boştu; ama onu yakından izlediğimde
gözlerinde kurnaz bir iş adamı olduğunu gösteren bir bakış gördüm ve
nedenini pek anlayamadım ama onun yanında kendimi rahatsız hissettim.
Bu adam, ismi Wickham olan, Cressley ile tanışmayı başardı ve kısa süre sonra birlikte epey vakit geçirdiler.
Güvertede aşağı yukarı dolaşırken veya akşamları kağıt oynarken bir tezat oluşturuyorlardı; İngiliz zayıf ve neredeyse narin yapılı,
Bulldog cinsi Alman, hem sert hem de baskıcı bir tavırla.
Wickham'dan hoşlanmadım ve Cressley'nin onda ne gördüğünü merak ettim.

Bir keresinde "Bu adam kim?" diye sordum, elimi Cressley'nin koluna geçirdim ve konuşurken onu bir kenara çektim.

"Wickham'ı mı kastediyorsun?" diye cevapladı. "Size söyleyemeyeceğimden eminim. Bu yolculuktan önce bu adamla hiç tanışmamıştım. Benim de bindiğim King George's Sound'da gemiye bindi; ancak Akdeniz'e varana kadar benimle hiç konuşmadı. Genel olarak, Bell, ondan hoşlanmaya meyilliyim; o
dürüst ve dürüst görünüyor. Ayrıca, orada birkaç yıl geçirdiği için orman hakkında da çok şey biliyor."

[İllüstrasyon: "Bir tezat oluşturdular."
Gizemlerin Efendisi.--Sayfa 234]

"Ve sana bilgisinden faydalanma fırsatı veriyor mu?" diye sordum.

"Sanırım benden daha fazla şey bilmiyor ve
bu kadar zor zamanlar geçirmiş olması şüpheli."

"O zaman o zaman beynini kurcalıyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

Genç adam bana en çekici özelliği olan o berrak gri gözleriyle baktı.

"Hiçbir şey," diye cevapladım, "hiçbir şey; sadece yaşının neredeyse iki katı olan bir adam tarafından yönlendirileceksen, Wickham'a mümkün olduğunca az şey söylemeye özen gösteririm. Hiç sen ve ben ciddi bir sohbete daldığımızda onun orada olduğunu fark ettin mi?"

"Bunu fark ettiğimi söyleyemem."

"Peki, gözlerini açık tut ve ne demek istediğimi anlayacaksın. İstediğin kadar arkadaş canlısı ol, ama ona güven verme--hepsi bu."

"Bu konuda bana tavsiyede bulunmakta biraz geç kaldın," dedi Cressley, biraz gergin bir kahkaha atarak. "Wickham artık eski Hall hakkında her şeyi biliyor."

"Ve kule odasıyla ilgili batıl inançlı korkuların?" diye sordum.

"Eh, onlara imada bulundum. Şaşıracaksınız ama o
çok sempatik."

"Ona daha fazlasını söyleme," dedim son olarak.

Cressley bir tür yarı-vaatte bulundu ama sanki benim müdahaleme
kızmış gibi görünüyordu.

Bir iki gün sonra Liverpool'a ulaştık; uzun zaman önce banliyöde birkaç arkadaşımla
kalmak üzere sözleşmiştim ve Cressley Prince's Hotel'de ikamet etmeye başladı. Mülkü yaklaşık altmış mil uzaktaydı ve ayrıldığımızda, işleri biraz yoluna koyar koymaz gelip evini görmem konusunda ısrar etti.

Londra'ya dönmeden önce bir ziyaret ayarlayabilirsek, bunu yapmaya
sabırlı bir şekilde söz verdim.

Neredeyse bir hafta geçti ve Cressley'den hiçbir şey görmedim; sonra, belli bir
sabah beni görmek için aradı.

"Nasılsın?" diye sordum.

"Çok iyi," diye cevapladı. "Ajanımla birlikte birkaç kez Hall'e gittim, Murdock ve yer çok
şok edici bir durumda olsa da yakında her şeyi düzene koyacağım. Ama sana
özellikle bugün kaçıp benimle
birkaç geceliğine Hall'a gelip gelemeyeceğini sormaya geldim. Bu öğleden sonra onun eşliğinde aşağı inmek için ajanla anlaşmıştım ama aniden
hastalandı--sanırım oldukça kötü--ve benimle
gelmesi mümkün değil. Hizmetçiye birkaç odayı hazırlamasını emretti ve
korkarım ki biraz zorlu olacak,
eğer gelebilirseniz çok mutlu olurum."

O akşam Londra'da özel bir iş için bir adamla buluşmayı ayarlamıştım ve onu erteleyemedim; ancak duyduğum tariften
eski yeri görme konusundaki karşı konulmaz arzum, Cressley'nin planlarına olabildiğince uymak için çaba sarf etmemi sağladı.

"Keşke bugün seninle gelebilseydim," dedim; "ama bu, şu an olduğu gibi,
söz konusu bile değil. Acil bir iş için şehre gitmem gerek;
ama izin verirseniz yarın kolayca geri gelebilirim. Ziyaretinizi
yarın akşama erteleyemez misiniz?"

"Hayır, korkarım bunu yapamam. Birkaç kiracıyla görüşmem gerekiyor ve bu öğleden sonra saat beş treniyle gitmek için tüm düzenlemeleri yaptım."

Reddetmem karşısında üzgün görünüyordu ve bir an sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke bugün benimle gelebilseydin. Murdock gelemediğinde
hemen seni düşündüm - her şey değişirdi."

"Üzgünüm," diye cevapladım; "ama yarın seninle olmaya sadakatle söz verebilirim. Harika eski Salonunu her şeyden çok görmekten zevk alacağım;
ve zorluğa gelince, buna alışkınım. Orada tek başına bir gece geçirmeyi umursamazsın?"

Sanki konuşacakmış gibi bana baktı ama dudaklarından tek bir kelime çıkmadı.

"Sorun ne?" dedim, ona içten bir bakış atarak. "Bu arada,
kule odasında mı uyuyacaksın?"

"Korkarım ki bunun için bir çare yok; hizmetçi kesinlikle
onu benim için hazırlayacaktır. Mülkün sahibi her zaman orada uyur ve başka bir yatak odasına alınmayı istemek zayıflık itirafı gibi görünür."

"Yine de, eğer gerginsen, buna aldırmam," dedim.

"Ah, kesinlikle gergin olduğumu bilmiyorum, Bell, ama yine de
bir batıl inancım var. Şu anda en tuhaf
hisse
diyorum ; sanki Hall'e bu ziyareti yapmamam gerektiğini hissediyorum."

"Eğer bir gün orada yaşamayı düşünüyorsan, bu tür
şeyleri aşmalısın," dedim.

"Ah, evet, yaşamalıyım ve hiçbir şekilde buna boyun eğmem. Bunu sana söylediğim için üzgünüm. Yarın gelmeye söz vermen çok iyi ve seni görmeyi dört gözle bekleyeceğim. Hangi trenle geleceksin?"

Yerel zaman çizelgesine baktık ve Liverpool'dan saat beş civarında hareket edecek bir trene karar verdim.

"Bugün ineceğim tren," dedi Cressley; "çok iyi, seni bir tür taşıtla karşılayıp
getireceğim. Ev istasyondan arabayla iki saat uzaklıkta ve oraya
sevgi veya para karşılığında bir tuzak bulamazsınız."

"Bu arada," dedim, "ajanınızla ilgili çok sorun var mı?"

"Size söyleyemem; yeterince kötü görünüyor. Bu sabah evine gittim ve karısını gördüm. Anlaşılan
bir tür astım krizi geçirerek aniden hastalanmış. Bayan Murdock ile konuşurken, bir haberci gelip kocasının özellikle beni görmek istediğini söyledi, bu yüzden ikimiz de odasına gittik, ama biz gelmeden önce garip bir şekilde
huzursuz bir uykuya dalmıştı. Karısı hiçbir şekilde uyandırılmaması gerektiğini söyledi, ama onu bir anlığına gördüm ve kesinlikle
çok kötü görünüyordu ve sanki çok acı çekiyormuş gibi inliyordu. Bana odasındaki bir büronun anahtarlarını verdi ve ben de birkaç tahmin çıkardım ve ona iyileşir iyileşmez gelmesini söyleyen bir not bıraktım."

"Ve odasına yaptığınız ziyaret onu hiç uyandırmadı mı?" dedim.

"Hayır, Bayan Murdock ve ben etrafta dolaşıp çekmeceleri açıp kapatırken epey gürültü
yapsak da. İnlemeleri oldukça yürek parçalayıcıydı - belli ki epeyce acı çekiyordu; ve bu tür şeyler beni her zaman üzdüğü için
gittiğim için mutluydum."

"Bu Murdock kim?" diye sordum.

"Ah, yıllardır buraya bakan adam. Avukatlarım tarafından
ona yönlendirildim. Çok yetenekli biri gibi görünüyor ve umarım uzun süre hasta kalmaz. Eğer öyleyse kendimi oldukça zor bir durumda bulacağım."

Buna hiçbir cevap vermedim ve kısa bir süre sonra Cressley benimle
el sıkıştı ve yoluna devam etti. Odama gittim, eşyalarımı topladım ve
bir sonraki trene binip şehre gittim. Yapmam gereken işler o akşamın tamamını ve ertesi günün birkaç saatini aldı. Euston'dan Liverpool'a 12.10 treninden önce yola çıkamayacağımı ve bu nedenle Lime Street'e saat beşten önce varamayacağımı fark ettim - Cressley'nin evine en yakın istasyon olan Brent'e giden treni yakalamak için çok geçti.
Ancak, saat yedide Central Station'dan Brent'e giden başka bir tren daha vardı ve Cressley'e telgraf çekip son trenle beni karşılamasını söylemeye karar verdim. Bu günün son treniydi,
ama onu kaçırmaktan korkmuyordum.

Lime Street'e tam o anda vardım ve doğrudan çantamı bıraktığım
Prince's Hotel'e gittim önce. Burada beni bir telgraf
bekliyordu; Cressley'dendi ve şöyleydi:--

"Umarım zamanında ulaşır; eğer ulaşırsa, Murdock'un evine uğrayın,
No. 12, Melville Gardens. Mümkünse onu görün ve A Programı'nda belirtilen
belgeleri alın--ne demek istediğinizi anlayacaktır.
En önemlisi.
"Cressley."

Salondaki saate baktım; şimdi saat beşi çeyrek geçiyordu--trenim yedide kalkacaktı. Bir şeyler yemek için
ve sonra Murdock'a gitmek için bolca vaktim vardı.

Telgrafımı Cressley'e gönderip, dokuzda Brent'e gelen trenin yanında beni beklemesini söyledikten sonra, bir
yemek sipariş ettim, yedim ve sonra bir taksiye binip şoföre
Murdock'un evinin numarasını verdim. Melville Gardens banliyölerde bir yerdeydi ve
otelime yirmi dakika uzaklıktaydı. Murdock'un kapısına vardığımızda taksiciye beklemesini söyledim ve dışarı çıkıp zili çaldım. Çağrımı yanıtlayan hizmetçi, ajanın hala çok hasta olduğunu ve kimsenin onu göremeyeceğini söyledi. Sonra karısını sordum. Bana dışarıda olduğunu ama yakında döneceğini söylediler. Saatime baktım. Saat tam altıydı. Mümkünse Bayan Murdock'u görmek için beklemeye karar verdim. Taksi ücretini ödeyip gönderdikten sonra, küçük ve düzensiz bir salona götürüldüm ve orada kendi düşüncelerime daldım. Hava sıcaktı ve oda kapalıydı. Huzursuzca aşağı yukarı yürüdüm. Dakikalar uçup gitti ve Bayan Murdock görünmedi. Saatime baktım, saat artık altıyı yirmi geçtiğini gösteriyordu. Sıradan bir taksiyle istasyona ulaşmam yaklaşık yirmi dakika sürecekti. Her şeyi güvenli hale getirmek için en geç on dakika sonra Murdock'un evinden ayrılmam gerekiyordu. Gidip pencerenin yanında durup Bayan Murdock'un gelmesini endişeyle bekledim. Melville Bahçeleri biraz yalnız bir yerdi ve eski ve bakımsız olan evin önünden çok az kişi geçiyordu; belli ki yıllardır hiç yapılmamıştı. Hizmetçiye bir mesaj bırakmak için zili çalmak üzere arkamı dönüyordum ki, oda kapısı açıldı ve şaşkınlıkla Wickham içeri girdi, en son _Euphrates_'te gördüğüm adam. Hemen yanıma geldi ve elini uzattı.

"Şüphesiz beni burada gördüğünüze şaşırmışsınızdır, Bay Bell," diye haykırdı.

"Bir an için gerçekten şaşırdım," diye cevapladım; ama sonra ekledim, "Dünya küçük bir yer ve insan her türlü beklenmedik yerde ortaya çıkan tanıdıklara kısa sürede alışıyor."

"Neden beklenmedik?" dedi Wickham. "Neden Murdock'u tanımayayım ki, kendisi benim çok özel ve çok eski bir arkadaşımdır? Size onunla neden ilgilendiğinizi sorabilirim."

"Çünkü ben Arthur Cressley'nin bir arkadaşıyım," diye cevapladım, "ve
iş için buraya geldim."

"Ben de Cressley'nin bir arkadaşıyım. Bir gün Cressley Hall'a gidip onu görmemi istedi ve onun davetinden
yararlanmayı umuyorum. Hizmetçi bana Bayan
Murdock'u beklediğinizi söyledi - ona sizden bir mesaj iletebilir miyim?"

"Murdock'un kendisini görmek istiyorum," dedim, bir duraksamadan sonra. "Onunla bir görüşmem
mümkün mü sizce?"

"Az önce yanından ayrıldım ve uyuyordu," dedi Wickham. "Hala çok hasta ve sanırım doktor onun için biraz endişeli. Onu hiçbir şekilde rahatsız etmek doğru olmaz. Elbette, eğer uyanırsa
size bilmek istediklerinizi söyleyebilir. Bu arada, bunun Cressley Hall ile bir ilgisi var mı?"

"Evet; Cressley'den az önce bir telgraf aldım ve mesaj biraz önemli. Murdock'un uyuduğundan emin misiniz?"

"Odadan çıktığımda uyuyordu, ama tekrar yukarı çıkıp bakacağım. Bu gece Londra'ya mı gidiyorsunuz, Bay Bell?"

"Hayır; Cressley Hall'a gidiyorum ve yedideki trene yetişmem gerekiyor. Bekleyecek bir dakikam yok." Konuşurken saatimi çıkardım.

"Sadece yediye yirmi beş dakika var," dedim, "ve ben asla
son ana kadar bir treni çalıştırmak istemiyorum. Bunun için bir çare yok, sanırım
Murdock'u görmeden gitmem gerekecek. Cressley büyük ihtimalle yarın istediği evraklar için bir mesaj gönderecektir."

"Sadece bir dakika bekle," dedi Wickham, endişeli bir ifade takınarak;
"Eğer bu kadar önemliyse Cressley'nin temsilcisini görmemen çok yazık. Ah! Ve işte Bayan Murdock geliyor; bir dakika bekle,
gidip onunla konuşacağım."

Odadan çıktı ve koridorda alçak sesle bir şeyler söylediğini duydum - bir kadın sesi cevap verdi ve hemen ardından Bayan Murdock
önümde durdu. Uzun boylu, soluk yüzlü ve kumral saçlı bir kadındı;
etrafında boş bir bakış vardı ve neredeyse hiç ifade yoktu. Şimdi donuk, açık mavi gözlerini yüzüme dikti ve elini uzattı.

"Siz Bay Bell misiniz?" dedi. "Elbette Bay Cressley'den duydum. Bu geceyi onunla Cressley Hall'da geçireceksin. Seviniyorum, çünkü yalnız bir yer burası - bildiğim en yalnız yer."

"Affedersiniz," diye sözünü kestim, "Şimdi sizinle konuşmak için kalamam yoksa
trenimi kaçırırım. Kocanızı görebilir miyim, göremez miyim?"

Wickham'a baktı, sonra tereddütle şöyle dedi,--

"Uyuyorsa onu rahatsız etmek doğru olmaz, ama şu anda
uyanık olma ihtimali var. Kağıtlar konusunda pek bir şey anlamıyorum, keşke anlasaydım. Kesinlikle onu görmeniz sizin için en iyisi olur; beni
yukarıya kadar takip et."

"Ve sana ne diyeceğim," diye seslendi Wickham arkamızdan, "gidip bir taksi tutacağım, böylece mümkün olduğunca kısa bir
zaman kaybedeceksin, Bay Bell."

Ona teşekkür ettim ve karısını yukarı kata kadar takip ettim. Merdivenler dar ve dikti ve kısa süre sonra tepedeki küçük sahanlığa ulaştık. Dört yatak odası
odaya açılıyordu. Bayan Murdock tam olarak merdivenlere bakan
odanın kulpunu çevirdi ve ikimiz de içeri girdik. Burada panjurlar indirilmişti ve
oda oldukça karanlıktı. Oda küçüktü ve alanın büyük bir kısmı perdeleri öne çekilmiş eski moda bir Albert
yatak tarafından işgal edilmişti. İçeride bir figürün gölgeli hatlarını görebiliyordum ve hasta adamın zayıf inlemelerini açıkça duydum.

"Ah! ne yazık, kocam hala uyuyor," dedi Bayan Murdock, bana doğru yumuşakça dönerken ve parmağını dudaklarına koyarken. "Onu uyandırmak
onu çok yaralar," dedi. "İsterseniz gidip
ona bakabilirsiniz; ne kadar hasta olduğunu göreceksiniz.
Size istediğiniz
kağıtlarla ilgili olarak yardımcı olabilir miyim acaba, Bay Bell?"

"A Çizelgesi'nde bahsi geçen belgeleri istiyorum," diye cevapladım.

"A Çizelgesi mi?" diye tekrarladı, kısık sesle. "O ismi hatırlıyorum. Kesinlikle bununla ilgili tüm kağıtlar bu çekmecededir. Sanırım
bunları senin için alabilirim."

Konuşurken odanın karşısına geçti ve sırtı yatağa dönük şekilde durarak, yakınlarda duran bir masadan bir deste anahtar aldı ve birini maun ağacından yapılmış yüksek bir büronun kilidine
taktı. Bir
çekmeceyi açtı ve içindekileri incelemeye başladı.

O kadar meşguldü ki yatağa yaklaştım ve hafifçe öne eğilerek hasta adama dikkatlice baktım. Murdock'u daha önce hiç görmemiştim. Hasta olduğuna dair çok az şüphe vardı - gerçekten çok hasta görünüyordu.
Yüzünün uzun ve cansız, elmacık kemiklerinin yüksek ve
alttaki yanakları çok çöküktü; tertemiz tıraşlı dudakları
hafifçe aralanmıştı ve birkaç kırık düzensiz diş görünüyordu.
Kaşları seyrekti ve saçları yüksek ve çökük alnından çok yıpranmıştı.
Adam ölüme kadar hasta görünüyordu.
Buna benzer bir ifadeye sahip birini nadiren görmüştüm - kapalı gözleri çok batmış,
ve solgun dudaklarından gelen inlemeler dinlemek için korkunçtu.

Murdock'a uzun ve içten bir bakış attıktan sonra yataktan geri çekildim ve çekmecede kağıtları hışırdatan Bayan Murdock'la konuşmak üzereydim ki en güçlü ve karşı konulamaz merak
bana saldırdı. Bunun nedenini açıklayamıyordum ama onun önerilerine boyun eğmek zorunda hissettim. Tekrar döndüm ve hasta adamın üzerine eğildim. Kesinlikle
o derin nefeste monoton bir şeyler vardı; o inlemeler de harika bir şekilde düzenli aralıklarla geliyordu. Neden yaptığımı bile bilmeden
elimi uzattım ve alnıma koydum. Aman Tanrım!
sorun neydi? Kendimin üşüdüğünü hissettim; ter
alnımda belirginleşti. Hiç canlı bir alna dokunmamıştım. Et
et idi, hissi yanlış anlamak imkansızdı ama burada et yoktu. Yataktaki figür ne canlı ne de ölü bir adamdı, birinin balmumu tasviriydi; ama neden inliyordu ve nasıl nefes almıyordu?

Hayatımın en büyük çabasını göstererek bir ünlemi bastırdım ve
Bayan Murdock elinde gerekli kağıtlarla bana yaklaştığında,
her zamanki gibi onları ondan aldım.

"Bunların hepsi A Çizelgesi ile ilgili," dedi. "Umarım bunları kocamın izni olmadan size vermekle
yanlış yapmıyorumdur. Çok
hasta görünüyor, değil mi?"

"Olabileceği kadar kötü görünüyor," diye cevapladım. Kapıya doğru yürüdüm.
Tonumda bir şey onu tedirgin etmiş olmalı ki, açık mavi gözlerinin
göz bebekleri meraklı bir korku ifadesiyle genişledi. Beni
aşağıya kadar takip etti. Bir fayton beni bekliyordu. Wickham'a başımı salladım,
Bayan Murdock ile el sıkışmak için bile beklemedim ve taksiye atladım.

"Merkez İstasyon!" diye bağırdım adama; ve sonra atını
hızlandırıp sokaktan aşağı uçarken, "Yedi'den önce
varırsan bir altın."

Kısa sürede sokaklarda hızla koşmaya başladık. Liverpool'u iyi tanımıyordum ve bu nedenle adamın tam olarak nereye gittiğini söyleyemedim.
Arabaya bindiğimde saat yediye on iki dakika vardı;
bu dakikalar hızla uçuyordu ve hala istasyon yoktu.

"Doğru yolda olduğundan emin misin?" diye bağırdım delikten çatı.

"Bir dakika içinde orada olacaksınız, efendim," diye cevapladı. "İstediğiniz yer Lime Street
İstasyonu, değil mi?"

"Hayır; Merkez İstasyon," diye cevapladım. "Size Merkez İstasyon'u söylemiştim; hemen
oraya şeytan gibi gidin. O trene yetişmeliyim, çünkü bu geceki
son tren."

"Tamam, efendim; yapabilirim," diye bağırdı, atını tekrar kamçılayarak.

Bir kez daha saatimi çıkardım; kollar yediye üç kalayı gösteriyordu.

On dakika sonra istasyona giriyorduk. Adama yarım bir altın
fırlattım ve bilet gişesine daldım.

"Brent'e mi, efendim? Son tren az önce gitti," dedi memur, küçük pencereden bana duygusuz bir bakışla.

Çantamı iğrenerek yere fırlattım ve büyük bir yemin ettim. Ama o
aptal sürücü olmasaydı trene yetişebilirdim. Birdenbire beynimde korkunç bir düşünce çaktı. Taksi şoförü Wickham tarafından rüşvet mi almıştı? Benimkinden daha açık bir yol tarifi olamazdı. Adama
Merkez İstasyonuna gitmesini söylemiştim. Merkez İstasyonu Lime Street İstasyonuna
en ufak bir şekilde benzemiyordu. Bu kadar
ciddi bir hata yapması nasıl mümkün olabilirdi?

Konuyu ne kadar çok düşünürsem, bir kara komplonun
hazırlandığına ve Wickham'ın da bunun tam ortasında olduğuna o kadar emin oldum. Beynim heyecanla
dönmeye başladı. Sorun neydi? Murdock'un yatağında neden bir
adam vardı? Neden onu görmek için yukarı kata çıkarılmıştım?
Hiç şüphesiz hem Bayan Murdock hem de Wickham Bana
hasta bir adamın böylesine hayranlık verici bir taklidinin ne olduğunu görmek için - dudaklarından gelen o korkunç inlemelerle
o kadar iyi bir taklit ki, Scotland Yard'daki en keskin dedektifi bile
aldırabilirdi. Ben de alnıma dokunana kadar
aldandım. Bu durum
bir sebep olmadan gerçekleşmemişti. Sebep neydi?
Murdock'un başka bir yerde aranıyor olması ve korkunç bir suçtan şüphelenilmesi durumunda bir mazereti kanıtlamak için onu görmemin iyi
olması mümkün müydü? Tanrım! Bu ne anlama geliyordu? En başından beri
Wickham'a güvenmemiştim. Murdock'un evinde ne yapıyordu? Trenimi kaybetmem için
taksi şoförüne hangi amaçla rüşvet vermişti?

Ne kadar çok düşünürsem, Cressley'nin ciddi bir
tehlikede olduğundan o kadar emin oluyordum; ve şimdi, ne pahasına olursa olsun, o gece ona ulaşmaya karar verdim.

İstasyondan ayrıldım, bir taksiye bindim ve otele geri döndüm. Müdürü
görmek istedim. Uzun boylu, esmer bir adam, redingotlu, ofisin arkasındaki bir kapıdan çıktı ve benim için ne yapabileceğini sordu. Onunla yalnız konuşmak için izin istedim ve özel odasına geçtik.

"Olağanüstü bir durumdayım," diye başladım. "Özel nitelikteki koşullar, Brent'ten yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Cressley Hall adlı bir yere gitmemi kesinlikle gerekli kılıyor. Brent, hattın altmış mil aşağısında ve son tren gitti. 'Özel' bir trene binebilirim ama Brent'te bitmek bilmeyen bir gecikme olabilir ve ben doğrudan Cressley Hall'a gitmeyi tercih ediyorum. Bana bir araba ve at kiralayabileceğim iyi bir ustaya yönlendirerek yardımcı olabilir misin?"

Adam kaşlarını kaldırarak bana baktı. Belli ki deli olduğumu düşünüyordu.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye ekledim, "ve sözlerimi önemli bir miktarla desteklemeye hazırım. Bana yardım edebilir misin?"

"Bunu yapmak için bir araba ve atlar bulabileceğini söyleyebilirim," diye cevapladı;
"ama çok uzun bir yol ve engebeli bir arazi. İki at dinlenmeden
bu kadar mesafeyi kat edemez. Giderken zaman zaman
değiştirmeniz gerekir. Adamımı otel ahırlarına göndereceğim ve sen de onunla görüşebilirsin."

Zili çaldı ve emirlerini verdi. Birkaç dakika içinde işbaşı
içeri girdi. Ona ne istediğimi aceleyle anlattım. İlk başta bunun imkansız olduğunu, en iyi atlarının dışarıda olduğunu ve ahırlarındakilerin böyle bir yolculuğa kesinlikle
çıkamayacağını söyledi; ancak çek defterimi çıkarıp makul bir miktar avans vermeyi teklif ettiğimde, tereddüt etti.

"Elbette bunun bir yolu var, efendim. Sizi kendim Ovenden'a kadar götürürüm, ki burası buradan beş yirmi mil uzakta. Orada, biliyorum, Swan'dan bir çift taze at alabiliriz;
ve hemen buradan telgraf çekersek, atlar yolda yirmi mil daha uzakta olan Carlton'da hazır olabilir. Ama en iyi ihtimalle, efendim, Brent'e varmamız sabahın iki ile üçü arasında olacak."

"Böyle söylediğinizi duyduğuma üzüldüm," diye cevapladım; "ama yarına kadar beklemektense
o zaman varmak daha iyidir. Lütfen gerekli telgrafı
bir an bile gecikmeden gönderin ve arabayı hazırlayın."

"Atları hemen içeri koy, John," dedi müdür. "Hafif vagonu
alsan iyi olur. Sabah bir ile iki arasında oraya varmalısın."

Ardından adam odadan çıkarken ekledi,--

"Sanırım efendim, işiniz çok acil?"

"Öyle," diye kısaca cevapladım.

Sanki bana daha fazla soru sormak istiyormuş gibi baktı ama kendini tuttu.

Birkaç dakika sonra şoförün yanındaki koltuğuma oturdum ve Liverpool sokaklarında iyi bir hızla
hızla ilerliyorduk.
Banliyölerden hızla geçip açık kırsala çıktık.
Akşam güzeldi ve kırsal en iyi halindeydi.
Huzurlu manzarada ilerlerken, büyük olasılıkla karanlık bir eylemin düşünüldüğüne ve en içten sevgimi
duyduğum genç adamın hayatının tehlikede olduğuna inanmak zordu.

Arkadaşımın yanında sessizce sürerken tüm durumu
gözden geçirdim. Ne kadar çok düşünürsem o kadar az hoşuma gidiyordu. Gemide _Euphrates_ Wickham, Cressley'e anormal derecede ilgi duyuyordu. Cressley, kule odasıyla ilgili batıl inançlı korkusunu ona itiraf etmişti. Cressley bir servetle eve dönmüştü; ve sendikasını
kursa milyoner olacaktı. Wickham, zengin bir adama pek benzemiyordu. Öyleyse Murdock'u neden tanımalıydı ve neden Murdock'un yatağına bir
laik adam konmalıydı? Ayrıca, neden, çok doğal olmayan bir kaza sonucu,
trenimi kaybetmeliydim?

Ne kadar çok düşünürsem, korkularım o kadar ağırlaştı. Yavaş yavaş
karalık topraklara çöktü ve sonra yükselen ay, ülkeyi garip ışığıyla doldurdu. Daha önce birçok çılgın keşif gezisine çıkmıştım,
ama bazı açılardan hiç bu kadar çılgın olmamıştı. Belirsizliği,
şekillendirilmemiş şüphelerle
sarılmış olması, ona tarif edilemez bir gizem
havası veriyordu.

Devam ettik ve Ovenden'a gece dokuz ile on arasında ulaştık. Burada
atlar bizi bekliyordu ve tekrar yola koyulduk. Ancak
Carlton'a vardığımızda, iyi düzenlenmiş düzenlemelerimde bir aksama oldu.
Küçük hana yanaştık ve orayı tamamen karanlıkta bulduk ve
tüm sakinler açıkça yatakta ve uyuyordu. Biraz zorlukla
ev sahibini uyandırdık ve telgrafla
çekilen atların neden hazırlanmadığını sorduk.

"İkinci telgraf geldiğinde onları alamadık," diye cevap verdi.

"İkinci telgraf!" diye bağırdım, kalbim hızla çarpıyordu. "Ne demek istiyorsun?"

"İki tane vardı, efendim, ikisi de aynı ahırlardan geliyordu. Birincisi, her ne pahasına olursa olsun atları hazır bulundurmamızı isteyen bir mektuptu. İkincisi, birincisiyle çelişti ve beyefendinin fikrini değiştirdiğini ve gitmeyeceğini söyledi. Bunu aldıktan sonra, efendim, her zamanki gibi evi kapattım ve hepimiz yatağa gittik. Herhangi bir hata olduysa çok üzgünüm."

"Oldu, hem de korkunç bir hata," diye mırıldanmaktan kendimi alamadım. Korkularım her zamankinden daha da ciddileşiyordu. İkinci telgrafı kim göndermişti? Beni Wickham'ın takip etmiş olması ve beni
etkilemek için bu yolları kullanması mümkün müydü?

"Atları hemen bulmalıyız," dedim. "İkinci telgrafı boş ver; bir hataydı."

Şef Şeftali bir küfür mırıldandı.

"Neler olduğunu anlayamıyorum," dedi. Şaşkın ve pek de memnun değilmiş gibi görünüyordu. Sonra ekledi,--

"Bu atlar bir adım daha atamaz, efendim."

"Başka at bulamazsak, atlamak zorundalar," dedim. Yanına gittim ve kulağına fısıldamaya başladım.

"Bu bir ölüm kalım meselesi, iyi dostum. Sadece en acil
zorunluluklar beni bu yolculuğa çıkarıyor. İkinci telgraf şüphesiz
etkilemeye çalıştığım bir adam tarafından gönderildi. Ne dediğimi biliyorum. Atlar bulmalıyız, yoksa bunlar devam etmeli. Kaybedecek bir anımız bile yok. Cressley Hall'un sahibine ciddi zarar vermek için bir komplo var."

"Ne! Avustralya'dan yeni gelen genç beyefendi mi? Tehlikede olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Peach.

"Çok büyük bir tehlike altında. Kimin bildiği umurumda değil. Korkularımın
bir sebebi var."

Ben konuşurken ev sahibi yanıma yaklaştı. Son sözlerimden bazılarını duydu. Ev sahibi ve Peach şimdi bakıştılar. Bir an sonra ev sahibi konuştu,--

"Komşularımızdan birinin, efendim, iki iyi atı var," dedi. "Bu köyün doktoru. Eğer durum sizin söylediğiniz kadar acilse, onları ödünç vereceğine inanıyorum."

"Gidip ona sorun," diye bağırdım. "Şu andan itibaren beş dakika içinde yola çıkarsak, on poundunuz olacak."

Bu ipucu üzerine ev sahibi uçup gitti. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda geri geldi, atları yönlendiren doktorun arabacısıyla birlikte.
Hızla arabaya koşuldular ve bir kez daha yola koyulduk.

"Şimdi, hayatınız boyunca hiç sürmediğiniz gibi sürün,"
Peach'e dedim. "Para sorun değil. Daha gidecek on beş mil yolumuz var ve engebeli bir arazideyiz. Bir saat içinde Cressley Hall'a
varırsanız, makul bir ödül talep edebilirsiniz."

"Bu yapılamaz efendim," diye cevapladı; ama sonra bana baktı ve
yüzündeki kararlılığın bir kısmı onunkine yansıdı. Atları kamçıladı. Safkan hayvanlardı ve baskı altında iyi çalışıyorlardı.

Cressley Hall'un kapısına sabahın iki ile üçü arasında ulaştık. Burada durmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve arabacıma
artık hizmetlerine ihtiyacım olmayacağını söyledim.

"Eğer yaramazlıktan korkuyorsanız, efendim, burada yatmam
en iyisi olmaz mı?" diye sordu. "Eğer isterseniz civarda olmayı tercih ederim. Buradaki işle ilgileniyorum, efendim."

"Olabilir, dostum. Tanrı bunun siyah bir iş olmadığını bahşetsin.
İsterseniz
atları yukarı aşağı yürütün. Önümüzdeki birkaç saat içinde beni
görmezseniz, her şeyin yolunda olduğuna karar verin ve
atlarla Carlton'a dönün."

Bu ayarlandıktan sonra, Peach'ten döndüm ve kulübenin kapısından içeri girdim.
Hemen içeride ağaçlarla çevrili alçak bir kulübe vardı. Ne yapmam gerektiğini düşünmek için bir an durakladım. Şimdiki zorluğum,
Saray'a nasıl gireceğimdi, çünkü tabii ki bu saatte kapalı olacaktı ve
tüm sakinleri uyuyor olacaktı. Aniden aklıma bir fikir geldi.
Kulübe bekçisini uyandırmaya ve yardımını almaya karar verdim.
Kapıya doğru gittim ve kısa süre sonra sakinleri uyandırmayı başardım.
Yaklaşık elli yaşlarında bir kadın belirdi. Ona durumumu anlattım ve
bana yardım etmesi için yalvardım. İlk başta tarifsiz bir şaşkınlıkla tereddüt etti; ama sonra yüzümde hikayemin doğruluğuna ikna eden bir şey görünce, sanırım, onu bir şey yapmaya ikna etmek için onu
tedirgin etmek gerekiyordu, istediğimi yapacağını söyledi.

"Yaşlı hizmetçi Mitchell'in uyuduğu odayı biliyorum," dedi,
"ve penceresine taş atarak onu kolayca uyandırabiliriz.
Bir dakika beklersen
başıma bir şal örterim ve seninle gelirim."

İçerideki bir odaya koştu ve hemen tekrar belirdi. Birlikte,
görebildiğim kadarıyla eski kerestelerle dolu bir parkın içinden geçen yol boyunca ilerledik. Evin etrafından dolaşıp arka girişe gittik ve kadın, dikenlerin üzerinde olduğum iki üç dakikalık bir gecikmeden sonra, hizmetçi Mitchell'i uyandırmayı başardı.
Penceresine geldi, açtı ve başını uzattı.

"Ne olabilir ki?" dedi.

"Bay Bell, James," diye cevap verdi, "akşam boyunca Salon'da beklenen beyefendi; şimdi geldi ve sizden onu içeri almanızı istiyor."

Yaşlı adam aşağı ineceğini söyledi. Aşağı indi ve bir kapıyı açıp, giriş

kapatarak önüne dikildi.

"Gerçekten Bay Cressley'nin beklediği beyefendi siz misiniz?" dedi.

"Evet," diye cevapladım; "Trenimi kaçırdım ve dışarı çıkmak zorunda kaldım.
Efendinizi hemen görmem için acil bir ihtiyaç var; nerede?"

"Umarım yataktadır, beyefendi; sabahın üçü neredeyse."

"Saatin kaç olduğunu boş ver," dedim; "Bay Cressley'i hemen görmeliyim. Beni odasına götürebilir misiniz?"

"Eğer siz Bay John Bell olduğunuzdan eminsem," dedi yaşlı adam, bana doğal olmayan bir şüpheyle bakarak.

"Bu konuda içiniz rahat olsun. İşte, bu benim kartım ve işte bugün efendinizden aldığım bir
telgraf."

"Ama efendi bugün telgraf göndermedi."

"Yanılıyor olmalısınız, bu ondan."

"Anlamıyorum efendim, ama dürüst görünüyorsunuz ve sanırım size güvenmeliyim."

"Bunu yapmakta fayda var," dedim.

Geri çekildi ve eve girdim. Beni bir koridordan aşağı götürdü ve sonra muhtemelen eski ziyafet salonu olan yüksek bir odaya götürdü.

Mum ışığında görebildiğim kadarıyla, zemini döşenmişti ve
siyah meşe kaplamalıydı. Duvarların etrafında zırhlı şövalye figürleri vardı ve üst panellerden bayraklar ve flamalarla asılıydı. Yaşlı adamı geniş bir merdivenden ve sonsuz koridorlardan geçerek binanın daha uzak bir bölümüne kadar takip ettim. Şimdi aniden sağımıza döndük ve kısa süre sonra kule merdivenlerinden çıkmaya başladık.

"Efendiniz hangi odada?" diye sordum.

"Burası onun odası, efendim," dedi adam. Hareketsiz durdu ve bir
kapıyı işaret etti.

"Olduğunuz yerde kalın; sizi isteyebilirim," dedim.

Mumunu aldım ve başımın üstünde tutarak kapıyı açtım.
Oda büyüktü ve içeri girdiğimde tamamen karanlıktı.
Uzaklarda bir hışırtı duyduğumu düşündüm ama kimseyi göremedim. Sonra,
gözlerim mumun neden olduğu zayıf ışığa alışınca,
odanın diğer ucunda büyük dört direkli bir karyola gördüm.
Hemen çok ilginç bir şey fark ettim.
Yaşlı hizmetçiye döndüm.

"Bay Cressley'nin gerçekten bu odada uyuduğunu mu söylediniz?" Ben
sordum.

"Evet, efendim; birkaç saat önce yatakta olmalı. Onu kütüphanede eski kağıtları
ararken bıraktım ve bana yorgun olduğunu ve erkenden dinleneceğini
söyledi."

"Yatakta değil," dedim.

"Yatakta değil, efendim! Aman Tanrım!" adamın sesine bir korku
tusu geldi. "Şansın aşkına, yatakta ne sorun var?"

Adam konuşurken öne doğru koştum. Gerçekten bir yatak mıydı? Eğer öyleyse, daha önce hiç yabancı bir yatak görmemiştim. Üzerinde, baştan ayağa kadar örten, kenarlarından püsküller sarkan kalın bir şilte vardı. Şiltede yatan bir insan yoktu ve sıradan bir yatak gibi
çarşaf ve battaniyelerle kaplı değildi. Yukarıya baktım.
Yatağın dört köşesindeki direkler direkler gibi duruyordu. Hemen ne olduğunu gördüm. Gölgelik yatağın üzerine inmişti. Cressley
aşağıda mıydı? Bağırarak yaşlı adamın öne çıkmasını istedim,
ve aramızda yatağı tuttuk ve tüm gücümüzü kullanarak
yataktan çekmeye çalıştık. Bir anda, onu sıkıca yerinde tutan iplerle sabitlendiğini gördüm. Bıçağımı çıkarıp bunları kestim,
ve sonra ağır ağırlığı yataktan fırlattım. Cressley, ölüm kadar hareketsiz bir şekilde
altında yatıyordu. Elimi kalbinin üzerine koydum ve şükran dolu bir
nida
çıkardım. Hala atıyordu. Zamanında yetiştim; onu kurtarmıştım. Sonuçta, o yüce şükran anında başka hiçbir şeyin önemi yoktu. O boğucu kütlenin altında birkaç saniye daha kalsaydı,
ölmüş olacaktı. Ne tuhaf bir olaylar dizisiyle tam zamanında yanına gelmiştim!

"Bilinci yerine gelmeden önce onu bu odadan çıkarmalıyız," dedim, şaşırmış ve dehşete kapılmış yaşlı adama.

"Ama efendim, Tanrı aşkına, neler oldu?"

"Yatağı inceleyelim, size anlatayım," dedim. Konuşurken
mumu kaldırdım. Direklere bir bakış,
işin nasıl yapıldığını bana göstermeye yetti. Ağır şiltenin yerleştirildiği üstteki gölgelik, direklerin tepesindeki kasnaklardan geçen güçlü iplerle yerinde tutuluyordu.
Bunlar gerginliğe dayanacak kadar kalın ve ağırdı. İpler serbest bırakıldığında,
gövde, ağır ağırlığıyla, birkaç saniye içinde altında boğulacak olan talihsiz uyuyanın üzerine hızla inmeliydi. Bu
cinayeti kim planlamış ve uygulamıştı?

Görünürde tek bir ruh yoktu.

"Bay Cressley'i başka bir odaya götürüp geri döneceğiz," dedim
kahyaya. "Onu yerleştirebileceğimiz bir yer var mı?"

"Evet, efendim," anında cevap geldi; "bir sonraki katta sizin için hazırlanmış bir oda var."

"Başkent," diye cevapladım; "onu hemen oraya götüreceğiz."

Bunu yaptık ve biraz iyileştirici ilaç kullandıktan sonra kendine geldi.
Beni gördüğünde yüzünde bir dehşet ifadesiyle bana baktı.

"Yaşıyor muyum, yoksa bu bir rüya mı?" dedi.

"Yaşıyorsun, ama hayatından kıl payı kurtuldun," diye cevapladım. Sonra ona onu nasıl bulduğumu anlattım.

Konuşmaya başladığımda doğruldu ve anlatımıma devam ederken gözleri
eşini nadiren gördüğüm bir dehşet ifadesiyle büyüdü.

"Neler yaşadığımı bilmiyorsun," dedi sonunda. "Sadece
aklımı koruyabildiğimi merak ediyorum. Ah, o korkunç oda! Orada insanların ölmesine ve
çıldırmasına şaşmamalı!"

"Hadi, konuş Cressley; tüm dikkatim onda," dedim; "Kendini rahatlattığında
daha iyi olacaksın."

"Sana neler olduğunu birkaç kelimeyle anlatabilirim," diye cevapladı. "Buraya gelmekle ilgili
korkunç bir önseziden bahsettiğimi biliyorsun. O ilk gece evde uyumaya karar veremedim,
bu yüzden Brent'teki küçük hana gittim. Dün telgrafını aldım ve son trenle seni karşılamaya gittim. Sen gelmeyince, kendimle boğuştum; ama eski yeri terk etmek için
doğru dürüst bir bahane bulamadım ve bu yüzden geri döndüm. Niyetim gecenin büyük kısmını kütüphanede kağıtları düzenleyerek geçirmekti. Günler artık uzun ve sabah olduğunda yatağa girebileceğimi düşündüm. Ancak, karşı konulamaz bir şekilde uykum vardı ve saat birden kısa bir süre sonra odama çıktım. Hiçbir tatsız şey düşünmemeye kararlıydım ve
hızla yatağa girdim, önce kapıyı kilitlemek için önlem aldım.
Anahtarı yastığımın altına koydum ve çok yorgun olduğumdan, kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Aniden uyandım, Birkaç dakika gibi görünen bir süre,
odanın karanlık olduğunu bulmak için, çünkü ay yeni batmış olmalıydı. Çok uykuluydum ve
neden uyandığımı belirsiz bir şekilde merak ettim; ve sonra aniden, uyarı olmadan,
ve sebepsiz yere, korkunç, mantıksız bir korku beni ele geçirdi.
Tanımlanamayan bir sezgi bana yalnız olmadığımı söyledi - korkunç bir
varlığın yakınlarda olduğunu. Anında ölümün kesinliği, aniden üzerime gelen şeyden daha büyük bir korku
veremezdi bana. Elimi ayağımı kıpırdatmaya cesaret edemedim. Akıl ve direnç güçlerim
felç olmuştu. Sonunda, büyük bir çabayla kendimi en kötüsünü görmeye
cesaretlendirdim. Yavaşça, çok yavaşça başımı çevirdim ve gözlerimi açtım.
Odanın diğer köşesindeki goblenin önünde, karanlık
gölgede bir figür duruyordu. Oldukça cesurca duruyordu, kendinden
tuhaf bir ışık yayıyordu. Fosforu düşünmeye vaktim yoktu. Bana
hiçbir oyun oynandığı hiç aklıma gelmedi.
Atalarım Barrington Cressley'e baktığımdan emindim, bana işkence etmek ve
sahipliğimi vermemi sağlamak için geri dönmüştü. Figür,
altı fit boyunda ve orantılı olarak geniş bir adamdı.
Yüz öne eğilmiş ve bana doğru dönmüştü, ancak belirsiz ışıkta ne yüz hatlarını ne de ifadesini görebiliyordum. Şekil bir heykel kadar hareketsiz duruyordu ve belli ki beni izliyordu. Bana bir sonsuzluk gibi gelen bir anın sonunda hareket etmeye başladı ve yavaş ve sessiz bir adımla bana yaklaştı. Tamamen hareketsiz yattım, tüm kaslarım gerildi ve yarı kapalı göz kapaklarım arasından şekli izledim. Artık benden bir veya iki ayak uzaktaydı ve yüzünü açıkça görebiliyordum. Ajanım Murdock'un yüz hatlarına sahip olduğunu görmek benim için ne kadar korkunçtu.

"'Murdock!' Bağırdım, kelime boğazımdan boğuk bir sesle geliyordu. Bir sonraki an üzerime atlamıştı. Yukarıda bir şeyin
çatırdadığını duydum ve üzerime doğru inen kocaman bir gölge gördüm. Ne olduğunu bilmiyordum ve öldürüldüğümden emindim. Bir sonraki an her şey bilinçsizliğin içinde kaybolup gitti. Bell, ne kadar garip görünüyorsun! O muydu--Murdock muydu? Ama olamazdı; Liverpool'da yatakta çok
hastaydı. Tanrı aşkına, yaşadığım o korkunç
dehşet neydi?"

"Bir noktada seni temin edebilirim," diye cevapladım; "hayalet değildi. Ve
Murdock'a gelince, onu görmüş olman çok muhtemel."

Daha sonra zavallı adama ajanla ilgili keşfettiğim şeyi ve ayrıca Wickham'ın bunun altında olduğuna dair kesin inancımı anlattım.

Cressley'nin şaşkınlığı sınır tanımıyordu ve ilk başta bana pek inanmadığını gördüm; ama evi arama niyetinde olduğumu söylediğimde, bana eşlik etti.

İkimiz de Mitchell'in peşinden, talihsiz odaya geri döndük; ama,
duvar halısını ve panelleri incelememize rağmen,
kötü adamın odaya erişim sağladığı gizli yolu bulamadık.

"Beni buraya getiren araba hala kulübenin kapısının hemen dışında bekliyor," dedim. "Burayı hemen terk edip,
en azından Carlton'a kadar geri dönmeye ne dersin? Gecenin geri kalanını orada geçirebilir ve Liverpool'a giden ilk trene binebiliriz."

"Kaçmak için her şey," dedi Cressley. "Bir daha asla Cressley Hall'a geri dönebileceğimi hissetmiyorum."

"Şimdi bunu hissediyorsun, ama zamanla hislerin farklı olacak," diye cevapladım. Konuşurken Mitchell'ı yanıma çağırdım. Hemen kulübe kapısına gitmesini ve vagon şoförünün aşağı, Salon'a gelmesini istemesini istedim.

Bu yapıldı ve yarım saat sonra Cressley ve ben Carlton'a geri dönmek üzere yola koyulduk. Ertesi sabah erkenden Liverpool'a gittik. Orada polisi ziyaret ettik ve Murdock'un tutuklanması için bir emir çıkarılmasını istedim.

Müdür, hikayemi duyduktan sonra hemen Murdock'un Melville Gardens'daki evine gitmemizi önerdi. Gittik ama ev boştu, Murdock, karısı ve Wickham kampı terk etmenin en iyisi olduğunu düşündüler.
Müdür, yine de evin aranması konusunda ısrar etti ve
en üstteki karanlık bir dolapta çok sıra dışı bir
düzenekle karşılaştık. Bu, ajanın başının ve boynunun mumdan yapılmış tam bir tasviriydi. İçinde, bir insan gırtlağının harika bir şekilde ustaca bir taklidi vardı ve bu, saatin kurnazca işleyişiyle, bir insanın nefes alışını ve alçak inlemesini tam olarak taklit edecek şekilde yapılabilirdi.
Elbette, adam bunu karısının ve Wickham'ın işbirliğiyle bir mazeret kanıtlamak için kullanmıştı ve aldatmaca o kadar
tamdı ki, ancak benim karşı konulamaz merakım sırrı keşfetmemi sağlayabilirdi. O gece polis, hem Murdock'u hem de Wickham'ı Liverpool'un bir gecekondu mahallesinde yakalayacak kadar şanslıydı. Her şeyin bittiğini gören kötü adamlar tam bir itirafta bulundular ve tüm karanlık komplo ortaya çıktı. İki maceracının, en kötü alçakların, Cressley'nin Batı Avustralya'daki büyük keşfini bildikleri ve iddiasını engellemek için karar verdikleri ortaya çıktı. Bu adamlardan biri birkaç ay önce İngiltere'ye gelmişti ve Liverpool'dayken Murdock ile tanışmıştı. Diğer adam, Wickham, Cressley'e yolculukta eşlik etti, böylece onu göz önünde tutup ondan mümkün olduğunca çok sır kopardı. Cressley, taret odasıyla ilgili batıl inançlarından bahsettiğinde, Wickham'ın aklına hemen odayı kendi yıkımı için kullanmak geldi. Murdock, haydutların elinde hazır bir araç oldu. Ona muazzam bir rüşvet teklif ettiler. Sonra üçü, suçun karmaşık ve ince ayrıntılarını geliştirdiler. Murdock'un korkunç eylemi gerçekleştirmesi kararlaştırıldı ve bu amaçla Cressley'nin Salon'a gitmesinden bir gün önce, bir kalfa kılığında sessizce Brent'e gönderildi. Adamlar, Cressley'nin kolay bir av olacağını düşünmüşlerdi, ancak bana en başından itibaren güvenmediler. Cressley'e Hall'a kadar eşlik edemeyeceğimi keşfettiklerinde büyük bir rahatlama yaşadılar. Ve ilk geceyi
orada geçirseydi, cinayet işlenmiş olacaktı; ancak onun Brent'te geceyi geçirmeye
yönelik sinirsel korkuları bu girişimi engelledi. Liverpool'a
döndüğümü gören adamlar artık beni kendi amaçları için kullanacaklarını düşündüler ve beni Murdock'un yatak odasına çekmeye karar verdiler, böylece balmumu
figürü görebilirdim, tabii ki amaçları, Murdock'un suçtan şüphelenilmesi durumunda bir mazeret
kanıtlamak zorunda kalmamdı. Londra'dan
döndüğümde Prince's Hotel'e ulaşan telgraf, Brent'te pusuda bekleyen haydutlardan biri tarafından gönderilmişti. Murdock'un evinden ayrıldığımda, karısı Wickham'a davranışlarımdan bir şeyden şüphelendiğimi
düşündüğünü söyledi. Taksi şoförünü beni yanlış yöne götürmesi için ikna etmek için çoktan adımlar atmıştı, böylece trenimi kaçıracaktım ve ancak Prince's Hotel'in dışındaki ahırları ziyaret ettiğinde,
karayoluyla gitmeyi planladığımı anladı. Sonra son kozunu oynadı ve
Carlton'daki hana atları durdurması için telgraf çekti. Murdock'un
araçlarıyla Wickham ve yandaşı, Wickham'ın Avustralya'dan gelmesinden beri Hall'daki odaların kontrolünü ele geçirdiler ve eski karyolanın tepesini
benim tarif ettiğim şekilde ayarlamışlardı.
Söylemeye gerek yok, goblenin arkasında, panellerin içine o kadar kurnazca gizlenmiş gizli bir geçit vardı ki
tüm olağan keşif araçlarını
şaştırıyordu.

-------------------------------------------------------------------------

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

WARWICK HOUSE, SALISBURY SQUARE, LONDRA, E.C.

YENİ VE SON
Telif Hakkı Romanları
VE DİĞER POPÜLER ESERLER

WARD, LOCK & CO., LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

GEORGE MEREDITH.

Chloe'nin Hikayesi; Sahildeki Ev; ve General Ople
ve Lady Camper Davası. George Meredith, "Diana of the Crossways", "The Ordeal of Richard Feverel", "The Tragic Comedians", &c.'nin Yazarı. Crown 8vo,
cloth, 6s.; Cheaper Edition, 3s. 6d.

"'Chloe'nin Hikayesi' İngiliz kurgusunun mücevherlerinden biridir. Bay.
Meredith kadınların kurnaz bir tasvircisidir--hiçbir yaşayan yazar ondan daha

iyi--ama biz, Bay. Meredith'in zengin kadın karakter dizisi arasında, Chloe'den daha sevimlisi var mı?"--_Daily
Telegraph._

"O kadar üstün bir beceriyle işlenmiş ki, bizim için gerçekten trajik hale geliyor, ancak bir an bile uygun bir nezaket komedisi düzleminden ayrılmıyor."--_The Athenaeum._

A. KEVILL-DAVIES.

Ferisiler. A. Kevill-Davies tarafından, "An American Widow", "Dollars
are Trumps", &c., &c.'nin yazarı. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, 6s.

"İnsan sempatisine güçlü bir şekilde hitap ediyor. Hayranlık uyandıran bir hikaye. Sahneler ve olaylar mükemmel bir
ruhla betimlenmiş ve anlatılmış."--_Scotsman._

E. H. STRAIN.

Bir Adamın Düşmanları. Londonderry Kuşatması Hikayesi. Yeni ve ucuz baskı.
A. Forestier'in Üç Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez, 6s.

"Günümüzün en iyi tarihi romanı."--_The Sketch._

"Güçlü ve etkileyici bir tarihi roman... Yoğun ve bitmeyen bir ilginin
kroniği."--_Daily Telegraph._

"'Bir Adamın Düşmanları', Bay Conan Doyle'un 'Micah Clarke'ı yayınlamasından
beri sahip olduğumuz en iyi tarihi roman. ... Olağanüstü güzel bir
romantik roman."--_Daily Chronicle._

---------------------------------------------------------------------------------

WARD, LOCK & CO., LIMITED.

GUY BOOTHBY.

In Strange Company: A Story of Chili and the Southern Seas. Guy
Boothby, "Dr. Nikola"nın Yazarı. Stanley L. Wood'un Altı Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez yaldızlı, eğimli tahtalar, 5s.

"Türünün başyapıtlarından biri--sansasyonel-macera dolu. Yaşam ve heyecan kalitesine sahip ve okuyucuyu merakla sonuna kadar
sürekli taşıyacak."--_The World._

"En iyisi 'In Strange Company'dir. ... Kitap iyi bir
macera hikayesi; bol miktarda şaşırtıcı olay içeriyor ama yine de gerçeğe yakın bir havası var."--_The Pall Mall Budget._

Esther'in Evliliği: Bir Torres Straits Taslağı. Guy Boothby, "In Strange Company", &c.'nin Yazarı. Stanley L. Wood'un Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez yaldızlı, 5s.

"Aksiyon, hayat ve dramatik ilgi dolu bir hikaye... İçinde onu sıradan bir macera romanının seviyesinin oldukça üstüne çıkaran bir canlılık ve illüzyon gücü var."--_Manchester
Guardian._

"Karakterlerinin canlı ve gerçekçi bir sunumunu sunuyor.... En heyecan verici olanı, Bay Boothby'nin canlı üslubu ve mutlu
açıklamaları kitaba maceracı olandan tamamen ayrı bir ilgi katıyor."--_The Star._

Bir Servet Teklifi; veya Dr. Nikola'nın Kan Davası. Guy Boothby, Yazar "In Strange Company", "The Marriage of Esther", vb. Stanley L. Wood ve Diğerleri tarafından yaklaşık elli
İllüstrasyonla. Crown 8vo, bez yaldızlı, 5s.

"İlginin ilk sayfadan son sayfaya düşmesine asla izin vermiyor....
Konu son derece yaratıcı ve bir kez
oldukça kalınlaştığında, bir dereceye kadar heyecan verici."--_The Times._

"Hikayenin anlatıldığı canlılık ve parlaklık hakkında hiçbir fikir vermek imkansız. Bay Boothby, yılın en özgün
romanını ürettiği için tebrik edilebilir."--_Manchester
Courier._

The Beautiful White Devil. "Dr. Nikola," &c.
Stanley L. Wood'un Altı Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez
altın, 5s.

"'Güzel Beyaz Şeytan'dan daha canlı, romantik ve şaşırtıcı bir kurgu parçası, bunu belirtmek zor olurdu... Kurgu severler için sürpriz ve hayranlık dolu ve ünlü Nikola'nın yaratıcısının ününe layık."

Dr. Nikola. Guy Boothby'den. Stanley L. Wood'un Yaklaşık Kırk İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez altın, çarpıcı ve özgün cilt, 5s.

"Bir saç teli kadarlık kaçış, okuyucuya neredeyse hiç nefes alma alanı
bırakmayan bir hızla diğerini takip ediyor... Deneyimlerinin ilgisi, eleştiriyi durdurmaya ve onu ustaca
icat edilmiş ve ustaca
anlatılan bir hikayede taşımaya yeter."--_Scotsman. _

_Manchester Courier_ diyor ki:--"Aksiyonu 'Dr. Nikola'nın yaratıcısı kadar
parlak ve becerikli bir şekilde tasvir edebilen çok az yazar vardır."

Kralın Büyüsü. Guy Boothby tarafından. Crown 8vo, kumaş yaldızlı,
özel tasarım, eğimli tahtalar, 5s. Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

"Çok güçlü ve ilgi çekici bir hikaye, dramatik bir
etkiyle anlatılmış."--_The Scotsman._

"İlgi baştan sona kadar sürüyor ve heyecan verici
olaylar neredeyse her sayfada ortaya çıkıyor."--_The People._

"Şüphesiz Bay Guy Boothby'nin kaleminden gördüğümüz en iyi eser... 'Kralın Büyüsü' sezonun kitaplarından biri."--_Bristol Mercury._

"Kuşkusuz dramatik... Harika derecede ilginç bir
hikaye."--_Morning Leader._

Bushigrams. Guy Boothby tarafından. Tamamen Resimli. Crown 8vo, bez yaldızlı, 5s.

"Son derece ilgi çekici. Güçlü sanatsal
gerçekçiliğiyle bizden gelen güçler, ister komedide ister trajedide olsun, insancıl yazarın
amacı olması gereken o boğucu hisler. Kitap, Bay Boothby'nin itibarını artıracak ve onu duygusal yazarların en ön saflarına taşıyacak, ayrıca onun en güçlü hayal gücüne sahip
bir yazar olduğu
konusundaki görüşümüzü doğrulayacaktır. Mizah damarı büyüleyici ve çekici. Acıklılığı gerçek ve çoğu zaman en dokunaklı olanıdır."--_Manchester Guardian._

ARTHUR MORRISON.

Martin Hewitt, Araştırmacı. "Mean Streets Hikayeleri" &c.'nin Yazarı Arthur Morrison tarafından. Sidney Paget'in Elli İllüstrasyonuyla. Crown
8vo, kumaş yaldızlı, 5s.

Martin Hewitt'in Günlükleri: "Martin Hewitt, Araştırmacı"nın İkinci Serisi Olmak. Arthur Morrison tarafından. D.
Murray Smith'in Otuz İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez yaldızlı, 5s.

Martin Hewitt'in Maceraları: "Martin Hewitt,
Investigator"ın Üçüncü Serisi. Arthur Morrison tarafından. T. S. C. Crowther tarafından resimlendirilmiş.
Crown 8vo, bez yaldızlı, 5s.

Dorrington Tapu Kutusu. Arthur Morrison tarafından. Tam Resimli
Stanley L. Wood, Harold Piffard, Sidney Cowell, &c., &c.

"Çoğu insan bu tür hikayeleri sever... ve hiç kimse bunları Bay Morrison'dan daha iyi yazamaz. Hikayeler sadece
ustalıkla değil, aynı zamanda belki de daha değerli bir özellik olan inançla yazılmıştır. Esasen nefes kesici ve
sürükleyici bir düzendedirler ve çekicilikleri, onlara eşlik eden mükemmel
resimlerle daha da artar."--_The Globe._

"Kesinlikle Sherlock Holmes'un sayısız halefinin en yaratıcı ve eğlenceli olanı. Bu koleksiyondaki hikayelerin hiçbiri
ustaca kurgulanmamış ve zekice
yazılmamıştır."--_The Academy._

PERCY ANDREAE.

The Vanished Emperor: A Romance of Today. Percy Andreae tarafından. Crown 8vo,
tuval yaldızlı, 6s.

"Dürüstçe söyleyebiliriz ki, bu kadar özgün,
bu kadar çarpıcı veya bu kadar sürükleyici bir hikaye okuyalı yıllar oldu."--_Manchester Courier._

FRANCIS HINDES GROOME.

Kriegspiel: The War Game. Francis Hindes Groome tarafından. Crown 8vo, bez
altın, 6s.

"Görünüşe göre Bay Groome, günün en umut vadeden romancıları arasında yerini aldı, 'Kriegspiel' o kadar ilgi çekici, heyecan verici olaylarla ve çağdaş İngiliz yaşamından
insanların ve tavırların canlı ve çeşitli taslaklarıyla dolu."--_Illustrated
London News._

SHAN F. BULLOCK.

Thrasna River tarafından: Bir Kasabanın Hikayesi. John Farmer tarafından verildi ve
Arkadaşı Shan F. Bullock tarafından
Editörlüğünü yapıldı. St. Clair Simmons'ın Tam Sayfa İllüstrasyonlarıyla. Crown 8vo, bez
altın, 6s.

"Bu büyüleyici bir kitap ve İrlanda kırsal yaşamının şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi resmini sunuyor."--_The Athenaeum._

"Bu, karakterin Bay Barrie'nin Kirriemuir'in keyifli yıllıklarında olduğu gibi doğrudan gerçek hayattan çizildiği bir İrlanda 'Thrums'ı."--_The Sketch._

FRANCIS PREVOST.

Sahte Şafak. Francis Prevost tarafından. Crown 8vo, tuval, tam yaldızlı, 6s.

"Karışık bir zarafet ve güç var ... son derece ilgi çekici....
Kitap okunup hatırlanacak bir kitap."--_Konuşmacı._

"Gerçek ve nadir güçlere sahip, hem psikoloji hem de kelime boyama konusunda güzel yazılmış."--_Academy._

Altın Pası. Francis Prevost tarafından. Crown 8vo, sanat tuvali, 5s.

"Büyük güç ve
resimsellik içeren dokuz _fin de siecle_ hikayesinden oluşan bir dizi.... 'Denizin Hayaleti'nden daha korkunç bir hikaye uzun yıllardır anlatılmamıştır ve modern yaşamın trajik potansiyelleri, kültür ve incelik sahibi insanların
yaşadığı gibi, 'Çimenlerin Tepeleri', 'Şansın Etekleri' ve 'Sahte
Eşdeğerler'den daha grafiksel olarak
gösterilmemiştir. Kelime resimleri olarak bunlar basitçe
başyapıtlardır."--_Daily Telegraph._

On The Verge. Francis Prevost tarafından. Crown 8vo, sanat tuvali, 5s.

"'Altın Pası' iyiydi, ama 'On the Verge' daha iyi."--_Star._

MAX PEMBERTON.

Bildiğim Mücevher Gizemleri. Max Pemberton, "The Iron
Pirate"in Yazarı &c. R. Caton Woodville ve
Fred. Barnard tarafından yaklaşık Elli İllüstrasyonla. Demy 8vo, kumaş yaldız, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, 5s.

"Sherlock Holmes'un yaptıklarının
yayınlanmasından bu yana çıkan en ilginç ve büyüleyici gizem
hikayeleri."--_The Literary World._

"Bay. Pemberton, sadece olay örgüsü ve polis vakaları vermekten çok daha fazlasını denedi ve ilk hikayeden son hikayeye kadar dikkatimizi
çekmeyi ve asla bırakmamayı başardı."--_The Bookman._

BERTRAM MITFORD.

Clement Waynflete'nin Laneti: İki Savaşın Hikayesi. Bertram Mitford, "The King's Assegai", "The Gun Runner", &c.'nin Yazarı. Stanley L. Wood'un Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.

"Bize ırklar arası savaşların, pusuların, kuşatmaların, sürprizlerin ve neredeyse sayısız saldırıların harika olaylarını anlatıyor.... Tamamen heyecan verici bir hikaye, parlak betimlemelerle
ve heyecan verici bölümlerle dolu."--_The Daily Telegraph._

A Veldt Official: A Novel of Circumstance. Bertram Mitford, Yazar "The Gun Runner", "The Curse of Clement Waynflete", &c. Stanley L. Wood'un İki
Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.

"Bundan daha heyecan verici bir anlatıya nadiren rastladık. Baştan sona Bay Mitford bitmek bilmeyen bir ilgi görüyor."--_Leeds
Mercury._

Wynne Palliser'in Kefareti. Bertram Mitford, "Kralın
Assegai"nin Yazarı, &c. Stanley L.
Wood'un İki Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, yaldızlı bez, 3s. 6d.

"Bu yazarın birçok mükemmel romanının en iyisi."--_The Globe._

Fordham'ın Feud'u. Bertram Mitford, "Bir Veldt Yetkilisi"nin Yazarı, "Clement Waynflete'in
Laneti", "Wynne Palliser'in Kefareti", &c.
Crown 8vo, yaldızlı bez, 3s. 6d. Stanley L. Wood'un Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

"Çok değerli ve şaşırtıcı bir _sonuç_ hikayesi. Zengin karakter, hoş betimleyici içerik, romantik olay ve güçlü olay örgüsü açısından 'Fordham'ın
Feud'unu gölgede bırakacak çok az kitap vardır."--_Manchester Courier._

COULSON KERNAHAN.

Kaptan Shannon. "Tanrı ve Karınca"nın Yazarı Coulson Kernahan tarafından.
F. S. Wilson tarafından resimlendirilmiş.

"Bolca cüretkar, yaratıcı uçuş ve tek bir yorucu veya sıradan bölüm yok."--_The Globe._

"Rissler'in kurbanı sonunda yere -ya da daha doğrusu suya- indirmeden önce katlanmak zorunda olduğu tehlikeler o kadar korkunç ki
herhangi bir adamın saçını beyazlatmaya yetecek kadar haklı."--_The Speaker._

EDITH JOHNSTONE.

Güneşsiz Bir Kalp. Edith Johnstone tarafından. Üçüncü Baskı. Crown 8vo, bez,
3s. 6d.

"Bay. W. T. Stead, 'Kadın Romancılar' adlı makalesinde şöyle yazıyor:
'İçsel değeri, özgünlüğü ve acıklılığı, hayata dair belirgin bir şekilde kadın bakış açısı ve yazarının eşsiz parıltısı ve dehası... Lotus farklı bir yaratımdır - canlı, gerçekçi ve orijinal."--_The Review of Reviews. _

KAPTAN CHARLES KING.

Fort Frayne. Kuzeybatı'daki Ordu Hayatının Hikayesi. Yazarın
Portresiyle. Crown 8vo. yaldızlı kumaş, 3s. 6d.

"Çok güzel bir hikaye... Baştan sona ilgi çekici ve eğlenceli."--_Pall Mall Gazette._

"Sınır savaşının hikayesi, öylesine ilgi çekici ki, elinizden bırakamıyorsunuz.... Çok iyi yazılmış, ilgi çekici ve
güzel karakterlerle dolu bir hikaye."--_Guardian._

ADA CAMBRIDGE.

Mütevazı Bir Girişim. Ada Cambridge'den, "Üç Bayan Kral", "Fidelis", "İşaretli Bir Adam" vb.'nin Yazarı. St. Clair Simmons'ın Dört Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 3s. 6d.

"Bu, baştan sona kadar ferahlatıcı derecede özgün, tek kelimeyle iyi anlatılmış ve ilgi çekici derecede ilgi çekici, keyifli bir hikaye."--_Daily
Mail._

"Güzel, zarif bir hikaye ve tabiri caizse, ağızda temiz bir tat bırakan bir hikaye; bu tür yemekler nadiren halka
servis edilir."--_Pall Mall Gazette._

At Midnight. Ada Cambridge, "A Humble Enterprise", &c.'nin Yazarı.
Tam Resimli. Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.

"Bayan Ada Cambridge'in kaleminden çıkan bu son eser kesinlikle büyük bir
başarıya ulaşacak."

NORA VYNNE.

Honey of Aloes, and other Stories. Nora Vynne, "The Blind
Artist's Pictures", "A Comedy of Honour", &c.'nin Yazarı. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.

"Bu hikayeler her bakımdan korunmaya değer ve hem okuyucu kitlesini hem de yazarlarını kitap formunda yeniden ürettikleri için içtenlikle kutluyoruz. Sadece edebi değer açısından değil, aynı zamanda heyecan verici bir ilgi açısından da zenginler ve içlerinden hiçbiri yoğun ve gerçek bir insanlığa sahip olmayan biri değil....
'Their Reason', 'A Dilemma', 'Greek and Greek' ve 'Lost Kisses', özel ve koşulsuz övgüyü hak ediyor."--_Daily Telegraph._

WILLIAM LE QUEUX.

A Secret Service: Being Strange Tales of a Nihilist. William Le
Queux, "The Great War", "Zoraida" &c.'nin Yazarı. Harold Piffard'ın Önsözüyle. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.

"Siyasi ilgisinin yanı sıra, 'Gizli Servis'
Anton Prehzner'in anlatısında bir araya getirilen
gizem, sansasyon ve romantizmin parlak bir şekilde yazılmış hikayeleri için okunacak ve takdir edilecektir."--_Daily Mail._

CONAN DOYLE.

Sherlock Holmes Hakkındaki İlk Kitap.

Scarlet'te Bir Çalışma. A. Conan Doyle, "Micah Clarke", "Sherlock Holmes'un Maceraları", vb. Yazarı. George
Hutchinson'ın Kırk İllüstrasyonuyla. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, yaldızlı üst, 3s. 6d.

"Amatör dedektiflerin prensi Bay Sherlock Holmes'un
söylediği her şey duyulmaya değer ve iki kardeş dedektifi
sevimli ve sanatsal bir şekilde kandırmasında yer alan dramatik sürprizler
çok iyi düşünülmüş."--_Black and White._

"Son zamanlarda çok az şey Bay Conan Doyle'un 'Study
in Scarlet'i kadar iyi oldu,"--Bay Andrew Lang, _Longman's Magazine_.

ANNIE E. HOLDSWORTH.

Spindles and Oars. Annie E. Holdsworth tarafından, "The Years that the Locust hash Eaten" kitabının yazarı. Crown 8vo, bez, Özel Başlık sayfasıyla, 3s. 6d.

"Yaşayan yazarların çok az kitabının
bize verdiği gibi bir eserle seve seve değişeceğimizi söylediğimizde abartmış olmayız."--_Manchester Courier._

JOSEPH HOCKING.

Fields of Fair Renown. J. Barnard'ın Ön Sayfa ve Vignette'i ile
Davis, Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.

"Bay Joseph Hocking'in 'Fields of Fair Renown' adlı romanı, bir amaca sahip bir
roman ve tema oldukça fazla güç ve etkili bir
güçle işlenmiş... hem ilginç hem de güçlü."--_Scotsman._

"Bay Hocking, her sınıftan okuyucusunun
takdir edeceği bir eser ortaya koymuş... Mizacın en güzel
yönlerinden bazılarını sergiliyor."--_Dundee Advertiser._

All Men are Liars. Joseph Hocking'in. Frontispiece and Vignette
Gordon Browne'un. İkinci Baskı. Taç 8vo, bez yaldızlı. 3s. 6d. "Bu dikkate değer bir kitap. Düşünceli insanlar
gerçekliği, korkusuzluğu ve modern düşünce ve edebiyatın en umut vadeden erkekliğimizin zihni ve ahlakı üzerindeki etkisine dair verdiği içgörü karşısında büyülenecekler."--_Christian World._

"Çarpıcı bir kitap... Güçlü, içten ve canlı: Alt sınıfa dair bilgi, sabırsızlık ve her türden sahtekarlığa karşı
aşağılama gösteriyor."--_The Standard._

Ishmael Pengelly: An Outcast. Joseph Hocking tarafından. W. S. Stacey tarafından hazırlanan Frontispiece ve Vignette ile. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. bez yaldızlı, 3s. 6d.

"Bir hikaye olarak bu kitap muhteşem bir yazı parçası; her ayrıntı
ilginç ve yarattığı durumlar yeni ve
çarpıcı."--_The Record._

"Dikkat çekici bir roman... Hikayenin konusu ustaca,
anlatılış biçimi esasen dramatik,
karakter çizimi mükemmel ve
tutarlı."--_Christian World._

Andrew Fairfax'ın Hikayesi. Joseph Hocking tarafından.
George Hutchinson'ın Ön Sayfa ve
Vignette'iyle. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, bez yaldızlı,
3s. 6d.

"Kırsal sahneler ve karakterler,
Bay Buchanan'ın yapaylığı olmadan ve eğer cesaret edebilirsek, Bay Hardy'nin kırsal
resimlerinden daha gerçekçi bir şekilde, özgür ve geniş dokunuşlarla çizilmiş."--_Manchester Examiner._

Jabez Easterbrook. Joseph Hocking tarafından.
Dördüncü Baskı.
W. S. Stagey'nin Ön Sayfa ve Vignette'iyle. Taç 8vo, kumaş, 3s. 6d.

"Gerçek güç çizimlerde gösteriliyor, bunların arasında en belirgin olanı
Brother Bowman'ınki. Kendi tarzında keyifli."--_Rock._

WARD, LOCK & CO., LIMITED.

L. T. Meade ve Robert Eustace'ın
A Master of Mysteries adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MASTER OF MYSTERIES ***

***** This file should be named 22278.txt or 22278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/7/22278/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
