*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bloom of Cactus (Kaktüs Bloom)
Yazar: Robert Ames Bennet
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bloom of Cactus, by Robert Ames Bennet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bloom of Cactus

Author: Robert Ames Bennet

Illustrator: Ralph Pallen Coleman

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOOM OF CACTUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





-------------------------------------------------- ---------------------

[İllüstrasyon: "Lennon tüfeğini yükseltti ve bir ayrılık atışı gönderdi
Kaçan Binicilerin Başkanları "]

-------------------------------------------------- ---------------------

Kaktüs Bloom

İle
Robert Ames Bennet

Ön parçası tarafından
Ralph Pallen Coleman

Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1920

-------------------------------------------------- ---------------------

Telif Hakkı, 1919, Doubleday, Page & Company
Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil yabancı diller

-------------------------------------------------- ---------------------

İçerik

Bölüm sayfası

I. Pusuya düşürüldü 3
İi. Kapalı Trail 13
III. Gila Monster 24
IV. Tehlikeli Pards 35
V. Dead Hole 47
VI. Onun millet 55
Vii. Zanaat ve zulüm 62
VIII. Kaktüs Carmena 75
İx. 85 yaşında olan adam
X. Tuzaklar Setter 95
Xi. Çapraz Akımlar 107
Xii. Bir pazarlık 117
Xiii. Çiçek 127
Xiv. Prowler 136
Xv. Çarpık yollar 145
Xvi. Damla 156
Xvii. Ölüm Oyunu 168
Xviii. Saldırı 180
Xix. Kızartma tavasından- 192
Xx. Ateşe 201
Xxi. İhanet 211
Xxii. Kurban 222
Xxiii. Geçmişte 234
Xxiv. Kızının babası 245

-------------------------------------------------- ---------------------




Kaktüs Bloom

Bölüm I

Pusuya düşmüş


Lennon, ağır paketlenmiş Burro'yu sırtın turuna çıkarırken
Kamp baharının üstünde, etrafındaki tüm ıssız Arizona atıkları
Şafak'ın ihtişamı tarafından dönüştürüldü. Gizemli kadifemsiz
Mavi-siyah vadiler devasa mor duvarlı kaleler ve
Titanic Skyward yükselen Towering tarafından korunan dağ devlerinin şehirleri
Piramitler ve zarif gül pembesi.

Burro manzara veya ışık efektleriyle ilgilenmiyordu. O tepesinde
Ridge ve uzak taraftaki dik patikadan yavaşça ploded. Lennon
Görüşün görkemli yanılsamasının tadını çıkarmak için devam etti.

Çok yakında, göz kamaştırıcı güneş doğudaki yüksek platoyu temizlerken
Horizon, Daybreak'in eterik renkleri soldu. Sihirli kuleler ve
Piramitler, sadece kel sağlamlaşana kadar toplu olarak indirildi ve daraldı
Zirveler ve Buttes.

Daha az haksız olarak, sıcak beyaz güneş ışınlarının selini yaktı
vadilerin gölge goblen. Havalı gizemli vales yerine
Sadece kavurulmuş gulley'ler kaldı ve seyrek olarak ayarlanmış kuru yıkamalar
Greasewood ve adaçayı ve kaktüs.

Yine de Lennon'un uyarı gri gözlerine olan ilgi,
Burro'dan sonra yamaç aşağı doğru sallanırken azaldı. O Trail
Takip eden çok eskidi. Neredeyse her ekilebilir vadi dibinin üstünde
Yükseklikler eski pueblosun taş kalıntıları ile tepeli. Olumsuz
İmtiyazsız bir şekilde, Coronado veya erken İspanyol kaşiflerin diğerleri basmıştı
Batı ve kuzeyde büyük virajın etrafında bu iz,
Moquis ve Navahos.

Henüz beyaz saçlı olmayan yerleşimcilerin anısına, birden fazla
Renegade Apaches'ın savaş partisi, antik yol boyunca gizlice girmişti
Kurbanların Araması. Kötü toprakların her birkaç metresinde mükemmel bir şekilde sunuldu
Yol boyunca bekleme yuvaları için gizlenen yerler.

Lennon, Burro'nun kılıfında tüfeğinin poposuna baktı.
ambalaj. Bakır madeni olan eski araştırmacının masallarını hatırladı
yeniden keşfetmeye çalışıyordu. Ama bakışları sadece anlıktı. Biliyordu
Son katil Hintli'den bu yana yirmi yedi yıl geçti
Bu ıssızlık ülkesinde salgın.

O günlerde yalnız bir araştırmacı asla sersemlemeyi düşünmezdi
Tüfeği elinde hazır olmadan bu iz ve yarım horoz çekiç.
Lennon bir dans melodisini ıslık çalmaya başladı.
Yavaş hareket eden Burro'nun topukları bir yükselişe ve kötü kırılmış bir
kayalık yamaç.

Kısa sürgün kütlesinden kavga eden kumlu bir yıkamaya geldiler
Kuzeyde sırtlar. Arroyo Lennon'un dibinin ortasında ne zaman
Kulağının üstünde keskin bir ping duydum-sombrero ondan döndü
KAFA. Şapka kuma çarpmadan önce yıkanın kayalık tarafları
bir tüfek atışı raporuyla yankılandı.

Lennon daha önce hiç ateş altında olmamıştı, ancak atışa tepkisi
neredeyse anlıktı. Bir atlama onu Burro'nun yanına getirdi. O
Paket seviyesinin altına çömelmiş ve poposunu tuttu
Kılıflı tüfek. Yine Gulley duvarları yankılandı. Burro düştü
Öldü, başından bir mermi ile.

Canavar düştükçe, Lennon neredeyse aynı anda kuma çarptı,
Tüfek sağ elinde kavradı. İnert gövdesinin arkasında düzleştirilmiş
Burro, paketin sonuna baktı. İçinde bir kurşun
Kum sağında yakın. Bir pus görebileceğini düşündü
Yıkamanın burada pürüzlü bir crag yukarı kaydırılmasının üstünde yarı içsiz toz buharı
keskin bir virajda bükülmüş. Hızlı bir şekilde dört atış yaptı
Crag'da umut verici çentikler.

Dördüncü atışından hemen sonra bir kol ve tüfek yukarı yukarı itildi
Konvülsif bir jest içinde kaya, sonra aniden kayboldu. Daha fazla yok
Mermiler Arroyo'ya ping attı.

Lennon kendini topladı ve altına sınırladı
İzin küçük bir yan kanatlı koştuğu yere yıkayın. Odandan o
Arroyo'nun sol kıyısında temkinli bir yavaşlıkla sürünmeye başladı,
Kayaların ve jutting noktalarının örtüsü altında.

Şimdi sürünüyor, şimdi kayadan kayaya yayılıyor, yarıya kadar çalıştı
Crag'a, ancak beklemede tek bir bakış açamadı veya
Başka bir çekim yapmak için. Lurker'ı öldürdüğüne dair inancı
o kadar sağlam oldu ki, kalan mesafeyi bir
acele etmek.

Arroyo'nun karşısında toynakların keskin bir şekilde gelmesi geldi. Döndü,
tüfeği omzunda. Namlu üzerinde bir çelişki midilli gördü
Burro'nun izi boyunca yıkamaya iniyor. Pony's Rider
bir tüfekle silahlandırıldı. Lennon hızlı bir şekilde namluyu düşürmek
silahının. Sürücü, avuç içi bir el, avuç içi dışa doğru fırlatmıştı. A
Müzikal kadınsı dolu, Arroyo'yu çaldı:

"_Wa-hoo! _ Arkadaş! Atma!"

Lennon, binicinin bir kadın olduğunu algılamıştı. Açık atladı
bankanın ve yıkamanın kumlu yatağından aşağı koştu.

"İniş!" diye bağırdı. "Atının arkasına saklanın-Quick! Tehlike."

Binici midilli ölü Burro'nun altına aniden durmaya getirdi ve
uzak taraftaki eyerinden düştü. Sadece eski kovboy sombrero,
Haki bölünmüş eteğinin alt kısmı ve yüksek bağcıklı botları
Lennon tarafından görülebilir.

Şaşkın bir snort ile, koyun boyunlu midilli daldı ve etrafta döndü,
Hareketsiz metresinden uzak. Lennon'un ilk bakışında ona
Gençti ve çok güzeldi. Zaten ölümün üzerinde sıçradı
Burro ve kızın önünde onu vücuduyla korumak için yaklaştı.

"Aşağı!" Ağladı. "Aşağı, ateş etmeden önce!"

Kızın karanlık gözleri endişeli görünümüyle serin, düz bir bakışla karşılaştı.
Yanakları, derin bronzluk katlarının altında zengin bir renkle kaba idi. .
Onun köşeleri oldukça büyük ama düzgün bir ağız eğlendirilmiş bir yarısında çığlık attı
gülümsemek.

"Bana bir ihale olmadığını söyleme," diye hafifçe yürüdü
Canlı, kontral ses. "Çekimler duydum, bu yüzden koştu.
Saldırgan vamoz olmalı, aksi takdirde kurşun toplarsınız
zıplamak."

"Öyle," diye kabul etti Lennon. "Sadece bence dilenciyi çivilediğimi düşünüyorum.
Yine de hiç şans almamalısınız. Emin olurken örtü altına alın. "

"Bunu zaten yaptın-burada on saniyeye dayanarak
atış. Bir dağ aslanı ilk önce çatışmasını özlediğinde, bazen
Bu yüzden temizlendi. Broncho Apache ile aynı şekilde. "

"Apache? Ama tüm Hintlilerin şimdi çekincelerde olduğunu düşündüm."

Kız, ürkek, homurdanan midilli dizginlerini düşürdü ve aldı
Lennon'un yeni Sombrero'su. Yüksek zirvenin ortasında düzgün bir şekilde
delinmiş mermi deliği.

"Zavallı atış-bir apache için," dedi. "Yine de, havalandırma için iyi."

Bunun kuru mizahı, doğunun gri gözlerine bir pırıltı getirdi.
Şapkayı uzanmış eldivenli elinden aldı, ama onunla durakladı
Yarısı yakın kırpılmış kafasına yükseldi.

"Bana izin verirsen ... benim adım Lennon-Jack Lennon-Mining
mühendis."

"Mühendis iyi, ama ateş edebilir misin?" kızı sorguladı.

"Geyik koşarken oldukça iyi şanslar yaşadım. Bu benim ilk adamım."

"Pekala, Bay Lennon. İşaretleri aramaya gidiyorum.
istediğiniz."

"Hayır, burada kalmalısın. Israr ediyorum ----"

Ama kız zaten Arroyo'nun yatağına doğru sallanıyordu, onu
Taşlarda jingling mahmuzları. Lennon yolu engellemeye başladı ama
Eğlenceli gülümsemesini algıladığında fikrini değiştirdi. Denemek yerine
Onu durdurmak için liderlik yapmaya çalıştı. Kız hızını hızlandırdı.

Üniversite pistinde toplantıda birden fazla rekoru düşürmüştü; ama
Kız kaba zemine alışıktı ve o değildi. O hala yandı
Arroyo'daki virajın etrafında kırıldığında yanında.

Her ikisi de tüfeklerini ateş etmeye hazır tuttu.
Pürüzlü crag. Üst taraftan yamaçların hepsi açıktı
görüş. Lennon nefes nefese bir durmaya geldi ve açık bir sürprizle baktı.
Üzerinde yatan ölü bir apache'nin gevşek formunu tamamen görmeyi bekliyordu.
kayalar.

Kız onu bir crag nişine fırlattı ve bir
Kartuş kabuğu.

"Otuz iki," dedi. "Tüfeğimle aynı kalibre .... ve buna bak
Parça-Apache yapımı moccasin. Baskıyı bir Pima'dan Anlatmak Kolay
veya Moqui. "

Lennon için pist sadece küçük bir dar bulanıktı.

"Haklıydım," diye ekledi kız. "Kan izi yok. Bir temiz puan aldın
Bayan ve kuş uçtu. Şimdi buralarda güvende, ama olabilir
Önümüzdeki patikada tehlikeli. Bir sürü bronşın olduğunu biliyorum
bu şekilde gevşek. Sorun arıyorlar. "

"Bronchos? Vahşi atlar mı demek istiyorsun-Mustangs?"

"Hayır-Apaches. Renegades'e bronchos denir.
Şimdi, Burro Dead'inizle? Dışarıda, kıyafetini fark ettim.
Her neyse, bu şekilde neye gidiyordun? Ajanlar istemiyor
Moqui veya Navaho rezervasyonlarında araştırmacılar. "

Lennon, "Ama sınırı geçmeyi düşünmedim." "Hakkında
Bu iz virajında ​​yetmiş mil üzerinde, doğuya doğru vuracaktım
Üç kuleli bir dağ. Eski arkadaşım büyük bir bakır keşfetti
Doksanların başında orada damar. Kızılderililerin bir partisi onu
ülke ve o kadar sakat bıraktı ki asla geri dönemedi. "

"Neden, bu sakat sim ve onun ----" kız kendini kontrol etti ve
dudaklarını sıktı. "Peki, bu konuda ne yapacaksın?
demiryolu? "

"Kesinlikle-başka bir Burro almak için. Karşılık için birlikte dönebiliriz
Pony'nin topuklarına güvenmeyi tercih etmediğiniz sürece koruma. "

Kız onu keskin bir değerlendirme ile yukarı ve aşağı baktı.

Gülümsemesinde çekingenlik yoktu.

"Bir sürü bronşla ilgili herhangi bir şaka olduğunu anlamayın," dedi.
"Sadece saf şeytanlık için öldürmeyi seviyorlar ve ne zaman başarabilirler
Risk olmadan, oyun seçimleri beyaz bir adam. "

"Ya da kadın," diye koy Lennon'a, artık gülümsemiyor.

"Hala Choicer. Ama bir adam yapacak. Şapkanızdaki o deliğe ne dersin?
İlk treni doğuya yakalayıp devam ettiniz mi? "

Lennon kızardı, kendini topladı ve gülümsedi.

"Sağlığım için Arizona'ya gelmedim. İş dünyasında olduğunu söyleyebilirim,
Ama yan tarafta biraz spora itiraz etmiyorum. "

Kızın karanlık gözleri neredeyse şiddetli bir bakışla parladı
yoğunluk.

"Blöfünü arayacağım," diye sordu. "
dört yağış. Ölü Delik-Dad's Ranch-sadece birkaç mil güneydoğusunda
Üçlü Butte, gittiğiniz dağ. Kısa kesimi biliyorum
Havzanın karşısında. Gelmek ister misin? "

"Kızılderililer," diye protesto etti Lennon. "Hayır, beni yanlış anlamayın lütfen.
Bir erkeğin şansı alması uygundur. Ama senin gibi bir kız ---- "

"Benim gibi mi? Eh, benim olduğum türden bir kız-eve gidiyorum. Ben hayır
yedeklemeye dikkat edin. Güle güle, Bay Jack Lennon. "

Arroyo'nun yatağına ulaşmadan önce yine yanındaydı.

"Bir pusulam var," dedi. "Belki de çiftliğine gideceğim
Midilli beni aşıyor. Sadece sorun, hem aleti hem de yiyecekleri çekemiyorum. "

Kız eldivenini çekmek ve ona güçlü bir şekilde sunmak için kısa durdu
beyaz el.

"Ben Carmena Farley. Çıngırakları, çakalları veya quitter'ları sevmiyorum."

"Bir quitter olduğunu kanıtlayabilirim, Bayan Farley, ama en azından olmasını istiyorum
oyuna girdi. "

Arizona'nın karanlık gözlü kızı ona bakarak baktı.

"Tüm bahislerin en yüksek riskini alacaksınız-hayatınız," diye uyardı.

Lennon gülümsedi. "Ah, hayır; en yüksek değil. Başka şeyler daha var
değerli."

"Belki," diye homurdandı. "Ama herkes seninle aynı fikirde olmaz."




Bölüm II

Yolda


İkisi ölü Burro'ya tekrar ulaştığında
Kız hafifletmişti.

"İlk şey paketinizi sıralamaktır," dedi. "Çıkarız
Ne gerekmiyor. "

Packsaddle'ın çevresi gevşedi ve hayvan sürüklendi
Paketten uzak. Lennon'un çok güvenilir elmas-hitch
Atılan, kız paketi elden geçirdi ve hızlı kararlar aldı.

"Unun çoğunu bırakacağız. Çiftlikte stoklayabilirsin
mısır unu. Pişirme kıyafetinizle aynı. Bir matkap hariç hepsini atın ve
Tüm dev toz-hayır, yarım düzine çubuk tut. "

"Ama Bayan Farley, çeyrek ----"

"Midilliimi unutma," diye kesen Carmena.

"Seni ve tüm bu kamyonumu taşıyamıyor," diye açıkladı Lennon.
"Yürümeye izin vermeyeceğim. Ayağına zarar vermelisin. Seni gördüm
gevşek. "

"İznini sormuyorum, teşekkürler."

Kaçırılırken Spurs Lennon, kızın botlarının olmadığını fark etti
Her zamanki kovboy yüksek topuklu ayakkabılarla inşa edildi. İçin uygun olurlar
yürüme.

Midilli yıkamadan biraz uzakta dolaşmış, kurnazca seğirmişti
Toynaklarından uzak, bir tarafa dizginleri. Lennon başlarken
Packsaddle ve kıyafetinin diğer atılan eşyalarını önbelleğe almak için,
Carmen, başıboş kalacak, topallayarak ve onu zekice seçecek
Genç adamın sırtının döndüğünü görünce adımlar. Yakaladıktan sonra
Onun midilli, botlarının kaldırılması için kayanın bir köşesine çömeldi.
Zorluklarla çıktılar.

Botların içinde bir çift meraklı yüksek üst giyiyordu
Kalın arka iki katlı ayak parmakları olan bot-mokasenler. Bir parıldayan bir şekilde soyuldu
Mokasenlerden ve onları altına itin
Saddlebags. Ayakları kırışıksız ve kendi dönüşümlü botlarında kolay, o
eyer içine fırladı ve patikaya geri döndü.

Lennon'un önbelleği, sarkan bir çıkıntı altında bir boşluktu. O olmadan önce
Kaya parçalarından gelen memnuniyetinin açılışını engelledi.
kıyafeti, Carmena tarafından midilli üzerine güvenli bir şekilde paketlenmişti. Hiç bir şey
Tüfekler, kartuş kemerleri ve iki yarım galon kantin dışında dışarıda bırakıldı
su.

"Silahınızı yükleyin ve tüm suyunuzu asla atınıza koymayın." .
Kız, ona çöl seyahatinin ilk iki maksimumunu verdi. "Gelmek
birlikte. Önbelleğinizi veya parkurunuzu Apaches'tan gizlemeye çalışmanın faydası yok. Sadece
Başka bir Apache bunu yapabilir. Her neyse, vurmanın zamanı geldi. "

Lennon'un sürprizine Arroyo'ya başladı. Katıldığında
Dizginleri pakete bağlı olan midilli, homurdandı ve titredi.
Ama Carmena'dan gelen bir çağrıda, Scittish Canavarı metresini takip etti
Arroyo bir köpek gibi. "Gidersek o katil vahşiye girme şansına ne dersin?
Bu şekilde? "Lennon sordu.

"Demiryoluna geri dönersen daha güvenli olabilirsin," diye yanıtladı
Carmena ve Arroyo'nun dik olan tarafını salladı.

Lennon'un dudakları sıkıldı. Bir daha rehberinin seçimini sorgulamadı
rota. Ama onun gibi, tüfeğini hazırladı.
taşlı bir sırt turu. Ne de en ufak bir işaret göremese de
Gizlenen Hintliler, Carmena midilli sırtta liderlik etmek için acele etti
kret ve diğer taraf.

Skyline'ın altında güvenli olduğunda, kız bir köpek tırısına girdi. Tuttu
Hız, sırt tarafı boyunca uzun bir eğimli, girene kadar
Küçük bir kanonun ağzı. Kuru kanalın kel çıkıntıları arasında
kum ve çakıl çubuklarıydı. Lennon,
Bir dörtnala kanondan aşağı inmiş olan at.

"Bu, dönekimizin izi olmalı" dedi.

Carmena onu kasvetli bir bakışla düzeltmek için durdu.

"Bütün bronşlar burada olabilir, ama tek yolu bu
Havza; Ve bir kez içeri girebilirler. Şimdi senin şansın
Bırak-son şansınız. "

Bu sefer Lennon onun için hazırdı.

"Lider, Bayan Macduff ve-belki de geri kalanını biliyorsun
alıntı yapmak."

"Evet," diye kasvetli bir şekilde kıza karşılık verdi. "Buluşursak beni suçlama
Bu broncs. Şaka senin üzerinde olacak. "

"Güvenliğinize ne dersin? Monte olsaydı daha iyi bir şansın olmaz mıydı?"

"Geri çekilmek istiyorum, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Benim fikrim paketi midilliden dökmektir. O zaman, biz
Saldırı, sen dörtnala giderken dönekleri tutabilirim. "

Kızın zengin rengi bir sifona derinleşti. Onun kalın saçak
Kirpikler gözlerindeki parıltıyı gizlemek için aşağı doğru süpürüldü. Tek kelime etmeden sallandı
Önde, kanonda. Aniden biraz şaşkın olmasa da,
Lennon, onun tarafından hoşnutsuz olmaktan uzak olduğundan emin oldu.
Mesele öneri.

Planının arzu edilebilirliğini teşvik etme şansı yoktu. İlkinde
Oldukça yüksek sesle konuşulan remonstance Carmen ona bir Curt Jestine geri döndü
Sessizlik için ve hızlandırılmış bir hızda yol açtı. Swift yükselişi gevşedi
Sadece daralma kanonunun bükülmesinde; Bunlarda içeri girerdi
Virajların iç tarafına yakın ve tüfeği ile etrafta sürün
yarısı yükseldi.

Sabahın ortalarında kanonun yatağı çok daha sert ve dikleşmişti.
Pony, tüm keçi benzeri çevikliği ve kesin ayaklılığı için bulundu
Bazı çıkıntıları karıştırmada zorluk.

Ne hızlı tempo ne de tırmanma Lennon'u rahatsız etmedi. Ama
Yanan Isı ve Carmena'nın Stealthy'sine karşı doğal heyecanı
Dönüşlerde, yüksek bir sahaya anahtarlaştı.

Son keskin bir dönüşten sonra, kanon genişledi ve bir
Yüksek, sedir kaplı, sırtlı bir Mesa'nın tepesinde çukur benzeri vadi.

"Beklemek!" Lennon diye bağırdı. "İleriye bak, Bayan Farley-hepsi çıplak ve açık!
Ağaçlara geçene kadar biraz barınak değil! "

Kız yüzleşti, kırmızı dudakları bir hor görme gülümsemesiyle büküldü, ama
Gözleri hayal kırıklığıyla bulutlandı.

"Sana söyledim, alt uçta, bırakma son şansındı."

"Oldukça doğru. Köprülerimi yaktım. Şimdi soru ilerleme,
geri çekilmeyin. Ya bu sırtlarda Hintli gözlemciler varsa? Olur mu
Açıkçası yukarı çıkarak dikkatlerini çekmem için en iyisi değil
Vadi, atı sedirlerden geçirirken? "

Carmena, teklifini bir kıkırdama getiren bir kıkırdama ile karşılaştı.
Lennon'un yalın yüzü. Ama sorunlu gözleri temizlenmişti ve bir
Mirth'in altında yatan rahatlama notu.

"Senin de sizin de neyin var, örtü altında kalmak?" Malzeme oldu.
"Ayrıca, vadinin başına gitmiyoruz. Sola doğru eğildik
sırttaki o çentikten. "

Bu şaka, kızın tam olarak ne olduğunu bildiğine dair güvence ile birleştiğinde
Hakkında, Lennon'un heyecanını soğutdu. Yüksek gergin sinirleri
rahat.

"Sana bir ihale olduğumu hatırlatmaya gerek yok," diye mırıldandı kendine. "Gelen
Canon'a kadar her virajda apaches çekiyorum. "

Mirt, Carmena'nın yüzünü terk etti. Dudakları sert çizgilerle düzleşti ve
Gözleri parladı.

"Bu şaka değil," dedi. "Haklıım, kararlı olduğun için mutluyum. Eğer biz
O bronşlar grubuyla tanışın, yapılacak tek bir şey var-önce at.
Daha sonra soru sormak için yeterli zaman olacak. Bu açık mı? "

"Mükemmel bir şekilde Bayan Farley. Düşünmeniz gereken ve sanırım hayır
Barışçıl Kızılderililer bu kötü topraklara geliyor. "

"Pimas ve Moquis saç karesini alnında kesti.
Diğerleri, çekim-öldürmek için! "

"Yapacağım," dedi Lennon, nedenini anladığından emin
Kız neredeyse şiddetli ısrar. Yakalanan tedavinin
Renegade Kızılderilileri tarafından kadınlar ölümden çok daha kötü bir kader.

Carmena set çenesini not etti, derin bir nefesle çizdi ve sallandı
Canon kafasının yan tarafındaki eğimi açmak için etrafında. Yarım saat
Sarsıntılı düşük büyüyen ağaçların ortasında sarma ilerlemesi
Onları Jant Ridge'deki çentike getirdi. Bu mola altında mesa
Yan, beyaz ile lekelenmiş harika bir havzaya dik dik konuştu
Alkali daireler, kum tepeleri ile dalga işaretli ve pürüzlü tepelerle kırılmış
ve iskelet benzeri sırtlar.

Hava o kadar kuru ve netti ki havzada bile çok uzak
Uzakta, Lennon yeşil yamaları ayırt edebilir. Elde daha yakın ortaya çıktı
Grimsi bir bitki örtüsünün bulanıklığı. Ama memnun olan ünlem carmena
Ona vahaya bakmadığını söyledi. Gördüğü sadece yeşildi
Mesquite ve Palo Verde, Dev Sahuaro'nun yivli sütunları ve
Sagebrush'ın grisi. Tüm bu geniş ıssız israfta hayır
Rill'i damlatan veya en küçük havuzlar sertliğin altında parladı
Gün ortası güneş ışınları.

Havzanın kuzey tarafının ötesinde, daha az zirvelerin üstünde ve
Buttes, daha yüksek bir dağ ortaya çıktı. Tepe, mesafe ile cüce ama
Kamu Cameo olarak taslak kesim, üç kalın kule benzeri olarak ayrıldı
kitleler.

"Üçlü butte var," dedi Carmena.

"Ne! Bu kadar yakın mı? Bunu öğleden sonra yapabiliriz."

Kız gülümsedi. "Yapabilirsin, yeterince acele edersen. Sadece kırk
bir beeline üzerinde kilometrelerce uzakta. "

Lennon baktı, açıkça inanılmaz: "Kırk mil?"

"Su delikleri yoluyla elli beşe yakın-çiftliğe.
En yakın tank için grev. Kantinin boş olduğunu fark ettim
bir süre. İşte benim. "

Lennon'un Boğazı kavrulmuş olmasına rağmen, teklif edilenleri reddetmeye çalıştı
Hala yarı dolu olan kantin. Carmena ayaklarına bıraktı ve
Mesa tarafında zikzak yapmaya başladı.

Öğlen dik yamacın ayağını kazanmadan önce geçmişti. Carmena
bir çıplak kaya sırtını takip etti, geçmiş dağınık büyümeleri
Thornscrub ve kaktüs, rüzgar üflemeli kumun steril sapmalarda yattığı yere
çıkıntıların yanında. Burada dar bir sırtın yarıkını ortaya çıkardı ve
küçük bir mağaranın ağzına girdi.

Şapkasını mağaranın dibindeki bir delik aşağı daldırmak için diz çöktü. Şapka
sudan dolayı geldi. Derin içti, şapkayı doldurdu ve destekledi
istekli midilli sulamak için Lennon'dan geçti.

"Kantinleri doldurduğunuz ve Bronc'a kadar daha fazlasını vereceğim için teşekkür edeceğim
İçebilir, "Yönetti."
kayalar. Silahını kullanışlı tut. "

Lennon zaten doldurulmuş bir kantinden içiyordu. O buldu
Baharın uçurum gölgeli suyu saf ve lezzetli serin. Sulama
Pony'den çok az zaman ve sabır almadı. Canavar da olmasına rağmen
Eski tıraşlılığından herhangi birini göstermek için susamış olan Lennon'un Sombrer.
Mermi deliklerinden sızdıran.

Sonunda Carmena'nın izi boyunca midilli sürdüğünde, küçük fark etti
Bir devin ponponları gibi koyu duman bulutları, yükselen
Kaya noktasının arkasından hareketsiz havada. Zamana kadar
Dumanın inceldiği köşeyi yuvarladı ve neredeyse bir
Görünmez pus.

Kumlu bir oyukta parlak bir kuru çubuk ateşi yanıyordu.
Carmena, tüfeğinin namlusuna yaslanmış, yanına diz çöktü. Onun karanlık
ihanet eden bir bakışta gözler çöl havzasına bakıyordu
Hem heves hem de dehşet.

"Merhaba. Tavaya hazır mısın?" Lennon'u söyledi. Sonra algıladı
Kızın tutumunun gerginliği ve tüfeğini sallamak için acele etti.
"Ne var? Başka bir apache görülüyor mu?"

"Hayır. Ama Greaswood'u ateşe koydum. Dumanı gördün mü?"

"Birkaç puf-evet."

Kız yükseldi ve ona kasvetli baktı.

"Birkaç puf, diyorsun .... Bu grup bronşlar herhangi bir yerde ise
On beş mil-bu şekilde net bir görüşle-bir ziyaret bekleyebiliriz. "

"Kesip koşmamalı mıyız?"

"Neden? Parçalarımızı gizleyemedik. Şeytanlar monte edilmese bile,
Yakında bizi geçeceklerdi. Bir Hintli gün boyunca bir
çakal."

Lennon kasıtlı olarak sırtta baktı ve temizlemek için oturdu ve
Tüfeğini yeniden yükle. Carmena'nın gözleri parladı.

"Fikir var," dedi. "Yiyip bahara geri döneceğiz.
Mağara tutmak için kolay bir yerdir. Çekim yapabileceğini mi söyledin? "

"Oldukça iyi. Çok uzun menzilli tüfek de. Bir karibu devirdim
Onunla neredeyse bir mil, Hudson Körfezi'nde. "

Carmena yüksek güç silahına baktı ve sonra yanıp söndü
Gözleri, sahibinin bükülmüş kafasına bakar. Ortada
Çürümen bir tepenin tepesinden hattın sağına kadar ıssız havza
Üçlü butte, duman pufları bulutsuza yükseliyordu
Çelik mavi gökyüzü.

Kız midilli paketini gevşetip saddle çantalarından almayı acele etti
Bir tava, birkaç dilim pastırma ve büyük bir mısır pone.




Bölüm III

Gila Canavarı


Pastırma neredeyse Lennon'un tüfeği olur olmaz hazırdı. Carmena yükseldi
tava ve mısır ekmeği ile ateşin közlerinin yanında.

"Kantinleri getir," diye yönetti. "Bunun altında burada yiyeceğiz
Sarkan Kaya. "

Ama gölgenin kenarında, dışarıdan gelen uçurum çıkıntısının altında, o
bakışları kısa durdu
Kaya kayan duvarı.

"Hiç bir Gila canavarı gördün mü?" sorguladı.

"Hayır. Demek istemiyorsun-gerçekten ----"

Lennon onun yanına yayılmıştı. Meraklı gözleri bir kerede algılandı
Gölgeli kuma düzleştirilmiş iğrenç, kalın meti kertenkele
sanki bir torpordaymış gibi. Sürüngen'in kirli turuncu çizilmiş siyah gövdesi
Zehirli künt burun kafası olarak nefret ediyor.

"Büyük örnek-neredeyse iki ayak uzunluğunda," diye belirtti Carmena. "Bekle. Yapma
film çekmek. Kesinlikle bronşlara nerede olduğumuzu söylerdi. "

"Ama eğer burada yiyeceksek?" Lennon'u sorguladı. "Bence
Bu tatlı wiggler'in şirketi-vahşi ipliklere inanmıyorum
onlara. Tüm kertenkeleler zehirli değildir. Hiç zehir bezi olmadı
Bu canavarların ağzında bulundu. "

"Sadece bak ve gör," diye tekrarladı kıza. "Ama alt çeneye bakın.
Sorun şu ki, içi boş dişler bulması beklenen bilim keskinliği ve
Yukarıdaki keseler, bir Rattler gibi. Bir Gila canavarının neden flop yaptığını biliyor musunuz?
Isırdığında sırtını mı? Alt çenesindeki gevşek zehirin izin vermesi
içi boş dişlere süzün. "

"Gerçekten mi?"

Kız onunla zorlu bir görünümle karşılaştı.

"Eğer dönerlerse, altı metrelik bir vuruş kadar kötü
elmas-geri. Çenelerini kilitlerler ve zehir ---- ama bir
Adam başını o büyük yılanlardan birinden çekti. Bakalım var mı
Bu küçük kertenkele dışarı atmak için sinir. "

Lennon'un gülümsemesi, kızın ayık ciddi olduğunu algıladığı için kayboldu.
Çok doğal olarak tereddüt etti. Bravado'ya verilmedi ve hatta
Sürüngen ölümcül zehirli olduğu iddiası olmadan,
bu kadar iğrenç bir yaratığa dokunmak için nefret ettiler.

Ama bir gençliğin alaycı gülümsemesi kadar saf bir mahmuz yok
kadın. Lennon tüfeğini düşürdü, Gila canavarının yanına girdi ve
Aniden kertenkeleyi orta vücutta tutarak, birkaç metre dışarı fırlattı
Güneş taramış kum üzerine. Kızın küçümsemesi bir görünüm verdi
Mezar onayı.

"Yapacaksın," dedi. "Gerçek şu ki, gölgede çok yavaşlar
En ufak bir risk almadı. Yine de bunu bilemezdin. Evet,
yapacaksın. Sadece güneşte dışarıdaki adamla oynamayı denemeyin.
Işık onları canlandırıyor. "

Tavsiye gereksizdi. Lennon yanında oturmaya çok hazır hissetti
kız ve yemeye başlayın, ancak ilk olarak ellerini iyice ovuşturdu
kum. İkisinin de söyleyecek çok şeyi yoktu. Onlar birbirine benziyorlardı
keskin açlıklarını tatmin etmek ve karşı keskin bir göz atmak
bir saldırı şansı.

Bir süre sonra Lennon, Gila canavarının bir
Gün ortası güneşin tam parıltısında küçük kum sırtı. Kısırdı
Çenelerini yakalayıp kalın başını yan yana seğiriyor.
Carmena öfkeli sürüngene dikkat etmedi. O bakıyordu
Uzak duman puflarını yükselten pürüzlü tepe.

Kız doyurucu yiyeceklerden payını bitirdiğinde yana doğru eğildi,
Uçlu eli uçurum gölgesinin kenarındaki kum üzerinde. Beğenmek
El, bileği beyaz ve iyi yuvarlanmıştı. Eski onu çizdi
Sombrero.

Lennon'un bakışları, sarılmış koyu saçların zenginliğine yükseldi
Onun düzgün kafası. Kız ne güzel ne de güzeldi, ama orada
güçlü özellikleri hakkında belli bir cömertlikti.

Gözünün kuyruğundan Lennon, siyah ve turuncu bir bakış yakaladı
Sıcak kumun üzerinde onlara doğru bulanıklaşıyor. Birçok dart görmüştü
O gün kertenkeleler. Ama hiçbiri beceriksizce daha hızlı hareket etmemişti
Yapılı Gila Monster şimdi torporunun rahatsızlılarına daldı. Oradaydı
Düşünce için zaman yok. Lennon, sürüngenin vurmayı amaçladığını hissetti.
Carmena'nın barlı bileği.

"Zıplamak!" Ağladı ve saldırıyı engellemek için kendini ileri fırlattı
Dışarı sağ el.

Bir an sonra Gila Monster, boşluk çenelerini bir araya getirdi
Lennon'un avucunun etli kenarı. Sırtında döndü. Yakalanmış
Uzak ve neredeyse yere eğilimli olan Lennon,
Elini serbest bırakır ve çeker. Ağır kertenkele ile birlikte sürüklendi
Çarpık bacaklar boşuna havayı pençeliyor. Ama güçlü çeneleri kaldı
Bulldog azim ile elle sıkıldı.

Lennon'un kulağına büzülmüş bir ses: "Hala tut! Hareketsiz tut!"

Carmena, bir namluyu itmek için kıvranan canavarın üzerinde durdu
Alt çenesinin kenarına karşı küçük bir tabanca. Mermi paramparça oldu
Çenesi ve yarıya kadar havaya uçtu. Şimdi zararsız olan güçlü bir vuruş
sürüngen bir kenara.

Lennon kendini oturma pozisyonuna getirmeye başlamıştı. CARMENA FLENG
Kendini dizlerinin üzerine ve yırtık elini kırmızı dudaklarına yakaladı. O
yaralarda çok emildi ----

Düşmüş bir peçe aniden, sıcak, beyaz parıltı ile
Çöl öğlen Lennon'un gözlerinden önce karardı. Kum üzerine battı,
bilinçsiz.

Geri dönen hayatın ışığı beynine geri döndüğünde, önce
kapanış gibi görünen soluk bir Madonna yüzünün farkındaydı
onun üstünde. Takas bakışları yavaş yavaş kızın özelliklerini ortaya çıkardı.
Dudaklarında bile renk yoktu. Gözleri kederle genişti ve
korku.

Gözlerinde şafak bilincini gördü.

"Jack!" Fısıldadı-"Jack!-Beni terk etmedin-beni terk etmeyeceksin!"

"Kim-mesele nedir? ---- Oh, bu ----"

Sağ kolunu yükseltmeye çalıştı. Garip bir şekilde uyuşmuş ve ağırdı. .
Kız onu yalan söylediği kucağından kaldırdı. Onu gördü
İpek mendil çıplak önkolunun etrafında düğümlenmiş ve bükülmüş
Küçük tabanca namlusu ile çok sıkı. Turnike'den
Aşağı, kol ve bilek ve el siyahtı ve şişmeye başladı.
Gila Monster's tarafından avuç içi yanında yırtılan yırtılmalar
Dişler mor kanla pıhtılaşmış gibi görünüyordu.

"Yılan ilacına ovuşturdum-potas kristallerinin permanganate,"
kız. "Bu zehiri öldürecek ve seni biraz incitmeyecek. Hepiniz
Şu anda-sadece kolunuzda biraz rahatlamamız gerekecek. Biraz almak
iyi derin nefesler. "

Hasta ve sersem ve hala bayılsa da, Lennon kendini itaat etmeye zorladı. O
Oturmak için yeterince toplandı. Carmena turnikeyi gevşetti ve
şişmiş elini ve kolunu hızlı bir şekilde ovuşturdu. Dönmenin karıncalanma ağrısı
Dolaşım onu ​​bir uyarıcı gibi rouse etti. Ama zehir hepsi olmamıştı
yaralardan emilir veya permanganat tarafından damarlara karşı koyulur.
Kız tekrar batırmadan önce kızdı.
İkinci kez, bilinçsiz.

Oblivion'un tam boşluğundan önce,
dönüşümlü olarak kaba bir denizde yüzmek ve dalga atışında sallanmak
Tekne ---- Yüzüne bir su fışkırdı-sonra deniz görünüyordu
kuru kuma katılaşın. Carmena'nın şiddetli olduğunun bilincinde oldu
onu bir yandan diğer yana yuvarlamak ve yüzünü tokatlamak. Bunda durdu
Kollarını başının üstüne pompalama cezası, havayı içeri ve dışarı zorladı
akciğerlerinin.

Kendini kurtarmak için zayıf bir şekilde mücadele etti. Kız onu oturmaya sarstı
konum ve çaresiz bir kıvrak gücü çıktısı ile onu kavradı
Beden onu dik olarak kaldırmak için arkadan. Ayaklarını kazandı ama uzaktı
Tek başına durmak için çok sersem. Kız sol kolunu boynuna sıkıştırdı
ve onu midilli yanına koştu.

"Ayak yap!" Nefessizce onu uyguladı. "Yeleğini kavrama
İyi elin. Vurmamız gerekecek. Broncs geliyor. "

Lennon'un Sombrero'yu, tüfeklerden birini kapmak için geri koştu.
Kantinler. Diğeri Lennon'un yüzüne boşaltılmıştı. Tekrar dışarı
sırılsıklam kafasında sombrero'yu alkışlamak ve onu bir
Turnike elle. Bir guttural komut midilli bir
yürümek. Metresi tarafından seçilen yön kuzeybatı, aslant
Havza, neredeyse gördüğü pürüzlü tepenin dik açılarında
duman pufları.

Bir süredir Lennon sarhoş bir adam gibi sarıldı ve sarıldı. Zaman ve
Yine tökezledi ve sıcak kumun üzerine batırırdı ama
Sol elinin midilli yeleğine ve güçlü
Carmena'nın diğer tarafında desteği. O sersem ve mide bulantısıydı ve
Leaden-Footed. Her adım, irade gücünün acı çektiği bir çabayı gerektiriyordu.

Yine de yürümenin eforu onun için en iyi tedavi olduğunu kanıtladı.
Yarım mil örtülmeden önce başı temizlenmişti ve
Güç hızla geri dönüyordu. Bu faydayı dengelemek için kolu şimdi
Her zamankinden daha siyah ve hızla şişlik. Carmena ona bolca içki verdi
Kantinden tereddüt etti, duman tepesine baktı ve
umutsuz bir karar.

"O kolun gitmesine izin veremeyiz," dedi. "Kravat çıkmalı. Hazır ol
acele için. "

Onun emrinde, midilli bir koşu tırısına hızını hızlandırdı. Koşarken
Yanında Carmena turnikeden tabancasını kullandı.
Bu sefer Lennon bilincini kaybetmedi. Ya kalan zehir
permanganat tarafından neredeyse yok edilmiş veya önceki
Venom'a tepkiler onu kısmen bağışık hale getirmişti.

Bulantı ve sersemlik yine onun üstesinden gelmekle tehdit etse de,
Carmena ve midilli desteği onu sabit tuttu. Çok yakında koşu
Sıcak güneşin altında onu nefes nefese bıraktı. Son derece oksijenleşmiş
Kan, gerçek bir yaşam akışında arterlerinde fışkırdı. Onun
Yüz bol ter ile parıldadı.

Carmena, düşene kadar hıza ulaştı, su için nefes nefese kaldı ve
tamamen bitkin. Harika, çok şey yapabilmiş olmasıydı
Gila canavar zehirinin korkunç şokundan sonra. İçeri girmişlerdi
Bir dereceye kadar örtü sunan dağınık mesquite ağaçlarının ortası.
Carmena önce midilli bağladı, sonra yarım galon kantini açtı
Lennon.

Şiddetli susuzluğunu gidermeye çalışırken, aceleyle attı
Pony'nin gevşemiş paketi. İpek çadır, battaniye, araştırmacı araçları,
Packsacks, pastırma, un-hepsi atıldı. Saddle çantalarından o
Kendi domuz pastırmasının yarısını ve bir bardak mısır unu hariç hepsini attı. İçine
Yarım düzine dinamit çubuğunu, sigortalarıyla kaydı
ve kapaklar.

Lennon'un tam galon kantinlerinden biri Saddlehorn'a kaydı,
at kılı ipinin karşısında. Eşinden kız daha küçük doldurdu
Lennon'un yarısından fazlasını boşalttığı kantin. O aldı
Derin içecek ve sonra her iki kantin de dikkatlice kapattı.

"Üzgünüm, ama onu su üzerinde kesmeliyiz," dedi. "Bronchos var
ABD diğer tanklardan yola çıktık. Eliniz işe yaramazken yapamayız
kavga. Havzanın kuru tarafında sallanmamız gerekecek. HAYIR
Kaybetme zamanı! Çok geçmeden izimizde olacaklar. "

Lennon ayağa kalktı.

"Atını monte et ve olabildiğince hızlı bir şekilde sür," diye emretti. "Ben tırmanacağım
Senden sonra. Benim için zahmet etme. Yeterince iyi çekim yapabilirim
Solak dilencileri hava kararana kadar tutmak için. "

Carmena aniden ona yaklaştı, gözleri yumuşak bir ışıltı ile aglow.
Yaralı elini yakaladı. Hala şişmiş ve kanıyordu, ama
Mor-siyah renk değişikliği kırmızıya aydınlanmıştı; Onun usta parmakları
Mendilinden bir şerit yırttı ve düzensiz yaraları bağladı.

"Orada. Şimdi devam edip bineceksin," dedi. "Sanırım yapacağımı sanmıyorsun
Siz hayatımı kurtardıktan sonra seni o şeytanlara bırak! "

"Ama benimkini kurtaran sensin, Bayan Farley."

"Bunu söylemek için-elini canavarın ağzına sıkıştığın zaman! Eğer
Beni ısırmıştı hiç şovum yoktu. Nasıl tedavi edileceğini bilmiyordun
zehir. Hayır. Ya bronşlar ikimizi de alacak ya da kazanacağız
birlikte çiftliğe. "

"Ama Bayan Farley ----"

Kızın tabaklanmış yanaklarındaki ısı fırçası Rose'a derinleşti.

"Senin gibi bir adamı daha önce hiç tanımıyordum, Jack. Bana Carmena demez misin?"

Bunun samimi doğrudan olması Lennon'un nefesini aldı. Ama kız
çölden-verimli, kararlı, elbisede kaba, ama zengin
Kırmızı çiçekli kaktüsün çiçek açması olarak renklendirilir. Onu kurtarmıştı
Gila canavarının zehirinin korkunç ölümünden ve şimdi niyetliydi
onu öldürücü elindeki daha kötü kaderden kurtardıktan sonra
Apaches.

İstekli elini istekli bir toka ile yakaladı.

"Carmena!-Arkadaş için senin gibi bir kıza sahip olmak-sadece yırtılıyor!"

"Pal?" Ondan sonra kelimeyi tekrarladı, sanki tam olarak
Anlam. "Ah, Pard demek istiyorsun. Evet, şimdi ortakız-bu anlaşma için
En azından-olsun, yaşam ya da ölüm demek. "




Bölüm IV

Tehlikeli Pards


Lennon'un tokası rahatladıkça kız sıkılaştı. Onu doğru çekti
midilli.

"Binmelisin," dedi. "Hıza dayanamazsın. Bu zehir
şaka değil. Beni geri tutmak istemiyorum, değil mi? "

Soru Lennon'un isteksizliğini aştı. Kız ayrılmayı reddetmişti
O ve zehir konusunda haklıydı. Şiddetli acıya dayanabilirdi
yaralı elinden, ama yine de zayıftı ve
Zehirin etkileri. Sürmedikçe ona sürükleyecekti.

"Çok iyi," diye kabul etti ve ona girmesine yardım etmesine izin verdi.
eyer.

Üzücü derilerin uzatılması konusunda hiçbir zaman kaybolmadı. CARMENA HELLED
ona tüfeği ve yarı boş galon kantini, küçük olanı yakaladı
Bir ve kendi tüfeği ve midilli başında başladı. Onun kolay
Sallanan adım, görünüşte telaşsız olsa da, zemini daha hızlı kapladı
midilli yürüyebilirdi. Her küçük, hayvan kırmak zorunda kaldı
onu yakalamak için bir koşu.

Dağınık mesquite büyümesinin uzak ucunda Carmena,
sol, onları bir sığ yıkama, onları batı tarafına getiren
Ridge. Yıpranmış kaya gaunt toprak ribinin kapağının altında kuzeye doğru ilerledi.
Üçlü Butte'nin uzak kuleleri için doğrudan.

Ara sıra Palo-Verde çalılarının aldatıcı yeşili şimdi
Dev Sahuaro'nun sütunları. Bunların yivli, yapraksız sapları
Yüksek yükselen kaktüs şamelabras şiddetli dikenlerle kıl, ancak her biri
muhteşem ayak genişliğinde bir çiçeğin ihtişamı ile taçlandırıldı.

Gevşek sıcak kumun üzerinde, bir ormanın bu gölgesiz alay konusu ortasında,
Carmena, zarif adımlarında sürekli sallandı. Onun hareketleri
bir çakal veya bir sınırın çaba sarf ettiği gibi eksik görünüyordu
kedi. Lennon kendini ne kadar büyük bir şekilde kullandığını fark etmezdi
Kantinden ne sıklık içtiğini görmemiş olsaydı. Beyaz kandan hiç kimse susuzluğa iyice açık değil, yürüyemez
kabarma güneşinin altında, çölün kemik kuru havasında,
çok fazla suya gerek kalmadan. Lennon, sürme olsa da, daha az kavradı
kızdan daha. Nemli bir iklimden taze idi ve Gila Monster
Zehir onu ateşli bir duruma sokmuştu. Denediği gibi zor, yapabilirdi
içmeye direnmiyor. Kantini daha erken boşaltıldı
Carmena's.

Bu öğleden sonra biraz geçti. Sahuaros'u geride bırakmışlardı
ve çok dağınık tuz çalıları sınırına iniyorlardı
Tamamen çorak bir alkali daire. Durmadan bu yana ilk kez
Mesquite, Carmena hızlı ilerlemesini durdurdu. Ama dinlenmek değildi. .
Lennon'un yüzünün ateşli koyu kırmızı, güven verici gülümsemesini ayıkladı. O
iz boyunca arama yaparak baktı, güneşe baktı ve aceleyle
Boş kantinlerine aktarıldı.
Saddlehorn'da kantin.

"Gün batımına kadar sürmeliyiz, Jack," diye uyardı. "O zaman, eğer
Sadece liderliğimizi tutabiliriz, bütün gece devam edebileceğiz. "

Lennon iki yarım dolar çekti. "Bunları denemeye ne dersiniz?
Ağız? "

"Yardım edecekler," diye yanıtladı ve bir tane aldı. "Bağlamaya hazır olun
Alkali'ye çarptığımız anda burnunuzun üzerinde boyunchief. "

Bu tavsiyenin bilgeliği,
Kar-beyaz daire. Her adım, asılı olan alkali tozu bulutlarını karıştırdı
Kalın duman gibi kaçaklar hakkında. Kusursuz toz nüfuz etti
Giysileri, gözlerinde akıllıca ve onları boğdu, hatta
örtme boyun atarlarının arkasında.

Yarı geçmeden önce korkutucu toz düz Carmen yürüyordu
midilli kadar yavaş. Uzak tarafta yanında battı
Kalın saplı kaktüs. Lennon, ateşten yarı çılgınca, aradı
Bahar, onu binmeye zorlama fikri ile. Başardı
Sadece kumun üzerine yuvarlanırken. Ürkütücü midilli netleşti. İle
Ağlayan ağlayan Carmen, dizginini kavramak için sıçradı.

"Yakın arama!" Lennon'da nefes aldı. "Eğer yapmış olsaydı-
Tümü."

Lennon konuşmaya çok ileri gitti. Kantini zaten yarı boştu.
Carmena ona bir yudum verdi ve onu sürükledi
Kafa, bir kaktüs gövdesi tarafından yapılan küçük gölgede yatıyordu. Yarım saat
eyere geri dönmeden önce geçti. Ama gerisi
Kızın gücünü tamamen restore etmiş gibi görünüyordu. O yola çıktı
Tekrar ara sıra koşuya zorlayan bu hız.

Bir süre sonra barınma sırtı,
çöl. Yine de Carmen, eşitsizliklerle korunan bir rota bulmaya devam etti
yerden veya kaktüs ve diken ovma büyümeleriyle
Havzaya bakıyor olabilir. Güneş Batı'ya yaklaştıkça
Buttes ve Mesas Rim'i arkada daha yakın bir saat tuttu. O
Kendi ve Lennon'un kantinleri yine boştu ve görünüşte yorulmak görünüşe göre
Adım sonunda işaretlemeye başlamıştı.

Güneşin alt kenarı havzanın kenarına dokunduğunda
Kaçaklar uzun bir kırık tepelerin karşısında gelmişti. Carmena
Kendini dışarıya iten bir spur sırtının üzerine yorgun bir şekilde sürükledi. Lennon
eyerde sallanmak ve dili onun gibi şişmeye başlamıştı.
Ama kız kantini Saddlehorn'da açmayı teklif etmedi.

Sırtın tepesinde midilli silüetin altına acele etti ve
Bir çıkıntı üzerinde akranlarına geri döndü. Arkaya uzak, karşısında
Gölge çizgili atık, endişeli gözleri bir grup hareketli nokta gördü.
Pony'nin dizginini ele geçirmek ve onu bir koşu haline getirmek için koştu.

"Acele etmeli!" Susuz bir sesle attı. "İzliyorlar
Biz-Lope! "

Alarm Lennon'u yarı-Deliryumundan şok etti. Rahatlatıcı kavraması
Tüfek sıkıldı. Eyerde düzleştirdi. Carmena bakmadı
ona geri dön. Görünen bir yıkamanın ağzına dönüşüyordu
Tepelerin uzak tarafına doğru ilerleyin. Yıkama yarım mil yukarıda
çakıllı taban gevşek taşlara değiştirildi. Carmena daha küçük olanı parçaladı
kantin ve bir tarafa attı.

Temel boyunca biraz daha uzak bir mesafe tüm kaya oldu. Carmen durdu
Düz bir çıkıntıya ve büyük kantini fırlattı.
Arroyo'yu yükseltebilirdi. Daha sonra botlarından uzun bacaklı değişti
Saddle çantalarından birinde saklandığı mokasenler. Daha az aceleyle
Navaho Saddleblanket'ten şeritleri kesip midilliyi bağlamak için
Hafifçe toynakları attı.

Güneş şimdi birkaç dakikalığına düşmüştü ve açık çöl
Alacakaranlık solmaya başlamıştı. Carmena midilli döndü ve dikkatlice
onu yan tarafında katı adım çıkıntılarının uçuşuna kadar kolay bir açıya götürdü
Arroyo. Yarısı bir tepeyi daire içine alarak, koşan başka bir arroyo'ya indi
Kuzeybatı, düz çölün içine geri dönün.

Kırık zeminin kenarına ulaşıldığında alacakaranlıktı
geceye derinlemesine. Carmena durdu ve Lennon'u aşağı indirdi
sele. Su, çatlak dudakları arasında her seferinde birkaç damla damlattı,
Yavaş yavaş şişmiş dilini ve boğazını kavradı. Ateşi
Zaten gece vakti serinliğinde düşüyor.

Carmena ona kalan su çeyreğinin neredeyse yarısını verdi. Yarısı
pint daha fazla kendi ağzını durulardı ve burun deliklerini nemlendirdi
midilli. Kalan birkaç yudum yedekte tutuldu.

Su rasyonu kadar yetersiz, hem kız hem de Lennon'un
Çiğ pastırma topaklarında emmek. Sessizce ağlıyorlar ve çiğniyorlar
Yağlı yağ, tüfekleri hazır ve kulakları en ufak bir
Yaklaşan toynaklara. Ama hiçbir ses ölüm gibi durgunluğunu kırmadı
Çöl gecesi.

"Görünüşe göre onları kandırdık," diye fısıldadı Carmena. "Bulmuş olmalılar
Kantinler-susuzlukla çaresiz kaldık ve karşıya geldik
En yakın su deliği için. Tekrar monte edebilir misin? "

Lennon kendini ayağa sürükledi.

"Sen harikasın!" mırıldandı. "Beni burada bırakırsan-ben sadece bir
sürüklemek. Bir dörtnağa binebilirsin ---- "

Kolunu kavradı ve onu atın yanına itti.

"Looney olma. Bütün gece düşmeden gidebiliriz. Bana güven
Midilliyi güneşlenene kadar dışarı çıkarın. Binmek. Sanırım gittiğimi sanmıyorsun
Maddime geri döndün, değil mi? "

Tartışmaya yer yoktu. Lennon'un durumu hala çok ciddiydi
ona eyere yardım etmek zorunda olduğunu. Pony'de kurşunla
Doğrudan Kuzey Yıldız'a doğru.

Birçok milden önce Lennon kendini bir Doze'ye geçerek yakaladı. O vardı
Neredeyse tüfeğini düşürdü. Kaybına karşı emin olmak için onu itti
Kartuş kemerine tabanca gibi. Bundan sonra tekrar çıktı
Yarım bir uyku ve tükenme torporuna. Bazı otomatik işlevler
Bilinçaltı zihninin onu eyerde dengede tutması.

Sonunda stupordan kaçtığında sefil biriydi
Ağrı ve yorgunluk ve soğuk algınlığı. Kasvetli bir gri ışık
Mesas'ın doğu kenarında filtreleme,
Havza. Bu ıssızlık ülkesi gibi kuru,
Aşağı Colorado'nun deniz seviyesi çölleri.

Lennon titredi ve ağır göz kapaklarını açtı. İlk önce yaptı
Bir geriye doğru sürüklenmiş el ile birlikte carmena plodding figürü
Yorgun midilli dizginlerinde nezek. Gri ışık yavaş yavaş
parlatılmış. Kızın sallandığını, neredeyse şaşırtıcı olduğunu gördü. O
Çarpıcı bir ağlamaya zorlandı:

"Durmak!"

Çağrı, tek başına sağlayan hipnotik hareket büyüsünü kırdı.
kızı diğerinin önüne koymaya devam etmek için. O to -o ve
battı ve hareketsiz yattı. Lennon eğilmek için eyerden ayrıldı
o. Pony'nin dizleri gibi, kızın mokasenleri
kaktüs ve çöl çalıların dikenleri,
karanlık.

Bayılmamıştı. Karanlık gözleri Lennon'a baktı, geniş
kendini alım kesici.

"Yukarı-başaramayabilir," diye fısıldadı. "Her ikisi için de şans yok-
Güneş-up. Üçlü Butte'ye doğru sert bir şekilde sür. "

Lennon'un cevabı kantini açmak ve dudaklarına tutmaktı. Sadece bir
Onu itmeyi başardığında birkaç damla kaldı. Onu koydu
Yaralanmamış kolu ince beline karşı koydu ve onu ayağa kaldırdı.

"Sürüş-dönün," diye emretti. "Yürümem. Asla ölme deme!"

Batık gözleri hafif bir parıltı ile aydınlatıldı. Son bir güç titremesi
yardımıyla kendini eyere çekmesini sağladı. Lennon
Tüfeğini yakaladı ve umutsuz olarak üçlü butte doğru başladı
acele.

Sunrise'dan bir saat sonra onu hala bir köpeğe ileriye götürdüğünü buldu
Trot. Havzanın kuzey sınırı Mesas şimdi sadece kısaydı
Önümüzdeki mesafe. Ama zaten şişmiş dili kararmaya başlamıştı
ağzında. Sonunda alt mesa'nın dibine geldiğinde
zar zor totter olabilir.

Carmena yanına çıktı. Dönmesi için fısıldadı
Tüfeği ve üzengi derisini kavraması. Yanında sürüklememişti
Dizginler üzerindeki bir pislik yöneldiğinde midilli yüz adımdan fazla
Geniş bir kanonun ağzına yorgun canavar. Carmena bir
Keskin ağlama ve ileriye dönük. Canon duvarının tabanına yakın bir karanlık
Çıkıntılardaki yama güneş ışınlarında parlıyordu.

Umut, yok olan kaçakların kalbinde yüksek alevlendi-sadece
Titreşir ve tamamen umutsuzluk içinde tekrar ölür. Siyah yama
Su-Yatay bir çatlaktan sızan küçük bir yay
Kaya Stratas-ama damlası kağıt ince bir tabakaya yayıldı
eğimli alt çıkıntılardan aşağı. Ayaklarında kuru kumda kayboldu
kanon yatağının.

Şişmiş dillerini soğutabilirler ve böylece geçici rahatlama elde edebilirler
Acılarından. Ama söndürmek için yeterince su ememediler
korkunç susuzlukları. Kantinde de bir solungaç bile toplayamazlar
onlarla alacak su.

Ancak Lennon bir mühendisdi. Umut ondan kaçarken bile,
Gözler eğitimli bir gözlemcinin incelemesiyle bakıyordu ve
düşünür.

Fitil bakışları bir bankaya kanon ağzından biraz çıktı.
Ona sendeledi ve bir avuç kuru kil ile geri döndü. Bu
Islak çıkıntıların en az eğimli üzerine yayıldı. Okşayarak ve
Kahkonma kısa süre sonra istekli macun gibi yoğurulmuş küçük bir top vardı
parmaklar.

Carmena zaten amacını algıladı ve bir
Kuru kilin yığın. Birkaç dakika önce bir
Aşağı bakan suyun yavaş ama istikrarlı olduğu küçük içbükey baraj
toplanmış.

Sonunda söndürdüklerinde susuzlukları Lennon tüfeğini aldı ve
Havzaya bakabileceği gölgeli bir çıkıntının altında oturmaya gitti.
Carmena baharda midilli sulamak ve kantini doldurmak için kaldı.
Daha sonra tüm mısır unu canavara verdi ve çiğ dilimler getirdi
Pastırma Lennon ile paylaşmak için.

İlk dilimini tuttuğu elini sıktı.

"Öyleyse yaptık, sonuçta. İyi iş mi?"

"Evet, başardık, Jack!" O çok şey verdi. "Yakın tıraş-ama riske değer.
Şimdi biliyorum ki bir adam, gerçek bir adam! "

Parlayan gözleri Lennon'un güneş yanığı yüzüne daha derin bir kırmızıya getirdi.

"Ben hala bir hassas ben," diye protesto etti. "Ve bu
oyun kolu. Dövüşten kaçmayı tercih ederim. "

Kız gülümsedi.

"Elinin kullanımını geri alana kadar sorun değil. Ama olmayacak
Bu bronşları tüfeğinizin aralığını göstermek için incin. Geliyorlar
Bize uyamayacak kadar hızlı. "

Lennon açık ovaya baktı. Bir mil uzakta bir
Düzine veya daha fazla sürücü kaçakların izi boyunca dolaşıyordu.

Manzaralar Lennon'un tüfeğine kaydı. Popoyu soluna koydu
omuz ve namluyu bir kaya boyunca dinlendirdi. İlk mermi yükseltti
Hintlilerin biraz solunda toz puf. İkincisi olmalı
Başlarına yakın çığlık attı. Midillilerini çiğnediler ve dağıldılar
Fan benzeri oluşum içinde.

Lennon'un dördüncü atışı, midilli Broadside'dan birini yakaladı. Canavar
yuvarlandı ve hareketsiz uzandı. Binicisi bir kaktüsün arkasında kesildi. .
Apaches'ın geri kalanı midillilerini sıktı ve geri dönmek için yarıştı
menzilin ötesinde. Şimdiye kadar ateş edebilecek bir tüfek üzerinde pazarlık yapmamışlardı.
Bir Renegade, risksiz olarak öldürmeyi tercih eder.

"Bu yeterli," diye kıkırdadı Carmena. "Onlar için kapak yok
Ayakta sürün. Bazıları dolaşacak ve Mesa'ya tırmanacak. Biz olduğumuz zaman
hareketli. Hadi. Onları deliğe yeneceğiz. "

Lennon tüfeğini yükseltti ve başlarının üzerine bir ayrılık atışı gönderdi.
kaçan biniciler. Canon Mouth Carmen'e geri döndüğünde
Kantin Saddlehorn'a sallandı ve botlarına bağlanmıştı,
Yırtık mokasenlerin yeri.

Havuzdan son derin bir içecekten ve başka bir sombrerofuldan sonra
Pony, küçük baraj çıkıntıyı ve kilden dikkatlice kazındı
gevşek bir kaya ile kaplı. Apaches ıslaklığı kucaklayabilir
taş ama içmemek. Onlar mühendis veya baraj inşaatçıları değildi.




Bölüm V

Ölü delik


Canon'daki yarış, korkunç uçuştan çok farklıydı.
Önceki gün ve gecenin sefaleti. Serin bahar suyu
Çok ferahlatıcı, yüce uçurumlar kanon yatağını sıcaktan gölgeledi
Sabah güneş ışınları ve Lennon'un yırtılmış elinin acısı bir
donuk ağrıyan. Carmena ile sıraya girdi, sürüş ve koştu.

Canon tabanı oldukça pürüzsüz. Bir saatten fazla kaçaklar
Yükselen uçurumlar ve geçmiş darlar arasındaki büyük yarıklara koştu
yan kanonlar. Sonunda şeffaf duvarlarda bir mola verdiler. Uçurum
sağda, kırılmış bir dizi teras içine eğildi
Mesa'nın tepesine dev merdiven.

Carmena midilliyi eğimli bir raf çıkıntısına götürdü. Tırmanış çizgisi seçildi
Uygulanan gözü tarafından beklenmedik bir şekilde kolay oldu. Onlar tırmandıklarında
Terastan Teras'a dik zikzaklar Lennon geride kaldı. Carmena
Canon tabanına sık sık bakışlarını fark etti.

"Endişelenme," dedi. "Canon ağzına acele etmediler-
sürünerek. Herhangi bir daire içine alınmış ve Mesa'ya tırmandıysa, yan kanonlar onları keser
bizden. Onları deliğe yeneceğiz. "

"Delik-orada yardım bulacağız?" sorguladı Lennon.

"Slade uzak. Ama içeri girdikten sonra yeterince güvende olacağımızı düşünüyorum.
Babam var ve benim kardeşim. "

"Eğer senden hoşlanıyorlarsa, Carmena!"

Kız, kasvetli, bulutlu bir şekilde ona bakması için bir çıkıntıya durdu
Bakın, hassas bir gülümsemeye dönüştü.

"Elsie benim gibi bir zambak gibi bir kaktüs gibi.
_o_. Bir yavru kedinden daha gizli. Gözler unutmaktan daha mavi
Jack; Mısır ipek olarak saç sarısı. O sadece on sekiz ve bal kadar tatlı. "

"Bir melek resmediyorum," dedi Lennon. "Baban iyi olmalı
adam böyle iki kıza sahip olacak. "

Kızın tabaklanmış yanaklarındaki sifon derinleşti. Ama onun yumuşak parıltısı
Gözler soldu ve onları donuk ve haggard bıraktı.

"Babam tüm 'yuvarlak şanssızdı," diye mırıldandı. "Onun hatası da değil.
Sağlığı için batıya geldi-neredeyse öldü-bir akciğer gitti. "

"Sert çizgiler," diye sempati duydu Lennon. "Çiftlik işi hasta için kolay olamaz
Adam."

Kız cevap vermeden önce başka bir teraya tırmandı:

"Bu en kötüsü değil. Slade altı yıl önce geldi- ne zaman biz
açlıktan ölme. Babam onunla içeri girdi. Gevşek kıramaz. Keşke yapabilseydik
Kaçın, baba iyi olurdu. "

"Evet?" dedi Lennon.

Carmena, üstüne kadar nefes nefese kalana kadar sessiz kaldı
En dik yükseliş. Nefesini yakalamak için dururken açtı
kantin. Şimdiye kadar bir içki içmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Başlamadan önce
Lennon'un gülümseyen bakışlarıyla tanıştığı çıkıntılardan yukarı
çekici.

"Babam avukattı," diye düştü. "Keşke ondan hoşlanmaya çalışırsın
Ve-ve yardım. "

"Elbette!" diye bağırdı Lennon. "Biz arkadaş değil mi? Beni çekiyorsun
Bu kazıma yoluyla. Belki onu deliğinden çıkarabilirim. Sen aradın
Ölü delik, değil mi? "

"Evet," diye mırıldandı kız. "Bu isim ve-uyuyor."

"Benim yanımda durdun. Senin yanında duracağım," diye söz verdi Lennon. "Kuyu
O bakır madenini birlikte arayın. Büyük bir bakır için çalışıyorum
sendika. Madeni yeniden yerleştirirsem yirmi bin alacağım
nakit ve yüzde on. stok. Paranın yarısın çekmeli
Baban deliğinden. "

Kızın gözleri genişledi.

"Yapma-Baba söylemeyin!" Nefes nefese kaldı. "İstediğim para değil. Sen
Sabe yapma. Babam için para hakkında bir kelime söylemeyeceğine söz ver-ya da
bana ait?"

"Neden, eğer bana dilemiyorsan ----"

"Tek kelime değil-en bariz ipucu değil!"

"Çok iyi. Sadece ----"

"Çok erken öğreneceksin!" Murrducdu ve çabucak yükseldi
Son yükseliş.

Dinini yuvarladıklarında, kanon yatağının on iki yüz metre yukarısında,
Kız konuşmak için oyalanmadı. Midilli dizilerini düşürdü ve
sıcak, düz, sedir noktalı tepesinde bir koşuda başladı.
Mesa.

Lennon önünde dörtnala gitti, midilli bağladı ve ayakta koştu. Carmena
manevrayı kopyaladı. Bu şekilde, sıraya göre,
neredeyse her ikisi de monte edilmiş gibi hızlı bir şekilde. Her biri içerken
her durakta kantin ve Carmena iki kez burun deliklerini ıslatın
Pony, beş veya altı milin sonunda hiçbiri henüz tükenmedi.
Kız hızla daralan bir vadiye doğru ilerledi.

Huni şeklindeki oluk, uçurumlar arasında dik bir oluk haline geldi
Bu, kaçakların daha derin bir şekilde tepeden daha yakın eğildiğini söyledi.
Dar dağ çatısının yatağı daha da dikleşti. Yerlerde
Pony, beş ve altı metrelik çıkıntılardan aşağı bir keçi gibi atlamak zorunda kaldı. Zaman ve
Yine haşerlerine kaydı. Tüm canavarın en kötü yerinde
sadece at kılı kazıkını yakalayarak belirli yıkımdan kurtuldu
Kayanın bir köşesinde ip ve böylece daha iyiye inişini hafifletiyor
temel.

Ancak, Carmena'nın belirttiği gibi, o kadar çabuk biter.
Alt kanonun dibine indiler, çürük ve bitkin
Ama hiçbir kemik kırılmadan.

"Neredeyse orada," diye nefes nefese Carmena ve o da ilerledi.
Uçurumun kaya yatağı yatağı.

İkinci turda uçurum, güneş ışığının dikey yarık-parlamasıyla sona erdi.
Midilli sızdı. Carmena çıkış yolunu oval bir uçurum duvarına götürdü
Vadi, iki veya üç mil uzunluğunda ve yarısı geniş.

Lennon'un çöl açlıklı gözlerine ilk vuran canlı minnettardı
Sulanan mısır tarlalarının verduresi. Ötesinde, Browning Hay Meadows'ta sıyrıldı
bir sığır sürüsü ve yirmi veya otuz baş at. Üç çeyrek
Solda bir mil, bir boşlukta kaya duvarının kırk metre yukarı
yükselen uçurumların çıkıntısı altında, bir grup taş
kalıntılar.

Lennon antik binalara işaret etti.

"Uçurum konutları, ben alıyorum."

"Evet-Elsie'ye merdivenle hazır olmasını söyledim. Zamanında yapacağız
Cochise çağrısı için. "

Lennon bunun anlamını sormadan önce,
midilli ve uçurum ayağı boyunca uçurum kalıntılarına doğru eğildi. Lennon olarak
Ondan sonra koşuşturdu, bir ip merdiveni uçurumun altından aşağı kaydı,
ardından diğerinden dışarı iten bir vinçten gerileyen bir ip
Uçurum binasının cephesinde açılıyor.

Carmena'nın eyer ve çantaları, eyer battaniyesi ve tüfeği ve
Kantin-Lennon şaşırtıcı olduğunda hepsi kaldırma ipine hızlıydı
ve kızın yanında nefes nefese. O kafasına işaret etti
Valley ve tüfeği yüke bağlamak için ondan yakaladı.

"Bir özledim bir mil kadar iyi," dedi. "Almak için zamanımız olacak
yukarı. Cochise ve Pete etrafta dolaşıp cehennemden aşağı inmiş olmalı
Canon. Bizimki şeytanın oluğu idi. "

Lennon, hızlı bir şekilde yarışan binici çiftine kaşlarını çattı
Vadinin başından.

"Onları almaya hazır olacağız," dedi. "Altında kapak yok
Burada."

"Bunun için çok geç," diye iç çekti Carmena. "Babam bize izin vermeyecek.
Yanında-pete ---- "

"Ama katiller seni öldürmeye çalıştığında!-Ve hepsini çalacaklar
Sığır. "

Kız kırıldı ve aşağıya baktı.

"Hayır. Babam görüyorsun-tüm arkadaşlarla arkadaş-Hintliler.
Cochise soğur, şimdi yeterince güvende olun. Bu sadece bir soru
Sen."

"Anlıyorum!" diye bağırdı Lennon. "Renegades'i biliyorsun. Sen olurdu
ilk başta güvenli. Sadece benimkini kurtarmak için kendi hayatını riske attın. Hasta
Bunu asla unutma, Carmena. "

"Sadece-sadece hatırlarsanız-bildiğin zaman!" Fısıldadı ve
Halat merdiveni başlatmak için döndü.

Lennon ondan sonra öne çıkarken eyer yükünün olduğunu fark etti.
Zaten erişiminin üstünde çekildi ve hızla daha da yükseliyordu.

Pürüzsüz bir kaya duvarının yüzüne dökülen ve açılmış bir halat merdiveni
Aşağıda en iyi şekilde tırmanmak kolay değil. Lennon sağ dirseğini dolamak zorunda kaldı
yaralı kolunu kullanmak için basamaklardan. Ama biniciler
Vadinin başında hızla yarış, yakında kısa sürecek
tüfek menzili. Lennon'un sol eli Carmena'nın sadece birkaç basamaktı
Merdivenden yukarı çıkın.

Üstte kız, yıpranmış taş eşikinin üzerinden kendini çekti
Masif duvarlı kapı. Lennon karışırken ve derinden
Ondan sonra giriş, bleary kırmızı gözlerle ince gri bir yüze baktı
ve gevşek dudaklar, bir iç odanın karanlığından çıkar.

Sağda, bir sonraki açılıştan biraz geri döndü, küçük bir
Adil saçlı kız hızla bir madencinin rüzgârına giriyordu. O
Bir ipte çekilmeyi bıraktı. Vinç girişe doğru sallandı
eyer ve tüfekler.

Carmena, merdiveni uçurumdan yukarı çekmek için zaten yüzleşmişti. Lennon
Ona yardım etmek için sol eliyle tutun. Daha az toplanmışlardı
Bir mermi başları arasında fısıldadığında ve sıçradığında on metreden fazla
Odanın arkasındaki taş duvarda. Carmena merdiveni bağladı
Kapının kenarındaki bir peg üzerinde ve zorla Lennon'u dışarı sürükledi
açılış.

İki mermi daha fısıldadı, biri eşik üzerinde yakınlaştı.
Bir an daha erken gelseydi Lennon vurulmuş olmalı. Carmena'nın El
Salladı ve sesi sarsıldı, ancak bir
İlgisiz Ton:

"Bu oyunun bu aşamasında beklediğimden daha sıcak. Tahmin et Cochise
kalbinde oldukça kötü hissediyor. Soğumaya izin vermemiz gerekecek
Bir süre. "

"Neden iltifatlarını iade etmiyorsun?" Lennon önerdi. "Kolayca seçebiliriz
Kendimizi açığa çıkarmadan her iki şeytandan da. "

"Ve grubun geri kalanını üzerimizde al! Hayır, Jack, bizi yakaladılar
Güllenmiş. Diğerleri gelmeden kayabiliriz ama yaparlardı
Stokun ve diğer her şeyin temizlenmesi. Gel ve Elsie ile tanış.
Cochise yakında kartuşlarını boşa harcayacak. "




Bölüm VI

Onun millet


Adil saçlı kız, büyük ön duvarının arkasında kıpırdatıyordu.
Cliff House. Çileli Apaches tüfeklerinden her atışta
çömelmiş daha düşük. Carmena ona güven verici silahlar tuttu.

"Orada, orada, çiçek," diye yatıştırdı. "Korkmanıza gerek yok."

Trembler yaşlı kızın boynunu tokatlamak için fırladı.

"Ah, Mena, Mena!" Ağladı. "Geri dönmene çok sevindim! Korkunçtu!
Babamın büyülerinden biri vardı; Ve şimdi, Cochise öfkeli ---- "

"Onu yöneteceğiz-asla korku yok. Zaten ateş etmeyi bıraktı. Çık
titriyor. Jack'in seni aptal küçük bir tavşan düşünmesini istemiyorum. "

Panikle kaplı kız ilk kez bunu fark etti
Lennon bir yabancıydı. Bakmak için başını Carmena'nın koynundan kaldırdı
masum çocukça harikalarla. Onun sikeli küçük yüzü
hassas konturlarında ve kayısı renklendirmesinde çiçek benzeri; Onun büyük mavisi
Gözler, Alpin Unut-Me-Nots'ın saf yoğun mavasıydı. Onun çizgisi yok
Pretty Face, Carmena'nın Comely'sine en ufak bir benzerliği taşıyordu ama
güçlü özellikler.

"O-o-oh!" Şaşkınlığını dile getirdi. "O yeni-ve beyaz!"

"Evet, ama o ve ben,", "diye güvence verdi Carmen ona. "El sıkışın. O
bize yardım etmeye geldi. "

"Bize yardım etmek için?" Genç kız ürkek bir el tuttu. "Sen-sende olmayacaksın
Cochise ile? Beni almasına izin vermeyecek misin? "

"Tabii ki," diye koy Carmena. "Sana ev sahibi olduğumuzu söylemedim mi?
İsim Jack Lennon ve o gerçek bir adam. "

Lennon, genç kızın yumuşak küçük eline basıyordu.

"Yani sen kız kardeşi Elsie," dedi. "Carmen haklı. Ben yanmayacağım
Cochise ile-eğer bu bizim sıcak arkadaşımız aşağıda. "

Kızın rosebud dudakları merak uyandıran bir gülümsemeye ayrıldı.

"Bana kız kardeş dedin! O zaman benim kardeşim olacaksın-kardeşim Jack!"

Lennon, on dörtten fazla herhangi bir kızın böyle olabileceğinden şaşkındı
toy. Yine de etki büyüleyici olmaktan daha fazlası oldu.

"Carmena'nın itirazı yoksa, çok mutlu olacağım."

Yaşlı kızın yüzüne baktı ve bir bakışını şaşırtmadı
görmesi için tasarlandı. Down-drooping kirpikleri karanlık gözlerini örttüğünde
Derin allık, toz parçalı, haggard yüzünün bronzluğunun altında parladı. .
Bu allık ve bakışın anlamının gerçekleşmesi Lennon'u ayıkladı.

Kız onu yedi ve yirmi saat tanıyordu. Ama bu dolu
Gün birçok çiftten daha yoğun tehlike ve duygu dolu olmuştu
bir ömür boyu paylaşın. Onu kurtarmıştı ve o onu. Birlikte vardı
Susuzluk ve tükenme acı çekti ve birlikte aldattılar
öldürücü apaches. Şimdi bile, altlarında bunun dibinde
Renegades'in lideri eski uçurum sığınak, boşuna küfretti.

Lennon beyaz bir adamdı ve kendini bir desektif olmadığını kanıtlamıştı. .
Kız korkunç uçuşlarıyla aşırı büyümüştü. Yapması gerektiğini
Ona aşık olmaya başlayan kendisi oldukça
anlaşılabilir. Gerçeğinin keşfi, yorgun sinirlerini
Garipliğini fark etse bile, hoş bir heyecanla karıncalanma
durum.

Serbest kalma yoluyla, tüfeğini almak için adım attı.
sele. Onunla düzleşirken çift namlunun namlusu
Av tüfeği ona küçük bir yarık pencereden ona itin
oda. Silahın arkasında, pencerenin kalın taşının derinliklerinde çerçevelenmiş
kasa, ilk kez bir bakış yakaladığı Leering gri yüzünü gördü
odanın karşı ucundaki başka bir açıklıkta.

Korkuyla tiz olan ince bir kuru ses ona hırladı:

"Eller yukarı! O silahı bırak!"

Carmena, Lennon ve tehdit edici namlu arasında fırladı.

"Çekme baba! O bir arkadaş!" Ağladı.

Omzunun üstünde Lennon, kızarmış gözlerin yanıp söndüğünü ve kaslarının
Gri yüz seğirme. Av tüfeğinin namlusu tereddüt etti.

"Silahını indir baba," diye emretti Carmena. "Bay Lennon ve ben
Ortaklar. Buraya gel ve onunla tanış. "

Hem yüz hem de silah kayboldu. Birkaç dakika sonra ufacık
Gri saçlı adam,
pencere ve vinçin sallandığı açılış boyunca koştu
yükü. Ziyaretçiyle yüzleşmesi için zayıflamış bedenini nefesi olduğu gibi
viski dumanı ile ağırdı.

Lennon, Carmena'nın gözlerinin ona sabitlendiğini bakmadan biliyordu.
Sessiz çekicilik. Ona babasına yardım etme sözü vermişti. Oradaydı
Elinin dostça teklifinde tayfiye ihanet yok.

"Benim adım Lennon, Bay Farley. Kızın bana bir
avukat. Ben de profesyonel bir adamım-mühendisim. "

Farley bir haysiyet gösterisine sertleşti.

"Ben hala bir avukatım," diye sordu. "Olduğunu şart koşmalıyım
Burada rezervasyonlarla alındı. Varlığınız bir izinsiz giriştir. Bu çiftlik
özel mülk ve ---- "

"Pekala baba. Slade ve Cochise ile dışarı çıkmanızı sağlıyor," diye kesintiye uğradı
Carmena. "Hepimiz tanıklık edeceğiz. Şimdi gel. İkimiz de yarısı öldük
Yemek ve uyku istiyorum. Bu şeytanlar bizi havzada netleştirdi. "

Lennon tüfeğine baktı.

"Aşağıdaki ikisine ne dersin?"

"Onlara bir pasta gönderebiliriz," diye önerdi çekingen Elsie. "O
Cochise'i daha iyi hissettirirdi. "

Lennon Carmen'in geniş sürprizine bu saçma öneriyi aldı
Cidden.

"Tamam, çiçek. Ama bir damla Tizwin değil, zihin. Bu şekilde Jack."

Kapı büyük bir oturma odasına açıldı, parlak tonlu ev benzeri
Navaho halıları, bir miktar uçurum-sakin çömlek ve yeterlilik
Cedar'dan ağır, konforlu mobilyalar. Sandalyeler oturdu
ve sıkıca gerilmiş çiğ ile desteklenmiştir. Birkaç sanatsal resim
Taş duvarlara süreli yayınlardan yapıştırıldı. Bir köşede bir tencere
Bir kömür parıltısı üzerinde kaynıyor.

Adil saçlı Elsie, büyük bir turtayı döngü saplı bir sepete sokarken ve
Acele eden Carmena, çorba ile dolup taşan iki büyük kase getirdi. Sırasında
Sırtını döndü Farley, ziyaretçiye geri döndü ve teklif etti
Yarım boş bir viski şişesi. Carmena zamanında Lennon'u görmek için
İçeceği redded. Yorgunluk bükülmüş omuzları bir
Derin çizilmiş nefes ve batık gözleri yumuşak bir şekilde parladı.

Terleme kavanozundan serin su ve fasulye ile kalınlaşmış zengin et suyu
Ve mısır, sonunda, bu kadar yırtıcı bile tatmin etme görevine eşitti
Lennon'unki gibi bir açlık ve susuzluk. Elsie sepetiyle geri gelmişti
boş. Charmena ve "Brother Jack'i" utangaçla beklemeye başladı
zevk.

Diğer ziyaretçiler, aşağıda, açıkça,
Pastanın hediyesi. Ateşin yeniden başlaması yoktu. Lennon bunu hissetti
Kız, onun arasına başka bir turta böldüğünde nedenini anladı.
ve Carmena. Bal ile tatlandırılmış çiğnemelerden yapılmıştır.

Lennon göz kapaklarını sarkmaya başladı. Carmena'dan bir kelimeyle,
Farley onu serin bir karanlık iç odaya götürdü. Küstah bir şekilde işaret etti
Çiğneme gerilmiş yatak çerçevesi. Lennon uykuya daldı
Elastik yatağa yattığı anda.




Bölüm VII

Zanaat ve zulüm


Lennon uyandığında ilk başta o kadar sert ve ağrıyordu ki
neredeyse hiç ters dön. Yine de gücü iyi bir şekilde ona geri dönmüştü ve
Minnettar bir ferahlık ve refah hissinin farkındaydı.

Birisi onu ince bir şekilde dokuma eski Navaho halısıyla örtmüştü. İçinde
Onu iterek yaralı elinde yeni bir bandaj fark etti ve
yukarıdaki kol. Kumaşın altında aromatik bir reçineli salve vardı. O sonraki
botlarının ve çoraplarının çıkarıldığını ve kötü bir şekilde
Blistered ayakları yıkanmış ve iyileştirici bir toz ile işlenir.

Yatağın kenarında oturdu. Ondan önce bir sandalye sarılmış
Bir havlu ve kaba, ancak temiz kıyafetler ile. Üzerinde
Temiz pişmiş zemin bir çift yumuşak mokasen, bir bulaşık, bir bardı
Sabun ve büyük bir su kavanozu.

Yatak odasından topalladığında, kendisini iyice "tüp" yapmıştı
bir İngiliz olarak ve bir kurt kadar kuzgun hissetti. Elsie yalnızdı
Oturma Odası, Kömür Brezyeri Üzerine Tencereleri ve Tavaları ustaca kullanıyor.

"Günaydın," diye selamladı. "Kahvaltı için tam zamanında olduğuma sevindim."

Kız, utangaç bir zevkle geniş mavi gözlerini ona yükseltti.

"Sıçradığını duydum ve koştum," diye yanıtladı. "Ama değil
Kahvaltı-akşam yemeği. "

"Bu kadar erken mi?"

"Çok geç! Dünün geri kalanını ve bütün gece ve hepsi uyudun
Sabah. Asla uyanmayacağını sanıyordum. Oturmak."

"Diğerlerine ne dersin?"

"Ah, baba sadece tizwin büyüleri olduğunda nibling yapıyor ve Mena onunkini yedi
sabahın ortasında. "

Masa üstü temizlenmişti. Lennon en yakın köşeye oturdu
ve omlet ve kızarmış tavuk, krem ​​peynir, salata,
Mısır ekmeği ve ondan önce koyduğu bal. Yemeklerin hepsi servis edildi
Kase ve sürahiler tuhaf güzel antik uçurum-sakin çömlek.

"Kahven için krem ​​yok," diye özür diledi. "Süt
ekşi. Mena uyuyordu ve ben sadece keçilere inmedim.
Cochise tüm grupla geri döndü. Babam almamak için çapraztı
Krem. Yemeği üzerinde huysuz. "

"Bu kırmızı şeytanların orada olduğunu mu söylüyorsun?"

Kız kaçtı.

"Çok yüksek sesle konuşmayın. Cochise seni duyabilir. Durdu
küfür. Onlara bir sepetli turta indirdim. Carmena
Ona büyük bir konuşma yapmaya hazırlanıyor. O-almalarına izin vermeyecek
biz."

"Bu iyi bir haber," diye topladı Lennon.

İlk kez yemeğinden yeterince uzun süre bakabildi
Elsie'nin taze güzel bir mavi noktalı frak giydiğine dikkat edin
Calico. Eğlenceli bir şekilde gülümsedi.

"Bana kız kardeş olacağına söz vermedin mi, yoksa böyle bir şey mi?
Benimle oturup kaçmamızı kutlamıyor musun? "

Kız çocuksu zevkle ellerini bir araya getirdi. "Ah, olmamı ister misin, gerçekten ve gerçekten mi? Sadece nasıl yapacağımı bilmiyorum
bir erkek kardeşe davran. Kız kardeşler farklı. Her birini öpüyorlar
Diğer-. Sakıncası yoksa, sadece oturup izleyeceğim. Benimki vardı
Mena ile. "

Bilinçsiz zarafetle, masanın kenarına tünemişti.

"Cochise'den çok daha güzel yersin."

"Umarım-vahşi bir Hintli!"

"Ama değil. Eğitimli-rezervasyon okuluna gitti.
Çok şey biliyor. Bu yüzden asla gönderilmedi. Onu yakaladılar
sadece bir kez. Ama baba onu çıkardı. Babam bir avukat, biliyorsun. İstemiyordu
Dışarı çıkıp bizi terk etmek, ama o kadar korkuyor ki, her şeyi yapıyor Slade
ona söyler. "

Lennon, Carmena'nın babasına ve kız kardeşine yardım etme iddiasını hatırladı. O
durumu anladığını düşündüm.

"Yani bu Slade ve Kızılderililer hepinizi burada tutuyorlar.
Delik, onlar mı? Yine de Carmen çıktı. Neden seni almadı ve
Baban? "

Elsie'nin büyük mavi gözleri yuvarlandı.

"Ama bizi dışarı çıkarmayacaklar-her seferinde bir tane ve ben de
Yalnız, 'Cochise nedeni. Ayrıca, delik babanın çiftliği. Yapmayacak
Var ve Slade ona kârdan payını vaat etmeye devam ediyor ve
Bu güçlü bir gelişen bir iş. "

"Ne, böyle bir yerde çiftçilik?"

"Tabii değil. Bu sadece yem için. Biz hissedarız, diyor.
bir borsayı kabul edin. Slade, grup maverick'i satıyor ve
Marka Blotu. "

Terimler Lennon'a aydınlanma getirmedi. Atlantik'tendi
sahil.

"Sığırlarla uğraştıklarını mı söylüyorsun?" sordu.

"Sığır ve atlar-ve Tizwin," diye ekledi Elsie,
Son sözün üzerinde az ağız sanki kötü bir tadı varmış gibi.

Lennon, gerçeğin yarım parıltısını yakaladı. Ama kızın düşünceleri vardı
Kelebek moda flips ----

"Umarım ayakların acıtmaz.
Onları Tizwin ile sop yaptığımda ağlamaya yardım edemedim. O diyor
Tüm iyi bu. _İ_ daha önce ağlamasını hiç bilmiyordu. Ama sen
Akıllı hissetmek için çok uykuda. Botlarını yağlı hale getireceğim ve senin
Giysiler, onlara ihtiyacınız olmadan temizlendi. "

Oldukça doğal olarak, Lennon bu konuşmadan Elsie'nin önce
Carmena'yı rahatlattı ve sonra onun için masum endişe ile
Yaralı elini ve ayaklarını tedavi etmek için sadece odasına girdi.

Tombul, yetenekli küçük ellerinden birini tokatlamak için çatalını bıraktı
minnettar sıcaklık ile.

"Yaralanmalarımı önemsemek en çok sen, Elsie'deydiniz."

Yetişkin çocuk ona parlak bir şekilde ışınlandı.

"Sanırım çok güzelsin Jack! Sadece senden hoşlanacağımı biliyordum,
gözlerini sana koy. "

"Sözüm!-Ölmekte olan bir serseri gibi göründüğümde," diye alay etti Lennon.

Carmena abartmamıştı. Elsie bal gibi tatlıydı ve
bir yavru kedi. Zarifinin altına bir parmak koymaya cazip hissetti
çene.

"Artık daha çok bir matine idolüne benzediğime göre,
Benim gibi mi? "

"Oh, yığınlar Mena'nın getirdiği ilk affktan daha çok.
Cowman ve onu gevşetmek için çok fazla ödeme yaptıktan sonra, Mena seti
Onunla Cochise 'çünkü onunla yaşamak için uzaklaşmamı istedi-benzeri
Slade. Onu Tizwin ile doldurdular ve ortasında bıraktılar
Havza, kantininde sadece Tizwin ile. Mena ona hizmet ettiğini söyledi
Doğru ve ölü adamlar masal söylemiyorlar. "

Lennon sertleşti.

"Babanızın ve kız kardeşinin böyle bir
öfke-bir adamı soymaya ve sonra ölmesini terk etmeye yardım ettiler
susuzluk?"

"Neden?" beklenmedik ruhla Elsie'yi istedi. "Mena ne değildi
düşündüm. O bir _bad_ cowman'dı. Demetini getirmek istedi ve
Deliği vur ve hepimizi öldür ve onunla gitmemi sağla. Nasıl olduğunu görüyorsun
Öyley, değil mi? "

"Evet," diye kabul etti Lennon, anladığından emin.

Onun tahmin edilmesi, Carmena'nın komşudan yardım istemişti
çiftlik sahibi ve adam kendini bir alçak olduğunu kanıtlamıştı. Elsie yapmadı
herhangi bir evlilik önerisinden bahsetti. Hukuksuzluk ne olursa olsun
Farley'nin Hintli ortakları, görünüşe göre suçlu adamı
fidye ve sonra onu çölde ölmek için gevşek çevirdi
kıza karşı yanlış girişiminde bulunması için intikam.

Yine de kızların her ikisi de ortaklığın
Apaches ve bilinmeyen slade hiçbir şekilde tatmin edici değildi. Farley
ortaklarından korkuyorlardı ve O ve Carmena'nın ayrılmasına izin vereceklerdi
Delik her seferinde sadece bir tane.

Öte yandan, Carmena ile ilk tanıştığında,
Trail, Demiryolundan sadece birkaç mil uzakta. Neden dörtnala gitmemişti
en yakın istasyon ve bir şerifin babasını serbest bırakması için ve
kız kardeş? Cochise ve arkadaşlarının "bronşlar" olduğunu biliyordu.

Lennon'un düşüncelerinin treninin karşısında siyah bir şüphe gölgesine düştü.
Kızın onu buna çekmek için bir tuzak görevi görmesi mümkün miydi?
kötü adam ölü delik mi? Daha önce başka bir adamı getirmişti,
Aslında, fidye ödedikten sonra öldürüldü.

Kendi durumunda, kız kendisi çok fazla acı çekmişti
Takip için Apaches'tan uçuş bir sahte olması. Ama o olabilir
Bir kurbanı cezbetmek için Renegades ile bir düzenleme yaptım
havzaya; Ve sonra, kana susamış içgüdülerine güvenmez,
Ödülüyle deliğe kaçmıştı, böylece fidye konusuna konabilirdi.

Lennon durumu ne kadar çok düşünürse,
daha kötü ve daha kötü bir ışıkta ortaya çıktı-her şey ve herkes hariç herkes
Açık gözlü masum küçük Elsie. Apaches kuşkusuz
Renegades. Yok olan slade hiçbir şekilde olumlu bir şekilde bahsedilmemiştir.
Farley, görünüşte veya kelimelerle önceden hazırlanmaktan çok uzaktı veya
eylemler. Carmen'e gelince, şaşırdığı ihale bakışları bile
Bir Delilah'ın Coquetry ile açıklanabilir.

Lennon, sakin bir müzakere görünümü ile sandalyesinden yükseldi.

"Bana tüfeğimi getirecek kadar nazik olur musun, Elsie?" diye sordu. "İle
Dumansız Toz Bir silahın sık temizlik ve yağlamaya ihtiyacı var. "

"Evet. Carmena her zaman onu bir düdük olarak temiz tutar. Ama baba seninkini koydu
uzak. Portfred olabileceğinizi yakaladığını söyledi ve
Ölümcül bir silahla saldırı yap. O ve Mena bir şeyler konuşuyor
Şimdi bitti ---- hayır, çıkıyorlar. Mena'nın verdiğini duymak istiyorum
Cochise? "

Kız en büyük kapıdan geçti. Lennon, hala etkiliyor
Harika kayıtsızlık, uzun, çıplak önlemde dışarı çıktı
Kimin arka duvarı cochise ve arkadaşı çok öfkeyle sıçradı
mermiler.

Farley, ip yükü kapısının uzak tarafında çömelmişti. Carmena
büyük lento altından geçmek için başını eğmişti. Lennon takip etti
Elsie, Farley'in karşısındaki kapının yan tarafına. Avukat-Ranchman
Kriping gibi görünüyordu, ancak pozisyonunu tuttu ve hatta bir
Gülümseme gülümsemesini yarı fısıldayan bir "G'Day" ı çıkarırken.

Lennon ona bir baş salladı ve derin girişe akranlamak için eğildi.
Carmena bakmadı. Onu duyarsa, dikkat etmedi. O
kendini bir navaho halının üzerine oturmuş ve bakmak için öne eğilmişti
Uçurumun üzerinde, elleri eşiğinde eşik taşında. Aşağıda
Lennon, alnına bağlı sadece tek bir tatlı yüz görebiliyordu
geniş bir bez bant ile. Diğer Hintliler
uçurum.

Tehlikeden geri dönmeye gergin bir şekilde hazır olmayı çömelmek yerine,
Carmena geç takipçilerine sakin korkusuzlukla baktı. O
Zengin kontral ses, artık susuzluktan sert değil, alaycı bir şekilde koştu
Uçurum:

"Selam, çocuklar. Soğumaya başladığına sevindim. Oldukça sıcak bir koşu,
BT?"

Aşağıdan kalın guttural ve tıslamaların patlaması geldi. Carmena
bir ret jestinde bir el fırlattı.

"Hayır, yapmayacağım, cochise. Amerikalı konuşacağım, sen de ---- ve
Düzgün konuşacaksın ya da biz kesiyoruz. Sabe? "

Birkaç andan oluşan bir sessizlik izledi. CARMENA'nın Sabri Yakında
yakalama noktasına ulaştı. Kaşlarını çattı ve geri çekilmeye başladı. .
Aşağıdaki ses çağrıldı, hala kalın ve guttural, ancak net bir şekilde konuşma
İngilizce:

"Yalan söyledin. Başka bir enayi yakaladığını söyledin."

"Deliğe başka bir adam getireceğimi söyledim ve yaptım. Herhangi bir
Bunun hakkında yalan mı söylüyorsun? "Kıza karşı çıktı.

"Dam 'Bol," diye bağırdı kızgın bir bağırış. "Onu ne istediğimizi biliyordun
için."

"Slade peki ya? Onu ne isteyecek? Hiç bir anlam ifade etmedin
Daha fazla, Cochise? Babamın seni nasıl gevşetmesi gerektiğini unuttun mu? Yapmamak
Gördüğünüz gibi, oyunu bizim yolumuza oynamaya devam etmelisin? Seninki bitti
tarih. Cochise Amcan ve Geronimo günlerinde bile
iş."

"Bir yığın eğlendiler."

"Peki, sana bir şey söyleyeyim-yeni adam benim oyunum, senin değil. Sen
Şansın vardı ve özledim. Gila canavar zehiriyle dolu durdu
Ve senden uzaklaştım-seni izinden at-bir grup
Apache fragmanları-ran-ran ve susuz. Bunu söylememi istiyorum
Slade? "

Saçmacıyı başka bir uzun süreli sessizlik izledi. Carmena gülümsedi ve
Önce çıplak bir mısır koçanı ve sonra tam bir kulak attı.

"Hangisine sahip olacaksın?" diye sordu. "Senin yolun, koçanı alacaksın. Benim yolum,
Hepimizin mısır payına sahip olacağız. Seni kandırabilecek ve oyundan çıkabilecek bir adam
işimizi ele geçirmek için fakir bir ortak yapmazdı. Bekleyeceğiz
Karar vermek için Slade. "

"Bana kadınımı veriyorsun, beklerim," diye pazarlık etmeyen Cochise.

Carmena oldukça öfkeyle parladı. Başka bir çıplak mısır klobunu fırlattı.

"O senin kadının değil. Sen ona sahip değilsin! Slade'nin ne dediğini göreceğiz
Bu konuda ve beni havzada koşuyorsun. Seni biliyorsun
Beni korkutamam. Şimdi, kavga mı, yoksa yedekliyor musun? "

Cevap, tıslama ve gutturalların bir jabberi idi. Carmena onu sarstı
Swift işaretlerinde elle ele alın ve kaba kalın dilli apache içinde ağladı
kelimeler. Sonunda anlaşmazlık aşağıdan ve
Toynakların ani thudding. Apaches uçurumun altından çıktı,
atlarını solundaki sola doğru bir şekilde bir şekilde hareket ettirmek
mısır tarlaları.

Carmena derin kapıdan geri çekildi, derin bir bakışla
rahatlama. Lennon'un gözünde gülümsedi ve yaralı elini yakaladı.

"Cochise'ı geri çektim," dedi. "Gruptan güvende oluruz
Slade geri döner-sadece hiçbirimiz deliği terk edemeziz. Kolun nasıl
his?"

Karanlık gözler bakışlarında çok açık ve açıktı. Lennon
Siyah şüphelerine utançla kızardı. Bu Renegade Apaches,
Ve Slade de, muhtemelen kötü adamlardı. Farley şüphesiz vardı
onlara. Ama kaçıştan yasaklanmış isteksiz bir ortak gibi görünüyordu
hastalık, içecek ve korku ile. Carmena onu almak için yardım için yalvarmıştı ve
Elsie delikten.

Lennon elinin nazik tokasında oyalanmasına izin verdi.

"Çok daha iyi görünüyor," diye yanıtladı sorusuna.

"Bu iyi. Umarım Slade geri dönmeden hemen önce olur.
Ortaklık konuşmasıyla Cochise'den Bluff'dan Bluff'dan duydun mu? "

Farley odanın karşısında, gri yüzlü ve çok titriyordu
yaşlı adam.

"Slade öfkelenecek," diye sordu. "Hepsini kaybedeceğim-hepsi!"

"Onu bana bırak. Onunla başa çıkacağım," diye söz verdi Carmena. "Ne olduğunu hatırla
kabul etti. Jack tam bir ortak olacak. "

Lennon ani bir şüphe yeniden canlandırma hissetti.

"Sizden bir ortaklık hakkında tüm bunları açıklamanızı isteyebilir miyim?" sorguladı.

"Tabii ki neden," diye yanıtladı kız. Ona yakın çekti ve indirdi
Sesi.

"Babam her şeyden vazgeçmeyi ve deliği terk etmeyi reddediyor. Bu yüzden izin verdim
Onunla geleceğini düşünmesi. Benim fikrim bir
Slade ve Cochise arasında bölün. O zaman dövüş şansımız olacak. Tüm
Şimdi yapabiliriz, işleri kolaylaştırmak ve elinizi şekillendirmek. "

"Tüfeğim baban tarafından alındı.

"Baba, Jack'in tüfeğini teslim et," dedi.

Elsie, Farley'in bulunduğu karanlık kapıya doğru kaydı
kayboluyor. Birkaç dakika içinde kayıp tüfek dışarı çıktı
o. Onu Lennon'a teslim eden Carmena'ya getirdi. A
Görünüşe göre rahat sınav ona kurcalanmadığını gösterdi
ile.

Son şüphe titremesi öldü.




Bölüm VIII

Kaktüs Carmena


Mütareke Carmena ve Elsie katıldıktan hemen sonra
Küçük muhafazalarda kaleme alınan keçiler ve tavuklar kısa
Up-Valley, Up-Cliff House'dan. Kızlar da bir
Yakındaki bir mutfak bahçesinden taze sebze tedarik. Alacakaranlıkta
Halat merdiveni çekildi.

Sabah Carmen, Lennon'u vadiyi görmek için aldı. Hanedmişti
Bahçe muhafazasının yakınında midilliler. Tüfekler olmasına rağmen
Taşınan, silahların kullanılması çağrısında bulunan hiçbir fırsat ortaya çıkmadı. .
Stoktan sorumlu Apaches sadece Carmena'nın yanıtında homurdandı
Dostça selamlama ve o ve Lennon tarafından sürdü gibi duruşla baktı.

Diğer tüm Hintliler vadiyi terk etmiş gibi görünüyordu. Ama Carmen dedi
Muhafızlar her zaman iki ana çıkışta yayınlandı. Şeytan'ın Kaçış
Bir atla oluk imkansızdı.

Drute kanonunun dar ağzının ötesinde, ikisi boyunca süpürüldü
gelişen mısır tarlalarının kenarı ve alt kısmın saman otlakları
vadi. Antik bir sulama kanalını takip ettikleri için
Kullanılmak üzere restore edilmiş uçurum sakinleri. Kavisli ve bükülmüş
Yükselen uçurum duvarlarının altındaki yüksek zemin boyunca.

Deliğin dibinde vadi daraldı, huni benzeri
Geniş kutu kanonu. Canon yatağı, geniş bir pist sundu.
At en yüksek hızda koşabilirdi.

Carmena, Lennon'un bir
Canon'un ağzının içinde duran ağır çiftlik vagonu.

"Düşündüğünüz kadar kolay değil," dedi. "Otuz metrelik bir uçurum var
Yaklaşık bir mil aşağı. Hiçbir şey gelmedi veya bu şekilde dışarı çıkmadı
ip ile ve rüzgar her zaman korunur. Cehennem Canon daha kolay değil. BT
çatallar ve çatallar her ikisi de çatalla iki kez ve sadece bir şube var
Çıkabilir. Her iki rota da yapabiliriz. Ancak
Baba ve Elsie var. "

"Cochise ve Slade arasında bir fark yaratmaktan bahsettin,"
dedi Lennon. "Planınız nedir?"

"Her şey bağlı. Birkaç fikrim var. Biri Slade
Bakır-Mine anlaşmanız. Ama bunu geri tutacağız. Bunun önemli olduğunu biliyor
Yakında grupla bir gösterime gelmeli. Cochise alıyor
Son üç yıldır tutulması daha zor. Biliyorsun, Elsie
ona aittir. "

Lennon şaşkınlıkla baktı.

"Ne! Kız kardeşin-o küçük pembe ve beyaz çiçek mi?"

"Ama o gerçekten benim kız kardeşim değil. Bu tutam. Cochise onu getirdi
Slade'den iki yıl önce deliğe ilk geldiğinde onunla. O
onu Triple Butte'nin ötesinde bulduğunu iddia etti. O çılgınca
susuzluk-ne olduğunu asla hatırlayamadı
buraya gelmeden önce hayatı hakkında. "

"Sözüm! Onun için hiç soruşturma yapılmadı mı? Reklam vermedin mi?
Kıyafetleri nasıldı? "

"Paçavralar ve Tatters. Kimse gelmedi. Dışarıda kimse böyle olduğunu bilmiyor
Belirsiz rapor dışında ölü delik olarak yerleştirin. Babam ve ben sadece
içine girin. Elsie'nin reklamı hakkında, bunu denedik. Oradaydı
Cevap yok. Biz onun başıboş bir aileye ait olduğunu düşünüyoruz. .
Diğerleri susuzluktan ölmüş olmalı. "

"Ya da Cochise tarafından öldürüldü," diye koydu Lennon.

Carmena'nın gözleri daraldı.

"Belki-değil.
O zaman sadece somurtkan bir okul çocuğu, Hookey oynuyordu. Ayrıca, yapmamıştı
Çocuğa zarar verdi. Baba için çalıştı ve içeri girene kadar haklıydı
Slade ve iş başladı. "

Lennon başka bir konuya yönlendirilmeyecekti. Elsie'nin Gizemi
Ebeveyn onu ilgimi çekti. İki kızın
Kan akrabası değil, Lennon farklılıklara dayanıyordu
aralarında. Elsie, Farley'e herhangi bir akrabalıktan temizlendi, bir kerede içeri girdi
Düşünceleri, koruyucu kız kardeşinden daha ince bir doğaya sahip bir varlık.

Buna karşılık, Carmena şimdi Farley'in lekesini belirgin bir şekilde gösteriyor gibiydi.
kan. Onun açık tavrı cesurluğun renkini aldı. Onun canlılığı ve
Güç artık kaba olmasa da insan gibi görünüyordu.

Yüksek ruh ve cesaret için aldığı şey daha fazlası olmayabilir
Sarmasızlık mı? Zenginliği hakkında belli bir garnitnak yok muydu
boyama? Ve cildinin tüm kahverengi dışarıda mıydı? Her ikisi de
Saç ve gözler karanlıktı ve İspanyolca adı-karma vardı. Olmuş
Kısmen Meksika kanından değil mi?

Lennon'un düşüncelerinin bir kısmı ifadesinde göstermiş olabilir.
Aksi takdirde kızın bir sonraki sözü saf tesadüfdü:

"Slade, Tizwin'i işletmeye eklediğinden beri güzel olmalıydım
Çok ailenin adamı. Babamın ölmeden öleceğine ikna etti
çok uyarıcı. Babamı böyle tuttu. Alışkanlık
Sabit, babasını kıramadım. Seninle burada, umuyorum
Eski kumunu ve gururunu hatırla ve destekle. "

"Ama senin-kız kardeşin hakkında," dedi Lennon.

"Hiçbir şey için çok tatlı değil mi?" Carmena'da kırıldı. "Denedim
onu çiğneme canavarlarına karşı korumak için kaktüs çiti olmak. "

"Bu cochise gibi. Onu iddia ettiğini mi söylüyorsun?"

"Son üç yıldır. Hintli kızlar gençle evlenir.
Slade için olmasaydı, bundan önce kaktüs çitinden geçti.
Bilirsiniz, Slade'in kendi Navaho punchers grubu var. Yani, görüyorsun
Cochise ---- "

Carmena, vadinin üst ucuna işaret etmek için durdu.

"Şeytan hakkında konuş ----" diye bağırdı.

Uçurum evinin altında Lennon küçük bir grup monte edilmiş adam gördü
Kaldırma ipi üzerinde kendilerine indirilmiş sepeti bekliyorum.

"Eğer sadece Elsie'nin turtaları ise;
Bir sürahi Tizwin gönderiyor! "Milrmeed Carmena.

"Geri çekildik. Geri dönemeyiz," dedi Lennon. "Sürelim mi
Onları tüfeğimle tekrar mı kaplıyor? "

"Hayır. Cochise, Slade'i beklemeyi kabul etti.
BT. Etrafta dolaşacağız. Belki beklemeyecekler. "

İkisi, kuzeybatı tarafındaki uçurumların altında kalmıştı.
Vadi ve üst ucunda zaten Cehennem Canon yakınlardaydı. Ağız
Canon'un adına inanıyordu. Yatak, kayalık olsa da, ne de dik değildi
ne kırıldı. Uçurum ayağının çıkıntıları boyunca bir kanal kesilmişti
Uçurum sakinleri tarafından sağlam kayada. Küçük bir akarsu akıyordu
İçinden, kanon ağzının sol köşesinde.

Carmena, Lennon'un üzerinde durduğu profesyonel ilgi görünümünü fark etti.
Eski su yolu.

"Sen bir mühendissin," dedi. "Oldukça iyi sulama çalışması
O eski mumyalar için değil mi? Tek yapmamız gereken alımı yeniden inşa etmekti
Baraj ve hendek temizleyin. İşte tank. "

Midilliler, muazzam bir doğal çukurun yanına doğru yavaşladı,
eski inşaatçıların bir depolama rezervuarına dönüştüğü
toprak bir barajın araçları.

Carmena midilli alım kanalına atladı ve ileriye doğru ilerledi.
Uçurum evi. Lennon, onu daha fazla sollamaya çok niyetliydi.
Kaba yapılmış arı kovanları, mutfak bahçesi ve
Keçi ve tavuk kulübeleri, midilli dörtnala koştu.

Carmena, başparmağını bir yumurta fırça kulübesinde sarsmaya yöneldi.

"Evimiz, Slade uçurumdan kalkana kadar."

"Nasıl?"

"Merdivenleri bir araya getirmek, biri diğeri bir üst. Arayanlarımız var;
Ve bu turta, şükürler olsun. Silahını aşağıda tut. Eğer el sıkışın, eğer onlar
teklif; Ama konuşmama izin ver. "

"İstersen."

"Yapıyorum. Beyaz adamın kıyafetlerindeki hepsi Cochise. Sonra onun
Mex Sombrero, Pete. Slade'nin Navahos'undan biri. İçeride duruyor
Cochise ve ben onunla birlikte duruyorum. Sabe? "

"Yani senin adamın-seni terk ediyor-hepsi bu mu?"

"Evet. Sanırım daha sonra ona güvenebileceğiz, söz konusu olduğunda
hesaplaşma. Şimdi unutma: Bu koşu 'Havza'yı Cross asla olmadı.
Hepimiz iyi arkadaşlarımız ve sayfalarız. "

Lennon başını salladı. Durumu sevmedi, ama istekliydi
Arkadaşının liderliğine güvenme zamanı. Yan yana sürdüler
Yedi Kızılderili önünde durdu ve durdu. Lennon onlara baktı
Baskın beyaz adamın havalı doğrudan bakışları.

Beş tanesi vadinin aşağıdaki çobanların kopyasıydı. Pete
Navaho- Meksika Subbrero--Hem de Meksika bacak düğmesi giydi
Kuyrukları dışarıda asılı olan pantolon ve kırmızı pamuklu bir gömlek. O
Grubun en küçüğü gibi görünüyordu. O ve Cochise tek
Lennon'un gözünden kaçınmayanlar.

Apache lideri Cochise, Lennon'a sürpriz oldu. O kadar gençti
Beyaz adam olarak ve çirkin olmaktan uzak. Kafası olmasına rağmen, eski
Kovboy şapkası, kumaşa bağlı kafaları kadar kare ve büyüktü.
Diğer Apaches ve omuzları hala daha genişti, yüzü olabilir
Sicilyalı veya Endülüs aristokratına aitti-SWARTHY, COLD özellikli,
ve yakışıklı.

Carmena sesini neşeli selamlamada yükseltti: "Nasıl, çocuklar! --_ Bueno
Amigo_, Pete. Sözlü, Cochise. Güzel gün. Umarım turta iyiydi. Sallamak
Yeni ortağımız Jack ile. "

Apache lideri, turta suyunu kısa, küçük ellerinden sildi.
Deri ahbapları ve bir genite şovu ile cevap verdi:

"Sözlü. Güzel gün. Yeni afla tanıştığıma sevindim. Shake."

Lennon sol elini sundu. Köprü dizginleri ve tüfeği gevşekti
Bandajlı sağında tutuldu. Carmena tüfeğini içine sokuyordu
eyer kılıfı. Elleri sıkmak yerine, avuç içi avuç içi, cochise kavradı
Lennon'un bileği neredeyse kemikleri ezen bir kavrama. Diğer eli
Bir bıçağın kabzasında kapalı.

"Hareketsiz otur, Jack," diye mırıldandı Carmena.

Uyarı gereksizdi. Lennon eyerine karışmamış veya yapmamıştı
Mücadele için en ufak bir girişim.

"Şimdi yalancı kim, Cochise?" Kınanmış Carmena. "Bekleyeceğini söyledin
Slade gelene kadar. "

"Kayıtını yakalarım. Slade gelene kadar onu tutuyorum. Sonra eğleniyorum. Sen
Kadınımı onun için değiştir, şimdi gitmesine izin verdim. "

Kız gülümsedi.

"Belki yine de gitmesine izin verirsin, _amigo_. Seni örtbas ettim ve ben
İlk kurşun sadece yediğin turtadan geçecek. "

Apache'nin ışıltılı siyah gözleri, yanında bir bakış attı
kızın sağ eline doğru. Katlanmak
bölünmüş eteğinden. Gülümsemesi genişledi.

"Düşün," diye tavsiye etti. "Bize olan şey eğlenceli olmayacak
Seninkini aldıktan sonra. "

Lennon'un bileği hakkında kavrulmuş çelik erkeklere bağlı parmaklar
açıldı.

"Tüm baraj 'iyi şaka-kol el sıkışma," Apache açıklamaya çalıştı
hain girişimi. "Sinir olduğundan emin ol. Sabe? Sanırım yapmalıyım
Gitmek. Güle güle."

"Ah, kal ve biraz daha uzun ziyaret," diye bağırdı Carmen onu. "Biz
Sizinle ve Pete ile bir süre konuşabilir. Ama diğerleri de olabilir
Başlangıç, sence değil mi? "

Cebindeki bir şey eteğinin katını yukarı itti. Koza
Diğer Apaches'ı aşağı indirerek bir veya iki kelimeyi mırıldandı
vadi. Biraz uzakta olduklarında, Carmenler neredeyse başını salladı:

"Şey, çocuklar, sanırım turtanın hepsi gitti.
Git de .... Güle güle, Pete. Belki biliyorsun, Cochise, bu bazen bir
Atınıza bakmak veya bırakmak için kötü şans işareti. "

İki Kızılderili midillilerini çiğnedi ve diğerlerinin peşinde koştu.

Cochise geriye bakmadı.




Bölüm IX

Olan adam


Lennon midilliden fırladı ve tüfeğini eyer boyunca durdurdu.
Carmena derin bir nefes aldı.

"Bu doğru," diye onayladı. "Onu kapalı tut. Dönüyorsa ateş et-ama
Pete değil. "

Navaho, liderinin midilli arkasındaki kuyruğu dizginlemişti. O
Hızlı bir işaret jestinde bir el tepesini itin.

"Görüyorsun, Jack. Pete'ye güvenebileceğimizi biliyordum. Çocuk iyi düşünüyor
Benim hakkım. Arkada cochise vurmaya hazırdı. "

"Ama sen!" diye bağırdı Lennon. "Bu senin gibi yırtılıyordu-ne
Deyin?-Cochise'a düştü. Sağ elim hala çok zayıf
nakavt darbesi. "

Carmena, eteğinin cebinden bir kılıf bıçağı çizdi.

“Genellikle tabancamı taşıdığımı biliyor” dedi.

Lennon baktı. "Revolver'ınız cebinde değildi? Yine de tüfeğini kılıf ettin!"

"Adamlarının silahlarının bize işaret ettiğini fark etmediniz mi?
tur? Benimkini kımpasardaydı, bana onu blöf etme şansı verdi. Hepsi
Şu anda. Bu sefer daha fazla numara denemeyecek. "

Uçurumun çaldığı açık bir çağrı gönderdi. Bir kerede kaldırma ipi başladı
Vinç kasnağından aşağı inmek. Yakında ip merdiveni
diğer açıklıktan indirildi. Her iki eyer de vinçle tutturuldu
kanca. Ama Lennon tüfeğini kartuşunun arkasına itti
kemer.

Farley'i kapıda buldular, vadiye gergin bir şekilde baktılar
Kızılderililerden sonra.

"Cochise, görünmeden çıkana kadar şeytanın oluklarında saklanıyordu" diye
quavered. "Tizwin'i istedi. Slade'nin götürdüğüne ikna ettim
Her damla. Daha sonra seni kadını ve işkence için ele geçirmekle tehdit etti
Bay Lennon, Elsie'yi göndermediysem. Kararı erteledim
Dönüşün. "

"Pekala baba. Onu gelmemize izin vermeye ikna ettik. Ama şimdi buradayız,
Sanırım Slade gelene kadar daha fazla sürmeyeceğiz. "

Lennon tüfeğini kemerden kurtardı ve kapıdan içeri girdi
Baba ve kızdan sonra. Uçurum evinin içindeki ilk bakış
Ona rüzgarda emekçi olduğunu gösterdi. Almak için acele etti
Tombul küçük ellerinden krank. Tek kollu sargısı yakında kaldırıldı
Vinçin eyerleri. Yükün güvenli olduğu an, Elsie
Sıkıntılı bir şekilde elini kaldırdı.
Cochise's Steel Grip.

"Öyle mi-çok acıtıyor, Jack?" Fısıldadı. "Onu bir kez gördüm
bir köpeğin bacağı. "

Lennon, gergin bağların keskin ağrısını gülümseyerek reddetti. Ancak
Cochise'a karşı öfkesi, bakarken düşmanlığa sertleşti
kızın masum gözlerinin içine ve acımasız apache olduğunu hatırladı
onu kadını olarak kabul etti.

Güvenliği, değişken zihnine anında rahatlama getirdi. O başladı
Carmena ile onu nasıl eğlendirecekleri hakkında neşeli bir şekilde sohbet etmek
Slade için bekleme. Bunda yaşlı kız samimi ile katıldı
yüreklilik. Elsie, yüksek bir kadın dergisi yığını sergiledi.
Carmena düzenli bir aboneydi. Her üç ya da dört ayda bir
Slade tarafından en yakın postaneden getirildi.

Elsie, Uzak Arazi Hakkında Naif Sorularla Lennon'u Oldukça Duşla
şehirler ve yeşil ağaçlar ve geniş su. Dışında
dergiler ve ona Farley ve Carmena tarafından söylenenler,
Deliğin dışındaki dünya bilgisi.

Carmena'nın sessiz tarzının altında Lennon,
Koruyucu-kız kardeşi ve çok daha zeki. O vardı
Ohio'nun çocukluk anıları. Onun tatsızlığına çok, Farley'i ikna etti
Oturma odasında onlarla birlikte günün çoğunda kalmak.

Ama bir zamanlar bir adam olan enkaz olarak Lennon'un konuşmasını dinledi,
Bükülmüş omuzları düzeltmeye başladı ve içecek karışık gözleri
temizlendi. Akşamları diğerine bir kültür adamı olarak konuşuyordu. O
Hatta bir zamanlar parlak bir zihnin ara sıra flaşlarını gösterdi.

Carmena, babasını sık sık bardaklarla uyarmaya özen gösterdi.
Kahve. Viski şişesi oldukça unutulmuş görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra,
Önerisinde, Elsie eski bir köpek kulağı setini çıkardı
Shakespeare. Ev yapımı bir donyağı mumunun parlayan ışığında okudu
"Kral Lear" ve "Hamlet" in bazı kısımları, rapt gözleri sık sık kapalı
Bir düzine veya daha fazla satır için sayfa.

Lennon'un kırık yaşlı sarhoştan kaçınılması şimdiye kadar mellowed
tolerans ve bir dereceye kadar yazık. Adamın daha önce ne olduğunu fark etti
Hastalık onu aşağı çekti ve içecek onu bozdu. Bazen Farley's
Viski parçalanmış zihin dolaşma eğilimindeydi. Ama Lennon iyi bilinen
Carmena'nın boşlukları kapatmasına yardımcı oldu. Babasının yüzü gri olduğunda
Ve çizilmiş, kız uykulu olduğunu ve onu yatağa götürdüğünü söyledi.

Lennon'un sandalyesinin koluna tünemiş Elsie'yi bulmak için geri döndü. Onlar
her ikisi de bir dergi illüstrasyonuna bakıyorlardı, başları çok yakın
Elsie'nin sarı bukleleri birlikte Lennon'un yanağını fırçaladı.

Carmena'nın gözlerindeki sıcak parıltı kayboldu; Gülümseyen dudakları sıkıldı. O
Ses keskinlik dokunuşuyla titreşti:

"Uyku zamanı, çiçek."

Elsie uysal itaatle açık ayaklarına fırladı. Ama o kaldı
Carmena'nın seviye bakışını karşılamak için ayağa kalkarken özlemle göz attı.

"İyi geceler demeyecek misin Jack?" Koaktı. "Yapmıyorum
Kardeşler kız kardeşlerini hiç öpüyor mu? "

Lennon, kızın silmezliğine yarı şüpheli bir bakış attı
Foster-kız kardeşi tereddüt etti, Elsie'nin altın kafasını elleri arasında yakaladı
ve alnını öpmek için eğildi. Geri çekildi, aniden üstesinden geldi
utangaçlık.

Carmena, Lennon'a sağlam bir el tuttu.

"İyi geceler, Jack-ve teşekkür ederim-dad.
Günümüze benziyordu. "

"Zevk benimdi," diye yanıtladı Lennon.

Tonu uncrordial değildi, ama gözleri Elsie dansını izlemek için dönmüştü
Kısa bir pasaja yol açan iç kapılardan birine.
Carmena, koruyucu kız kardeşinin peşinden koştu, başı iyi ve
Önyükleme topukları taş zemini hızlı bir şekilde tıklıyor.

Kendi kıyafetlerinin yatağındaki keşif iyice temizlendi ve
İyi yağlanmış botları, ihalesine şükran ekledi,
Elsie'nin merhametli, keyifli düşünceleri. Bir saat uyanık yatıyor veya
Dahası, zarif güzelliği ve büyüleyici masumiyetine dayanıyor.

Ama kasvetli gri şafak ışığı ayık yansımalar getirdi. Ne
Kaçışına yardım etmekten başka genç kıza ilgi duyabilir mi?
Savage Cochise'den mi? Bilinmeyen bir ebeveynliğe sahip bir waifti. Akıllıca
Bir çocuktan biraz daha fazlasıydı ve tüm bilinçli deneyimleri vardı
Bu kaba çöl vadisinin çevresi ile sınırlı kaldı.

Lennon, az iştahla kahvaltıya çıktı. Ama huysuzluğu vardı
şirket. Elsie masa gözyaşı gözlü ve sarkık oturdu. Carmena'nın Gözleri
kasvetli ve ifadesi zordu. Lennon'un kibarına yanıt olarak
Farley için soruşturma soğuk bir şekilde babasının aç olmadığını söyledi.

Oturma odasının dış yarık pencerelerinden biriyle Lennon
Vadi aşağıya doğru ince duman sütunu Corral'e doğru. Carmen cevapladı
Söylenmemiş sorusu:

"Onlar deliğe getirilen son sığır demetini markalaştırıyorlar."

"Marka-Bozlama mı?"

"Evet. Özellikle Cochise katıldığında görmeyi umursamayacaksınız."

Elsie, hepsini tekrar hızlandıran boğulmuş küçük bir nefes aldı
Lennon'un bastırılmış hassasiyeti ve merhameti. Etrafa baktı, denedi
onu yönlendirmek için bazı araçlar düşünmek. Bakışından birine düştü
Antik Çömlekler Kaseleri.

"Senden bana bu uçurum evinin geri kalanını göstermenizi isteyebilir miyim? Yoksa diğeri
Odalar harabeye mi? "

Elsie anında parladı.

"Ah, hayır, tabii değil. Sadece en iyi olanlardan bazıları içeri girdi. Baba
Jack'i mumyaları göstermemize aldırış etmeyecek, mi, Mena? "

"Mumlar getir", yönlendirdi Carmena
saptırma düşüncesi.

Uçurum evinin iç kısmından geçmeye başladılar,
Onlarla birlikte üst hikayelere tırmanmak için hafif bir merdiven. Altta
Yakın uçtaki odalar, koçanın üzerinde miktarda mısır saklandı, kurutuldu
Meyve ve sebze, bal, kurutulmuş sığır eti, pastırma ve diğer yiyecekler. .
Aile, yarım yıllık kuşatmaya dayanacak kadar stoklanıyordu.

Üst odalar çoğunlukla boştu. Diğerleri sadece gösterdi
Kırık seramik parçaları. Bazıları onların yanından kırılmıştı
duvarlar veya yukarıda açıktı ve çatılarının enkazıyla doluydu.
Lennon, birkaç mühürlü alt odanın varlığını tahmin etti.
geri.

Carmena tekrar aşağı indi ve bağlı odalardan zikzak yaptı
Büyük Topluluk Evi'nin uzak ucuna doğru. Arkasına
Oda ön sırası, uçurum-sakin ile yığılmış büyük bir odaydı
mumyalar.

"Slade hepsini buraya atmıştı," diye açıkladı Carmena. "Gibi
Kızılderililer, Elsie hala onlardan korkuyor. Ama uzun süredir öldüler
Zaman, zavallı şeyler. Kimseye zarar vermeyecekler. Seni korurlardı
Blossom, eğer Cochise uçurumdan kalkmalı ve o köşeye saklandınız.
Onlara kötü ilaç düşünüyor. Slade Hint ruhlarına gülüyor. O diyor
Mısır ruhları, bir adama büyü yapabilen tek kişidir. "

"Onlar-baba üzerinde korkunç bir tutuşlar," diye quavered Elsie. "Hiç yapmadı
Bana çapraz konuşurdu. "

Titreyen mumda ışık Carmena'nın gözleri bir bakışla parladı
Lennon şiddetli bir kızgınlık olduğunu düşünüyordu. Onu geçti
kapı.

"Bekle. Geri döneceğim," dedi.

Elsie, takip etmek için titremeye hevesliydi, ama Lennon korkusundan yoksundu.
Cliff House'un kurutulmuş inşaatçıları. Odanın bir ucunda vardı
Ona ne daha az ilginç bir yığındı.
eski mallar. Güzel eski seramiklerin çoğu parçalanmıştı,
Ancak Lennon'un birkaç tören taş bulduğu parçalar arasında ve
tabletler, bir kemik barı, birçok obsidyen ok başı ve birkaç kırık
turkuaz süslemeler.

Araştırması Carmena'nın geri dönüşüyle ​​kısaltıldı. Modern taşıdı
Tutmak için çok uygun olan Hint sepet değeri
Lennon'un koleksiyonu. Ama ona sorma şansı vermedi. O
Ona ve Elsie'ye kapıdan baktı, karanlık gözleri parlıyor
Garip bir şekilde mum ışığında. Dudakları acı bir gülümsemede sertti.

"O-uyuyor. Gel," dedi.

Lennon, istekli Elsie'yi takip etti, bu da çok rahatladı.
Mumya Kasası. Yine de onun tarafından Lennon'dan daha az gizemli değildi
Foster-kız kardeşinin tarzı. Geçtikten sonra arkasına geri döndü
Uçurum evinin uzak ucuna yakın iki mısır istiflenmiş odadan,
Carmena, bir kapı ile kapalı bir girişten önce durdu
ağır tahtalar. Kalın demir hasp, büyük bir asma kilitle sabitlendi.

Carmena mumunu Lennon'a verdi ve sepetinden bir anahtar aldı.

"Ah, Mena!" Fısıldadı Elsie. "Ah, gidebilirsin------ biliyorsun
ne kadar kızgın baba-ve slade ---- "

Cevap için Carmena anahtarı asma kilit içine itin.




Bölüm X

Tuzaklar ayarlayıcısı


Kilitsiz kapı, daha önce sallanırken menteşelerinde shilly gıcırdadı
Carmena'nın omzunun ağırlığı. Elsie korkuyla geri döndü
Lennon. Carmena gizli odaya itti.

Lennon bir tür hazine odası görmeyi bekliyordu. O baktı
boş bir şekilde odanın ortasındaki büyük nesnede-karmaşık bir nesne
Bu bir şekilde ona üniversitedeki laboratuvar deneylerini hatırlattı. A
Yakına adım, kendi başına ve Carmena'nın mumları yükseltilmiş, ona bir
şişkin bakır kazan, tüpler ve solucan ve
Fermantasyon fıçısı. Odanın havası ekşi bir koku ile kaplanmıştı.

Ünleminde Carmena ona kasvetli bir bakış verdi.

"Şimdi görüyor musun?"

"Bir hareketsiz," dedi. "Bahsettiğin bu tizwin-
Moonshine viski. Baban ---- "

"Hayır-Slade!" Tutkulu vurgu ile kızda kırıldı. "
Deliğe bir şey ve babayı çalıştırmaya zorladı. O O
Suçla-Baba değil. Kızılderililere bootleg ediyor. "

"Kızılderililer? Bu federal bir cezaevi suçu!"

"Ne yapabiliriz? Hüküm giymişse, babamın tıpkı
suçlu. Neden şerif için gidemediğimi görüyor musun? "

"Evet," dedi Lennon; Ama Elsie'ye baktı.

Carmena'nın yüzü beyazlaştı.

"Baba için olmasaydı, Cochise'ın ne olacağını söylemez.
onunla bitti. Her neyse, o benim babam. "

Bu için Lennon cevap veremezdi. Tekrar büyüke bakmaya döndü
Hala. Yakıt ateş kutusuna aydınlatmaya hazırdı. Carmena
Önünde diz çöktü ve elini Hint sepetine batırdı. Bir
diğerinden sonra altı sopa dinamit ve kapaklar ortaya koydu
ve Lennon'un araştırma kıyafetinden kurtardığı sigortalar.

Ona baktı, ağır bir şekilde beklenti.

"Bize yardım edeceğini söyledin, Jack. Tüm bunların düzeltilmesini istiyorum, böylece
Asla bir damla zehir yapmayın. "

"Aynı anda?"

"HAYIR. Yaptığımızdan emin olurlardı ve ben de ---- bunu düzeltebilir misin?
Yangın aydınlatıldıktan sonra çeyrek dakika çıkacak mı? "

"Oh-H, Mena!" diye bağırdı Elsie. "Ne yapacaksın? Her zaman tanıyorsun baba
Ateşi aydınlatıyor. "

"Asla korkma, çiçek. Babamla iyi bakacağım. Jack ne yaparsa
İstiyorum, babamı çaprazlamak için artık kötü tizwin olmayacak ve
hasta."

Lennon, yeniden canlandırılmış hayranlığı olan kızla ilgili kendini buldu
onun yaratıcılığı ve cesurluğu.

"Yani bu yüzden dinamiti mi kurtardın?" dedi. "Olmayacak mı
Tehlikeli-yani, o adam Slade öfkelenmek için, biliyor musun? "

"Babayı kurtaracak her şey ---- Korkarsanız, bana nasıl düzeltileceğini söyle.
İşi yapacağım ve tüm suçu alacağım-eğer başarısız olursa. Geri dönebilirsin
Elsie ve yemin edebilme, içinde bir eliniz yoktu. "

Kızın tonu, ilk toplantılarında ne zaman olduğu kadar aşağılayıcıydı.
İz, onu onunla çöl boyunca kesmeye yönelmişti.
Hala profesyonel bir gözle baktı.

Baca taşları çamur sıva içine yerleştirildi. Ama taşları
Firebox veya fırın gevşekti. Bir tarafta bir
Yoğuşma solucanının su soğutmalı KDV'ini tutan kaba platform.
Fırın deliği ile KDV Lennon arasındaki iki metrelik alandan
Taşları çıkarmaya başladı. Bir delik açabildi
katı taş zemin.

Bir çatlak, ateş kutusundan sert sigortayı itecek kadar açıklık verdi
deliğe. Sonuçlardan emin olmak için Lennon üç parça kullandı
Dinamit çubuklarına kapaklarla bağlanan sigorta
deliğin tabanı. Daha sonra taşları yerlerine geri koydu. .
Sigortaların uçları, Firebox'taki yakıtın Tinder tarafından gizlendi.

Lennon ayağa kalkıp ellerini toz haline getirdiğinde, en ufak bir işaret değildi
Dinamit yükünün dikildiğine ihanet etmek için bırakıldı.

"İşte buradasın," dedi. "Sigortalar on beş saniye kesilir ve
Tinder ateşlenir atmaz yanmaya başlayacaklar. "

"Kazanın patlayacağından emin misin?" sorgulandı Carmena. "Senin
Dinamit altından çıktı ve yoldaki tüm kaya var. "

Lennon patlayıcıların cehaletine gülümsedi.

"Taşlar yıkımı ikiye katlayacak. Bu yük patladıktan sonra,
Yerde bir delik olacak, çok sayıda paramparça taş olacak ve
Bazı parçalar ve metal parçaları. Odadaki her şey olacak
parçalanmış. Bu tatmin edici mi? "

Carmena, ateş soğukkanıyla ele geçirilmiş gibi ürperdi, ama kendini çekti
birlikte. "Pekala. Şimdi gideceğiz."

Sepetini aldı ve diğerlerinden sonra geri çekildi, incelenerek
Zemin, ziyaretlerini anlatmak için hiçbir şey bırakmadıklarından emin olmak için.

"Bu bir sır, çiçek," diye uyardı. "Asla söylemeyeceğime söz
bir?"

"Ama-Babam'a söylemelisin, Mena. Her zaman Slade ile içeri giriyor ve
Püreyi ölçmek için cochise-ve bazen ilk önce
yemek pişirmeye başlayın. "

"Babamla ilgileneceğimi söylemedim mi?" Güvence Carmena.

Lennon ondan önce adım attı, gri gözleri dehşetle.

"Bekle," diye sordu. "Ne yapmayı planlıyorsun? Elsie diyor ki
Babanın Ortakları ---- Ama size dinamitin yok olacağını söyledim
Odadaki her şey. Bu adamları oraya sokmayı planlıyorsanız, bana ver
o anahtar. Böyle bir tuzağın kalmasına izin vermeyeceğim. "

"Neden olmasın? Yardım etmeye söz verdin."

"Bu şekilde değil. Soğukkanlı cinayet olurdu."

"Onlar ne zaman ----?"

Carmen, öfkeli protestosunu kontrol etti ve ona baktı
Koruyucu kız kardeşi.

"Peki, o zaman, Slade'i üflemek ve ayrılmak için bu patlamayı nasıl kullanırsam?"
sordu. "Diyelim ki her birinin diğerinin dev gücü koyduğunu düşündürüyorum
fırında mı? "

"Çok büyük bir risk. Şarjı hemen patlatacağız ya da çizeceğiz."

Carmena'nın gözleri parladı.

"Hayır. O şeytanpotta başka bir zehir damlası yapmayacaklar. Ama eğer
Şimdi patladık, Slade suçu bize koyacak ----
Ne-sadece anahtarı yanlış yerleştireceğim. Bu bize daha sonra harekete geçmemiz için zaman verecek
Slade gelir. "

"Sözün var mı, onu o ölüm tuzağına sokmaya çalışmayacaksın?"

"Evet. "

Oturma odasına geri döndüğünde günün neredeyse gittiğinin farkında oldular.
Carmena, Lennon'dan onu tüfeğiyle yukarıdan örtmesini istedi.
Keçi sütüne indi. Onunla yer değiştirmeyi teklif etti, ama
Nasıl süt yapacağını bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Merdiven çizilmişti. Zamandan tasarruf etmek için kız Lennon'u yönlendirdi
Kaldırma ipi aracılığıyla onu indirin. Hiçbir işaret olmamasına rağmen
Corral'den daha yakın Hint ve önerisine gülümsedi
Tehlike, küçük tabancasını elbisesinin koynuna kaydırdığını gördü.

Kaldırma ipinin gevşemesi ona ulaştığını söyledi
Tüfeğiyle acele ettiği öğütülmüş, yaşayan bir pencereye
oda. Aşağı baktı ve sakince keçiye doğru uzaklaştığını gördü
kalemler. Keçiler, getirdiği tuzu kemirmek için akın etti
onlara. Diz çöktü ve sağım başladı.

Elsie zaten kömür Brezyeri'nde kendini meşgul etmişti. Bir süre sonra,
Tencereleri kaynarken, yanındaki pencerede kucaklaşmaya geldi
Lennon.

"Tanrım, ama çok güzel bir gün olmadı Jack," diye iç çekti
yürekten memnuniyet. "Mena-bütünün en iyi kız kardeşi
dünya. Ama senin gibi bir erkek kardeşine sahip olmak iki kat güzel. Öyle değil mi? "

Başını Lennon'un sağ omzuna karşı koydu. Karşıya ulaştı
ve ipeksi saçlarını vadiden uzağa bakmadan okşadı.

"Benden hoşlandığına sevindim, çiçek.
Seni bu yerden uzaklaştırıyor. "

"Ben-ve baba, Jack. Babamı unutma. Mena asla yapmaz. Ve baba olmayacak
Hiç delikten vazgeç, çünkü dedi. Bu yüzden Mena senin
Burro, Cochise ile savaşmak için. "

Lennon kıkırdadı.

"Apache Burro'yu vurduktan sonra Carmen geldi."

"Ah, ama şaka bu," diye titiz kız, sırayla. "Mena
'Pache. Nasıl davranacağınızı görmek için şapkanı ve Burro'yu vurdu,
Ve korkmadığın zaman, seni onunla birlikte getirmek için yuvarlandı. "

Büyütülmüş versiyon Lennon'u çok fazla vurdu
Akıcı.

"Emin olmak için," dedi sahte anlaşma yaptı. "Sadece, bu arada, neydi?
Şakanın noktası? "

"Demek istiyorsun, neden yaptı?"

"Evet. Neden on iki dolarlık bir Sombrero ve on dolarlık bir Burro'yu mahvedaliyor?"

"Öyleyse kızarsın ve Cochise ile savaşırsın.
Ona yakalanması ve yapılması için havzaya başka bir adam getireceğini söyledi
ödemek için. Ama onları işaret ettiğinde seni uyarmak ve kaymayı planladı
Onlarla savaşırken uzakta. "

"Ripping!" Lennon'u övdü. "Harika bir fantezi uçuşu. Ve sonra
kavga?"

"Ah, bu bağlı. Probun ölmüş olurdu. Ama eğer hepsini öldürürsen
grubun bir kısmı, Mena seni ateş etmek için deliğe getirirdi
gerisi ve slade bırak. "

"Anlıyorum. Burro ile uyumlu. Ama neden o zaman bana yardım etti mi
Kaçmak?"

Elsie'nin oynak tonu ayıkladı.

"Neden, çünkü elbette savaşamadın.
Gila canavarı tarafından gittiniz ve biraz geçtin ve hayatını kurtardın. Ders o
O zaman seni kurtarmak zorunda kaldı. "

"Tasarladı!" Lennon'u yasakladı. "Bir gerçek-sonunda sağlam bir gerçek, bu denizde
kurgu. Ne kayma! Seni oldukça tutarlı bir şekilde sevmeye başlıyordum
Peri masalı Tinker, Blossom. Sinyaline ilişkin son dokunuşu al
Cochise. Kablosuz tarafından bir mesaj gönderdi, sanırım. "

"Kablosuz? Duman sinyali dediğin şey bu mu?"

"Duman?"-Lennon'un zihinsel vizyonu, canlı bir resminin yanıp sönmeden önce
Yakındaki sırttan öğlen çöl gökyüzüne yükselen duman pufları
Su Birikme-"Duman sinyali!"

Ne bir dupe olmuştu! Şimdi bile, gerçek yayıldığında
Gözlerinden önce saf kurgu için almıştı. Yine de her görünen
Elsie'nin hesabındaki saçmalık, düşündüğü anda güvenilir oldu
bildiği gerçekler, anlayış ışığında.

Carmena "bronşlar" dan çok olası tehlike yaratmış olsa da,
o duman puflarını göndermişti. Boyunca uçuş sırasında
Botlardan mokasenlere değiştiği havza, şimdi olduğunu bildiği
Apache tarzı, apache yapmazsa. Açıklayacaklardı
Moccasin, şapkasının vurulduğu ve
Burro öldürdü. Onun midillisini kesmesi için botlarını çekmesi,
Ve patika boyunca yıkama için etrafta dolaşmak kolaydı.

Garip saldırısının amacı açıkça onu kırmaktı
Burro'nun ölümüyle geziyi teşvik etmek ve yapabileceğini test etmek
ve savaşırdı. Daha az net değil, şimdi,
her ikisi de onun alay etmesini teşvik etmiş ve ona hitap etmişti
Katil bronşlara karşı koruma için şövalyelik. Her zaman
Cochise ve grubu havzada bitti ve onu çekmesini bekledi
güçleri içinde kurban.

Bu noktada Elsie'nin yanılması muhtemel değil miydi? Olmamıştı
Carmena'nın niyeti, vahşi suç ortaklarının onu yakalamasını ve
onu fidye için tut? Oyun iyi bir taklit içermiş olabilir
kendini yakalamak, böylece şövalyelik onu daha büyük bir ödemeye götürür
fidye.

Hayır-Elsie'nin açıklaması daha muhtemeldi. Ve ona güvenebilirdi
Doğruluk. Carmena hakkında ne düşünürse düşünürse, bu çocuk fikirli kız
En azından kesinlikle herhangi bir şemadan masumdu. Onun cochise dehşeti
Muhtemelen sahte olamazdı.

Carmena bile ona verilmelidir. O çaresiz kalmıştı
Elsie'yi Squaw olarak almak için Cochise tehditleri; ve ortaklığı
Moonshine Viski'nin Yasadışı Yapımı ve Bootlegging'inde Babası
koruma yasasına başvurmasını engellemişti. Ama üzerinde
Diğer yandan, kasıtlı olarak birincisini öldürme riskini almıştı
Moqui Trail'de gelen şans yabancı ----

Lennon kaşlarını çattı.
Sombrero. Bu rahatsız edici bir şekilde yakın bir atış olmuştu. Neden olmadı
Kız onunla yüz yüze görüştü ve açıkçası yardımını mı istedi?
Bu basit yerine, tahta üstü prosedür, riske atmıştı.
Onu vurdu, aldatmıştı, onu bir tuzağa götürmüştü.
tüm bronşları öldürmek ya da öldürmek zorunda kaldım. İlk durumda,
Elsie'ye göre, geri kalanına saldırmasına yardım ederdi
Delikte Apaches. Ama eğer öldürülmüş olsaydı şüphesiz vardı
tüm suçu ona koymayı planladı.

Korkak değildi. Durumun üzerinde dolaşırken gözleri parladı
Uzun menzilli tüfeğiyle nasıl savaşmış olabileceği düşüncesi
Cochise ve takipçileri. Ama bu ovmak değildi. Carmena tedavi etmişti
Kör bir dupe olarak-gözlerine toz attı ve onu içine çekti
Onun için belirlediği çift trampet ve Cochise.

Eğer olsaydı onunla girişimi almaktan çok memnun olurdu
ona önceden söyledim. Ama ona güvenmemişti. Kazası
Gila Monster'ın tek başına ısırığı, onu şansı elde etmek için planını engelledi.
gerçek amacının tamamen cehaletinde hayatının fedakarlığı.

Elini devre dışı bıraktığında, elbette o zamanlar değerli olmuştu
onu Cochise'den kurtarmak için bir araç. Yine de onun olma şansı vardı
Delikte kullanılır. Bu, görünen bağlılığı açıklayacak ve
Kendini Gila Monster Zehirinden kurtardığı özveri,
Ölümden susuzluktan ve Apache işkencesinden.

İlk olarak Lennon'un zihnine implante edilen önyargı
Kızın sarhoş babasının iticiliği artık onun yapmasını engelledi
zor pozisyonu için herhangi bir ödenek. Onun için olmasaydı
Bu zayıf yüzlü besotted moonshiner ile ilişki, Lennon
Koruyucu kız kardeşine olan sevginin onu nasıl sürdüğünü düşünmek için durdu
çaresiz ve çaresizlik onu nasıl söylemiş olabilir
Durumun gerçeği, patikadaki yabancıya.

Ortalama bir yabancı onu şerife yönlendirirdi-ve
Babasını sevdi. Ama Lennon sadece ona güven eksikliğini görebiliyordu ve
aldatması. Bölüm XI

Çapraz akımlar


Elsie'nin çocuksu gözleri akşam gölgesini izliyordu
Uçurumlar, geri çekilen güneş ışığından sonra vadi boyunca sürünüyor. Çekilmiş
Son olarak Lennon'un gergin sessizliğiyle, başını kaldırdı ve kaşlarını çattı.

"Oh! Oh, Jack!" Ağladı. "Nedir? Çok çapraz görünüyorsun! Öyle mi-öyle
Çünkü MENA hakkında söylediklerim? Oh, öyle! Biliyorum, senin gibi
Bakmak! Ah hayatım! Ah hayatım! Ben yuva! Bu bir sır ve söz vermedim
Anlatmak için. Mena, senin hakkında her şeyi baba için gösterdi ve duydum-ve şimdi
Söylediğimi biliyorsa bana çok geçecek! Lütfen, lütfen Jack,
Söz vermediğine söz vermeyeceksin, sana söylediğimi! "

Lennon, paniğe kapılanın omuzları hakkında rahatlatıcı bir kol koydu
kız.

"Sen sevgili küçük korkmuş kuş! Korkma, söylemeyeceğim.
Unutma, sana gerçek bir kardeş olacağım. Herhangi biri ne derse desin
Bakımım ve korumama güveneceksin. "

Elsie'nin kollarından biri boynunu çekerek çaldı. Karşısında
Oda, kuru bir hack öksürüğüyle sonuçlanan bir hıçkırık geliyordu. Lennon sarsıldı
başı etrafında. Farley'in Besotted Yüzü, Korkunç Beyaz ve
Brear gözlü, arka duvardaki bir delikten onlara atılıyordu.

Lennon kendini kızın kolunun yumuşak tokasından kurtarmadan önce
Ve odanın karşısında, kulak misafiri kaybolmuştu. Elsie Dart
Lennon'dan sonra yarı yetiştirilen tüfeğini kavramak.

"Çekme-ateş etme!" O yalvardı. "Bu sadece baba. Bir tane var
büyüler. Ama o seni incitmeyecek-benim tarafımdan tutmazsan değil. "

Lennon duvardaki deliğe baktı. Sarkık formu yaptı
Farley, sarhoş bir stuporda taş zemine uzanmış. .
Adam açıkça bilinen bilinçsizliğin eşiğinde olmuştu
delikten. Şansı hatırlayamadığı hafifti
Gördükleri veya duydukları her şey.

Rahatlama ile çözülmemiş bir tiksinti hissi ile Lennon
dış pencereye geri döndü. Elsie gönderilen kavurulmuş yiyecek kokusu
ihmal edilen tencerelerine uçmak. Derin pencere gecikmesinde yarısı olarak,
Lennon onu izlemek için durdu, sarkan uçurum çıkıntıları yankılandı
sabırsız bir çağrı ile. Bakışlarını isteksizce uzaklaştırdı
Pencerenin altına bakmak için zarif küçük aşçı. Carmen durdu
Bekliyor, vinç ipinin sonuyla onun hakkında döngü yaptı.

Lennon'un rüzgarda sabit sargısı yakında yaşam yükünü gündeme getirdi
vinç. Elsie, koruyucu kız kardeşini etrafta sallamak için dışarı çıktı
Açılış ve ondan keçi sütünün pis kovasını al. Carmena
Lennon'un bandaj eline baktı, bu da krank üzerine kavrulmuş
rüzgârın.

"Dikkatli olmalısın," diye uyardı. "Çalışmak yardımcı olmayacak
Senin incinmen. "

"Aksine, yaralar hızlı iyileştir ve elin kullanımı eğilim
gücünü geri getirmek için. Zaten çok geliştirildi. "

"İyi."

"Geceden sonra bandajları bırakacağım."

Carmena'nın gözleri daraldı.

"Hayır. Onları devam ettireceksin ve başka kimseye izin vermeyin-hatta baba-görün
elin. Daha çaresiz Slade ve Cochise olduğunuzu düşünürse,
daha iyi."

Buna Lennon kolayca kabul etti. Tamlık hakkındaki bilgisi
hangi kız onu kandırdı, sadece onu gerçekleştirmesine ekledi
yetenek. Ama kendisine kazandığı herhangi bir avantajın
çaresizlik iddiası sadece Elsie'nin
fayda.

Yasadışı keşfinden önce Farley için hissettiği kadar üzücü
Viski still şimdi tiksinti ile boğuldu. Elsie için savaşacaktı
Ama Farley'in ölü deliğini kurtarmak için parmağını kaldırmayacaktı
Boot-bleg Konfederasyonlar.

Carmena, yarı gölgeli vadiye bakmaya başlamıştı.

"Slade'nin buraya gece buraya geleceğini düşündüm," dedi. "O gecikmiş
çoktan. Yarın için ona güvenebiliriz. Belki daha iyisin
Tüfeğini saklayayım. "

"Bu gerekli mi?"

Lennon'un tonu amaçladığından daha sertti. Kız girdi
oturma odası ve bir arka odaya geçti. O akşam tekrar çıkmadı, ama Elsie tarafından söz verdi
Farley hastaydı ve hemşireliğe ihtiyaç duyuyordu. Lennon sadece sup etmekten çok memnundu
Ve genç kızla yalnız ziyaret edin. Elsie'nin acımasız olduğu gibi
Ona her zamankinden daha fazla büyüleyici. Yine de keyifli bir akşam geçirdi
Bazen zevkleri,
onu tehdit etti.

Carmena kahvaltı masasına solgun ve yorgun gözlü geldi. Ondan
Laconic'in Elsie'ye yaptığı açıklamalar, Lennon geceyi geçirdiğini topladı
babasını bekliyorum. Kendini aceleci bir yemek yemeye zorladıktan sonra,
masanın etrafına geldi ve yanında eski bir kısa namlulu tabanca koydu
Lennon'un kase plakası.

"Babam," dedi. "Her neyse, kullanmak için çok hasta.
Gözden çıkın ve Elsie'nin tüfeğini ikinizden saklayın
kolayca alabilir. Sinyali gördüm. Slade geliyor. "

Elsie neredeyse yer aldığı taze kahve tenceresini düşürdü.
Carmena aldı ve bir su ısıtıcısı sıcak su ve bakmadan dışarı çıktı
Lennon'da.

Odanın aşırı köşesinde taş levhalardan yapılmış bir Hollanda tavuğu vardı.
Elsie içinde bir yangın başlattı, Brazier'e büyük bir yemek pişirdi,
ve beyaz un hamurunu karıştırmaya başladı.

"Slade turtaları Cochise kadar seviyor-ve beyaz bisküviler.
Bize un getiriyor. Beni aşçısını yapacağını söylüyor. Her zaman alır
Cochise korkunç deli. "

Farley'in şüpheli ortaklarının alışık olduğu çıplak öneri
Masum, Çaresiz Kız'da sahipliği ima etmek için kızgın bir sifon getirdi
Lennon'un yalın yüzüne. Kısa namlalı tabancayı boşalttı, yapılmış
eyleminin dikkatli bir şekilde test edilmesi ve eski stili dikkatlice yeniden yüklediği gibi
silindir. Silah hip-cep aşınması için çok uygundu. -Den
Elsie'nin önerisi, tüfeğini yatağının altına astı.

Carmena yarısı babasını oturma odasına taşıdı ve oturdu
Büyük sandalyelerden biri. Çok beyaz ve titrek ama rasyoneldi. O vardı
yıkanmış ve giyinmiş ve gözleri yatıştırıcı kanıtı gösterdi
tedavi. Yemek pişirmenin manzarası ve kokusu onu mide bulandırmasına rağmen,
bilinen bazı acı çöl bitkisinden yapılmış bir içecek tarafından desteklendi
kızlar tonik etkisi için.

"Şimdi baba, hasta olduğunu hatırla. Sadece burada sessizce otur ve tüm
Bana iş, "dedi Carmena." Jack seni şirket tutacak. "

Lennon'a baktı, serin ve kendi kendine sahipti.

"Kötü kolunu izle Bay Lennon," diye tavsiye etti. "Gitmek istemiyorsun
Etrafında böyle gevşek. Elsie sana bir askı getirecek. Ben gidiyorum
Merdiveni düşürmek için. Slade beklemekten hoşlanmıyor. "

Elsie, Lennon'un Mock ile unssack bulaşık tuşlarından birini getirdi
ciddiyet, bir askıda omzunun üzerinden düğümlemesine izin verdi. .
Kolu boyunca dirsekten parmak uçlarına kadar uzanan bez halkası
bandajları gizlemek.

Farley askıda ekşi şüphe ile parladı.

"İlk geldiğinde merdiveni o kolla tırmandın," diye çekti.
"Tüm bu zamanlar gelişmesi için oldu."

"Böyle zehirli yaralar her zaman iyileşir mi?" Lennon'u kırdı. "İstedim
kolu kullanma riskiyle karşı karşıya. Ama kızının söylediklerini duydun. "

Bir dış pencereden bakmak için odanın karşısına gitti. Büyük bir grup
Atlılar vadiye tam eğiliyorlardı. Zaten yakındılar. -Den
Başları cochise ve büyük kırmızı yüzlü beyaz bir adam sürdü. Lennon göründüğü gibi
Onlara Carmena ip merdiveninden aşağı indi.

Beyaz adamın uzun rangy Amerikan atı,
Hint midilli ve Carmena ulaşırken binicisini uçurumun altına getirdi
Merdivenin ayağı. Ona neşeli bir tonda seslendi
Selam ve elini sunmak için ileriye doğru acele etti. Adam onu ​​görmezden geldi
Hoşgeldin ve Lennon'un olduğu pencerede bir başparmak yaptı
bakıyor.

Cochise, Apaches grubu ile uçurum ayağına dörtnala geldi ve
Dört veya beş Navahos. Hepsi midillilerini bir tarafa yönlendirdi
Cochise. CARMENA ile yüzleşmek için fırladı, belirleyici kelimelerle ve
jestler. Beyaz adam yavaşça eyerinden sallandı ve
Kız ve Cochise arasındaki bir yargıç tutumu. Çok az değil
Tartışarak, genç Apache'yi bir Curt Jestiyle susturdu ve girdi
Carmena ile düşük sesli bir konferansa. Ara sıra cochise içeri girdi
Guttural itirazlarla.

Sonunda üçü bir tür anlaşmaya varmış gibi görünüyordu. Onlar
Merdiveni başlattı, Carmena sonuna kadar bekledi. Beyaz Adam,
Kuşkusuz Slade adlı ortak olan Cochise Led. Kriz
Lennon'un ölü delikteki varlığı bir kafaya gelmişti. Kesin hissetti
Bekleme döneminin bazı kesin eylemlerde sona ermek üzere olduğunu
ya kendisine karşı ya da Apache liderine karşı.

Toplantı hiçbir şekilde tatsız değildi. Kısa bir duraklamadan sonra Carmena Led
Big Anteroom'dan gelen ziyaretçiler. Cochise gizli bir bakış attı
Elsie, ve diğerlerine sarkık kayıtsızlık havasıyla oturdu
masa. Slade ne sessiz ne de stolid idi. Sert baktı
oturma odası ve turtalarını atan Elsie'ye körüklendi
Hollandalı Fırın:

"Ho, Howdy, Cookie Gal!" Beni beslemeye en hazır, ha? Sürmek zorunda kalmayacak
Ben buna. Tanrım, ama Injun Grub'tan bıktım! Sanırım bu gezi emin olacağım
Evim için sizi iptal etmek ve markalamak zorunda! "

Carmena, bu kaba neşeli şakayı gülümseyen ertelemeyle içeri aldı:

"Gördüğüm gibi, sana söylediğim gibi, Bay Slade-Dad neredeyse tükeniyor. Ama ben
onun için hareket et ve ---- "

Slade'nin jambon benzeri eli Farley'in eğimli omzuna indi
Geçersiz olanı iki katına çıkaran ve onu öksürmeye koydu.

"Breace, baba," diye tüccar-cowman onu boğa sesiyle topladı.
"Henüz ölmedin. Bizim için iyi bir şey, kabuğun ısırığın daha da kötüsü.
Huh, Cochise? "

Büyük vücudu şakada bir kahkaha kükreme ile salladı.

"Bu Bay Lennon-konuklarımız," diye tekrar müdahale etti.

Büyük tüccar konuklara bakmak için etrafta döndü. Lennon durdu
Botlarında altı ayak iyi, ama Slade onu iki ya da üç
inç ve uzun boylu daha az kalın değildi. Lennon'a doğrudan baktı
Gözler, sol elini doyurucu bir kavrama ile ezdi ve onu karşıladı
Blöf samimi tonu.

"Yani sen Carmena'nın yeni tarafın. Seni ölü delikte gördüğüme sevindim.
Bizimle dicker yapmak istiyorsun. "

"İsteyebileceğini söyledim," diye mırıldandı kız.

Slade, konuğun bandajlı kolunda gen olarak sırıttı.

"Bu konuda hayır, Carmena. Baban onun için ölü deliğe geldi
sağlık. Ama ben Figger Lennon burada genel sağlık olmadığını biliyor
tatil yeri."

"Bayan Farley size söyleyecek, acil bir değişikliğe ihtiyacım vardı.
Havza, "Lennon'u çekti, sandalyesine geri döndü." Deuce
Al! Gila canavar ısırığının sonuçları benden daha ciddi
beklerdi. "

"Elbette-çok ciddi olmak için bağ oğlum, ne olduğuna bakmazsan
Yap, "Kabul etti Slade." Tahmin et, ancak Carmena seni doğru başlattı.
Yakında beslediğim hakkında göreceğiz. İşte benim kurabiye kızım. "

Masaya çarptı ve çok sayıda yemeğe düştü.
Elsie ona hizmet etmek ve Cochise için acele etti. Bıçak ve kaşıkla yatarken
Kızaran kızı Lennon'un kanını yapan bir aşinalıkla boğdu
kaynamak. Elsie'nin zorla gülümsemesi ve mırıldanmış yanıtları gizlemedi
Utançının acısını.

Yine de Lennon'un Interpose için sıcak dürtüsü,
Carmena'ya bakmayı düşündüm. Babası gibi, Slade'de gülümsüyordu
ve aynı zamanda Cochise'i gizlice izliyor. Yakışıklı yüzü
Genç Apache, oburluk dışında tüm ifadelerin tamamen boş görünüyordu
Wolfing yemekten zevk. Ama masanın kenarının altında
Lennon elinin çaldığını ve kılıf bıçağının kabzasını okşadı.

Oyun artık belirgindi. Rakiplerin her birine saldırmasına izin verildiyse
Diğer, biri veya her ikisi de kesinlikle öldürülecekti. Öldürücü bir kan davası
Adamları arasında kesinlikle takip ederdi. Lennon'un öfkesi
Hoş olmayan çift, şemayı düşünmesi için yeterince yoğundu
haklı, ihanet önerisi önyargısını derinleştirmesine rağmen
Carmena'ya karşı.




XII. Bölüm

Bir pazarlık


Elsie tarafından hazırlanan yemek sırasında Slade tarafından Ciddi Bir Avowal
onunla eve gitmeli Cochise bıçağını yarıya getirdi
kılıf.

Slade ya hareketi görmedi ya da eğer yaparsa, aşağılayıcı bir şekilde
tehdidini göz ardı etti. Büyük kırmızı yüzü Farley'e dönmüştü ve
Soluk mavi gözler aniden ayık.

"Şey, baba," diye patladı, "sanırım bir seance ve git kardeşim tutsak iyi olur
Uygun bir ruhsal zihin çerçevesine geri dönün. Biraz aldım
Dışarı çıkıp yapması için iş dönüştürmek. "

Cochise Elsie'ye bir yan bakış attı.

"Kadınımdan ayrılıyorsun-gidip. Sabe?"

Tüccar boğuk gülmesine girdi.

"Cehenneme git! Şaka yapamaz mısın? Öfkiz, değil mi?
Sensiz Gal çıngıraklı yılan mı? Diyelim ki demek istediğimi, yap
Sen? Hadi baba. Sana bir koşuşturma. O seance tutmalıyız. "

Lennon'a sert bir gülümsemeyle baktı.

"Burada bir kulübü işletiyoruz ---- Spirits Sipariş Gizli Scotch Rites. Gideceğiz
bir seance içine ve sizi başlatıp başlatmayacağımı öğrenin. "

"Babam çok hasta," diye mırıldandı Carmena. "Yardım edemez. Onu alacağım
yer."

"Hayır. Gelecek ve buraya yapışacaksın," diye emretti Slade.

Farley ayağa kalktı ve onunla birlikte anter odaya çıktı ve Cochise.
Lennon serin gülümseyen kızın yanına fırladı.

"Onlara gitmelerine izin verdin-ne olacağını bilerek!"

"Hiçbir şey olmayacak. Babada anahtarları değiştirdim. Geri dönecek. O zaman ben
onun yerine gidecek. "

"Yapmayacağın," diye yasakladı Lennon. "Sana cinayet olacağını söyledim."

"Blossom'a ne dersin?" kızı sorguladı. "Slade şaka yapmıyor ve biliyorsun
Şimdi neye benziyor. "

Lennon muhtemel kurbana baktı, tereddüt etti ve onu sıkılaştırdı.
çene.

"Seni sözün için tutmalıyım.
dilek ---- ama bu başka bir şekilde olmayacak. "

"Beni sözüme tutarsan," dedi Carmena, gözleri küçümseme ile sıcak.

Elsie'nin yiyecek çizilen masayı temizlemesine yardımcı olmaya başladı.

Birkaç dakika önce Farley içeri girdi, terörden suskun. O
İlk sandalyeye çöktü ve tereddüt eden elinde bir anahtar düzenledi.
Carmena ona baktı, anlayışlı bir şekilde başını salladı ve bir
Lennon için önemli bir bakış.

Tamamen güvence altına alınmadı. Birkaç dakika sonra onu takip etti
Cliff House Odalarının ön sırası boyunca. Yeterince yakındı
Cochise ve Slade'e katıldığında izleyen konuşmayı duyun
asma kilit kapı. Tüccar, babası için mazeretlerini korkunç bir şekilde kabul etti,
ama getirdiği iki anahtar başarısız olduğunda şiddetle yemin etti
Kilidi açın.

Babasının kıyafetlerini nasıl değiştirdiğini açıkladı ve devam etti.
Anahtarın yanlış yerleştirilmesi ile ilgili tüm suçlama. Sonrasında
Çok yatıştırıcı konuşma, sonunda Slade'i almayı vaat ederek susturdu
Bir sonraki ziyaretinden önce damıtılmış miktarda viski verildi.

"Bu yapacak," diye kabul etti. "Dikkat et, affetmeme ya da
Onu babanın saklanmasından çıkaracağım. Şimdi, Cochise, yüksek yerlere vurdun
Onlar için hosslar. Bu sefer çekim yapmayın. Sadece Natchelly'nin var
Drift. Sana hareket et. "

Lennon mokasen giymemiş olsaydı, yakalanmış olmalı. Onun gibi
o tespit edilmemiş birçok odadan geri döndü.

Farley kendi odasına girmişti. Yokluğu Lennon'a fırsat verdi
Elsie'nin korkularını sakinleştirmek ve onu yapacağı vaadiyle rahatlatmak
Onu hem Slade hem de Cochise'den kurtar. Ağır botların sırtı onu gönderdi
Oturma odasından koşmak.

Slade, Carmena'dan sonra içeri girdi ve etrafına bir sandalyeyi sarstı
Lennon'un yüzüne yakından bakabilirdi.

"Şimdi, genç adam, senin ve Carmena'nın ev sahibi olmanın bu ranzası nedir?" O
talep etti. "Dead Hole'da hangi işin var, her neyse? Cochise seni söylüyor
Bir Hoss'u vurdu. "

"Sana bunun nasıl başladığını söyledim," diye konuştu Carmena. "Bizim hatamız değildi
Bu cochise saptan uçtu. Jack beni kurtarmak için de ateş etmek zorunda kaldı
kendisi gibi. "

Slade kıza ve sonra Lennon'a sert baktı.

"Şey, varsayalım genç şeytanın gevşedi. Ne var?
Bu af ranzası mı? Bilmek istediğim şey bu. "

"Bayan Farley'in beni bir hayal kırıklığı bulmasından korkuyorum" diye
Lennon ve kafesli koluna baktı.

"Hiç değil-sadece tam tersi '," diye parlıyor Carmena.
"Kendiniz anlayın, Bay Slade. Bir Gila'yı takip edebilecek bir adam
Cochise'ı ve demetini havza üzerinden geçirerek canavar ısırığı ve
Sonra onları geri getirin. Merak edebilir misin?
ile?"

"Yeni bir parka ihtiyacımız olursa," nitelikli Slade. "Gerçek şu ki, yapmıyoruz ve sen
Bil. İşi yapmak ve karımızı bölmek için yeterince şey aldık. "

Carmena, geri giren Elsie'ye önemli bir bakış attı
Fırında ateşi yenileyin.

"Cochise'ın kontrolden çıkmasına ne dersiniz? Her zaman tutulması daha zor
o. Sana bile kıllanmaya başlıyor. "

Slade'nin tütün boyalı dişleri, aşağılayıcı bir sırıtışta gösterildi
kayıtsızlık.

"Bah. Sassy'ye girerse başını çekeceğim ve biliyor."

"Tabii ki. Gösterisi yoktu-bir pot-atış veya bıçak değilse
Geri ---- sadece beyaz olsaydı! "

"Elbette söylemek istemiyorsun, Bayan Farley, bu Cochise saldırırdı
Kendi ortağı, "Lennon kızın oyununu yedekledi."
Masanın altındaki o uzun bıçağı, ama bunun sadece
Hint Bay Slade'e karşı duygularını hafifletmenin yolu. "

"Bıçağını üzerime çekti, değil mi?" ani bir patlamada tüccarı körükledi
öfke.

"Ve sadece Elsie ile nazikçe konuşmaya cesaret ettin," diye sempati duydu Carmena.

Yeterince garip, dikenli sokma öfke yerine sessiz görünüyordu
Slade. Güldü.

"Dörtlü uçan yok, Mena. Yünü gözlerimin üzerine çekmeye gerek yok. Ben
İşimi Cochise olmadan çalıştıramıyorum ve biliyorsun. Göstermelisin
Ben, bir pards vardiyası hakkında konuşmadan önce daha fazla bir anlaşma. Ben
Bu shebang'ı çalıştırıyor. Lennon'un Yuvarlak Dead Hole için yer yok.
En iyisi geldiği gibi geri döndü. "

Carmena'nın görünümü Lennon'a bir sonraki oyunu yapması gerektiğini söyledi. Diye düşündü
hızlıca. Kız yanılmamışsa, Slade Elsie'yi uzaklaştırırdı
O ve Cochise'ın İntikamı şansı. Apache,
Amaçlanan kurbanını havzaya geri götürme izni.

Lennon sadece kendisini düşünmüş olsaydı, şansa istekli olurdu
Renegade ile kavga. Ama Elsie'yi terk etmeyi düşünmek
Ya Apache ya da bu acımasız tüccar tamamen dayanılmazdı.

"Gerçekten, evet-emin olun, Bay Slade," diye mülayim bir şekilde cevap verdi. "Yaparsan
Beni bir ortak olarak arzu etmemek, burada kalmak istemiyorum. Şüphesiz ben
aradığım madeni bulmasını istemeyecek. "

"Bana ait?" Slade, solgun gözleri daralıyor. "Ne benim?"

"Bu kayıp lode," Carmena'da kesilmiş, zengin sesi titriyor
heves. "Jack konuşana kadar hiçbir şey söyleyemedim.
Burro vurulduğunda ve kıyafetini bırakmak zorunda kaldık-teşekkürler
Cochise için. Ama kayıp lode'yi nerede bulacağını biliyor. Benden aldım
Cripple Sim-Backway Doğu. Triple Butte yakınlarında bir yer. Anlıyorsun
Şimdi neden Jack'i ortak olarak getirmemi sağlamaktan memnun olacağını düşündüm? "

Tüccarın kırmızı yüzü oldukça genitlikle parladı. Onu uzattı
Lennon'a etli el.

"Salla, Pard. Neden daha erken konuşmadın? Seni biliyor olabilirdim
O.K. Ama Carmena sadece bir gal ve dikkatli olmalıyız
Bu bölümlerde yabancılar. Hoss hırsızları ve marka işaretleri için kötü bir yer.
Bu yüzden Cochise gibi ortalama bir injun'a katlandım. O ve grubu görüyor
Buna göre stok kaybetmiyoruz. "

"Evet, yuvarlanmak için harikalar ve şimdiye kadar asla taahhüt etmediler
herhangi bir cinayet-onlara karşı kanıtlanabilen, "Carmena'ya, bir
ironik gülümseme. "Aynı, alamadıkları hataları değildi
Jack. Onları bu kayıp lant anlaşmasında almayacağını merak ediyor musunuz? Herhangi biri
Yalnız bir el oynuyor ya da Cochise'i ülke dışına çıkarıyoruz. "

"Teklifim on bin nakit," dedi Lennon. "Bakır Şirket
Bana bunun iki katı öder ve ---- "

"Bakır, ha? Bir bakır şirketi altın bir lode ile ne ilgisi var?"
Slade istedi.

"Ama Jack, kayıp lode'nin altın değil bakır olduğunu söylüyor," dedi Carmena. "Belki
Tüm bu yıllar boyunca yanıldık. Sim, Jack'e bakır madeni olduğunu söyledi,
Ve Sim bilmeli. "

Lennon, kızın gizlice verdiği önemli bakışları yakaladı.
Slade. Planının karşı olup olmadığına dair siyah şüphe ile ele geçirildi.
Slade veya kendisine karşı Slade ile. Yine de ona oynamaya devam etti
yol göstermek----

"Evet, madenin keşfi altın olup olmadığını bilmeli
bakır."

Bazı tartışmalardan sonra Slade nihayet eski söylentilerin
Cripple Sim'in muhteşem zengin kayıp altın madeni "abartı" olabilir.
Çok fazla hemming ve hawing ile, eğer kayıp maden olsaydı
yeniden keşfetti, on bin doları kabul edeceğini ve ölü deliği kurdu
Cochise.

"Bir şirkete kendi benliklerimizle gidebiliriz, Lennon, ama getiremedik
Herhangi bir demiryolunda bir _copper_ madeni geliştirmek için "Carmena'yı tekrarladı
zaten belirtmişti. "Git ve minnettar olabileceğin şeyi al, benim
slogan. Yakında benimkini buluyoruz, Cochise'i koşmam için bana güvenebilirsin
Ülke dışında temiz. "

Carmena derin bir nefesle çizdi.

"Bu çok rahat, Bay Slade! Elsie için çok korktum. Biliyorum
Bu Cochise, ilk şansta onunla başa çıkmayı başarıyor. "

"Öyle, değil mi?" tüccar hırladı. "Şey, o zaman,
Buraya yapışın ve yeni afatımızla giderken şansa gitmediğini görün.
Bu nasıl, Lennon? "

"Yeterince iyi," diye kabul etti Lennon.

"Elsie ve ben bazı araçları avlayacağız," dedi Carmena ve onu acele etti
Slade bir seslendirmeden önce mağaza odalarına atılan kız kardeşi
itiraz.

Bir keresinde Lennon'a küçük olan karamsar bir açıklama vermeye başladı.
Bu kurak bir tüccarın hayatının karları ve birçok risk ve zorlukları
Mesas ve Canons toprakları. Sığır işine gelince, daha fazlası vardı
İçindeki paradan daha çok iş, dağ aslanları, kurtlar ve
Marka işaretleri.

Lennon, garipin anlamını sorma noktasında kendini kontrol etti
terim. Elsie'nin mavericking hakkında bir şeyler söylediğini hatırladı ve
Apaches tarafından marka şişesi. Farley ve kızlar olmadıkça
Cochise ile bağlantı kurarak, Hintliler
Slade tarafından bilinmeyen delik ve o marka-börek
bir tür zararlı veya cezai eylemdi.




Bölüm XIII

Çiçek


Akşam yemeği masasında Slade, Elsie'nin neşeli övgülerine geri döndü.
aşçı. Cesur hayranlıkları altında kız çok kızardı ve biraz yedi.
Lennon başını zorla tuttu. Sessiz oturmak ve hissetmek
İlgisizlik tüm kendi kendini kontrol etmesini gerektiriyordu.

Farley Carmena tarafından getirilmişti. Yemek Slade'nin sonuna doğru
Aşk, likör zehirli adamı gözetlemeye başladı. Lennon'un acıma yoktu
Kırık ruhlu ev sahibi için yedek, ama Elsie ve onun şefkati ve onun
Slade'e karşı artan öfke yakında taze stimülasyon aldı.

Tüccar, Farley'in Elsie'yi vermeyi kabul etmesi gerektiği konusunda künt talepte bulundu.
Evlilikte-Hint evliliği. Önemli bir zorlayıcılıktan sonra,
Farley zayıf yol verdi. Carmena protesto etmeye güçlü bir şekilde devam etti, ama onun
İddia sadece yasal bir evlilik içindi.

Slade, bir tür evliliğin diğeri kadar iyi olduğunu iddia etti. Ama o
Sonunda bekleyeceğini ve Elsie'yi nereye alabileceklerini söyledi
lisans ve bir bakan. Bu yer değiştirmeden hemen sonra olurdu
madenin ve Cochise'ın sürüşü.

Lennon nihai anlaşmadan daha fazla memnun kaldı. Bir kez kurtulmak
Cochise ve Slade ve Elsie ile deliğin dışında,
Kızı zorla evlilikten kurtarabilme. Onunla uyumlu olarak
meseleye kayıtsızlık olduğunu varsaydı, sorgulayarak konuyu değiştirdi
Triple Butte için başlangıç ​​yapıldığında. "Daybreak," diye mırıldandı Slade ve Elsie'ye bir niyet bakışını düzeltti.
"O zamana kadar hazır olacağım. Seninle geceye randevu alacağım baba. Gel ve
İş hesaplarını kontrol edeceğiz. "

İki yaşlı adam oturma odasını terk etti Elsie gözyaşlarına boğuldu
ve onu kurtarmaya Lennon ve Carmena'yı etkilemeye başladı. Carmena
dehşete kapılmış kızın titreyen dudaklarının üzerinde bir el çırptı ve acele etti
Slade'i duymadan.

Aynı zamanda Lennon, tüccarın peşinden koştu.
Geri dönüyor. Slade'nin büyük büyük kısmı mumun ışığını gölgede bıraktı
Farley'in iç odaların saniyesine taşındığı.

Tüccar geriye baktı, ancak birine adım atan Lennon'u göremedi
Oturma odası kapısının tarafı. Boğa sesi ne oldu
Açıkça bir üfürüm için tasarlanmış:

"Şey, baba, sanırım Carmena beklediğiniz kadar aptal değil
Senin gal. Kesinlikle o hassas ayaklı kudretli kaygan var.
Sadece bekle ve sakatlıktan hogtie izle. Tek yapmam gereken ona izin vermek
Beni altın madenine götür. Sonra Git Lost'a yatkın.
Mebbe, Lode'nin bakır olduğuna inanıyor ve mebbe
yapma. Mesele şu ki, madenden geçiyorum ve o ---- "

Tahminin geri kalanı Lennon'a kayboldu. O'na geri döndü
oturma odası ve tutuşunu test etmek için kolunu askıdan çıkardı
Farley'nin kısa namlulu tabancası. Yaralı eli neredeyse geri kazanmıştı
tam gücü. Sling Elsie'deki kolun yerini alırken gözetledi
çekingen bir şekilde odaya. Yalnız olduğunu gördü ve toka yapmak için dışarı çıktı
kolu.

"Ah, Jack, sevgili Jack!" Panted. "Sen-Slade'nin beni almasına izin vermeyeceksin
ya da olur mu? Cochise hakkında söz verdin. Ama Carmena-diyor ki
Slade-belki de onunla evlenmem gerekecek-yığın yığınlığında değil.
Cochise'den daha iyi değil. Ama en azından o bir Hintli değil Mena
diyor. "

Lennon, kızın arka kafasının sarı kilitlerini okşadı.

"Asla korkma, çiçek. Seninle ilgileneceğiz. Carmena nerede?"

"Hala senin için babamın eski seçimini arıyor. Tavayı bulduk ve
kürek. Mena, babamın ölü deliğe tökezlediğini söylüyor çünkü arıyordu
Kaçan Sim'lerin altın madenini kaybetti. Sonra içeri girdi
stoklamak."

"Slade gelmeden önce o-o-bir markap-blot muydu?"

"Ah, hayır. Slade ve Cochise işe başladı. Cochise,
Slade ona iyi bir şans ve 'Paches
onları hışırtı ve deliğe getir ve markaları devreye alın ve
Sonra cehennem kanonunu dışarı atıyorlar ve Slade onları diğerlerinin altında satıyor
isim. Babanın payı besleme ve deliğin kullanımı içindir. "

Lennon'un Dead Hole Partners hakkındaki şüpheleri ilk kez
açıklığa kavuşturuldu ve onaylandı. Çete sadece moonshiners değil, attı
ve sığır hırsızları. Slade, çetenin zil ve beyinleriydi,
Cochise ve takipçileri kurnaz ve muhtemelen öldürücü
Rışlayıcılar ve marka işaretleri.

Farley az ya da çok istekli bir suç ortağı idi. Zorlanmış olabilir
Ceza ortaklığına girdi, ancak şimdi kaçmayı denemeyi reddetti.
Ganimlikten payından vazgeçmek yerine, büyük olanı riske atmayı seçti
Küçük koruyucu kızı için tehlike.

Slade'in bir suçlu olduğunun farkına varmak
Moonshining ve Bootlegging, Lennon'un hızlandırdığını belirtmişti
kız için şefkat. Çok sanatsız ve yapışıyordu ve
çaresiz----

Serbest kolunu titreyen omuzlarına koydu. Pırıltıda
Eller boynuna sıkıldı ve yüzüne gülümsüyordu
Naif zevkte.

"Sevgili sevgili Jack!" Fısıldadı. "Bana karşı çok güzelsin. Ben
İnanın, gerçekten ve gerçekten, seni Mena'dan daha çok seviyorum. "

Kız tatlıının anlamını fark etmek için çok çocuksu oldu
duygu. Lennon masumiyetine izin verdi, ama onun
Kelimeler belirsiz olmasına rağmen Carmena onu korkuttu. Elsie sadece olabilir
onu sevdiğinden daha çok sevdiği anlamına geliyordu-o değil
Onu Carmena'nın onu sevmesinden daha çok sevdi. Kızın kalkık sikeli yüzü cazip olmaktan daha fazlasıydı. Çiçek gibi
Geniş mavi gözlerindeki incelik ve güzellik ve parıltı daha fazlaydı
dayanabileceğinden daha. Büktü ve ona bir öpücük bastırdı
Yarı parçalı dudaklar.

"Sen sevgilim!" dedi. "Çok sevimli küçük çiçek!"

Ondan uzaklaşmak için utanarak aradı. Onu hızlı bir şekilde tuttu. Öpücük vardı
Son şüphesine son ver.

"Bekle, canım, benden uzaklaşmaya çalışma," diye emretti. "Gidiyorum
Seni her zaman tutmak için. Seni buradan çıkarana kadar-Slade'den güvenli ve
Cochise-Ben sadece kardeşim olacağım. Ama seni seviyorum canım ve
Bir şehre ulaştığımızda evleneceğiz. "

"O-o-oh! O zaman sana ait olacağım-senin kadının olacak mıyım?"

"Sen benim sevgili küçük karım olacaksın. Sana iyi olacağım ve kendine iyi bakacağım
Senin-her zaman. "

"Ah, sen canım, güzel jack! Ve Mena-o da devam edip yardım edecektir
Bana bak ve bizi seviyor musun? O değil mi? Gitmeye asla dayanamayacağımı biliyorsun
Uzakta ve Mena'dan ayr. "

Çocuğun saf önerisi üzerindeki eğlencesi ile birlikte Lennon
garip bir heyecanın bilincinde. Carmena'nın karanlığındaki görünümü hatırladı
Gila canavarının zehirinden kurtardığında ve
Havza boyunca umutsuz uçuşlarının sonu. Ölüm riskini almışlardı
Birlikte-ve _she_ çocuk değildi.

Ama bu hoş rahatsız edici hatırlamalara yaklaşmak
Kız, ona karşı şüphelerinin sertleştiğini düşündü. O eğildi
Elsie'yi neredeyse agresif ateşle öpmek.

Arkasındaki kapıdan boğulmuş bir ağlama geldi
hıçkırık. Elsie'ye hızlı bir şekilde kaldı ve omzunun üzerinden baktı. Carmena
Kapıda dururken, başı bükülmüş. Lennon göründüğü gibi
düzleştirildi ve ona doğru geldi, soğuk gözlü ve kararlı.

"Ne yapıyorsun Jack Lennon?" istedi. "Sana güvendim. Ben
Çiçekten yararlanacak bir tür olmadığınıza inanıyordum. BEN
Seni düşündüm ---- "

Elsie, Lennon'dan kollarını onun hakkında fırlatmaya zorla mücadele etti
Koruyucu kız kardeşi.

"Ah, Mena, lütfen, lütfen Jack ile geçme! Onu çok seviyorum,
Ve-ve beni geri seviyor! "

Lennon, Carmena'nın sert bakışlarını daha az havalı ve kararlı bir bakışla karşılaştı.

"Elsie benim karım olacak," dedi. "En kısa sürede onunla evleneceğim
olası."

"Karın? Onunla mı evlen? Bunu mı kastediyorsun?"

"Evet."

Carmena'nın sabit bakışları titredi ve battı. Ama hemen hemen baktı
Yine, gözleri yumuşak parlaklık ile parlak.

"Bana çok değerli, Jack. Güvenli ve mutlu olmayı hak ediyor
hayatının geri kalanı. "

Lennon cevap vermeden önce, kız kendini Elsie'den nazikçe serbest bıraktı ve
gitmeye döndü.

"Pardon beni-bir an, Bayan Farley," diye itiraz etti Lennon. "Orada
Sana söylemem gereken bir şey. Slade'nin kulak misafiri oldum
baba. Kayıp madenin altın bir lode olduğu konusunda ısrar ediyor ve
Onu ona götürdüğümde sahip olun. "

Kız biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Başka ne bekleyebilirsiniz?" diye sordu. "Eğer buna inanmamış olsaydı
Gold Lode Sizinle anlaşma yapmazdı. Ona gösterdiğinde
Bakır, onu pazarlığına tutmak size kalmış. Yok
Cochise ile ayrılmadığı sürece şans. "

"Neden babanı bizimle delikten kaymaya ikna etmiyorsun-
hemen? Apaches söndü. Slade'yi bağlamaya çalışacağım. Biz
bütün bir gece liderliğine sahip olurdu. "

"Hayır," diye reddetti Carmena. "Delik babaya ait. Onu bırakmayacak.
Ayrıca, Cehennem Kanonunda Watch'ta en az üç apach var. "

Lennon, kızla tartışmanın yararsızlığını fark etti. Eğer o gibi
Hala yarı şüpheli, Slade ile plan yapıyordu, daha az söylendi
Babasının hisse senedindeki payı daha iyi.

"Çok iyi," diye tanıştı. "Slade'i yönetmeye çalışacağım. Eğer öyleyse
Mantıksız, en iyi düşündüğüm gibi yapacağım. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Carmena, gözleri kasvetli.

"Hadi Blossom. Slade Daybreak'te ayrılacağını söyledi."

Aniden geri döndü ve Elsie teklif ettiğinde hiçbir remonstance yapmadı
İyi geceler öpücüğü için Lennon'a dudakları. Yalnız kaldı, büyük sandalyelerden birine oturdu ve planlamaya düştü
Bakır lode'un yer değiştirmesinden sonra kaçışını nasıl yapardı.
Slade ve arkadaşını tutuklamak için bir şerif pozunu getirecekti.
suçlular. Elsie daha sonra tüm tehlikelerden kurtulacaktı ve maden
geliştirilebilir.




Bölüm XIV

Sünger


Suç çetesinin ayrılması planlarından Lennon'un
Düşünceler, sevimli küçükleri hakkında hoş bir saygılara sürüklendi
karısı. Uyuşukluk ona süründü. Masadaki yalnız mum ne zaman
Yakıldı, titredi ve dışarı çıktı, uyanmak için çok uykudaydı.
Ama uykusu huzursuz rüyalarla rahatsız oldu.

Bronchos'tan uçuşunun üzerinde yaşayan bir kabusun ortasında
Çölün karşısında, uyanıklığı uyandırmaya başlamıştı. Bazı
Ağır nefes alan yaratık, siyahta gizlice karışıyordu
Akıllıca oda gecesi. Bir yumruk, ardından mırıldanmış bir lanet,
Prowler'ın kimliğine ihanet etti. Çok dikkatli bir şekilde Lennon kaydı
Sling'den kolu, Drew Farley'in tabancası ve kendini barikat etti
sandalyenin arkasında. Slade daha yakın karıştı-bu yüzden ona yakın
Lennon'un yüzüne viski ile müthiş nefes çarptı. Yine bir thud geldi ve
küfür. Prowler, çorap ayak parmağını bir sandalye ayağına karşı bıçaklamıştı.

Lennon, tabancayı sese doğru hedefledi.
Upflaring maçı. Keşif, büyük çerçeveli tarafından anında saldırı anlamına gelir
alçak. Hiç şüphe yoktu. Slade,
Kötü bir amaca niyetli olmadıkça bu gizli bir şekilde karanlık.

Ama hiçbir maç alevlendi. Kar karıştırıcı ayakları Lennon'dan geçerek duvara taşındı
Ve duvar boyunca kısa geçitte açılan kapıya doğru
kızın odasına. Her iki uçta hiçbir kapı geçişi engellemedi. .
Prowler'ın amacı artık açıktı.

İkinci kez Lennon'un yapmadığı için minnettar olmasına neden oldu
botlarına değişti. Moccasine ayakları gürültülü bir şekilde yollarını hissetti
Ağır ayaklı karıştırıcıdan sonra. Slade zaten kapıdan geçiyordu
pasajın içine. Lennon izledi. Geri çekilmesinin parmak uçları
Sol elçinin arkasına dokundu.

Şaşkın bir homurdanma, Lennon'u bir adım atması ve çömelmesi için uyardı. A
Daha ağır homurdandı, ona şiddet içeren bir dış kavrama veya darbeyi anlattı, bu da buluşmak
Sadece boş hava, nefesi büyük vücuttan buruşturmuştu
forvet.

Yine Lennon tabancasını işaret etti-ve yine beklenen maç başarısız oldu
çatlamak ve parlamak için. Slade birkaç saniye sessiz kaldı, tutuyor
onun nefesi. Ama Lennon daha az değil. Gergin dinleyici sınır dışı edildi
Tiksinti bir homurdanma içinde bastırılmış nefesi.

"Ha! 'A' Tizwin olmalısın. Bir adamı kandırır."

Lennon, Slade'i duyurken eliyle tekrar düzleşti
Geçit boyunca karıştırın. Çok dikkatli olmaya ihtiyaç vardı. O yaptı
ateş etmek istemiyorum. Ama Slade'nin kalın kollarının kavramasının
Bir bozun sarılması kadar tehlikeli olun.

Bu sefer uzanmış parmak uçları, Prowler'ın
gömlek. Lennon hızlı bir adım attı, Slade's'in arkasını tuttu
darbesi için bir rehber olarak boyun ve onu popo ile vurdu
Revolver sağ kulağın altında. Tüccarın devasa gövdesi çöktü
Sanki bir kızaktan vuruldu.

Düşen adamın ağırlığı sonra Lennon'u sürükledi. Ama mutlak
Onun altındaki vücudun gevşekliği ikinci bir darbeden elini tuttu. O
tabancayı cebine geri itin ve slade'yi kavradı.
koltuk altı. Vücut, geçitten dışarı sürüklendiğinde bile sarkık kaldı.

Lennon bir maç vurdu ve adamın korkunç yüzünün üzerine eğildi
düşmüştü. Sarkı sadece sersemletildi. Lennon'un kaygı görünüşü
sert bir gülümsemeye yer verdi. Adamın suçlu olmasına rağmen
Niyetler, ona bir son veremedi.

Tekrar bilinçsiz adamı kavradı ve onu yaşayanlara sürükledi
Oda ve vinç vinçinin yanında. Halat ucunun bir döngüsü
beceriksiz ayak bilekleri ve iki ya da üç tur rüzgarı kaldırdı
inert gövde başını aşağı doğru sallayacak. Vinçleri açıklıktan dışarı sallamak ve ipin üzerinde aşağı indirmek
taahhütün en kolay kısmıydı. Lennon krankını tersine çevirdi
Maddeli müzakere ile etrafında ve etrafında rüzgar sunumu. Umuyordu
Bu Slade, havada hala sallanırken bilinci kurtaracaktı.
Alçının önce nasıl olacağı düşüncesinde korkunç bir zevk vardı
yanındaki loş yıldızlı uçurumun farkına varın ve sonra
Asılının utanç ve tehlikesi için.

Halat, rüzgar kutusunun yarısından daha az olduğundan daha az olduğunda
Krank üzerindeki tutuşunu kaydırmak için durakladı. Aynı anda bir mum
bir battaniye tarafından maskelenmişti.
oturma odası. Küçük bir tabanca namlusu,
mum.

"Eller yukarı-quick-ya da ateş edeceğim,"
ses.

Tehdit çok gerçekti. Çoğu erkek komuta itaat ederdi ve izin verecekti
Slade, uçurum ayağında başın en şerimine düşer. Lennon ağladı
Tehditçi'de rüzgarda tutulmasını serbest bırakmadan:

"Affed Me, Bayan Farley-i ----"

"Sen!" Mumu tutarak Carmena, büyük hakkında akranlarına adım attı
önlem. "Yolun üzerinde durma şekli seni yanlış anladım ---- Neredeyse kovuldu.
Ne yapıyorsun? "

Sorgu şüphe ile suçlandı. Lennon itme krank peg,
Kollarını katladı ve rüzgara yaslandı.

"Babanızın partnerinin dolaşmasıyla tanıştım ve bir
havalandırma."

Kız gergin ip boyunca rüzgardan baktı.

"Demek istemiyorsun ----"

"Evet, sarkan kafa."

"Ölü?"

"Sadece devirdi-şanslı şans! Ama bilinci geri yüklemenin bir yolu
ayakları başın üstüne yükseltmektir. Her an uyanabilir ve
Durumu takdir edin. "

"Her an?" diye bağırdı Carmena. Yarısı şamdanını düşürdü
taş zemin ve rüzgâra fırladı. "Çabuk! Onu çekmeliyiz
o gelmeden önce. "

Lennon tomurcuklanmadı.

"Hayır, Bayan Farley. Bu canavar tekrar bu yere ayak basmayacak
Elsie güvende olana kadar. "

Kızın gözleri genişledi. Elini tuttu ve onun karşısında yaklaştı
onun hakkında fırlattığı battaniyenin kıvrımlarını yuvarlak yuvarlak
Omuzları gece elbisesini örtmek için. Yüzü soluklaştı ve hızlı bir şekilde kızardı
Scarlet.

"Geçişte sesler duyduğumu sanıyordum, ama halı perdesi boğuldu
Onlar, "Murrduct."

"İçiyordu," diye yanıtladı Lennon. "Şimdi pişmanım, darbenin yaptığı
onu öldürme. "

"Ve bize Cochise'a karşı şansı bırakmayın? O tek yaşayan yaratık o
Bu cochise korkuyor. İnanmamız gerektiğini göremiyor musun-devam et
Apaches'tan kurtulana kadar onunla mı? O kadar kötü, o beyaz
Adam. Cochise A-Devil! Blossom'dan yorulduğunda, onu ona verirdi
erkekler. "

Vasiyetine karşı ikna olan Lennon, rüzgara girmeye başladı.
Carmena uçurumun kenarına gitti. Slade vücudu geldiğinde
ışığı tuttuğu ve ışığı tuttuğu ve
Kalın ayak bilekleri hakkındaki ipi tutan düğüme endişeyle baktı.
Kayma belirtisi göstermedi. Aşağı hung kafası
mumun titreyen ışığı. Yüz mordu; Bloodshot Gözleri
sırlanmıştı.

Carmena vinç içinde sallandı ve Lennon hafiflettiği anda ipi serbest bıraktı
kapalı. Slade, sanki neredeyse boğulmuş gibi hırıltıyordu. Carmena'nın çağrısında,
Lennon, aptal adamı oturma odasına geri sürüklemesine yardımcı oldu. .
Kız bir kase su almak için koştu.

"Kıyafetlerini gevşetin," diye fısıldadı Lennon'un kulağına. "Sakla
Moccasins-sanki yataktan atlamış gibi bak-kolunu geri al
Sling. İşte bu. Şimdi başını ve omuzlarını buna karşı kaldır
sandalye."

Lennon sarkık üst gövdeyi yükselttikçe Carmena suyu patlatmaya başladı
mor yüze. Lekelenmiş cilt yavaş yavaş onun
Doğal kırmızı. Soluk gözler balık sırlarını kaybetti. Dazla baktılar
Carmena'nın derin endişe verici yüzüne kadar. Son bardağı fırlattı
kaseden su. Slade, virülan lanetleri mırıldanacak kadar uyandırdı. "Ah!" diye bağırdı Carmena, sempatik bir rahatlama tonuyla. "O değil
Ölü-geliyor. Oh, Bay Slade, ne oldu? Karşı düştün mü
masa? Yoksa uygun muydu? Yüzünde çok siyah görünüyordun, sanki
Bir uyumun vardı. Bu yüzden suyu kullandım. Jack seni tahliye etmek için tuttu
kafandan kan. "

Slade yardımcılarına kaşlarını çattı. Lennon ona kaşlarını çattı ama takip etti
kızın liderliği.

"Bir kez apopleksiy-inme felçle alınan bir adam gördü, bilirsiniz.
Felçli misin? Kollarınızı ve bacaklarınızı kaldırmayı dene mi? "

Slade morosel olarak parladı, ancak Carmena'nın endişesini yakaladı
yüz ve ani alarm ile sertleşti. Bir niyetle izledi
Bir uzuvları birbiri ardına kaldırırken inceleme.

"Ranza!" homurdandı. "Ben felç olmadım. Beni sevebileceğinizi düşünmem gerek yok."

"Bekle-yüzün!" kızı uyardı. "Queer görünüyordu. Gülümsemeyi dene."

"Hayır, şu anda hepsi," dedi Lennon. "Bazen bu ilk vuruşlar
Apoplexy sadece birkaç dakika felç olur. "

Carmena sempati görünümünü keskin bir reproof'a değiştirdi.

"Bunun hiç olduğunu sanmıyorum. Sadece bizim üzerinde çalışıyorsun
Sempati, Bay Slade. Şimdi sahip olun. Ne olduğunu bilmek için çok fazla Tizwin aldın
Sen hakkındaydın. Buraya bir içecek su için geldin ve düştün
masa köşesi. "

Tüccarın göze çarpan gözleri, kurnaz hesaplamada daraldı.
Lennon, ifadesiyle adamın düşüncelerini takip etti. Etkileri
moonshine viski, kulağının altındaki darbenin ve boğulmanın
henüz geçmedi. Onu gevşek bıraktılar ve sarsıldı ve oldukça karıştı. O
bir gece dolgusu verilmişti. Carmena'nın sitemleri silahsızlandırıldı
O ve Lennon'un ne olduğunu bildiğine dair şüphesi. Onun
İkisindeki suçlu öfke körlüklerinin alay edilmesine düştü.

"Peki ya Git tanked yapsaydım?" homurdandı. "Bu benim tizwin'im
Babam gibi değil mi? Uyumak için yatağa geri dönüyorum. "

Lennon mumu Carmena'dan aldı.

"Işığı senin için taşıma izin ver Slade. Elin çok kararsız.
Bayan Farley'in aksiliklerini açıklamasından pek emin değilim. Ben hala
İnanın bir inme geçirdiğine inan-olabileceği kadar ağır bir inme değil
Ölümcül değil, biliyorsun, ama seni aşağı ve dışarı çıkaracak kadar ağır. "

Slade ayaklarına şaşırtıcıydı. Lennon onu odaya kadar takip etti
Farley, boş bir viski sürahisinin yanında sarhoş uyuklamaya yayılmıştı. Gibi
Slade yatağa düştüğünde Lennon mumu geri aldı
Oturma odası. Carmena gitmişti.

Bir silah dolu navaho halısı topladı ve ağırlardan birini hareket ettirdi
Kızın odasına geçişin kapısına doğru sandalyeler.




Bölüm XV

Çarpık yollar


Gray Dawn'da Elsie oturma odasına çıkmaya başladı. Midway
Geri dönen geçit, ayağı yuvarlak bir nesneye çarptı. O eğildi
bakmak için. Pasajda loş bir form yatıyordu, ayaklar
dış kapıyı engelleyen sandalye.

Kızın yarı çığlıkları Lennon'u bir sınıra getirdi, tabancasını dışarı çıkardı.

"Kim orada?" istedi.

"Oh-oh, Jack!" Kız rahatlamasını ağladı.

Onu koruyucu bir şekilde ona sıkıştırdı.

"Tamam, tatlım-her şey yolunda," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Gördüğüm gibi
Burada saatte bulundum. Slade ---- ama bu geçmiş. Dışarıda ışık görüyorum. O
Yakında benimle gidecek. "

Elsie, yenilenen panikle onu kavradı.

"Ama korkarım! Beni terk etmeni istemiyorum Jack. Asla, asla
geri gelmek! Ben de devam etmek istiyorum. Beni terk edersen çok korkuyorum
Cochise beni yakalayacak! "

"Sen sevgili küçük korkmuş çiçek! Ama şimdi seni alamıyorum. Yapmalısın
Carmena ile kal. Seni burada tutacak, Cochise'den korunacak. Yapacağım
Geri dön-asla korku yok. Geri dönüp seni götüreceğim. "

"Beni ölü delikten al? Oh, ne kadar harika! Mena geldiğimi söylüyor
Dışarıda, tüm kitaplar ve insanlar var-sizin gibi. Yapamam
Unutma, ama sadece dışarı çıkıp geniş dünyayı görmeyi seveceğim
Sen-Mena-ve baba. Sadece babam deliği hiç bırakmak istemiyor. "

"Benimle bu yerden çıkacaksın," diye yanıtladı Lennon. "Getireceğim
Şerif ve bu kanun kaçağı grubunun her üyesini tutuklamasını sağlayın. "

İç odanın halı perdeleri parçalandı. Carmena fırladı
pasaj. Koruyucu kız kardeşini Lennon'dan bir kavrayarak çekti
Nazik olduğu için kararlı.

"Git ve kahvaltıya başlayın, çiçek," diye yönetti. "Ne kadar erken ayrılırlar
daha iyi. "

Elsie kapıya daldı ve kayboldu. Lennon ondan sonra başladı.
Carmena'dan düşük konuşulan bir komutla kontrol edildi:

"Dur. Senden bir gösteri istiyorum Jack Lennon. Ne dediğini duydum
Şerif hakkında. İyi ki Slade kulakta değildi. Bir
Şimdiye kadar içinde mermi. Henüz olabilirsin. Ne yapmayı hedefliyorsun? "

"Beni duyduğunu söylüyorsun," dedi Lennon. "Açıkça konuştum."

"Babamı çetede sayıyor musun?"

"Değil mi?"

Kırmızı Şafak'ın Parlaklık Işığı Lennon, Kızın Gözleri Bulutunu Gördü
Acı ile. Kederinin gözünde ve bir merhamet dalgası acı çekiyor
onun içinde yükseldi. Tufan bunalmıştı ve tümünü batırdı
ona karşı önyargı.

Yazık ve sempatisini ifade etmeye başladı-sadece daha önce kontrol edilecek
Kelimeler dudaklarını bırakabilirdi. Kızın gözleri parlıyordu. Ağzı
kararlı çizgilerde düzleştirildi.

"Pekala, Bay Lennon," dedi. "Elini gösterdin. İşte benim:
Şerif'i bu anlaşmanın dışında bırakma sözünü vereceksin, yoksa
Asla patikaya ulaşmayın. "

"Gerçekten, beni uyarmak için çok naziksiniz, Bayan Farley. Sanırım yapacaksın
Kaçmaya çalışırsam Slade ve Cochise'a hazır olmalarını söyle. "

Kızın dudakları sağlam kalsa da, gözleri tekrar genişledi
Acı. Döndü ve iç odaya girdi. Lennon
utanç ve pişmanlık, öfke ve bir duygu gibi bir karışıklık hissetti
sempatinin çok ötesine geçti.

Elsie kısa süre sonra Carmena'nın Lennon için gönderdiği bir kase kahve ile geldi
Slade'ye vermek. Arzusunu netleştirmek için kelimelere gerek yoktu
Ziyaretçilerden kurtulun. Lennon, Slade'yi Farley gibi torpid olarak buldu.
Ama sıcak kahve onu uyanık bir uyanıklığa yönlendirdi.

Kahvaltı, Carmena tarafından servis edildi, ancak yokluğu için mazereti
Elsie, somurtkan tüccarını tatmin edemedi. Küçük kız yaptı
Slade halat merdiveni düşürene ve karıştırılana kadar görünmüyor
Uçurum yüzü. Carmena zaten Lennon'un kıyafetini düşürüyordu.
Şafak vakti gelen tüccar Navaho takipçileri.

Elsie'ye son bir sözle cesur olmakla birlikte, geri dönene kadar dikkatle,
Lennon, kendini tutunan kucaklamasından nazikçe serbest bıraktı, kolunu geri koy
askıda ve vinç ipinin döngüsüne adım attı. Kızlar
onu uçurum ayağına indirdi.

Meksikalılar gibi giyinmiş olan Navahos, zaten umut verici
Kıyafet bir paket ata çarptı. Lennon'un isteği üzerine Slade alaycı bir şekilde
Bunlardan birini Tasiretin midilli tutmasını emretti. Lennon kolunu emzirdi
ve zorluk gösterisiyle eyerine tırmandı. Daha garip
ve engelli, seyahat eden arkadaşlarına görünmesini sağlayabilir
Daha sonra onun şansı daha iyi olur.

Slade, Spurs'u büyük atına koydu ve vadiyi dörtnala, dörtnala,
Lennon'u Navahos ile geride bıraktı. Hız olmadı
Parti alt kanonun içine girene kadar ve
Yataktaki düşüşe çift dönün.

Uçurumun eşiğinde, tasarımda benzer bir vinç ayarlandı.
Uçurum evinde ama çok daha büyük. Geri çekildi, gizlendi
Aşağıda bir rock köşesinde. Sallandı, bloğu ve mücadele,
Bir midilli bir rüzgar, ışıkta iki midilli bir yükü kaldırabilir veya indirebilir
Sepet kafesi Tel ve wites dokunmuş. Üç Apache Muhafızından biri
midillisini rüzgâra tuttu.

Slade, atı ve Lennon ve Apaches'tan biri ile önce düştü.
At kafes kapısından pürüzsüz olana doğru ilerlemeden önce
Uçurumun dibinde çıkıntılar Apache, kalın pedleri tutturdu
toynaklarına ham. Bu aynı zamanda midilliler için de sallanırken yapıldı
Kafeste aşağı, ikiye iki.

Lennon, vinç ve vinçin düzenlenmesini ve çalışmasını not etmişti.
Bir mühendisin gözü. Dikkatini toynak pedlerine çevirdiğinde,
Slade, hamhide'nin gerekli olduğunu,
Atlar uçurumun çıkıntılarına kayar. Lennon bunu bir
Dikkatsiz başını salladı.

Uygulamanın gerçek nedenini zaten çıkarmıştı. Çıkıntılar
ne kaygan ne de dikti. Ancak Ironshod toynakları tarafından yapılan çizikler
Kayalar, uzman izleyicilerinin kaldırılmasından şüphelenmesine yol açmış olabilir.
Çalınan Stok uçurum.

Yatağın gevşek taş olduğu yerde ve kabaca bir izi çakıl
Alt kanon bir yandan geçti. Bir grup çalıntı izleyen takipçiler
Sığırlar veya atlar elbette geçidi ortaya çıkarır. Bir veya iki bakış
Ana kanonun yatağındaki yepyenin otuz metrelik duvarı
bir puma bile gidemeyeceğine en zekice ikna ederdi
Bu şekilde.

İzin kenarında Apache toynakları çıkardı ve geri döndü
kafese. Lennon sonra uçurduğunda uçurumdan kaldırılıyordu
Slade, kanonda keskin bir virajın etrafında aşağı inin.

Canon'dan beş mil veya daha uzun süre sert bir sürüş, sonra dik bir mola
Ve sedir noktalı Mesas'ın karşısında partiyi Moqui Trail'e getirdi
sabah ortasından kısa bir süre sonra. Lennon açık işaretli patikada kaşlarını çattı.

İlk yaptığı planları, demiryolu için kesmek ve koşmaktı
Anı ana ize ulaşmalı. Ama bunu keşfetti
Pony, montajların en yavaşıydı ve dört Navahos'un her zaman sakladığı
onun arkasında. Ne arkaya düşebilir ne de Slade'nin önünde yarışabilir
Büyük Amerikan safkan.

Slade sağa döndü, demiryolundan uzağa döndü ve hızını itti
Bir saat daha. İz oldukça geniş bir vadiden geçti. Yakın
Kafa iyi sulanmış bir mısır ve fasulye tarlası vahasına geldiler. Karşısında
İzden terk edilmiş bir Moqui Pueblo duruyordu.

Kalıntılar Slade'in ticaretine yeterince restore edilmişti
Kuruluş ve Navaho Cowpunchers'ın skoru veya daha fazla ailesi.
Küçük depo balya ve kutularla kalabalıktı, ancak Lennon fark etti
Ön kazıkların arkasında kutuların birçoğu boştu. Bu
Meşru iş, viski örtmek için az ya da çok sahte idi
koşma.

Yarı müstakil bir taş odadaki Slade'nin mahalleleri biraz
uyumsuz bir şekilde döşenmiş. Oldukça yakışıklı ama üzücü bir genç Hintli
Kirli mavi sargılı bir kadın, onun için öğlen bir öğün yemeklerini gizlice "buldu"
Usta ve Lennon sinek kaplı masada.

Yağlı ısındı Şili Con Carne, Yarı Yapılı Ekmeği ve
Çamurlu kahve, Slade'in Elsie'nin övgülerini aşçı olarak açıkladı. .
Hintli kız eğildi ve lanetlerinin altında. Ne zaman onu geçerse
Sanki bir darbe beklentisi gibi kremedi. Lennon iki kat rahatlatıldı
Slade'in Kayıp Lode arayışında durma sabırsızlığı onu acele etti
Temiz açık havaya çıkın.

Atlar beslenmiş ve sulanmış ve ilkbaharın yakınında bekliyorlardı,
genç bir şeftali ağacının yanında. Slade, guttural komutları körükledi
Vadide küçük bir sürü süren Navaho Sheepherder.

Lennon, bahara doğru ilerledi, fırsatını yakalamaya istekli.
Sadece tüfeğini güvence altına alması gerekiyordu, Slade'nin büyük safkanına sıçradı ve
Arka patikada yarış. Amerikan atı kolayca geçebilir
Hint midilli. Pueblo'nun kaçışının tüfek aralığının ötesinde kaçış
emin olurdu.

Atlar yakında sadece birkaç adım ötedeydi. Lennon kendini sinirlendirdi
çizgi. Çok ince görünen bir çırpınan ovma arkasından arkadan
Bir çakal bile Slade'in kişisel hizmetlilerinin dördünü de taramak.
Ahşap Hintliler kadar sağlam ve sessiz olmalarına rağmen, her biri onun
elinde tüfek. Lennon, içinde bir şüphe parıltısı yakaladığını düşündü
gizli bakışlar.

Onun hayal kırıklığı gibi, en iyisini yapmak için hızlıydı
durum. Başparmağının Slade'e doğru keskin bir emri ve sarsıntısı
Onlar için efendilerinin emriyle geldiğine inanmak.

Montajlı parti olduğunda Slade, Bluff Hainity ile Tasiret'i selamladı
yamaçını ona kaldırdı. "Giting Het, ha? Altın bir izdihamda eski bir zamanlayıcı gibi davranıyorsun.
Daha önce hiç bir araştırmacıyı bakır üzerinden lokomotiflik yapmayı bilmiyordu. "

"Ben bir mühendis olduğumu unutmayın, bir prospector değil," diye yanıtladı
Lennon. "Bu bakır projeye göre başarılı olursam ve
Beklediğim kadar büyük, iyi bir yer kazanmış olacağım
mesleğimde. "

Slade aşağılayıcı bir şekilde homurdandı ve atını dörtnala itti. İçinde
Bir mil, ülke çapında kesmek için izi kapattı. Birincinin ötesinde
Tüccar-cowman'ın sığır serisinin bir parçası olan Mesas,
Crags ve kırık sırtların israfı.

Bu şeytanın çıplak kayaların kapısının kenarında ve daha az kuru değil ve
Steril Rivines Slade, Navahos'un en eskisine öncülük etti. A
Beyaz adam yolunu sadece körü körüne bulabilirdi labirent
Azalan kayalıkları ve crag'ları diken bükülmüş yarıklar.

Lennon yakında tüm yön duygusunu kaybetti. Yapamayacağını fark etti
Bir rehber olmadan kötü toprakların en kötü yolundan çıkış yolunu bulmayı umuyoruz. O
Yola dönene kadar kaçma planlarını ertelemeli. O başladı
Sim'in kayıp lode'yi taşıyamaması sakatlamak için
Apache okları tarafından sakatlanmasından tamamen ödenmemişti.

Ama madenin sırrını saklayan bu pürüzlü atık
Nesil, herhangi bir demiryolu için geçilmez bir bariyer sunacaktı. Olmadıkça
Daha kolay rota bulunabilir, tüm proje zaten kanıtlandı
umutsuz. Bir katı bakır damarı bile karda çalışamazsa
Metal burros üzerinde paketlenmelidir.

Yine de, lode için başka bir rota şansı kaldı; Ve Lennon
Slade için hayal kırıklığına güvenmesi düşünülmedi. Onu teşvik etti
Diğerlerine ayak uydurmak için midilli. Maden ne kadar çabuk taşınırsa ve
parti yola geri dönün, o kadar erken girişimde bulunabilir
kaçmak. Elsie öldükten sonra öldükten sonra
Delik Madende uygulanabilir bir yol aramak için zaman alabilir.

Sundown'a doğru eski Navaho partiyi paramparça kayadan uzaklaştırdı
labirent ve küçük bir mesa yan tarafında. Masadan Lennon,
Üçlü Butte'nin güçlü kuleleri şaşırtıcı bir şekilde yaklaşıyor. Slade dizildi
Mühendise sert gözlü bakmak.

"İşte butte," diye gürledi. "Hangi tarafa gidiyoruz?"

"Kuzey," diye yanıtladı Lennon, bir an tereddüt etmeden.

İzden ayrıldığından beri kaybolmuş olmasına rağmen, açıkça hatırladı
eski araştırmacı tarafından pozisyonu ile ilgili tüm talimatlar
Üçlü Butte ile ilgili olarak. Mesa pratikinin tepesinden
Demiryolu rotaları, büyüklerin doğusunda ve kuzeyine sunuldu.
Butte.

Lennon, Navaho liderinin sahip olduğunu fark edene kadar manzarayı inceledi.
Kuzey yerine doğunun güneyinde ilerliyor. Slade'ye cevabının
yanlış anlaşılmıştı, olduklarını açıklamak için ileriye doğru ilerledi
Kayıp lode'dan uzaklaşıyor.

Slade, bir onay almadan devam etti. Varlığı
Navahos aşağılık sessizliğini iki katına çıkardı. Lennon onu aldı
Gelecek ve üzüntüsünü maskelendireceğinin bir öngörüsü. Elsie's için
aşkına, bu aşamada Slade ile kavga etmeyi göze alamazdı.
oynanması gereken tehlikeli oyun.




Bölüm XVI

Düşüş


Gün batımında rehberin rota seçiminin nedeni kendini açıkladı.
Parti bir grup küçük yaylara geldi.

Lennon'un boğazı son iki saattir kavrulmuştu. Onu teşvik etti
Navahos'un bulunduğu mesquite çalılarına doğru atılmış midilli
Adsız ve boş kantini en büyük daldırmak için kaydı
bahar.

Rehber, dar gözlü bakan Slade'ye guttural olarak mırıldandı
Üçlü Butte Kırık Omuz. Kendini kaşlarını çattı
Lennon'da. Mühendis düzeldi ve yarı dolu yükseltti
İçmek için kantin.

"Hey, sen!" Körüklü Slade. "Bırak!"

Zorbalık komutu Lennon'un dayanabileceğinden daha fazlasıydı. O el salladı
Kantin ironik bir şekilde tüccarda, yarıya döndü ve açılışı koy
ağzına. Slade tabancasını çırptı ve ateş etti. Kantin uçtu
Lennon'un elinden ve ilkbaharın yanındaki taşa çarptı.

Bir an için Lennon o kadar şaşırdı ki hareketsiz durdu, baktı
Kantinde aşağı. Su fışkırdı ve deliklerden geçti
Geminin ortasından ağır mermi ile delinmiş.

Mühendisin ilk tutarlı düşüncesi, Slade
onu öldürmek için. Elini Farley'in tabancasını tutan cebine koydu
ve yüz Slade ile döndü. Tüccarın silahı zaten geri döndü
kılıf. Lekeli dişleri geniş bir sırıtışta gösterdi.

"Bana ateş ederek ne demek istediğini sorabilir miyim?" Lennon'u istedi.

Slade'nin neşesi bir kahkaha kükreme ile patladı.

"Sana çekim-çekim _NOW_?" Konuşabildiğinde sarıldı. "Sen
figger ben çekil loco. Herhangi bir aptalın kimsenin tutacağını bilmesi gerekir
Madeni bulana kadar kapalı. Seni dikeceğim bile varsayalım
Beklerdim, değil mi, ha? "

Lennon, noktayı tüccardan daha net gördü. O öyleydi
Keşif mizah parçasını bir güvence olarak alması gerekiyordu. Alaycı
şaka, olmasını bekleyebileceği kasıtsız bir bildirimdir.
Kayıp Lode'nin bulunmasından hemen sonra öldürüldü. Ama o zamana kadar
Dupe oynamaya devam etmeli.

"İtiraf etmeliyim ki batı şakalarından hoşlanmadığımı," dedi. "Var
Mükemmel iyi bir kantin şımarık. "

"Benim için bundan daha değerlisin; ve ölmüştün
Bu zehir suyuyla doldurmak, "Slade'ye yeniden katıldı.

"Zehir?"

Eski Navaho ikinci bahardan iki adımdan daha az içiyordu
birincisinden uzak. Lennon ona işaret etti.

"Tabii," dedi Slade. "İyi su bulmayı bildiğim tek durum bu değil
'Bakır bir bölgede Longside Arsenik. "

Kızılderililerin eylemleri efendilerinin gerçeğini ortaya çıkardı
iddia veya en azından ilk baharı inandıklarını kanıtladılar
zehirli. Atlar ondan ve eklemden çok uzakta toplandı
Birkaç metre önce yamaç aşağı kandıran iki yaylı ril
Taşlar arasında sızmak.

Pastırma ve flapjack'lerin kamp yemeğini kısa süre sonra izledi.
Battaniyelerin en yakın kum uzanmasına yayılması. Navahos gitti
bir tarafa. Slade, Lennon'a yakın kalmasını emretti ve dikkatlice
Bir at kılı Lariat'ın bobinleriyle yatak aşağı yerlerini kuşattı.

Lariat'ın amacı Lennon'a rouse edildiğinde belirginleşti
Şafak soğukluğuyla. Navahos'tan birinin közlerden çıktığını gördü
Akşam ateşinden eli kadar büyük bir Torpid Tarantula.

Lennon, Elsie'nin zarafetini ve yumuşak yollarını düşündü. Kız tamamen
Bu şiddetli ıssızlık ve susuzluk ülkesine, dikenlerin
ve zehirli sürüngenler ve böceklerin zehirli yayları, vahşi
Canavarlar ve Erkekler. Ait değildi ve asla yapmazdı. O bir bahçeydi
çiçek.

Carmena farklıydı. Zengin çiçekleri daha çok çiçekler gibiydi
Çöl büyümeleri-diken korumalı Yucca ve iğneli kaktüs. Oradaydı
_her_ hakkında yumuşak ve sevimli bir şey yok.

Düşüncelerinin nerede sürüklendiğinin farkına vardığında Lennon,
Zihinsel Elsie'ye odaklanıyor. Carmena'nın kaderi ne endişe olabilir?
O'na mı? Dead Hole'daki sarhoş, suçlu babasına aitti.
Tüm düşünce ve çaba Elsie'nin kurtarılmasına odaklanmalıdır.

Aceleci bir flepjacks, pastırma ve kahve yemeğinden sonra parti başladı
Triple Butte çevresinde kuzeyde çalışmak için. Ülke şimdi bilinmiyordu
Eski Navaho rehberine bile topraklayın. Ama büyük zanaat gösterdi
ona verilen talimatları şaşırtmak.

Bir iç cep, Lennon'un doğudan getirdiği haritayı sakladı. O
Slade ve Navahos'un hafızayla gittiğini düşündüğüne dikkat ettiler. Vardı
Ölü deliğe ulaştıktan sonra haritadan bahsetti, şimdi hissetti
Bunu asla madenin yanına almak için yaşamayacağından emin. Sıçırtı
haritayı alıp onu kontrolden çıkarırdı. Yani en azından Lennon
inanıyordu. Parti, Triple Butte'nin kuzey yamaçlarına yuvarlandığında,
Haritada açıklanan noktalar kolayca tanınabilir hale geldi. Tüm bu
bir mahmuz sırtının etrafına binmek ve vadiye eğilmekti
Büyüklerin batı ve orta kuleleri arasında ilerleyen
Butte. Burada araştırmacılar ağaçlara, çimlere ve akan suya geldi.
Daha uzakta, patlamış olan bir baharın yakınında küçük bir kabin vardı
ve uygun bir havza oluşturmak için kaya ile çevrili.

Lennon Slade'nin yanında öne çıktı.

"Vaat ediyor. Ne?" dedi.

"Ne değil, ama nerede?" tüccar hırladı. "Bekle-bu bir
Eski Burro Trail. "

"Evet. İlk önce Butte'nin sol kenarına doğru, yarım mil
Lode, "Lennon haritada okuduğu son yönlerden alıntı yaptı.

Slade, Navahos'un ilkbaharda beklemesini imzaladı. Acımasız bir jab
Spurs atını en yüksek hızda sınırladı. Lennon'un midilli kaldı
Lider ilk vadiye girene ve ortaya çıkana kadar
Gevşek kaya slaytına karşı. En nimblini bile zorlamak
Böyle bir yükseliş denemek için montajlar kötü bir düşüşü riske atmak anlamına gelirdi.

Lennon midilli rahipine girerken tüccar küfürlü bir şekilde yemin etti
ve slaytla uğraşmak için eyerinden çıktı. Onun kadar harika
Güç, ağırlığının getirme eğiliminde olduğu gerçeği ile dengelendi.
Gevşek taşlar her adımda aşağı kayar. Lennon sadece daha hafif değildi ve
Daha çevik ama daha iyi rüzgar avantajına sahipti.

Slade, slaytın kafasına ulaştığında birkaç adım aşağıdaydı.
Onların üstünde, yükseliş, düşen yüksek çıkıntılarla yasaklandı
Ravine'in üst kısmından. Slade, sıkıcı bir şekilde vahşice baktı
çıkıntıların kırmızımsı kahverengi yüzü. Metalik yüzey açıkça gösterildi
Seçme ve dinamit kullanımı. Döndüğünde öfkeli bir yemin etti
Lennon üzerine.

"Yalan kokarca!" Körünüldü. "Bu altın madeni değil!"

Lennon slayttaki slayttaki bakır algılamıştı
kaynak. Tüccarın patlamasına hazırlandı. Farley's Revolver Lay
Kavraya hazır, sağ kolundaki askı arkasında.

"Sen-ne diyorsun?-Loco'ya gitti mi?" diye sordu. "Sana söyledim
Açıkça araştırmam bakır madeni içindi. Altın lode sizinkiydi
süslü. Şimdi kullandığınız dönem için özür dileyeceksiniz. "

Navahos'larından biri talepte bulunsaydı, Slade daha fazla olamazdı
şaşırdım. Gizli, şaşkın. Sonra öfkesi tekrar patladı
Öldürüldü. Ama Lennon'un tabanca namlusunun görüşü aniden
şiddetli lanetlerine son.

"Yeterince iyi," dedi Lennon. "Şimdi özürüm, eğer istersen."

Talebin havalı nezaketi ölümcül ciddiyetini vurguladı.
Lennon, büyük alçakları vurmak için bir bahane için istekliydi. Bakış
Gözü açıktı.

"Tamam," diye homurdandı Slade. "Kendi tarzın olsun. Yedekim."

"Özür dilerim?"

"Elbette. Bir ihale bile, buna hak kazanır-düşüşü vururken
Sen."

"Oldukça doğru," diye kabul etti Lennon ve tabancayı cebine itti.
"Şimdi, Lode ile ilgili olarak, bir sonraki adımımız ----"

"Bakır şirketinizden gitmek için ne dedin?" içeri girdi
Slade, aniden düz gözlü ve samimi.

"Lode'yi taşıma için yirmi bin bonus ve ----"

"Bunun için onları çekebilir misin?"

"En azından yarısı.
Cochise ve çetesinin farleylerinden kurtulun. Anlaşma buydu. "

Tüccar etini Lennon'un omzuna indirdi.

"Bu bir gidiş, Pard. Dürüst oluyorum, bakırla konuştuğunu düşündüm
hepsi ranza. Ama pazarlıklarımın yanında durmayı hedefliyorum. Sadece şimdi eminsin
Burada kör değil, değil mi? Sen de o altın madenine sahip değilsin
Hereabouts'u mı saklıyor? "

"Sana sözümü veriyorum, Slade, bu benim tek benim ya da lode
Bilmek."

Slade'in görünüşü konuşulan bir lanetten daha küfürdü.

"Ha-bir diğer El Dorado yalan ipli ve markalı. Yapılacak tek şey gitmek
o bonusundan sonra. "

"Raporum için örnekler ve ölçümler almalıyım," dedi Lennon. "
Şirket mühendislerinin tahminleri için ödeme yapmıyor. "

Hiçbiri çok isteyerek slade küçük çelik çelikten sonunu almadı
ona tutulan mühendis bandı. Lennon genişliğini ölçtü
Bakır çıkıntıları, muazzam lode eğilimini ve düşüşünü kaydetti ve
maruz kaldığında kalınlığını hesapladı. Daha sonra numuneler toplandı.

Slayttan aşağı döndükten sonra tüccar aniden işaret etmek için durdu
Yarı gömülü bir insan iskeletinin kafatası.

"Ha," diye homurdandı. "Cripple Sim'in pardları yoktu. Ama
Seçin-başka bir araştırma. Maden üzerinde tökezledi 'olmalı. Çok iyi
onu yaptı. O deliği gördün mü? Affı onu kafasına taktı, çizildi
dışarı, kayboldu, öldü. Bunu böyle düşünüyorum. "

"Zavallı adam!" Lennon öldürülen adama acımasını mırıldandı ve o
bir yığın gevşek taşla iskeletin üzerinde örtü.

İlkbaharda Kızılderililerin başka bir flapjack turu pişirdiğini buldu,
pastırma ve kahve. Yemekten sonra parti sıcağında bekledi
Gün ortasında atlar, bahar kıyısında çimleri kırptı
Rill.

İlk başta eski kabin hakkında ilgi duymayan bir şey yoktu. .
Sazlık yarı havaya uçmuştu; Adobe-Masallı taş şömine ve
baca yıkılmıştı ve Kırık Wattle'ı geçmişte sürüklenmişti
kapı. Ama Lennon gölge yamasından yararlanmak için içeri girdiğinde
Bu teklif edildi, toplanan bir kadının iskeletini bulmak için şok oldu
uzak köşede.

Çağrısıyla çağrılan Slade, iskeleti tuhaf ilgisizlikle baktı.

"Peki, böyle bir yaygara neyi başlatıyorsun?" homurdandı. "Mebbe bu bir
Squaw-Beyaz bir kadın. Fark nedir? Sekiz öldü ya da
On yıl, şeylerin görünüşüyle. 'A' ile aynı zamanda
Adam. Madenimize gitmedikleri için şanslıyız. "

Başlangıç ​​o kadar geç yapıldı ki parti arsenike ulaşmadı
alacakaranlık kadar bahar. Lennon, Slade'nin planladığına ikna etmişti.
Ölü deliğe dön ve en azından on kazanma iddiasını sağlayın
bin dolar.

Kendi planı, Slade'in atını ele geçirmek ve
demiryolu. Ama önce şeytanın içinden rehberlik etmek için beklemeli
Crags ve yarıkların DOURYARD'ı.

Eliyle tabancasının poposunun üzerine uyuyakaldı.
Vücudunun altında tabanca. Bileklerini kirlettiğini bulmak için şafakta uyandı
birlikte. Navahos'lardan biri yanında nöbetçi kaldı. Tabanca
gitmiş. Slade ve diğerleri zaten yiyorlardı.

Lennon'a yiyecek getirilmedi. Ama kabaca içine atıldıktan sonra
Navahos'un eyeri olan Slade,
Arsenik bahar ve sahte misafirperverlikle sundu.

"Bu kuru bir yolculuk," diye çağırdı. "İyi bir canlandırıcı al evlat. Seni tutacak
susamıştan. "

Lennon ona sabit gözlü baktı.

"Bununla ne kazanmayı beklediğinizi sorabilir miyim Slade?"

"Kazanç?-Ben?" Tüccar daha az değişmez bir şekilde bakmadı. "Sadece yaptım
Sizi belada kurtarmak için. Çok dikkatsizsin-yola çıkıyorsun
silah. Birine bu günlerden birine zarar verebilir. Her neyse, bu yardım edecek
İşlerin bittiğini düşünüyorsun. Sabe? "

Zehir suyu kuru kayalara sıçradı. Slade monte edilmiş
Kılavuzdan sonra çıkın. Diğer Navahos Lennon'u eyerine kirletti
ve midilli, paket atıyla birlikte onlardan önce sürdü.

Eski Navaho, karmakarışık yoldan oldukça kısa bir çıkış yolu bulsa da
Kötü toprakların labirenti, Lennon'un ağzı ve boğaz tozu ve onun
Parti patikaya ulaşmadan önce dil şişti.

Susuzluk işkence Pueblo'ya gelene kadar devam etti. Orada
Sonunda Slade mahkumuna içki verdi ve amacını açıkladı.
Bir öfke iddiası.

"Beni vurmaya çalıştığın için dikilmelisin Lennon. Ama ben bir
Kolay adam-kolay ve affedici. Sadece raporunuzu çıkarmalısın
ve yirmi bin için gönderin. Geldiğinde gitmene izin vereceğim. "

"Çok naziksiniz, eminim," diye cevapladı Lennon,
Kavanozdan son su damlası. "Ancak, benim yapmak için acelem yok
rapor. Göndereceğim ve paranın yarısını çekeceğim-sonra
Cochise ile ilgili pazarlığınızı korudu. "

Slade kasıtlı olarak tabancasını çizdi ve Lennon'un gözlerini hedefledi.

"Unutmayın, yaptığın şekilde sürüşün sizi ayarlamaktı
"Hatırladı" diye düşünerek bu şaka değil. Sanırım şimdi kabul edeceksin
Git bu raporda başladı, ha? "

Lennon tabanca ve daha tehditkar çelik-beyaza gülümsedi
Namlu boyunca ona bakan gözler.

"Kendini düşünmeye başladığın zamanı değil mi Slade?" önerdi.
"Canlı, sana on bin dolar değerinde, tutar tutmaz
pazarlık. Ölü, sana ya da başka biri için bir kuruşa değmezdim. "

Tüccarın büyük yüzünün tuğla kırmızısı ve el tutan el
Revolver, silahı sıkarken öfkesinin fazlasını salladı
Kılıfına geri dön.

"Bekle," dedi. "Cochise'ın sizi davranmak için neler yapabileceğini göreceğiz."




Bölüm XVII

Ölüm oyunu


Taze atlar eyerlendi ve Lennon daha önce olduğu gibi bağlandı. Onun sonuncusu
Kaçış umudu parladı. Birini özlediğini fark etti
Parti ana ize ilk ulaştığında, ölmeden çıktığında
Delik.

O zaman bile saldırıya uğramak umutsuz bir girişim olurdu-biri
beşe karşı adam. Ama en azından bir dövüş şansı olurdu. Şimdi
Silahsız ve bağlıydı, eyerde bile değişemedi.

Slade, geri dönüşün zor millerini hızla yayan sıcak bir tempo
iz. Ancak hiçbir midilli at gibi büyük ağırlığını taşıyamazdı.
Ana kanona ulaşılmadan önce montajı işaretlemeye başladı. Sadece
Kürek çekmenin en acımasız, yorgun canavarı bir koşudan çıkarabilir
Kısa ataklar hariç. Kanonun inişinde midilli başladı
kötü bir şekilde rast. Ama Slade onu demir tutuşuyla tuttu
Çenesi kıran İspanyol halka-bit.

Pürüzsüz kanon yatağı, son keskin olduğunda sadece birkaç metre altındaydı
İnişte bükün, hareketsiz hava sibilant çıngırak ile titreşir.
Slade's Pony homurdandı ve yanlara atladı, Lennon'u net bir şekilde bırakarak
Ortasında sarılmış büyük elmas arkası çıngıraklı yılan
iz. Öfkeli yılanın boşluk çeneleri ve tuhaf hallowning
Vücudu o kadar düzeltildi Lennon'un bakışları, finali sadece yarıya baktı
Slade'nin midilli röportajı.

Yan yamacının gevşek taşları arasında temelini tutamıyor,
Yorgun hayvan baş dikti. Slade kendini net fırlatmayı başardı,
ama keskin kenarlı taşlara eğilimli düştü. Burnu derili ve bir
yanak yaralandı. Rage ile kendi yanında oldukça sınırladı ve başladı
Düşen midilli başını tekmelemek için.

Şanssız canavar yükselmek için mücadele etti, ayağa kalktı, çığlık attı,
ve düştü. Arka planları hakkında bir şeyler burkulmuş veya
yırtılmış veya kırık. Slade öfkeyle yemin etti ve tabancasını sarstı
Mücadele eden canavarın vücuduna tekrar tekrar ateş. Dördüncü atış
kafadan geçti.

Kurbanının mücadelelerinin aniden hareketsiz olduğu, tüccarın yarısı
Çılgın sıcaklığından herhangi birini kaybetmeden soğutdu
virülans. Navahoslardan biri söktü ve taşa doğru ilerledi
çıngıraklı yılan. Slade guttural tıslama komutu verdi. Yerine
Yılanını ezen Hint, onu derisinin poposu ile alay etti
Quirt.

Sürüngen kısır bir vuruşla saldırdı. Bir an sonra Navaho
elini yılanın boynu yakınında kavradı
Ölümcül üçgen kafanın arkasında. Beş metrelik bedenine dikkat etmedi
çıplak kolu hakkında kıvranıyor ve sarılıyor.

Slade yola doğru sallandı ve yeni mahkumdan Lennon'a baktı
Soluk gözlerinde bir parıltı ile soğuk parıltı kadar malign
yılan.

"Bunlardan birisiniz burada bilim keskinliği," diye sordu. "Sana sahip olacağız
Bir Gila canavar ısırığının bir adamı Rattler zehirine karşı sabitlediğini test edin. "

"Bağışıklık olmadığını kanıtlarsam sizin için pahalı bir deney,"
Lennon'u topladı. "Riske göre bilime yoğun bir ilginiz olmalı
on bin. "

"Mebbe. Yine de çok fazla kumar değil. Yirmi içinde tırmıklamak için duruyorum
Bin kazanırsam ve gitmesine izin vermekle yükümlü değilsin
ısırmak."

"Yirmi bin mi?" Lennon'u sorguladı. "Cochise'ı bu konuda alırsan
Şantaj şeması, gelirleri onunla bölmeniz gerekecek. Neden
Pazarlığınızı saklamayın ve bu risk olmadan bonusun yarısını kazanmayın
hepsini kaybetmek? "

Tüccarın gözleri kurnaz hesaplamada daraldı. O baktı
Yılan ve sonra katliamlı ata. Ani bir sırıtma büküldü
kaba ağız.

"Haklısın oğlum," diye kıkırdadı. "Neden yirmi bir barajla bölün"
Apache? Her neyse, deliği ön plana çıkarmanın zamanı değil-ve işte işte
Rawhide'miz. Bu bilim denemesini burada deneyeceğiz. "

Yılanlı adamın kanon yatağına girmesi için imzaladı.
Diğer Kızılderililer zaten ölü Burro'yu adlandırıyorlardı. Slade mırıldandı
dillerinin kalın belirsiz tonlamalarında onlara bir emir.
Bir keresinde midilli olmaya başladılar.

Slade, yılan sahibinin yanında durduğu yerde Lennon'un montajını yaptı.
Sangre de Dragon Tree. Hintlilerden biri takip etti ve kesmeye başladı
Ağaçtan bahisler. Ağacın özü kan kadar kırmızı ve böylece
Slade, yanağına biraz dabing yaptığında yara
Bir kez kanamayı bıraktı.

Flayers kısa süre sonra gevşek çiğ ile geldi. Slade döndü
Canon, alçak batı güneşinin ışınlarının hala eğildiği bir yere
Uçurumlar arasında. Navaho dilinde tekrar konuştu. Hintliler
Bir kazık kuma sıkıca sürdü ve çıngıraklı yılanı ona bağladı
midilli derisinden üç metrelik tang.

Lennon şimdi midilliden çekildi ve uzandı, yüz yüze, sadece
yılanın ulaşamayacağı. Elindeki bandajdan bağımsız olarak, onun
Kollar yana doğru sarsıldı ve bahçe uzunluğunda tangalarla tutturuldu
Bir ayak ya da öylesine bir noktaya kadar dik açılarda sürülen bahisler
KAFA. Yılanın karşı tarafında yer alan bahislerden birkaç hat
Çiğ midilli sakından kesme, yılandan geçti ve
Lennon'un kolları omzunda.

Hintliler önden gelen çizgilere çekerek Lennon'u bir inç sürükledi
Yılan'a doğru bir zamanda. Keskin uğursuz çıngırak duydu ve
Tehlike ile yüzleşmek için başını kumdan çıkardı. Yılan vardı
İlk hissenin önünde sarılmış. Zehirli kafası çizilmiş olsa da
Geri, boşluk çenelerinin uzun kavisli dişleri üç metreden daha azdı
Lennon'un gözlerinden önce.

Yukarı bakarken bile, sürüngen yüzüne doğru vuruldu. O
istemeden göz kırptı. Aynı anda bir damla sıvı sıçradı
kapalı göz kapağına karşı ve kumda yumuşak bir thud duydu
çenesinden önce. Burun deliklerine bir toz pufu fırladı. Pıhtılaştı
Göz kapağındaki çiğ benzeri sıvı damlası.

Gözlerini geniş bir bakışta açtı. Büyük çıngıraklı yılan başı
Kum üzerinde düz, yüzünden sekiz inçten daha az. Kırılmıştı
tanga tam uzunluğuna kadar. Tanga kırmıştı, hatta
Sürüngen boynu kaymış, zehir düşüren dişler hakkındaki döngüsü
Lennon'un yüzünü kirletmeli.

Canon yatağının ısı ve kuruluğu gibi yoğun, Lennon aniden
Cildinin rutubetli bir terle yıkandığını hissetti. Hayatında ilk kez o
Terörü biliyordu. Yılanın soğuk, malign gözlerine baktı ve
Ölüm, kesin ve korkunç gördüm. Panik onu ele geçirdi. Korktu ve kazdı
Çılgınca çalışmak için parmakları ve ayak parmakları kuma koyun
Kendini iğrenç ileri süzme sürüngenlerinden uzaklaştırdı.

Umutsuz mücadele tamamen boştu. Önümüzdeki çizgiler olmuştu
Gergin gergin ve hisselerine hızlıca düğümlendi. Kollarıyla
uzanmıştı, kendini itmek için çok az satın alabilirdi
Rawhide halatlarının elastik çekilmesine karşı.

Ama korkak değildi. Çaresizliğinin farkına varması onu getirdi
umutsuzluğun istifası. İstifa ile vahşi bir kalma kalma geldi
panik. Çılgın terör akıl yürütme düşüncesine yol açtı.

İşkenceci cochise olsaydı, umut için yer olmayabilirdi. Ama Slade beyaz bir adamdı. Altını işkence şehvetine tercih edebilir.
Kurbanının ölümü fidye parasının kaybı anlamına gelir.
Lennon'un gergin sinirleri ve sert kasları gevşedi. Ona izin verdi
yukarı doğru-ve bir yanak dinlenene kadar batmak için geriye doğru süzilmiş kafa
Sıcak kum üzerine. Pozisyon değişikliği başının tepesini getirdi
Yılana çok yakın. Ama bunu görmek için Slade'in avarice'sine güvendi
Dişlerden kaçtı.

Slade ve Kızılderililer,
kurbanları. Lennon'un sessizleşmesinde tüccar, alaycı bir şekilde patladı
gülmek.

"Bir çeşit solmuş, ha?" Jeerladı. "Şey, almak akıllıca
Hala zamanın varken dinlen. Çamhur gittiğinde çok fazla küçülür
kurutmak için. Tek soru, çıngıraklı çıngırakların ne kadar yavaş olacağı
Çizgilerinizden daha kısaltın. "

İlk kez gerçek şeytanlığın net bir algısı
İşkence Lennon'un anormal derecede aktif zihnine parladı. O yalan söyleyecekti
uzun saatler boyunca, yiyecek veya su olmadan uzanırken
Shringing Rawhide, onu daha yakın ve daha yakın korkutucu yavaşlıkla sürükledi
o ölüm dişlerine.

Yılanın tanga da sözleşme olacaktı. Ama bu çok
daha kısa ve bu nedenle daha az küçülür. Ne kadar hızlı olduğuna dair belirsizlik
ve farklı bağlantı elemanlarının sözleşmesi ne kadar iki katına çıktı?
küçülmenin onu kaçınılmaz olarak içine çekmesi gerektiği konusunda işkence yapmak
yılanın erişimi.

Daha sonra fiziksel acı, korkunun zihinsel acısına eklenecekti.
Çünkü yılanın azgın burnu başının tepesini sıyırdı,
tarafından delinme cezası üzerine başını kaldırmaya zorlanın
Dinlenmeye çalışması gerekiyorsa dişler.

O zaman Slade, şüphesiz aşırı gergin sinirlerin emin hissettiğinde
kurbanının yol vereceği. Lennon, daha kötüsü geldiğini öngörüyor
En kötüsü, terimleri kabul etmeli. Onun sürdüğü sürece başını tuttuktan sonra
Güç sürdü, vermeye zorlanacaktı. Neden bir kerede verim değil ve
Tüm işkenceyi kurtarmak mı?

Kendisine soruyu sorduğunda, minnettar bir gölge süpürüldü
Canon. Güneş batıyordu. Lennon yarı şekillendirilmişini yeniden gözden geçirdi
karar. Gece boyunca çiğ, biraz küçülmeye devam edebilir
Kuru havada, ama karanlık ve soğutma yılanı sustururdu. BT
güneşin doğuşuna kadar hala yalan söylerdi. Verim olduğunda verilecek kadar zaman
Kaçınılmaz olun!

"Beni affedersen Slade," dedi, "İnanıyorum ki kestireceğim. Güzel
gece. Hoş rüyalar. "

Slade lanetlemeye başladı ama alaycı bir kahkaha attı.

"Dört yüzlü olacaksın, ha? Peki, güneşlendikten sonra göreceğiz."

Mahkumun üzerine sırtını çevirdi ve eskisinin bulunduğu yere doğru yürüdü
Navaho kaçınılmaz flapjacks, pastırma ve
Kahve. Yiyecek düşüncesi mide bulantısı Lennon. Ama bir
Su kantinlerinden biri için bin dolar. Bir tıslama ne olursa olsun
Yarı boğulmuş yılandan, diğer yanağını üzerine koydu
Soğutma Kumu.

Bir zamandan sonra Slade, meşalenin ona bir dile getirmesi için yanan bir çubukla geldi.
İyi geceler alay ediyor. Lennon bir güven gösterisiyle ona gülümsedi.
Tüccar lanetledi ama yakında battaniyelerinde yuvarlandı. Bu kanıtladı
Lennon'un gerçek testin sabahtan önce gelmeyeceğini düşünüyor.

Uzun süre geniş gözlü yattı, kendini ayrıntılı olarak düşünmeye zorladı
Durumun her yönü ve şansını hesaplamak. Öte
Soru, Slade onu öldürmeyi amaçladı. Ama önce fidye vardı
güvence altına alınacak para. Cowman örneğinde olduğu gibi beklerdi
Elsie kimden bahsetmişti? Ya da öfkeye düşüp yok olmayabilir
Pony'yi öldürürken kurbanı mı?

Eğer öfkesini koruyabilseydi, olasılıklar
İşkenceyi sona erdirene kadar uzatır. Bundan sonra gelebilir
kurban için kısa soluk.

Lennon daha sonra yılanlar ve zehir bezleri hakkında bildiği her şeyi hatırladı.
Bundan sonra gözlerini kapattı ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak rahatladı. Gecikme serinliği susuzluğunu ve ağrısını biraz rahatlattı
Rawhide çizgilerinin omuzlarındaki gerginliği. Dozladı
uyumak.

O şimdiye kadar harcandı ve son düşüncesi o kadar sakin ki sağlıklı uyudu
bütün gece. Ama Dewfall'un soğutma nemi onu ilk grileştirdi
Şafak. Sıkışık bedeninin soğuktan titremesine yakında
Bir korku ve nefret ürperti ekledi. Başının karşısında, hemen üstünde
Alın, soğuk sert bir nesneye basıldı-çıngıraklı yılanın burnu.

Ancak sürüngen, soğuktan greve çok muamamdı. Bir süre sonra
Çiğin çiğ tarafından hafif nemlendirmesi, Lennon'un zorlamasını sağladı
Kendisi neredeyse bir inç. Bu güneşin doğuşundaydı. Slade göz atmaya geldi
onun mücadelesi.

"Git," diye alay etti. "Yapabildiğinizde kıpır kıpır. Hem satırlar hem de
Rattler Git Meşgul olacak Yakında Güneş biraz yukarı çıkıyor. Ben özür dilerim
beslemek. Eğlence için zamanında geri döneceğim. "

Kahvaltı ateşi birkaç metre uzaklıktaki diken ovma yaması yanındaydı.
Lennon, düşmanı kumun üzerine oturana kadar izledi.
Navahos. Sonra başını kaldırdı.

Güneşin ilk ışınları yılanı ısıtmaya başlamıştı. Lennon'da
hareketli bir şekilde karıştırıldı. Donuk gözler ile parlamaya başladı
geri dönen hayat ve öfke parlaması. Lennon başını öne bıraktı.

Sahte saldırıdan öfkeli olan yılan vurdu. Uzun dişler öyle geldi
Lennon'un kendilerini hissettiği veya buranın geçtiği izlerinin yakınında
saç. Püskürtülen aşırı yüklü zehir bezlerinden zehirli zehirler
kafa derisine karşı.

İkinci kez, sabitlendiğinden beri Lennon cildinin gittiğini hissetti
Soğuk ter ile rutubetli. Eti dehşetle süründü. Ölüm otlatmıştı
bir inçlik bir kısmı. Başka bir inme kırılabilir veya gevşeyebilir
Yılanın Bond. Yine de kendini tekrar sinirlendirdi ve başını yanından salladı
yan yana.

Hareket, yılanı öfkelendirdi. Sonra inme içinde fırladı
felç. Ancak sürüngen öfkesinin çok fazlası hızla tükendi
kuvvet. Çekici kafa kum üzerinde düzleşti.

Yan bir bakış Lennon'a ölümcül oyununun dikkate alınmadığını söyledi
Slade ve Navahos tarafından. Ama boş zamanının olmadığını biliyordu. Doldurdu
Ağzını kumla kavradı ve başını kaldırdı. Yılan hareket etmedi.

Lennon, çıngırakın göze çarpan gözlerine kumu patlattı. Çeneler gaped
öfkeyle. Kalan tüm kumu yüksek virgül arasında havaya uçurdu
dişler. Yılan kıskançlıkla vurdu ve inert battı. Bir Film Kapalı
kum dolu gözlerin üzerinde.

Kendini ileri çekerek Lennon biraz rahatlattı
Kollarını uzatan tangalar uzanmıştı. Dizlerini çizdi ve fırladı
Vücudu yukarı ve ileri. Birkaç inç yükseklikten göğsü geldi
Yılanın başının üstünde, tüm ağırlığı ile
Vücut darbede.

Slade ateşten lanetlenmeye koştuğunda, Lennon görünüşte görünüyordu
Çıngıraklı yılanın vücudu başını yazarak bir swoon olun. -Den
Tüccarın Kızgın Körükü Kızılderililer Kaçmak İçin Koştu
Lennon'un bağları ve onu yılandan uzaklaştırıyor.

Slade şaşırmış bir yemin çıkardı.

"Oyunu dövdü!" Ağladı.

Sürüngen başı ezilmişti.




Bölüm XVIII

Saldırı


Tüccar muhtemelen onun için hayranlıkla aşılmış olabilir
kurbanın cesareti. Muhtemelen onu tutma ihtiyacı nedeniyle hareket etti
Daha fazla işkence için canlı. Onu kullanmak için Navahos'tan birini imzaladı
kantin. Lennon, bu sonucun umuduyla bilinçsizliği düşünmüştü.

Kavralı boğazını damlatmasına iyi bir litre suya izin verdi
canlandırma belirtileri göstermeden önce. İhtiyacın en iyisini düşündükten sonra bile
Stupor artık büyük bir zayıflık gösterisi yapmadı. Ona sarsıldığında
Hintliler tarafından ayaklar, tekrar buruştu ve buruştu. Slade yemin etti
Ama sipariş edilen yiyecek ve kahve getirildi.

Lennon'un dili, yağlıların çoğunu yiyemeyecek kadar şişmişti
katılar. Ancak güçlü kahve hem onu ​​uyardı hem de tamamladı
Susuzluğunun söndürmesi. Eski Navaho, büyük bir turneye çıktı
Dudaklarına teneke kahve kabı ve son çamurlu siyah damlasına kadar döküldü
Sıvı araziden boşaltılmıştır.

Midilliler eyerlendi ve Lennon Dağı'nın üzerine de kaldırıldı
nazikçe. Eyerde sallandı ve boynuzu tuttu. Slade bir işaret yaptı
Mahkumun ellerinin bağlanmamış bırakılması için. Yukarı yolculuk sırasında
Canon Lennon, zayıflık, zorlama ve sallanmaya devam etti.
sele.

Slade, iki katına çıkan en genç Navaho'nun pinto midilli almıştı
diğer adamlardan biriyle. Uçurum molası için beş mil
Sepette indirildikleri kanon yatağı kaplandı
bir Lope'de.

Parti, altındaki çıkıntılara dörtnala geldiğinde Slade Körünüldü
Lofty üzerinde yüksek sesle yankılanmalarda patlayan derin göğüslü dolu dolu
kanon taraflarının uçurumları. Ama cevaplama ağlaması yok
Cliff, ne de vinç kafes sepetinin herhangi bir işareti yoktu.

Eski Navaho, uluyan gibi taşınan tiz bir quavering wail'i kaldırdı
bir çakal. Yine yankılanan yankılar uçurumlara yükseldi ve
Yavaş yavaş yukarıda öldü ve yine hiçbir yanıt gelmedi
çapraz bariyer.

"Tembel kokarcak!" hırpalanan slade. "Kapalı izle, ha? Beni beklet, Will
Onlar? Onların kirli saklanmalarını bronzlaştıracağım. "

Birkaç metre kanon aşağı indi ve tabancasını havaya boşalttı,
Çiftlerde atışları ateşlemek. Bu sefer yankılar ölmemişti
Kumaşa bağlı alnlı karanlık bir yüzün önünde gökyüzüne doğru
Çapraz uçurumun eşiğinde. Slade öfkeli bir komuta kükredi-ve
aniden sessiz kaldı.

Yağış bazı hızlı jestler yapıyordu. Slade elini kaldırdı
bir cevap jestinde. Signaller kayboldu. Slade bağırdı
Adamlarının en iyi şekilde monte edilmesine emret. Navaho midilli ve
Arka patikada kanon aşağı koştu.

Asansörün sepet kafesi uçurum eşiğinin üzerine sallandı. Başladı
daha düşük. Toynak izlerinden bağımsız olarak, Slade midilli ayağını yükseltti
çıkıntılar. Lennon diğerlerini takip etti.

Tüccarın yüzüne bir bakış ona tehlikeye karşı olduğunu söylemişti.

Lennon iki açıklama düşünebilirdi. Ya bir grup intikamcı
Cattlemen, Rustlers 'Secret kalesini keşfetti ve saldırdı,
veya Cochise geri döndü ve Slade'in taşıması için yokluğundan yararlandı
Elsie'ye karşı tasarımları.

Slade tarafından geri gönderilen adam açıkça takviyeleri çağırmak için biniyordu
Pueblo'dan Navahos. Karşı kullanılmayacakları
Apaches ya da onlara bir dış pozse karşı yardım etmek için soru vardı. Eğer
Birincisi durumdu, Lennon savaşmak için silahlı olması gerektiğini hissetti.

Elsie veya Carmena'nın Cochise Debriyajlarında Düşüncesi Doldur
Korku ve korku ile. Belirsizliğin gerilimi
dayanılmaz. Midilli, tüccarın pinto'sunun yanına zorladı.
Sepet kafesi birkaç metre tepe idi.

"Buraya bakın Slade," dedi, "Bana kaba bir anlaşma verdin. Ama biz
Her ikisi de beyaz adam. Cochise'in Farley'in kızlarına sahip olmasına izin veremeyiz. Yani
düşünülemez. Yılanını unutmayı kabul edeceğim. Bana tüfeğimi ver ve biz
Pazarlıkımızla geçin. "

"Cehennem gibi yapacağız!" tüccar hırladı. "Dakika sırtımı çevirdim
beni saklıyor. "

"Hayır," diye söz verdi Lennon. "Sana sözümü veriyorum."

Slade, somurtkan şüphe ile kaşlarını çatmaya devam etti.

"Sanırım önce bir göz atacağız. Sana hareket et. Yığın.
Hosses'i kaldır. "

Bir elinde Lennon'un tüfeğiyle eyerden sallandı ve
diğeri. Her iki kartuş kemeri de büyük vücudu hakkında bükülmüştü. O
Çıkıntıya çarparken asansörün hasır kafesine fırladı.
Lennon ve üç Navahos peşinden gittiler.

Yukarıdaki Hintli uçurum eşiğine baktı. Bir sinyalde
Navaho yine kayboldu. Kaldırma ipi taçlandı. Gıcırdayan bir
Kafes çıkıntıya kazındı ve yukarıdaki uçurum yüzünü sallamaya başladı
terk edilmiş atlar.

Lennon'a yükseliş çılgınca yavaş görünüyordu. Navahos'a yaslandı
Kafesin daha hasır tarafları Stolid sessizce, yüzleri daha fazla
Hiç bronz görüntüler gibi. Hiçbiri yukarı doğru bir bakış atmadı. Ama Slade yapamadı
karışık huzursuzluğunu ve öfkesini sakla.

"Genç şeytanın safra olduğunu düşünmemiştim," diye mırıldandı. "Gibi Oyunculuk
Hidrofobik bir kokarca tarafından ısırılmıştı. Hiçbir şey kaba bir kurt. İD
'A' ona yeterince hızlı bir
Adam Agin şansı olduğunda. Ama genç gal ---- Blast Cochise.
Ona düz söylediğimde ---- "

Kafes uçurumun eşiğinden geçti. Navahoslardan biri sıçradı
Vinçin adam ipini kavramak için yüksek. Çekme vinç ve kafes salladı
At rüzgârına doğru. Yolcular atladı
Navaho kafesi, vinçin uçurumun üzerinden tekrar sallanmasına izin verdi
kenar. Rüzgârın çubuğuna bağlanan midilli
Bir koşu trot'unda tersine çevirerek kafesi indirin.

Pony ile Hintli bir apache kafa bezi giymesine rağmen, Lennon
Çirkin genç yüzünü ilk net görüşte tanıdı. O Pete idi
O gün uçurum evinin altındaki Apaches ile birlikte olan Navaho
Bu Cochise, Lennon ve Carmena'yı tuzağa düşürmüştü. Slade'nin O'na karşı şekli
Yarı kesici bir usta idi. Onu aceleyle sorguladı
İngilizce.

Pete, gutturallara sık sık turlarla durmadan cevap verdi ve
Ana dilinin tıslamaları. Gözleri şiddetle parıldadı
heyecanlanmak. Lennon bu Cochise ve adamlarını ortada topladı
Uçurum evine yapılan bir saldırı. Bu kızların
hala güvende-ve güvende kalacaktı. Apaches nasıl yapmayı umabilir?
Yukarıdan yardım almadan saf uçurumun ölçeklenmesi?

Ancak Slade's Crowing, durumun hiçbir şekilde onu memnun etmediğini gösterdi. O
Pete'nin midilli monte etti ve partiyi kanonun başına koştu.
Bu pozisyonu tutmaya hazırlanmak yerine,
Takviyeler, bir koşu tırısında vadiye devam etti. Bir zamanlar
Canon, Lennon yankılanan uzak çekimlerin sesini çıkarabilir
Uçurumlar boyunca vadi.

İlk yarım mil içinde kurtarıcılar büyük bir sürüşe geldi
Amerikan atları. Herkes, kayaların üzerinde sürüş zalim belirtileri gösterdi ve
Thornscrub ve kaktüs yoluyla. Navahos'u kokladıklarında
Terörle homurdandı ve ikisi hariç hepsi netleşmeyi başardı.

Hintliler, korkmuş bir çiftin her biriyle köprülenmiş bir
Alt çene hakkında deri tang. Pete daha iyi hayvanı monte etti.
Slade diğer atın yanına dizildi ve Lennon'da parladı.

"Peki ya buna?" istedi. "Beni destekleyeceğini söyledin. Nasıl bileceğim
Beni bıçaklamadığına güvenebilir mi? "

"Benim sözüm var," diye yanıtladı Lennon, onu bastırmak için çok uğraşıyor
heves.

Vadiyi düzensiz ateşleme daha hızlı hale geldi. Slade kaşlarını çattı ve
Lennon'un yüksek güçlü tüfeğini dışarı atın.

"Bu bir git-bu yeni anlaşma. Kemerini de al. Sanırım sana güvenebilirim
Cochise iyi bir Hintli hale gelene kadar. "

Beyaz adamlar ve Pete monte edilmiş ve her biri monte edilmemiş navahos
Bir atın yeleğini kavrayan parti
iki katına çıktı. Midway Slade, bir arroyo yatağına açıldı
Corral'ın sağında ve cehennemin ağzına kadar kavisli
Canon. Atlar hızlı bir trotta tutulmasına rağmen, Navahos koştu
Yanlarında, görünüşte çaba olmadan.

Vadinin başı yaklaştıkça,
Tüfek atışları aniden durdu. Lennon'un kalbi bir ritmi atladı. .
Ani sus, Cochise'nin saldırısından vazgeçtiği anlamına gelebilir.
Cliff House. Öte yandan, ezici bir
savunma.

Slade, adamlarından birini Arroyo'nun yanına gönderdi. .
Navaho, bankanın kenarına uçurum evine baktı ve
kuru kanala eğik bir şekilde geri döndü, eli hızlı bir şekilde bükülüyor
işaretler. Slade, Arroyo'da tutuldu. Cehennem Canon'un ağzına yakın
Kendini fırlattı ve Lennon'u takip etmek için harekete geçirdi. Eski Navaho, Pete A ile rezervuarın yanına çıktı.
ikinci yakın. Üste liderler, sürünmek için düzleşti
Eski barajın turu. Diğerleri onların peşinden koştu. Mırıldanmış
Slade'den komuta Lennon'u arkada tutmuştu. Ama ani taze
Çekimlerin patlaması korkunç gerilimini kısalttı. Apaches vardı
ne saldırılarını terk etti ne de uçurumunu henüz yakaladılar
ev.

Kızlar için yenilenmiş korku ile karışan sevinç, Lennon Scrambling'i gönderdi
liderlerin yanında. Kretin üzerinden baktıkları yere geldi
Barajın. Slade, Fool Tamul Foot'un aşağı inmesi için bir komuta hırladı
gözden uzak. Ama Lennon'un tepesine ilk bakışından sonra
Setin ana kuvveti onu geri sürüklemesi gerekecekti.

Pete'nin altta çaldığını zaten tahmin etmişti.
Canon, Apaches tarafından bilinmiyor. Diğer tek açıklama
Navaho, Cross Cliff'te nöbetçi olarak görevlendirilmişti. Bu imkansızdı
Gözlemcilerin tek ihtiyacı, aksi takdirde içeri girenlere yardım etmekti.
geçilmez bariyer. Pete'in kaçırılmadığı açıktı.
Apaches'ın kurtarıcıların vadiye doğru acelesine karşı çıkmaması.

Cochise'ın uçurum evini nasıl almayı umduğunun gizemi netleşti
İlk bakışta Lennon. Eski kale yarısından azdı
Rezervuardan mil uzakta. Kristal berraklığında havada Lennon
çarpık kutup hattı ve üç veya dört çuval gibi görünen
Mısır uçurum ayağının üzerine uzanıyor. Bu nesnelerin üstünde sekiz veya dokuz
Apaches, yüzüne karşı uzun bir eklenmiş kutup merdiveni yetiştiriyorlardı.
kaya duvarı. Düşen kutuplar birincinin paramparça kalıntılarıydı
çökmüş merdiven.

Merdiven yükselticileri, çalışmalarında sürekli olarak korundu
Grubun diğer üyelerinin çekimi. Bir hilalden
Vadide, tüfekler bir çapraz mermi ateşi döktü.
Uçurum evinin tüm açıklıkları. En yakın ucundaki Hintli
Hilal, uzak tarafının yüzlerce metreden fazla olmamakla birlikte
rezervuar.

Lennon saldırı planını kavradığında bile, ağır kasaplı merdiven geldi
doğrudan uçurumun ana kapısının altında dik bir konuma
ev. Anında bir çift çevik apach, zirveye çıktı,
onlarla daha kısa bir merdiven sürüklemek. Onların üstünde çekildiler ve
ayağını ana olanın başına ekledi.

Daha az hızlı bir şekilde, başka bir merdiven geçti ve üstüne atıldı
ikincisi. Yeni üst, eşiğin iki metre içinde ulaştı
Kırk metrelik uçurum. Üçüncü bir Apache kısa bir merdiven taşımaya başladı.
Yükselişin ortasını geçtikten sonra, ağırlığı,
Yukarıdaki adamlar, çok katlı ana merdiven yayını ve sallanmayı yaptı.

Üst adamlardan biri, kendisini aralarında takmak için basamaklardan sürünerek
üst ve uçurum. Üçüncü adam kısa merdiveni verdi ve
Tekrar sürünmeye başladı. İkinci Topman sonuna kadar zekice kaldırdı
Titreşli yükseliş çizgisinde bağlantı.

Uçurumdan uzanan Apaches, ateşlerini konsantre etti
Merdivenin üstünde açılıyor. Uçurum evindeki herhangi birinin sahip olması
Kapıya girilen belirli ölüm anlamına gelirdi.

Mermi fırtınasıyla korunan en üstteki apache sonuncusu
Merdiven, uçuruma karşı eşi hızlı bir şekilde ekledi. En iyi basamak
Kapının eşiği ile düz durdu.

Üçüncü adam inişini on veya on beş metre aşağıda durdurmuştu. En kısa sürede
Ekleme güvenli olduğu için ilk adam kemerden bir şey çizdi
Makat-plakası ve son basamakları başlattı.

Lennon artık kendini kısıtlayamazdı. Tüfeğini ileri doğru itti
hedef al. Yanından büyük bir kıllı kırmızı el debriyaja ulaştı
varil. Slade'nin derin sesi bir komuta hırladı:

"Bekle! Eğer Carmena a'ready ----"

"Ama eğer bir kez içeri girerse!" diye bağırdı Lennon. "Bir tabanca olmalı!"

"Bıçak da," diye ekledi Slade. "Yine de bekle. Hepimiz manzaralarımızı giyeceğiz
o. Ama kapıdan yarıya gitmedikçe ateş etme. "

Navahos'a bir bakış Lennon'a zaten hedef aldıklarını gösterdi.
Tüccarın açıkça beklemek için iyi bir nedeni vardı. Lennon başını salladı.

"Çok iyi," diye kabul etti.

Slade elini geri çekti. Lennon tekrar hedef alırken birincisini gördü
Apache saldırganları, eşiğin köşesini kavramak için bir kolu iter
taş. Adam durakladı, tüfekler ekstra şiddetli bir voleybolu döktü
kapıya mermi. Daha sonra hızlı bir jest yaptı.

Çekimler devam etti, ancak yüksek hedeflediler. Aksi takdirde saldırgan
Açılıştan önce kendini fırlatırken vurulmuş olmalı. .
Kedi benzeri hareket onu eşiğin üstüne ve omuzlarını getirdi. O
Kapıya doğru ilerlemek için ileri doğru bükülmüş. Lennon'un parmağı başladı
Tüfeğinin tetikleyicisine karşı dolan. Ama ateş etmedi.

İleri doğru itmek yerine, apache dik düzleşti
konvulsif ani. Dökme kolları boş havayı yendi. O
yanlara doğru devrildi ve baş dik.

"Beyinden!" kıkırdadı slade. "Hayır, Carmena yok-evet."




Bölüm XIX

Kızartma tavasından ----


Düşen Apache, uçurum ayağına çarpmadan önce
en son tırmanmıştı uzun merdiven yukarı doğru acele etti. O yarısın içindeydi
Büyük bir yuvarlak nesne yayıldığında üstten bir düzine basamak
kapı. Bir Puma'nın çabukluğu ile bir tarafa sallandı.

Büyük füze Dodger'ın yanından geçti. Üç veya dört metre daha aşağı
Merdivenin üzerine düştü. Titrek yapının tüm orta bölümü
Flinders'a paramparça oldu. Alt kısım,
Uçurum yüzü, üst kısım ve iki dağcı aşağı doğru daldı.

Kayalıklar, atlarken merdiven sahiplerinin bağırmasıyla çaldı
uzak. Şaşkın geyik gibi sınırlandılar. Ama biri arkaya vuruldu
Düşen bir merdiven direğinin parçalanmış ucu. Yüzüne attı,
devrildi ve düşmüş dağcılar gibi hala uzanıyordu.

"Dört!" Slade'yi çok haykırdı. "Dört-bir fıçı su tarafından yapıldı.
Ve üç ilk "-Lennon, ayakta mısır çuvalları düşünmüştü
Merdiven-"Yedi ve Pete ile Pete-daha az 'n yirmi'
Cochise sayımı. Ve Mebbe Carmena bir veya iki tane daha dışarı attı
ovma. "

"Saldıracak mısın?" diye sordu Lennon.

"Elbette. Onları kaybettikten sonra Cochise tutma şansı yok.
Diğerleri, eğer yedeklerse Mad Coyotes gibi onu açacaktı. Sadece tut
Yine de sana söyleyene kadar hosslar. "

Lennon sabırsızlıkla tüfek manzaralarından uzaklaştı. İlk için
Navahos'un artık yanında olmadığını gördü. Pete
Dam'ı kayalıklara doğru sürünüyor. Diğer üçü daire içine almıştı
solda ve sulama kanalına kayboluyordu
Rezervuarın altındaki Vadi aşağı eğik.

Slade, "Onları yılanları çimlere temizlemeliyim," diye açıkladı Slade. "Seçin
işaret ve bekle. Bu şeytanla tankın karşısında başlayacağım. "

Dağınık merdiven yükselticileri, uçurumun altında tekrar toplanıyordu,
Uçurum ev açıklıklarının bir tarafına. Bunlardan biri
Dış tüfekler. Diğerleri kırık merdivenler üzerinde çalışmaya başladı. .
Ateşleme neredeyse sona ermişti.

Slade baraj boyunca birkaç metre hareket etti. Lennon tüfeğini geri çekti,
Kilit ve dergiye dikkatlice baktı ve bir pozisyon aldı
en büyük hızla ateş edebilirdi. Sadece hazırdı
Sulama kanalından birkaç dakika, arkasındaki vadiden aşağı
Apache Riflemen, üç atış raporları geldi, hızlıca ateşlendi
ardıllık.

Dördüncü bir atış Slade'in tüfeğinden kükredi. Lennon kadar hızlı ateş etmeye başladı
Amaç alabilirdi. İşareti uçurumun ayakındaki Apaches grubuydu.
Biri düştü ve hareketsiz uzanıyordu. Bir diğeri yuvarlandı, ancak katılmak için geri döndü
arkadaşlarının çizgisinde yamaçtan aşağı.

Uçurum ayağının çıplak çıkıntıları barınak sunmadı. En yakın kapak
Yüz yarda veya daha fazla uzakta yıkık Farley Ranch kulübesi
rezervuarın yönü. Ama Apaches sığınak için yarışırken
Önce liderlerinden biri ve sonra bir diğeri yere attı.

Diğerleri sarıldı ve sulama kanalına doğru uçtu. A
Kanaldan atış patlaması onları tekrar sallamaya zorladı. Kaçtılar
Şeytanın oluğu yönünde bir kaya ve kaktüs yamasına doğru.
Sadece dördü kapağa ulaştı.

Lennon ilk birkaç saniye boyunca dergisini boşalttığı için biliyordu.
Kaçaklardan birden fazlasını vuramadı. Üç
Navahos kanal boyunca yayılmıştı ve Pete
Yıkık kulübe. Apaches yangın altında yandan ve arkadan vardı. Sıçırtı
rezervuarın başında kaçmak için inmiş ve atlamıştı
Giriş Kanalı.

Bir hamle yapmak
Lennon'un yüzüne çakıl, Navahos'un yapmadığı konusunda onu uyardı
tüm ateşleme. Her ne kadar Apaches'ın çoğu öldürülmüş olmasına rağmen
Karşı saldırının sürpriz, grubun hayatta kalanları hala
kurtarıcıların iki ya da üçe bir sayısından daha fazla.

Lennon, baraj turunun altına geri dönecek kadar biliyordu. Bir kez güvenli
Kretin altında, Slade'den sonra en yüksek hızda koştu. O altındaydı
Giriş kanalını atlayana ve doğal kaya boyunca süpürülene kadar örtül
Rezervuarın uzak tarafında jant.

Şimdi sorun, jantın eşiğinden korunaklı bir yol bulmaktı
Farley'lerin mutfak bahçesine tekrar ve aşağı. Slade bir şekilde yapmıştı
geçiş. Keçi kalemlerinde bir bakış pozisyonunda güvende idi.

Lennon korunaklı iniş çizgisini bulmadan önce
Bazı çekimler vadinin aşağısından daha uzağa geliyordu. Birincisi
Dövüşe katılmaya daha fazla Apach'ın geleceği düşünce. Slade's
Pueblo'dan gelen takviyeler,
gün.

Bir an için durum gerçekten umutsuz görünüyordu. Oranlar
Zaten yeterince ağır, daha fazla apach eklenmeden. Ama
Rock jantının üzerinde temkinli gözetleme, Lennon'u mutlu gerçeği açıkladı.
En iyi kapaktan manevi ve kesilmiş, Apaches
vadiye düşmeye başlamak.

Yakın inceleme ile Lennon,
Slade ve Navahos manzarasını kapatan kaktüs kümesi. -Den
Yüksek güçlü tüfekten ikinci mermi sürünen Apache devrildi.
Üçüncü bir atışa gerek yoktu.

Bu vuruştan sonra Lennon, geri çekilen grubun en ufak bir işaretini görmedi.
Ama sık sık kayaları ve kaktüs kümelerini tırmıklamaya devam etti
atışlar, hendekteki navahoslar yanları boyunca
yarı maruz kalan düşmanlar.

Lennon, uçurum evinden ateş edildiğinin farkına vardı.
Kısa süre sonra Slade'in uçurum ayağı boyunca cesurca acele ettiğini gördü. .
Apaches, şimdi uzak düşmanlarda ateşe uçmak için çok niyetliydi
arkalarında. Tüccar'a bir bakış, Lennon'u sınırladı.
Kaya jant ve yamaç aşağı.

Halat merdiveni uçurum ev kapısından düştü. Lennon'a kadar
Tumbleown Ranch Hut Slade'in merdivenin tepesindeydi ve
Pete tırmanmaya başlamıştı. Lennon uçurum ayağı boyunca fırladı. O
ortasında toplu veya yayılan ölü apaches'e dikkat etmedi
Ahşap merdiven direklerinin ve basamakların enkazı. Halatın dibinde
Merdiven tüfeğini kemerinin arkasına itti ve
Tırmanabildiği için hızlı.

Yirmi feet yükselmeden önce yarım aşamalı bir mermi çırpılmış
Uçurum dirseğiyle yüzleşir. Bir diğeri onun tarafını sıyırdı. En az biri
Uzak Apaches dönmüştü ve rahatsız edici bir şekilde yaklaşıyordu
tırmanıcıda atışlar. Lennon kısa durdu. Bir mermi bir
başının üstünde. Düzensiz gerizekalılar ve çizgilerle acele etti.

Etrafında daha fazla mermi çarptı. Biri uyluğunu canlandırdı. Ancak,
Ya iyi şansa ya da sarsıntılı yükselişine, zirveye ulaştı
ciddi bir yarası olmayan merdivenin.

Pete bir mısır çuvalının arkasındaki kapıya düzleştirildi. O öyleydi
vadiyi kovmak. Lennon, genç Navaho'yu geçmişte fırlattı.
Uçurum evinde güvenli, büyük duvara sarıldı ve
Nefes için nefes nefese durdu.

Oturma odasının kapısından mutlu bir ağlama geldi. Elsie dışarı çıktı
Lennon hakkında kollarını fırlatmak için.

"Oh! Oh! Oh! Kalktın, Jack-yaptın!" Ağladı. "Mena
Senin için korkunç bir şekilde korkuyor. 'Paches, Slade'nin birini öldürdü
yumruklayıcılar ve diğerlerini geri kovuyorlar. "

Lennon titreyen kızı öptü ve onu kavramak için onu ondan itti
tüfek.

"Şimdi güvendeyiz, çiçek. Ama
erkekler. "

Vinç açılışına koştu. Slade bir barikatın arkasına çömeldi
Mısır dolu çuvallar, vadiyi sıcak bir şekilde yanıyor. Lennon acele
Oturma odasına.

En yakın dış pencerenin yanında Farley, bir yığın halının üzerine çok uzanıyor
beyaz ve hareketsiz. Boynu ve sağ bacağı bandajlarda sarıldı. .
Pencerenin altındaki tüfek, kırık sarhoşun eksik olmadığını gösterdi
evinin savunmasına katılma cesareti.

Carmena bir sonraki pencerede durdu, ona dikkat etmesi niyetinde çok.
açık pozisyon. Bir mermi başının yanını sıyırmıştı. Görmez
yanağında kan damlayan Lennon neredeyse karşı konulmaz hissetti
Dürtü ve onu tehlikeye atma.

Ama kızın tüfek varilinin açısı ona kavganın
Vadiye hızla geri dönüyor. Farley'in penceresine fırladı. O gibi
Aşağı baktı, iki Navahos son koku kapağından kırıldı ve geldi
Atlama ve zikzak uçurum ayağına doğru.

Lennon tüfeğini dışarı attı ve ovma atış pompalamaya başladı ve
Kaktüs, yarı egzozsuz tozun ince puflarını yükselten kaktüsler. A
Mermi omzunun noktasını nikledi. Onu yeniden doldurmak için geri atladı
dergi. Tekrar boşaltmadan önce, başka bir kurşun karşısına çıktı
başının tepesi. Gezdi ve anlamsız düştü.

Bilinci kurtardığında, ilk olarak yüzünün farkındaydı
Carmena. İlk şaşkınlığında, uzak tarafta olduğunu hayal etti
Havzadan, Gila Canavarı'nın olduğu uçurumun altındaki kumun üzerine uzanıyor
elini ısırmıştı. Kızın gözleri aynı görünümle bulanıktı
daha sonra gölgeli derinliklerinde gördüğü derin endişe.

Ancak kendi bakışları temizlenirken, onun içinde iki belirgin farklılık fark etti
dış görünüş. Soluk yanaklarından biri kırmızı ile çizildi ve
Koyu gözler tek başına dehşetle değil. Ona ağır baktılar
karışık keder ve özlemle. O olduğunu biliyordu
Kızın en kalbine bakıyor.

Yüzleri arasında bir el atıldı-
Kırmızı sıvı kasesi. Elsie'nin sesi acilen Quavered:

"Dragon Sap, Mena ile incinmeni düzeltmeme izin verin. Yine hayatta."

Carmena'nın uzun kirpikleri beyaz yanaklarına sarktı. Geri çekildi.
Lennon şiddetli bir şekilde başını bir kenara bıraktı. Oturma odasının karşısında
Bir Navaho'nun çıplak kolunda bir mermi yarasını koterleştirdiğini gördüm
Sangre de Dragon ağacının büzücü kırmızı özü ile.

Elsie, Lennon'un fitil soruşturma görünümünü fark etti.

"Diğerini merdivenden vurdular," diye açıkladı. "Ama Slade değil
incindi ve merdiveni kaldırdı. Cochise bizi şimdi alamıyor. "

"Şimdi değil," diye fısıldadı Carmena. "Ama eğer slade ise ----"

Düşük perdeli sesi kırıldı ve korkmuş bir sessizliğe süzüldü.

Slade anterevten içeri girdi ve sanki çok iyi gibi sırıtarak durdu
Gördüklerinden memnun.




Bölüm XX

Ateşe


Carmena, güvenilir bir şovla büyük tüccarda toplandı ve gülümsedi
kendinden emin. "Anlaşmanın bir parçası tutacağını biliyordum, Bay Slade,"
söz konusu. "Cochise ile savaştın ve bizi kurtardın ve iyi bir büyük
grubundaki delik. Şimdi tek yapmamız gereken yumruklayıcılarınızın gelmesini beklemek
içeri girin ve gerisini silin. "

"Elbette!" Kabul etti Slade. "Yaptım. Şimdi ölü bir cinch var."

Revolver'ını çizdi ve sanki bundan emin gibi silindiri döndürdü
Tamamen yeniden yüklenmişti.

"Evet-ölü bir cinch. Benimle birlikte, Cochise artık kutup denemeyecek
merdivenler. Sen ve benim kurabiyem biraz beslemeyi daha iyi şekilde bulaştın. Olmadım
Ben ayrıldığımdan beri pastırma ve flapjack'lerden başka bir şey yok. "

Elsie, odun kömürü aracını aydınlatmak için çırpındı. Ama Carmena
Lennon'un yanında kaldı.

"Ha," diye mırıldandı Slade. "Sonny Git Git vurdu? Kötü değil,
O?"

"Ah, hayır. Ben ----"

"Hayır, ölümcül değil," Carmena Lennon'un Ciddi Feragatnamesi'ne girdi
incinme. Slade'e önemli bir yan bakış verdi.

"Hayır, eminim ölümcül olmayacak-sadece kemiği biraz kes. Jack '
Eğer mükemmel bir şekilde sessiz kalırsa, iyi. "

Slade'nin büyük yüzü ciddi bir endişe gösterdi.

"Sessiz-huh? Hiçbir risk almasına izin veremem. Bana on bin değerinde.
Burada, sen, Pete-ve sen ---- "

Navaho'da guttural bir komut ve tabancanın dikkatsiz bir dalgası getirildi
Pete ve yaralı ama yine de aktif arkadaşı ileriye doğru acele ediyor.

Carmena fırladı ve kollarını tüccara tuttu. Lennon başarısız oldu
Yüzünü gör. Sadece Slade'nin kız hakkında sol kolunu nasıl süpürdüğünü gördü
ve onu ayı benzeri bir kucaklamada salladı. Lennon atlamaya çalıştı.
Navahos onu her iki tarafta ele geçirdi ve tekrar zorladı.

Slade'nin boğazını boş bir şekilde kavrayan Carmena'yı yakaladı.
Büyük adam, aşağılık kahkahaların körüğüne dönüştü ve onu fırlattı
ondan.

"Bah!" Jeerladı. "Ne hakkında yapıyorsun?
Dahası değil mi? "

"Hayır-hayır, elbette hayır. Ben ---- ama Jack'in başı-eğer onu kandırırsan ----"

"Sessiz tutulmalıyım, değil mi? Bunu kendin söyledin. Ne asılısın
Ateş için Pete? "

Ağır tabanca, görünüşte dikkatsiz bir jestle etrafta döndü.
Pete ve yaralı Navaho, Lennon'u uzman çabukluğu ile Hogtied.

Slade, ayak parmağı ile kaburgalarda Farley'i dürtmek için kaydı.
Cowhide Boot. Kötü yaralı adam karıştırdı ve haggard gözlerini açtı
Distureber'ı göz kırpmak için.

"Have-Kokse ---- Ne! Sen?" mırıldandı. "Şeytanlardan kaçtın mı?
Kızlar Güvenli? "

"Bahse girerim güvende olurlar baba. Nasıl hissediyorsun? Seni takmış gibi görünüyor
oldukça kötü. "

"Çok-çok kötü," diye soludu Farley. "Ben-Beklemeyi Beklemiyorum."

"Ah, sert bir üst dudak tut. Çekeceksin."

Farley'in renksiz göz kapakları titredi ve sarktı. Slade olmuştu
Sert bir şekilde poz verdi Carmena. Güldü
İyi bir şekilde, tabancasını koyun ve Elsie'ye doğru sırıttı.

"Grub kokusu alıyorum-gerçek kurt. Carmena, uzak pencereye geçiyorsun ve
Ben beslenirken bir göz atın. Sadece silahını yalan bırak. İstemiyoruz
Onu köşeye sıkıştırana kadar Cochise'i yükseltmek için. "

Kız Lennon'a baktı ve tereddüt etti. Slade elini onun üzerine koydu
belki. Dikkat ettiği pencereye acele etti.

Masada yalnız oturan tüccar, daha önce sette şölen
Elsie tarafından. Gormandize ederken küçülen kıza işkence yaptı
Kaba cesareti. Sonunda obur iştahı tatmin olduğunda
Başka bir pasta çağırdı. Elsie itaatkar bir şekilde onun sonunu getirdi
Pişirme ve masanın köşesine büküldü.

Çarpıcı bir bozün çabukluğu ile Slade öne geçti ve
Yumuşak yuvarlak kolunu kavradı. Şaşkın çığlık attı
devasa vücut yarısı ve odadaki herkesi bir
tabancasının süpürme dalgası.

Lennon, Writhe'den daha fazlasını yapmak için çok sıkı bir şekilde bağlanmıştı. Pete ve onun
Navaho, sanki taşa dönmüş gibi durdu. Ama Farley bükülmüştü
yerde ve Carmena görünüm penceresinden uzaklaşıyordu
masaya doğru. Tabanca namlu onunla aynı hizada durdu
İleri acımasız figür.

"Durmak!" Körüklü Slade.

Vahşi kükreme anında ölümü tehdit etti. Carmena aniden durdu.
Nefes nefese kaldı ve titriyordu, yüzü beyaz, gözleri dilleşti
korku.

"Ha! Beni acele edeceğini düşündüm, değil mi?" tüccar hırladı. "Yapmadın
Pastırmanızı kurtarmak için çok erken durun, se-wildcat. Şimdi dur,
Yoksa bir kulüple dolup taşacaksın. "

"Ama-ama, Bay Slade ----" Korku çeken kızı nefes aldı.
"Çiçek-o sadece bir çocuk. O çok genç ve-ve masum! Ah,
Yapmaz mısın-lütfen beni almaz mısın? "

"Sen?" tüccarı küçümsedi. "Kıskanç, mısın? Peki, şimdi çok geç kaldın.
Şansın olduğunda beni almazdım. Şimdi sana sahip olmazdım
Eğer ona gitemezsem. "

"Ama o-daha küçük bir çiçek! Oh, yapamazsın-o kadar kalpsiz olamazsın!
beklemeye söz verdi ---- "

"Beklemek?" Slade, yarı planlı Elsie'yi köşesinde sarstı
masa.

"Bunca zaman beklemedim mi? Bu Injun Country ve Squaws ile aynı
Mate-up genç. Şimdi kurabiye galimi alacağım. Sabe? Hasta evliliği
Beyaz veya kırmızı herhangi bir kadın için bu parçaları etrafında yeterince iyi.

"Sen-canavar!" diye bağırdı Carmena, ve bir öfkeyle ona fırladı
çaresizlik.

Birkaç saniye önce onu vuracaktı. Şimdi yerine
ateş ederek Elsie'nin kolundaki tutuşunu serbest bıraktı ve buluşmak için itti.
Koruyucu kız kardeşinin çılgınca acele et. Büyük kırmızı el hızlıca kavradı
Carmena'nın boğazını ve onu kol uzunluğunda tuttu. Aşağılayıcı bir şekilde
Çılgın mücadelelerinden dikkatsizce, Pete'e sert bir bakış attı.

"Sen," diye emretti, "diye git.

Pete'nin tereddütü neredeyse algılanamaz olsa da, Slade'in tabancası sallandı
ona doğru. Genç Navaho ileri fırladı, arkadaşına Jabber
kabile. İkisi ele geçirip Carmena'yı bağlamaya başladığında, Slade sırıttı
Ona, alaycı bir şekilde.

"Sanırım olmasaydın," diye bağırdı. "Seni kimin patronu öğreneceğim. Nasıl yapılır
Cochise'e hayal kırıklığına uğramaktan hoşlanıyorsun, ha? "

Elsie için tehlike dehşete düşmüş ve öfkeli Lennon
Carmena. Öfkeli bir şekilde çiğ bağlarında kıvrılıyordu
gevşemek için mücadele. Şimdi bitkin ve umutsuz görünüyordu, bilekleri
ve ayak bilekleri acımasızca sıkı tangalardan kesilir ve kanar. Hatta
Carmena'ya karşı iğrenç tehdit, sarkık kaslarını kullanamadı
yenilenen çabalar.

Arkasında tuhaf bir hırıltı duydu. Başını büktü
Bakmak. Farley yer boyunca sürünüyordu. Lennon'u yakalarken
O, umutsuzca yaralanan adam tüfeğini tuttu ve düzeltti
dizlerinin üstünde. Korkunç yüzü kızgın mor ile lekelendi. Onun
batık gözler intikamcı ateşle alevlendi. Tüfeğin namlusunu kaldırdı
başarısız gücünün son parlaması ile Slade'e doğru.

"Sen alçak!" Shrineed. "Kızıma zarar ver, olur mu?"

Slade'nin vahşi körüğü tüfeğin kazasında boğuldu. .
Tüccarın boğa benzeri kükreme acı çekerek keskinleşti. Anında
Daha sonra iki cevap atış sallanan Avenger'a geri döndü.

Farley sırtına düştü, kolları çapraz geçerek ve onun
Cam gözleri yukarı çıktı. Yaşarken, bu yüzden ölmüştü. Yine de vardı
En azından zayıflığı ve dejenerasyonunun üzerine çıkma girişimini yaptı. O
bir erkek gibi ölmüştü.

Slade masanın ucunda durdu, boynunun tabanını ile enfiye etti
kirli boyunchief. Tüfek juguler damarını küçük bir şekilde kaçırmıştı
bir inçten fazla. Yarayı Sangre de Dragon Sap ile koterleştirdi,
küfür ve havlayan navahos için emniyet.

Pete en yakın pencereden sinyal vermek için koştu. Arkadaşı acele etti
Farley'in öldüğünden emin olun. Slade, yarı bağlı olanı omuzladı
Carmena ve Lennon'a göz atmaya geldi. Onun kalınlığında
Bacaklar Lennon, Carmena'nın büküldüğünü ve ona doğru yuvarlandığını gördü
Terörle kaplı kız kardeş. Slade, diğeriyle alay etmeye çok niyetliydi
Mahkum kızlara bakmak için.

"Şey, oğlum, babaya ne olduğunu gördün, afını öldürmeye çalıştın,"
Uyardı. "Umarım bu sana bir uyarı olur. Ben huzurlu bir adamım. Ben
yasa ve emir almalısın. Cochise grubuyla gevşedi. Gördün
Oyununu nasıl parçaladım. Gecesi Navahos'um geriye kalanları temizleyecek
Hepsi. "

Lennon öfkesini boğdu ve nefret etti. O yalnız değil, iktidardaydı
Bu acımasız alçak. Kızlar uğruna oynaması gereken
zaman.

"Evet, emin olmak için!" dedi. "Bu sizin tarafınızdan akıllı bir generalipti,
Slade. Farley'e gelince-elbette onu savunmak zorunda kaldınız. Ama şimdi hepsi yerleşti. Sözünüzü sizinle birlikte tutacaksınız
pazarlık."

"Yapacağım, yapacağım, ha?"

"Başka nasıl? Küçük yanlış anlamalarımız oldu. Ama sen beyazsın
Adam ve sen benim anlaşmamızdan geçmek için sözünü verdin. "

Tüccarın yüzü vahşi bir kaşıntı ile karardı.

"Benimle komik olmaya çalış, olur mu? Seni hayatta edeceğim!"

"Beni yanlış anladın," dedi Lennon, yatıştırıcı bir şekilde. "Nasıl yapabilirim
Pazarlığınızı korumak istediğinizi düşünün. Bahsettim
Çünkü terimlere bir ek önermek istiyorum. Eğer serbest bırakacaksan
Carmena ve lisans alana kadar evliliğinizi Elsie ile erteleyin
ve bir bakan, beş bin vermekten memnuniyet duyacağım
Gelin Pantolon. "

Uzun bir süre için slade parlıyordu, çok şüpheli
teklif. Kesin anlamını hissettiğinde, alay etmeye başladı
kahkaha.

"Öyleyse peşinde olduğun şey bu, ha? Bana rüşvet verebileceğini düşünüyorum, değil mi?
Sana söyleyeyim, Sonny Boy-bir squaw istediğim zaman onu alıyorum. Gelince
She-wildcat, şu anda Cochise'a gidiyor. Dahası,
Bu benim raporu yazmayı kabul etmiyorsan onunla gidiyorsun ve
yirmi binin tamamını çıkar. "

"Sen şeytan!" diye bağırdı Lennon. "Sana her şeyi vereceğim-sahip olduğum her şey-
Kızları senden kurtar. Ama eğer ikisinden birine zarar verirsen-eğer sen
İkisini de özgür bırakmayı redded-paramın bir doları olmayacak. "

"Ha-ben değil miyim?"

"Bir kuruş değil! Sen bir hırsız, bir katil, yalancı-ve biliyorsun.
Kelime güvenilmemelidir. Seçiminizi alın. Beni öldür ya da kabul et
Beni ve kızları güvende getirdiğinde size parayı ödemeyi taahhüt edin
en yakın şehre. "

Slade'in kaba dudağının köşesi kurt bir hırıltıyla çizildi.

"Seni öldürün? Sadece bekle ve gör. Öldürmek çok kolay. Bekle
Cochise sizinle biraz eğlendi. Mebbe olmayı kabul etmeyeceksin
O zaman makul, ha? "

Tüccarın soluk gözleri sallanırken soğuk kötülükle parıldadı
Pete'nin sinyal verdiği pencereye. O cesurca itti
Başı dışarı çıktı ve kendi dillerinde Apaches'a bağırdı. Aşağıdan
cevap veren bir bağırış geldi. Slade birkaç an için onları aradı
Kalın dilli gutturallarda tıslama.

Sonunda geri çekilip yüzleştiğinde, ağzı bir
kötü memnuniyet sırıtışı. Odanın karşısına baktı, göz kırptı ve
tekrar baktı, sırıtışları öfkeli bir yüz buruşturmaya dönüştü.

Carmena onu en son gördüğü yerde yatıyordu. Ama Elsie görünürde değildi.




Bölüm XXI

HIYANET


Tüccarın eylemsizliği kısaydı. Sert sorusunda yaralı
Navaho, arkadan çıkan arka çıkışlardan birine doğru ince bir parmağı itti.
oturma odası. Slade, Navaho dilinde Pete'ye şiddetli bir komuta konuştu
ve Hint'in işaret ettiği açılıştan koştu.

Carmena dehşete kapılmış bir çığlık attı ve sınırında mücadele etmeye çalıştı
ayak. Düşürken Pete ve diğer Navaho onu tuttu. Onlar
en ufak bir dikkat çekmeden onu önlemde gerçekleştirdi
Lennon'un tehditleri ve savunmaları. Kendini kıvırdı ve büktü
kapı. Açılışa ulaşmadan önce yaralı Navaho
Odaya geri sınırlanmış. Lennon'u ele geçirdi ve onu dışarı sürükledi.

Pete, carmena hakkında vinç ipinin bir döngüsünü sabitlemek için çömelmişti,
Vinççüyü barikat eden mısır çuvallarının arkasında yatan
giriş. Mingled'deki genç Navaho ile hızla konuşuyordu
İspanyolca ve İngilizce. Diğer Navaho ve Lennon'un görüşünde durdu.

Pete, somurtkan bir cevabı mırıldanma fırsatını yakaladı:

"_Basta._ slade, onun kötü med'cine. Onunla kavga etmiyorum. Sen cochise, _muy
pronto_. "

"Beklemek!" kızı çağırdı. "Senin kadın olmamı istiyorsun. Ne olduğumu hatırla
Cochise'a karşı kanona binmek için Slade'ye yardım ederseniz söz verdim. Hasta
Şimdi daha fazla söz ver. Sana tüm bu atları ve sığırları vereceğim-ve
Sana kendim ver. Sabe? Ben senin kadının olacağım. "

Hint'in gözleri hevesli bir arzu ile parladı. Ama boğulmadı.

"Kadın iyi değil, ben öldüm. "

"Korkar-sen kızım!" alaycı Carmena. "O sadece bir erkek. Tek atış
onu öldürecek. Sadece ---- "

"_Basta._ ona büyük şeytan. Onu vurmam. Kol gittiğini söylüyor, _muy
pronto_. "

İnatçı korkak rüzgâra doğru döndü. CARMENA GEREKLİ
Ondan sonra acı çekti.

"Pekala-her şey doğru, Pete!" Ağladı. "Beni cochise için indir. Ama
Dinlemek! Slade veya herhangi biriyle savaşmana gerek yok. Nasıl kandırdığını duydun
Cochise-Bana ve Jack'e vaat ederek iyi hissettirdiğini mi? "

"Seni aşağıya gönderiyorum, pronto."

"Evet-evet. Sadece önce, senin kadının olmamı istiyorsan dinle. Sen
Beni indir, Cochise ile pazarlık yapıyorum ve ---- "

Şiddetli acil teklifin geri kalanı İspanyolca idi. Pete bir
Duraklatın ve Navaho arkadaşına gizli bir bakış attı. Adam vardı
Lennon'u rüzgârın ötesine sürükledi ve krankı kavramak için geri döndü
halletmek.

"Kesinlikle onu öldürmediğinden emin misin? Beni öldürün mü?" Pete istedi.

"Onun arkadaşı olduğunu kanıtlamayacak mısın?" kıza karşı çıktı. "Bilirsin
Slade sadece yarısı size güveniyor. Seni vurduğundan emin olacak
yumruklar gelir. Peki ya buna? Söz veriyor musun? Bu senin tek şansın
Slade ile mücadele etmediğin sürece beni al beni. "

"Slade, onun büyük şeytan. Injun hayır kutu ----"

"Sadece bekle ve gör," diye kırdı Carmena. "Unutmayın, Tizwin olacak
Siz-hepsi içebilirsin-Tizwin'in heAps! "

"Ugh!" homurdandı Pete. "Slade gelme.

Diğer Navaho'ya homurdandı ve vinçini dışa doğru salladı
Sıkma ip, kızı mısır çuvallarının üzerindeki kaldırdı. O kayboldu
Bariyerin aşağıdaki görünümünden. Navaho bir
Lennon'un dişlerini kenara koyan müzakere. Sinirleri üzerindeki zorlama
Bekleyen Apaches'ın tamamen sessizliği ile azaltılmadı.

Sonunda ip gevşedi. Kısa bir duraklamadan sonra hızla sarıldı
rüzgârın varilinde. Pete zaten Lennon'u sürüklemişti
onu barikatta açıp kaldırdı. Halat döngüsü ortaya çıktığında
Vinç için onu sarstı, Lennon'a hızlı bir şekilde yaptı ve onu itti
uzaya.

Lennon, taçlandırılmış ipin durmadan önce yaklaşık bir düzine metre daldı
Şiddetli bir pislik ile düşmesi. Onun arasında hiçbir şey olmadan sarkıyordu
ve uçurum ayağının enkaz sarılmış çıkıntıları, otuz feet altında.

İlk pislik vücudunu gyating yapmaya başlamıştı. Hangi hız
Hareketi arttırdı. Uçuruma ulaştığında
Ayak eski bir şömineden önce kızartma gibi dönüyordu.

İlk başta Carmena'yı bir
Yakın Apaches. Ama o ve Hintliler ve uçurum duvarı vardı
Hepsi o zamana kadar baş döndürücü gözlerinden önce bulanık bir koşuşturma ile birleşti
Uçurum ayağını vurdu. Devrildiği ipin gevşemesi ile,
Kendini bağlı elleriyle sabitlemeye çalışmak için bile çok sersem.

Gözleri henüz net görüş için çok şaşkınken, Carmena'nın
Sesli, düşük perdeli ve tutkulu yalvarma ile canlı:

"... Ve o da Cochise. Senden eğlenceden vazgeçmeni istemiyorum
o. Sadece Slade'den emin olana kadar bekleyin. Bir saniye yok
kaybetmek. Bize sahipsin. Kaçamayız. Ama eğer sorduğum şeyi yapmazsan
Slade almayacaksın. Orada-güvenli-kadınla olacak! Ve onun
Navahos seni buraya deliğe yakalayacak. "

"Yalan söyle!" Genç Apache'yi homurdandı. "Slade seni gitmesine gönder
üzerimde ilmik. Pony asansörünü çekiyorum-cehennem kanonuna dikkat et-seni ve beyaz
aptal. Seninle ve onunla yığın eğlence! "

"O zaman ne?" sorgulandı Carmena. "Biliyorsun,
Trail-Slade ve Posse ve Askerler. Slade seni silmek zorunda kalacak
Burada yaptıklarımızı örtbas etmek için. Hepsini sana koyacak ve
Senin grubun-tüm çalma. Göremiyor musun? Seni silemezse
Kendisi, askerleri yoluna koyacak. "

Lennon yukarı baktı ve temizleme gözlerinin önünde gördü Karanlık Tasarladı
Apache liderinin yakışıklı yüzü. Onun yüzü kadar sarkıktı
takipçileri anlatmak. Ama siyah gözleri nefretle şiddetliydi.

"Yalan söyle!" Tekrar etti. "Söylüyorsun, Slade'yi öldür. Ne umursadığını söylüyorsun
senin ol. "

"Çünkü seni tanıyorum, Cochise," diye cajolladı kızı, sesi yumuşak ve
güveniyor. "Slade gelmeden önce arkadaş değil miydik?
Sen? Seni nasıl deliğe sakladığımızı hatırla ve asla Hint'e söylemedim
Ajan? Bunu unutmayacaksın. Bana ve Jack, yeni sayfamda davranacaksın
Slade'i öldürmene yardım ettiğimde tamam. "

"Baraj arkadaş-sen," diye bağırdı Hintliler. "Kadınımı tuttun."

"Ya yapsaydım? Şimdi nasıl olur? Slade'nin ona sahip olmasını ister misin? Biliyor musun
Onu senden almak için baştan sona planlıyor. Yapacak mısın
Bırak onun yapsın mı? Tizwin'i gizleyen onu-ve tizwin hakkında-düşün
Slade tarafından sizden-Tizwin'in namlusları! Hepsi sende varsa
Slade'den sonra yukarı çıkmak için sinir! "

Cochise, ani bir vahşi kaşıntı ile uçurumdan baktı. Lennon
Duyduklarının korkunçluğuna karşı nefes almak için nefes nefese. İle
Kendini kurtar, Carmena koruyucu kız kardeşine şeytana ihanet ediyordu
vahşi. Elsie'nin Slade'in elindeki kaderi,
Cochise'ın elinde ne acı çekeceğinin dehşeti.

"Carmena!" Ağladı. "Carmena, kızgın mısın? Çiçeği düşün!
İşkence görmemiz önemli mi? Elbette niyet edemezsin ---- "

"Neden?" diye ağladı kızı, yüzü intikamcı öfkeyle ayağını ayıkladı.
"O büyük canavar ilk olarak babamı mahvetti; şimdi onu öldürdü.
Cochise, hızlı bir şekilde seçmeniz gerekecek. Bizimle kaç ve
Eğlenceli ve Slade'nin sizi aşağı indirmesini sağlayın; Ya da onu öldür ve kadınını al ve
Tizwin-Tizwin'in namlusu! "

Genç Apache bıçağını kopardı ve kıza fırladı. İnme
bileklerini bağlayan tangalardan geçti. Ayak bilekleri zaten vardı
serbest bırakıldı. Cochise keskin bir yukarı doğru hareket yaptı. Carmena başını salladı
ve Lennon'a işaret etti.

"Yoldan çıkmasına izin ver-silahlı," diye önerdi.

Planın avantajı, kurnaz apache tarafından anında kavrandı. -Den
emri, iki adamı gevşek Lennon'un bağlarını kesti ve onu sarstı
ayakları.

"Bekle, Carmena! Bekle!" Lennon'a yalvardı. "Elsie'yi düşün!"

Ama kız zaten yukarıdakilere işaret etmişti. Halat merdiveni geldi
Uçurum yüzünü aşağı kaydırıyor. Lennon sessiz kaldı. Protestolar şimdi
kullanışsız. Merdivenin düşürülmesi uçurumun kalesini açtı
Acımasız Apaches.

Kızdan döndü, nefretle dolu. Slade muhtemelen
son anda yanlış Elsie'den kaçındı. Ama Cochise ----

Apache'nin prodding bıçak noktasına onu başlatmak için gerek yoktu
merdiven. Her ne kadar yaşayan bir kalkan olarak hareket etmek zorunda kalmasa da
Saldırganlar için önce gitmeye istekli olmaktan daha fazlasıdı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde
Bağlarının gerginliği, bileklerinin bağlarını çok çürütmüştü ve
ayak bilekleri ve uzuvlarını o kadar uyuşmuş bıraktı ki ağrılı olarak tırmanmak zorunda kaldı
yavaşlık.

Cochise, topuklarını takip ederek bıçağını lanetledi ve içine attı
Lennon'un bacağı. Zalim goading, benbed kasları daha hızlı sokar
aksiyon. Lennon, işkencecisinden uzak, merdiveni koştu. Bir bakış
Türükler ona Cochise'ın altında üç Apaches ve Carmena
Grubun geri kalanıyla bekliyor. Merdiven yapmaz
Bir seferde beşten fazla dağcı güvenli bir şekilde taşıyın.

Aklında olduğu plandan daha fazlasını tehditten daha fazla teşvik etti
Bıçak, Lennon Cochise üzerindeki liderliğini artırmaya çalıştı. Ama
Hint'in bilekleri gerilmedi ve esnek mokasenleri
Merdiven basamaklarında Lennon'un sert bot tabanlarından daha iyi tutun. İle
Dişleri arasında bıçak, genç Apache hızlı peşinde koştu.

Lennon kazanmak yerine liderliğini kaybetti. O gibi başka bir aşağı bakış
Cliff House kapısının eşiğinin altındaki son basamağı kavradı,
O Cochise yine topuklu. Taktiklerini değiştirmeli
onun planı. Şaşkın bir çığlık attı ve bir basamaktan aşağı kayıyormuş gibi yaptı.

Cochise, Lennon'un bıçağını jablamak için bir eliyle merdiveni bırakın
bacak. Lennon bacağını sarstı ve tüm gücüyle tekmeledi. .
Botunun topuğu, Apache'nin kalkık yüzüne kare vurdu. .
Darbenin aşağı ve dış kuvveti, gevşek Cochise'nin tek elle sarsıldı
Merdiven üzerinde kavrama. Ama geriye doğru devrilse bile, bir bacak çarpık oldu
basamaklardan birinin üzerinde kedi gibi çabukluk.

Lennon sadece düşmanın düştüğünü gördü. Eli zaten gropedti
Eşik kenarında. Başka bir aşağı bakış olmadan fırladı
kendisi yukarı ve kapıya. Vahşi karıştır ve hepsini daldırıyor
onu mısır çuvalının üzerine ve tehditkar namluya doğru sürdü
Pete'nin tüfeği.

Bu çift hain, kalın duvarın iç tarafında çömelmişti
Giriş, Cochise korkusu ve Slade Terörü arasında parçalanmış. Lennon vardı
Genç Navaho'nun bu dehşet ve belirsizliğine güveniyordu. O fırladı
acil jestlerde ellerini ona.

"Hızlı-hızlı!" Ağladı. "Merdiveni kes! Cochise seni öldürecek!
O geliyor! Merdiveni kes! "

Hint, uçurumun iç açıklıklarında akranlarına geri döndü
ev.

"Carmen- Yalan yok," diye mırıldandı. "Cochise öldür 'um slade."

"Ama önce sen!" Lennon'a çağırdı. "Yapacak ----"

Bir apache başlığının bandı, kapı pervazının kenarından yukarı doğru vuruldu.
Lennon bıçağını kavramak için Pete'de fırladı. Navaho onu fırlattı
tüfek. Bir şans darbesi Lennon'u yarıya kadar şaşırtıcı bir şekilde gönderdi
öneri.

Apache kapıya girdi ve çuvalın üzerinde sınırlandı
Mısır, bıçağı grev yapmaya hazırdı. Pete döndü ve kalçadan ateş etti.
Bir an sonra, bağırmanın debriyajına kilitlendi, kesildi
Apache. Öfkeli bir Ölüm Alanı'nda birlikte çöktükçe
İkinci Apache, uçurum kenarının üzerinden geçti. Yan yana
O Cochise gibi görünüyordu, Lennon'un önyükleme topukunun baskısı zaten kararıyor
vahşice kaşlarını çattı.

Pete'nin tüfeği, çuvalın yanında kapıya doğru düşmüştü.
Mısır. Lennon silahsızdı. Bıçağı güreşmesi için zaman yoktu
Yaralı Apache'den ve merdiven halatlarını kesti. Cochise kavradı
Pete'nin tüfeği ve etrafında sallanmaya başladı. Arkadaşı itti
revolver.

Atış, Lennon'u inç, inç, yan tarafa sıçrarken kaçırdı.
oturma odası. İlk açılıştan çıktı ve geçmeye başladı
Odaların ön sırası, sesinin tepesinde bağırıyor.

"Slade! Slade!" diye bağırdı. "Cochise-Apaches! Kendini savun!"

Sağındaki iç odalardan öfkeli bir körük geldi. "Ne
şeytan?"

Lennon siyah bir kapıdan bir kenara büküldü. Daha uzakta bir
Işık ışığı. Keskin iki kapı daha
bir kiva veya uçurum sakinlerinin kutsal odası,
Çift mum. Slade, kırık kenarlı giriş deliğinin yanında durdu
Çizilmiş tabanca. Yaralı Navaho,
tavan.

"Elsie!" Panted Lennon. "Onu sakla! ​​Pete sana ihanet etti! Hepsi
Apaches-Merdivenden çıkıyor! "

Slade, Kiva'nın Şekil tarafından dekore edilmiş duvarı boyunca yanlara doğru fırladı. O
Tavan deliğinin kenarını kavramak için sıçradı. Navaho çizmesine yardım etti
Yukarıdaki karanlık odaya kadar. Ayakları sallanırken Lennon içeri girdi
Deliğin kenarını kavramak için dönün.

"Bana bir yardım ver," diye seslendi. "Elsie'yi savunmana yardım edeceğim."

"Elbette. Kurt yemine hizmet edeceksin," diye bağırdı Slade.

Büyük eli aşağı itti ve ağır tabancanın poposunu vurdu
Lennon'un başının tepesi.




Bölüm XXII

Fedakarlık


Hain darbe Lennon'u sersemletmek için yeterince zordu. Onun
Bilinçsizlik muhtemelen sadece birkaç saniye sürdü. O
Ağır ateşleme sesi ve tozun keskin kokusu. Onu açtı
gözler.

Mumlardan biri söndürülmüştü. Diğeri bir yaralı gösterdi
ve Kiva'nın tabanında yatan iki ölü apach. Girişte
Diğer saldırganlar gizlice bir şekilde içeri giriyorlardı.
tavan. Cevaplama atışlarının flaşı siyah alandan çıktı
deliğin üstünde. Lennon hala yalan söyleyecek kadar zihin var. Tarafından yerinden çıktı
Mermilerin fusillade, antik tavanın kuru malzemeleri duş
onun üzerine. Yukarıdaki odada ölümcül bir şekilde vurulduğunu duydu
Adam. Başka bir Fusillade izledi. Sonra bir tabanca çıktı
karanlığın.

Apaches bağırdı ve Kiva'ya patladı. Deliğe doğru koştular
dergilerini pompalayabilecekleri kadar hızlı ateş etmek. Fark edilmeden
Heyecan, Lennon çiğneyen ayaklarından uzaklaştı ve aradı
Slade'in düşmüş tabancasını kavramak için. Bir şans vuruşu onu ondan gönderdi
ulaşmak.

Her gününüzce vahşi, son apaches tırmanmaya çalışıyordu
Tavanın kenarını ele geçirmek için ilk sıçrayanların sırtları
delik. Mastürbasyon ağırlıklarının gerginliği altında eski kirişlerden biri
yol verdi.

Aşağı yukarıdaki zeminin bir kısmını çöktü. Onunla slade geldi, feryat
Öfke, birkaç yaradan kanama ve sağ kolu paramparça oldu.
Büyük vücudu üzerine düştü ve kalabalık apachlardan ikisini devirdi.
Maul benzeri yumruğuyla sendeledi ve vurdu.

Cochise'ın sesi dövüşün dininin üstünde geliyordu. Apaches
Kendilerini sakatlanmış bir boğa saldıran kurtlar gibi Slade'ye fırlattı. Ama onlar
ne tüfek ne de bıçak kullandı. Tüccar ağırlıktan dolayı doğdu
sayılar ve sol kolu geriye doğru bükülmüş ayaklarına hızlıca bağlandı.

Cochise titreyen mumu yakalamıştı. O arkasına fırladı
Başka bir adam ve yukarıdaki odaya baktı. Sonunda aşağı atladı
Yüzü öfkeyle çarpıtılmıştı. Slade'nin yüzünde bıçağını salladı.

"Kadınımı nerede saklıyorsun?" istedi.

"Kendini sakladı," diye homurdandı Slade. "Hala onu arıyordum."

"Büyük ağız-büyük yalan!" Cochise attı ve alevini itti
Slade'in burnuna karşı mum.

Tüccar ışığı şişirdi. Lennon etrafta dolaşıyordu
kapı. Kaçmak ve koşmak için karanlıktan anında yararlandı
oturma odasına doğru. Orada bir tüfek bulmayı ve ölmeyi umabilir
Dövüş.

Ön odada bir çift apaches ile yüz yüze geldi,
Carmena üzerinde nöbetçi. Yarım yükseltilmiş hareketlerinde vurgulanan
Tüfekler, kızın yanındaki köşeye geri döndü. Ona parladı
Derin rahatlama görünümü ve koluna muazzam bir el koy.

"Jack-seni öldüreceklerini sanıyordum. Slade?"

"Mahkum, kendimiz gibi. Ama hala Elsie'yi bulacaklar-
Sen!"

Dokunuşu bir kirlilikmiş gibi çekildi. Kızardı, tereddüt etti,
ve konuşmak için dudaklarını açtı. Bir bağırsak patlamasıyla, Apaches acele etti
İçinde, Slade'i ortasına sürükler.

Lennon'un görüşünde Cochise, çürük alnını bir kaşıntı içinde kırdı
kötü memnuniyet. Ama ileri sürdüğünde sadece baktı
Carmena.

"Slade yemin ederim ki kadınımı saklıyorsun," dedi.

"Nasıl yapabilirim?" Carmena yanıtladı. "Beni bağladı ve sana indirdi.
Tüm o zamanlarla buradaydı. "

Genç Apache'nin yüzü rahatsız edici hale geldi. Döndü ve konuştu
Yumuşak bir şekilde slade. Yarıklarından yarısı ölü olan tüccar, büyüklüğünü yükseltti
Bir inkar mırıldanmaya gidin.

Cochise'den bir kelimeyle, adamlarından biri Elsie'nin Brazier'i almak için koştu
Oturma odası. Brazier'in dibinde hala parlayan bir yatak vardı
kömürler. Apaches, Slade'nin ayaklarından birini serbest bıraktı ve itmeye başladı
Ateşin üzerine.

Carmena gözlerinin önünde ellerini fırlattı.

"Hayır!-Hayır, Cochise!" Ağladı. "Onu öldür-öldürülmeyi hak ediyor! Ama
İşkence değil-ben dayanamıyorum! Elsie'yi senin için bulmaya çalışacağım. BEN
Nerede gizli olduğunu biliyorum. "

Lennon baktı, her zamankinden daha fazla ihanetin dehşetiyle dolu.

"Sen-sen!" kavradı. "O çocuk-ona, o algıyı kurtarmak için mi?"

"Ve kendimiz," diye ekledi Carmena, dudakları cajoling bir gülümsemeyle kavga etti
Cochise. "Onu bulduğumda-ve Tizwin-arkadaş olacağız.
Biz, Cochise? "

"Tabii. Baraj 'iyi arkadaşlar," diye açıkladı Apache. "Buldun
Kadın hızlı, gitmene izin verdim. Sabe? "

"_And_ tizwin-Tizwin'in varilleri," diye ekledi Carmena. "Hadi, hepsi
Birlikte ---- sen de Jack. "

Apaches'a imza attı ve kendi kalınlarında birkaç kelime çağırdı
Guttural dil.

Lennon geri çekilmedi. Kız nefreti kadar harika, o
yanında öne çıktı. Muhtemelen hazır ilerlemesi nedeniyle,
Bir daha bağlı değil, ancak Cochise bir çift takipçisine korunmasını emretti
Beyaz adam. Diğer Apaches liderlerden sonra yaklaştı, çizildi
Tizwin için şiddetli özlemleriyle.

Lennon'un nefret etme görünüşüne bakılmaksızın, Carmen bir mum yaktı ve
Doğrudan mumya odasına yöneldi. Odanın tavan kirişinden
Geniş kanatlı kabaca doldurulmuş boynuzlu bir baykuş asılmıştı. -Den
Büyük gri-beyaz kuşun ve mumyaların görüşü bile cochise
girişin içindeki bir adımdan daha az ilerledi.

Carmena mumla içeri girdi ve metodik olarak arasına ve arkasına baktı
Tüm çöp yığınları. Girişe geri döndüğünde karanlığı
Kaşlar kaşlarını çattı, sanki şaşkın ve deniyormuş gibi
Başka bir saklanma yeri düşünmek için. Lennon'a bir seviye baktı
bakış atmak.

"Bundan sonra hızlı ve ölülerin ilişkili olduğunu hatırlayacaksınız,"
mırıldandı.

Batıl inançlı Apaches ile yüzleşti.

"Görüyorsun, Cochise. Kadının bu eski kuru ruhları sevmiyor
senden daha fazlası. Hadi."

Cochise ve adamları ilerleyen mumdan önce geri çekildiler. Yoktu
gece kuşu ve "kurutulmuş"
Ruhlar "Eski uçurum sakinlerinin.
Ancak, Carmena'nın onları yönettiği diğer iç odalarda. Nerede
bir veya daha fazla mumla monte edilmiş bir veya daha fazla tavan deliğiydi
Yukarıdaki alanı arayın.

Ama Elsie'nin izi yoktu, ancak mum bir
Araştırıcılar son iç odaya ulaştığında saplama. Ondan geldiler
bir çıkışlı bir ön odaya, asma kilitli bir kapı ile kapalı
ağır tahtalar. Lennon hareketsiz odaya girişi tanıdı.

Carmena, Cochise için bir anahtar verdi ve titreyen alevi korumaya devam etti
mum.

"Belki ikisini de birlikte bulacağız," dedi. "Sadece olurdu
Slade gibi kadını Tizwin ile kilitlemek için. "

Apache'ye guttural bir üfürüm ekledi. Hintliler ileri doğru itti
Liderleri asma kilit açtı. Ağır kapı açıldı. Tüm
Lennon'un gardiyanlarından biri dışında hareketsiz odaya yükseldi ve vinç oldu
durgunlukta boynu. Lennon'un kulağına bayıldı
Fısıltı: "Geri çekil."

Bir süre sonra Carmena Apaches'tan sonra dalıyordu. Onu aldı
Geride bir sürahi yığınına işaret etmek için elin mumdan uzakta kalması
hala. Jest ile Apache'ye seslendi. Cochise ve hepsi
Diğerleri sürahi yığınını kazmak için koştu. Carmena kaydı
Hala ve eğildi. Mumu açılışına itti
Firebox.

Lennon ilk kez kızın ne hakkında olduğunu kavradı. Ve bununla
Bir flaşla tüm harika cesaret ve zekayı fark etti ve
Brute'a karşı planladığı planın kendi kendine fedakarlığı
Slade kuvveti ve Cochise acımasız kurnaz. Elsie güvende gizlidi
Mumya odasında Slade ölüyor ya da ölüyordu ve şimdi çekmişti
Cochise ve öldürücü takipçileri ölüm tuzağına giriyor!

Firebox'taki ışıklı Tinder'ın parlamasını gördü. Sigorta olmalı
Zaten yanıyor. Yine de kız hareketsiz kaldı. O
Kesinlikle Apaches'ten daha az parçalara üflenirdi.

Lennon umutsuzca koruyucusuna baktı, yanında duran
kapı. Neredeyse çıplak Apache, bir sinewy kas kütlesiydi ve onun
Boncuklu gözler uyarı dikkatle mahkum üzerine sabitlendi. Henüz o
Lennon'un üst kesimini atlatmak için yeterince hızlı değildi. Geriye doğru yayıldı
ve şok kafasını taş zemine vurdu.

Carmena düzelmiş ve yüzleşmişti. Lennon sınırlamasının gözünde
Ona doğru itici bir jestle ellerini dışarı attı.

Outfung ellerini tuttu ve kapıya doğru sürükledi. İtibaren
Hala arkasında cevap veren bir bağırış geldi. Cochise ve başka bir apache
Çiftte koştu. Carmena, Lennon'u itmek için öne doğru akın etti
kapı. Süpürme tarafından dengesiz, Apache'nin üzerinde tökezledi
Anlamsız çalmıştı.

Carmen düştü, bir tarafa yuvarlandı ve dizlerinin üstünde Cochise olarak mücadele etti
Lennon'dan sonra kapıya sıçradı. Arkalarında sağır edici kükredi
patlama.

Lennon önlemde olmasına rağmen, güç tarafından fırlatıldı
patlama. Ayaklarına sendeledi ve yüzleşti. Kalın
durgun oda cochise'dan dumandan kaynaklanan dumanın
zemin ve yükseltilmiş bıçakla ona geldi. Lennon kendini zar zor kurtardı
en hızlı yan adım ile.

Cochise geçti, döndü ve bir Wildcat'in öfkesi ile kapandı.
Lennon'un bıçak bıçağının parry'sini şeffaf bir şansdı, ama bu darbe değil
Solar pleksusuna gitti. Fiziksel durumu gibi mükemmel
Genç Apache, o katı sarsıntı ona geri dönerek nefes nefese kaldı
nefes.

Lennon kapandı ve bıçağı güreşmeye çalıştı. O büküldü
Apache'nin bileği. Bıçak yere düştü. Onu kavramak için eğildi.
Cochise ona düştü ve boğazını ele geçirdi. İnce sinüs elleri
Korkunç bir güçle sıkıldı. O kısrakların birkaç saniyesi
Baskı Lennon'a bilinçsizlik getirirdi. Boşuna aradı
Tutkun tutmayı yırtmak için.

Başarısız sebebi üzerinde durduğunda çılgın telaşın eşiğinde idi.
Aşağı basmış sırtının altında bir yumru olması. Harika
Çaba vücudunu sıkıştırdı. Groping eli düşmüş olanı kavradı
bıçak.

İkinci vuruşta boğazındaki korkunç debriyaj gevşedi. Koza
konvulsif olarak büküldü ve sırtına yuvarlandı.

Lennon hırladı, boğazını hissetti ve sürmeye hazır, kendini sarstı
Bıçak acımasız düşmanının kalbine. Cochise inert yatıyordu, onun
Ağız agape ve gözleri yuvarlandı, böylece sadece beyazlar olabilir
görülen. Lennon'un bu ölüm maskesine göre derinlemesine memnuniyet içi
Yüz ortada yakalandı ve bir soluk haline geldi. Kendini fırlattı
Hareketsiz odanın kapısına. Hala durduğu yer şimdi sadece
Taş zeminde bir delik. General'e çok yakından bakmadı
enkaz.

Yarı dazed fitil bakışları Carmena'ya düştü. O kadar inert yatıyor
Cochise ve Apache Guard. Yine de ölmedi. Bir Taş Parçası
Ya da metal veya patlamanın şoku onu geri yaraladı.

Onu ön odaya götürdü. Canlandı. Ama aradığında
Yükselmek için uğursuz bir gevşeklikle geri döndü.

"Carmena!" Ağladı. "Carmena-nedir? Yaralandın!"

Ona gülümsedi, karanlık gözleri sonsuz hassasiyetle parlak ve
özveri.

"Her şey yolunda, Jack-her şey yolunda," diye mırıldandı. "Bunu yapmak istedim-
Çiçek-ve sen canım. Şimdi güvenlisiniz. Kanonun yukarı doğru yolu açık.
Sağ çatalı, her seferinde bir sonraki çatalların solunu alın. .
Trail, Mesas'ın üzerinde sadece birkaç mil batısında. Blossom'da bulacaksın
Mumya Odası. Slade'in adamları gelmeden önce onunla acele et. Acele et-değil
Linger ---- "

"Sen ----" Lennon'da kırıldı. "Seni burada bırakacağımı düşünebiliyor musun?"

"Başka bir yol yok. Sırtım-oturamıyorum ve bacaklarım uyuşmuş. Ben
onları hareket ettiremiyorum. "

"Seni taşıyacağım ve kaldırma ipi var."

"Kullanım yok. Binemedim."

"Seni taşıyacağım," diye tekrarladı Lennon.

Kız koluna nazikçe okşayan bir el koydu.

"Anlamıyor musun canım? Sırtım-kırılmalı. Düşünmeliyiz
çiçek. Zaman varken onunla acele etmelisin. Değil mi
Onu sevmen iyi mi? "

Lennon boğulma ağladı ve kızı kollarında yakaladı. O
Onu bir sevgi ve pişmanlık acısıyla ona sıkıştırdı.

"Carmena! Sizi bu kadar yanlış düşünmek için-
hayat! Ben bir aptal oldum-kör bir aptal. Beni affet! O çocuk ---- Tanrım!
Senden vazgeçemem-senden vazgeçeceğim! "

"O zaman-sen beni seviyorum-Jack," diye iç çekti kız. Kolları süzüldü
boynu. "Beni seviyorsun-şimdi sevindim, ölmeme izin vermedin-
bir kez-orada. "

"Hiç de bile!" Lennon'a yemin etti. "Sırtın olsa bile ---- ölmeyeceksin."

"Yaşayamam-bunu benzer canım. Ve çiçek var. Onu almalısın
Slade'nin adamlarından önce ---- ama önce bana küçük tabancamı bul. Ben verdim
Blossom-başka bir yol kalmadıysa kullanmak. Benimle bırak
Ve zaman varken onunla acele et. Acele etmek!"

Lennon'un tokası sıkıldı.

"Hayır. Seni asla terk etmeyeceğim-asla ----"

Uçurum evinin iç odalarından piercing patlaması geldi
Çocukça çığlıklar. Carmena, Lennon'un aniden gevşedi
kucaklamak. Kuru bir dalın çırpısı gibi bir ses vardı. Carmen çığlık attı
ve ölüm gibi bir soluklukta yanlara düştü.




Bölüm XXIII

Geçmişte


Lennon, kandıran kızın yanında diz çöktüğünde çığlıklar daha yakın çaldı. Elsie
Arka açıklıktan, vahşi korku içinde uçmaya geldi. Elbisesi yırtıldı
ve sarı saçları toz ve ahşap bitlerle dolu. Lennon fırladı,
Kiva'da yaralanan Apache'nin peşinde koştuğundan emin
o.

Onun telaşında neredeyse vücuduna kadar hiçbir şey dikkate almadı
Cochise. Ama Apache'nin kalkışının hayalet beyazlarına bir bakış
Gözler onu geri çekerek, dehşete kapılmış sessizliğe çarptı. O
Vahşi bakış ilk önce Carmena'ya sabitlendi ve sonra Lennon'a kaydı. İle
çığlık attı, kendini içine fırlattı, onu beden hakkında tuttu
çılgın terör.

"Oh! Oh! Papa! Papa! Papa!" Çığlık attı, çocukça bir tizle. "Kötü
Hint! Mamma'yı incitiyor! Mamma boğuluyor! "

Lennon, çığlıklarını bastırmak için yüzünü göğsüne sertçe bastırdı.

"Hareketsiz ol," diye bağırdı. "Bu gürültüyü durdur. Güvendesin. Hala ol. Duyun
Ben? Güvendesin. "

Dikkati dağılmış kız onu susturdu sesinin sertliğiyle kontrol edildi
histerik ağlar. Güvenli olduğunu tekrarladığında, sonunda görünüyordu
gerçeği kavramak için. Yine de ona hızlıca yapışmaya devam etti.

"Hızlı söyle," diye sordu. "Seni takip eden bir Hintli mi?"

"Hayır hayır!" Babıştı. "Mama- onu boğuyor! O ----"

Şaşkınlık solukluğunda muazzam sözler kırıldı. Vahşi Mavi
Gözler şaşkın tanıma eksikliğinde Lennon'a baktı.

"Neden-neden, sen benim babom değilsin!" Ağladı.

"Tabii ki, Blossom. Ben Jack-Brother Jack. Beni tanımıyor musun?"

Kız geri çekildi.

"Sen benim kardeşim değilsin. Bırak gitmeme izin ver. Hiç erkek kardeşim yok. Hiç görmedim
sen daha önce. "

"Ah, çiçek!" yanlarında bir ağlama geldi.

Lennon'un bakışları Aslant'ı canlandırdı.

Carmena, kolları uzanmış bir oturma pozisyonuna yükselmişti
Elsie'ye doğru. Yüzü acıdan beyazdı ve sallanıyordu-ama o
dik oturuyordu. Bunun ne anlama geldiğinin farkına varmak Lennon'da patladı
Altın güneş ışığı seli gibi.

Kızın hakkında destekleyici bir kol atmak için dizlerinin üstüne düştü.
omuzlar.

"Sevgili, bu doğru değil-senin ---- Sırtın!
yükselmek!"

Carmena bakışlarını şaşkın kız kardeşinden indirdi.

"Ne, ben ----" diye mırıldandı. "Neden, ben! Bir çırpıda vardı ve sonra,
Oh, çok acı! Kemik sadece kaymış olmalı. Bu bükülme
onu yerine koydu. "

"Ama acı canım?"

"Daha iyi oluyor. İyi acı. Tekrar hayatta olduğumu kanıtlıyor-hepsi
canlı. Beni kaldır, Jack. Durup duramayacağımı görmek istiyorum. "

Onu azami yumuşak bir şekilde kaldırdı. Dişleri dudağına sıkıldı.
Ancak, dik olduğunda, acı tekrar hafifledi. Çok mutlu oldu
Ondan yarıdan fazla destek alamayacağını bul.

"Evet-hepsi canlı," diye tekrarladı ve Elsie'ye döndü. "Bir Brace ile
Yükselebileceğim. Blossom, ---- "

"Ben çiçek açmıyorum. Ben-ben Elsie Lane'im," diye bağırdı genç kız. "Ve
Sen benim annem değilsin, o benim papa olduğundan daha fazlası değil. "

Lennon ve Carmena birbirlerine sorgulayarak baktılar. Kız görünüyordu
Rasyonel, ama açıkça ikisini de tanımadı. Carmen ilkiydi
gerçeğin bir mürekkebini yakalamak için.

"Hayır canım," diye yatıştırdı. "Tabii ki biz senin papa ve annen değiliz.
Tabii elsie Lane'sin. Ama size yardım etmek istiyoruz. Biz senin arkadaşlarız
Sayın. Ne oldu? Bize söyle. "

Kız onlardan çevresine baktı, her zamankinden daha fazla
şaşkın. Ama Cochise'ın ağzının iğrenç zedeli ve onun kalkışı
Camsı gözler ondan fısıldayan bir çığlık attı. Saklanmak için etrafta dolaştı
Lennon'un arkasında ve kolunu debriyaj.

"Ah! O adam-bu kötü Hint-Papa'nın Old Sim'in benimkini bulmasından sonra geldi,
Ve Mamma onu besledi ve-ve sonra onu boğdu ve ben Papa'yı almak için koştum,
Ve Papa dipte uzanıyordu, onun içinde korkunç bir kırmızı delikle
Kafa-ve Mamma'ya geri döndüm-ve ölmüştü. Kötü Hint
midillilerimizi kovalamak. Ben de beni öldürürdüm ve koştum ve koştum
ve koştu, devin kalesinin orta kulesinden geçip aşağı
Diğer tarafı, ben de berbat susadım. Sonra-o zaman uyumaya gittim-ve
Uyandığımda çatı üzerime düşüyordu ve geceydi ve ben
Buradan çık, sen benim baba ve annem değilsin, ama o kadar kötü vardı
Hint."

Lennon'un trajedi hakkında hiçbir doğrulamaya ihtiyacı yoktu.
sadece birkaç saat geçmiş olarak hatırlandı. Zihinselinden önce
Vizyon, madenin eteklerinde iskeletin korkunç görüntülerini yükseltti
Kabinde slayt ve iskelet.

"Kör oldum," diye mırıldandı Carmena. "Sim bana dokuz yılı söyledi
önce bir doktora mayın ve üçlü butte bölgesinin haritalarını verdi
Lane olarak adlandırıldı. "

Carmena, tepkisiz Elsie'ye özlemle bakıyordu.

"Tüm bu yıllar!" İç çekti. "İlk olarak çocukluğunu ona boş bir şekilde,
Ve şimdi benimle tüm yıllar kaybetti! Ben ona yabancıyım-küçük küçük
Çiçek! Oh, Jack! "

"Ona zaman ver. Hatırlayacak. Bu tür davalar bilinmiyor,"
Lennon'u rahatlattı. Elsie'ye döndü.

"Dinle canım. Papa ve anneni buldum ve onları gömdüm. Şimdi var
Kötü Hint'i öldürdü. Ama hastaydın-kafandan-uzun
zaman. Bu bayan-Karar-Seninle ilgileniyor ve o seni seviyor. "

Çocuk fikirli kız koruyucu kız kardeşine baktı.

"Sen-beni seviyor musun? Ama biliyorum. Bana anne gibi bakıyorsun."

Carmena parlak bir şekilde gülümsedi. Lennon acil bir çekicilik eklemek için acele etti.

"Yaralandı, Elsie ve daha kötü Kızılderililer geliyor. Bana yardım etmeyecek misin
Onu buradan uzaklaştırın mı? "

Talep, tekrar vermeden önce kızın düşüncelerini yönlendirdi
panik. Çılgın olmak ve Lennon'un üzerine sürüklemek yerine
Çabalar, Carmena'yı kaldırma odasına kadar desteklemeye yardımcı oldu.

Slade, Apaches onu terk ettiği gibi, kömürün yanında yatıyordu
Brazier, sol kolu hala sağ ayağına çarptı. O ölmüştü
yaralarından. Geçtikçe Lennon Elsie'yi korumuştur
Hoş olmayan bir manzara. Ancak Carmena, büyük bükülmüş gövdeye dolu baktı.
Babasını mahveten ve öldüren adam.

"Her şeyi hak etti ve daha fazlası-daha fazla," diye mırıldandı. "İlk yapmak
Babam, marka-botlamanın dürüst sığır işinin bir parçası olduğuna inanıyor,
ve daha sonra----"

"Bu da ne?" Lennon'u kesintiye uğrattı. "Babanı aldattı mı?
Bu şekilde anlamadım. "

"Evet. O yalan söyledi. Babam senin gibi bir doğdu. Slade ona sahipti
Stok çaldığını bilmeden önce suçlandı. Sonra Tizwin'i zorladı
üzerimize yapıyor. Zavallı babanın sonuçlarını biliyorsun. Ya ise
Big Beast çiçek bulmuştu! Oh, cochise için beklemeliydim
ona işkence et. Ama dayanamadım. "

"Çünkü sen kendinsin, Carmena-güçlü olduğun kadar yürekli
ve cesur ve bilge. "

"Aptal, demek istiyorsun-şimdi konuşurken tek bir anı kaybetmek. Beni buraya koy.
Yardımcıya gidebilirim. Elsie ile acele edin-eyerler, yiyecekler, tüfeğiniz.
Acele etmek! Slade'in yumrukcuları gelmeden önce delikten çıkmalıyız. "

Lennon kızı yere hafifletti ve oturma odasına koştu. Elsie
onun peşinden döndü. Ne de yönlendirilmeyi bırakmadı. Doğrudan gitti
Yemek dolabı, uzanmışlara en ufak bir dikkat çekmeden
Şanssız Farley'in cesedi. Lennon zavallı form üzerine bir halı attı
ve üç eyer ve birçok kantin gibi sürüklemek için acele etti
kaldırma. Carmena, Slade vücuduna yakın bir şekilde dönmüştü. Lennon'u salladı
acele etmek. Tüfeği ve yemek için geri koştu. Elsie zaten paketlenmişti
Un, pastırma ve kurutulmuş et içeren iki çift saddle çantası ve
Başka bir eyerden geniş sert saç çevresini kaldırma.

"İşte sadece Mena'nın sırtını destekleyecek bir şey," dedi.

"Yeterince iyi. İki ya da üç kez dönecek ve ----"

Lennon istekli kıza bakmak için kısa durdu.

"Neden çiçek, ona mena diyorsun-ve doğrudan yemeğe gittin
büfe. Hepsini hatırladın! "

Kız ona baktı, geniş gözlü.

"Ah, yaptım mı? Ben mi! Düşünmeden yaptım. Doğal görünüyordu.
Ama benim adım çiçek değil-ve bu-korkunç queer-bunu hiç görmedim
daha önce yer. "

"Sen var," diye çelişti Lennon. "Uzun, uzun bir rüya, küçük
Çiçek. Şimdi hatırlamaya başlıyorsun. "

"O-oh-bir rüya gibi ---- sanki her şey-ve sen-
Benimle evlenecek olan Jack kardeşi. Ama ne kadar aptalca-ben sadece
On yaşında! Tabii ki hepsi bir rüya. "

Lennon noktada yakalandı ----

"Evet, evet, bu bir rüya, sadece evlenmemiz hakkında bir rüya. Sen
Yıllarca rüya görüyorum ve şimdi ondan çok daha yaşlısın-çok daha büyük. Ancak
Diğeri sadece bir fantezi-bir hata. Mena ile evleneceğim ve
Sen bizim sevgili küçük kız kardeşimiz olacaksın. Unutma, ben senin olacağım
Kardeş-Kardeşin Jack. "

"Hatırlayacağım," diye söz verdi Elsie. "Onun gibi iyisin. Papayı gömdün
Ve Mamma ve sen o kötü Hint'i öldürdün. "

Carmena'dan bir çığlık, Lennon'u anteraya sınırlandırdı.
Tüfek ateş etmeye hazır. Kız büyük bedenin arkasında çömelmişti
Slade. Odanın uzak köşesine işaret etti ve büzüldü
Uyarı::

"Dikkat et, Jack! Cochise!-Orada pencerede!"

Lennon, gri gördüğü karanlık açılışta düz bir şekilde fırladı
Farley'in yüzü uçurumun ilk gelmesinde. İçine itti
tüfeğinin namlusu ve sonra başı. Gölgeli olsa da, iç oda
Boş olduğunu görmesi için yeterince hafifti. O geri döndü
Carmena.

"Orada kimse yok," dedi. "Sadece senin fantezi canım. Sen
Gergin-çok fazla. Ama hiç şaşmamalı. Ne kadar erken aşağı ve uzaktayız
Burada daha iyi. "

"Bekle. Önce bunu al," diye yanıtladı Carmena. Kalın paded tuttu
deri kemer.

"Slade's," diye açıkladı. "Tahmin ettiğini tahmin ettim. Bu onun
Para kayışı, büyük faturalarla doldurulmuş. Ortaklık hakkında yalan söyledi
Banka-Hesap. Al, Jack-Elsie ve ben için. Haklara göre bizim. O
Bizi mirasımızdan aldattı. Babamın çiftliğini terk etmeliyiz. "

Kemer Lennon'un belinde zaten hızlıydı. Elsie ortaya çıktı, sürükledi
Saddle çantaları ve çevresi. Lennon sarmak için geniş cinch getirdi
Carmena'nın belinin etrafında. Yapılan kayışlarla çift kat hızlıca kiralandı
Sıkıştırılmış sırtları için geniş bir sert korsaj desteği.

Hızlı bir şekilde, Lennon daha sonra alçaldı,
Kaldırma açılışı, önce Elsie, sonra kıyafet ve son olarak Carmena. O
Babasını görmek istedi, ama Lennon onu caydırdı. En iyi düşündü
Slade'in kurbanı hakkındaki son izlenimi kırık adamın
İntikamcı sevgi ve babalık parıltısını kurtarmak.

Gevşeyen vinç ipi ona Elsie'nin istikrar ettiğini söyledi
Koruyucu kız kardeşi uçurum ayağına aşağı indi, Lennon inmek için koştu
ip merdiven. Zaman geçiyordu ve hala yapılacak çok şey vardı. O
Üç iyi at yakalamalı ve eyer olmalı. Slade's Punkers gelmeyebilir
dört veya beş saat. Ancak kaçakların başlangıcı olursa olsun,
Navahos'un araması gerekiyorsa, kaçma şansları daha iyi olur
onları takip edin.

Elsie, Carmena'yı eyer ve çantaların yığınından bir koltuğa çekmişti
bir çıkıntıda. Lennon titremenin dibinden onlara doğru fırlarken
Merdiven Carmen, çağırdı ve başını işaret etti. Bir ip
Merdiven kırılmış gibi sarkmıştı. Bir an sonra merdiven geldi
Uçurum yüzünü aşağı kaydırıyor.

"Kesin-bu yüzü pencerede-cochise! O ölmedi!" diye bağırdı Carmena. "Ah, Jack, eğer hızlı düşmemiş olsaydın! Seni düşmeye çalıştı!"

Lennon, tüfeğini kapıda hedeflemek için zaten tükeniyordu.
merdiven düşmüştü. Merdiven kesici bir işaret yoktu. Dışarı
Gözünün yanından Lennon, vinçin diğerine geri döndüğünü gördü
açılış ve kaldırma ipi yukarı doğru sarsıldı. Tüfeğini o tarafa salladı.

Barikattaki mısırın üst çuvalı, eşiğin üzerinde döndü. BT
devrildi ve aşağı doğru daldı. Üstünde karanlık bir kafa geldi
Görme, diğer çuvalların tepesinde yarım dışarı itme.

Lennon, düşen tahıl torbasını geçti. Kafa yukarı doğru sarsıldı,
Bükülmüş ve mısır çuvalı olarak barikatın kenarında yatıyordu
Tırmık ve eyerlerin iki metre içinde uçurum ayağında patladı. İle
İki kat emin olun, Lennon başka bir mermi gönderdi,
Birinci.

Dudakları, nereye geldiğinde sert bir memnuniyet gülümsemesine yerleştirildi.
Elsie, Carmena'nın kollarında sıkılıyordu.

"Haklısın-her zamanki gibi," dedi. "Bıçak sadece çalabilirdi
bir süreliğine dışarı çıktı. 'Possum oynamış olmalı. Ama engelliydi.
Bizden sonra sürünerek-biz ayrılana kadar silah alamayacak ve çok istekli
Bekle-asistin altında olacağımızı düşünün. Yine de neden ortaya çıkmalıydı
Kendisi ---- "

"Yaraları," diye bölünmüş Carmena. "Çuval üzerinden kaldırma gerginliği
onun için çok fazla. Çöktü. Onu özlemediğinden emin misin Jack? "

"Hayır. Kafa ile-Blossom'un babasını vururken."




Bölüm XXIV

Kızının babası


Carmena, dağınık Elsie'nin sarı kilitlerini okşadı.

"Orada, tatlım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Dövüş hepsi
üzerinde. Kötü Hint bu sefer gerçekten öldü. Artık olmana gerek yok
korkmuş. Kardeş Jack ve ben seninle ilgileneceğiz. "

Elsie yorganının sevgi dolu karanlık gözlerine baktı.

"Tabii ki Mena, her zaman her zaman ----"

Mavi gözler aniden genişledi.

"Ama-ama her zaman değil-Papa ve Mamma-sadece dün ---- hayır, hayır,
Siz-tüm bu yıllar ---- ama o zaman sadece on olamam! Tanrım, ne
Kafamda komik bir rumbly sallama-sadece karışık iki rüya gibi-sadece
Onlar gerçek-her ikisi de! "

"Evet, ikisi de gerçek-hepsi gerçek, çiçek."

"Bir şey dışında," diye aceleyle Lennon'a koydu. "Ben olduğum Carmena
Evlenecek Elsie. Bunu hatırla. "

Kız ona baktı, kızardı ve utangaç zevkle çukurlaştı.

"Ah, bu kadar çok daha güzel olacak, çünkü o zaman sadece senin canım olabilirim
Küçük kız kardeşi ve Mena seni bin kat daha seviyor. "

Carmena'nın yanakları Scarlet ile sular altında kaldı, ama bir bakışla Lennon ile karşılaştı
Çıkarma samimiyeti.

"Evet, Jack, yaparım. Seni havzaya kandırdım. Babam uğruna, ben
Sizi Cochise ve grubundan neredeyse belirli bir ölüme götürmeye hazır.
Ama ondan sonra Gila canavarını seni sevdim-seni dışında her şeyin üstüne koydum
Blossom'un güvenliği ve babasının iyi adı. "

Lennon ona geri döndü, böyle bir aşkını kazandığından gurur duydu
kadın, ama onu nasıl yanlış değerlendirdiğinin bilincine alçakgönüllü.

"Kendin için hiç düşünmedin," dedi. "Vermiş olurdun
hayat-ve daha fazlası. Babanızın hayatını kurtaramadın, ama tasarruf edeceğiz
onun adı. Slade'nin Navahos'u hisse senedi çaldı mı? "

"Sadece Pete. Diğerlerinden, Slade'in dört koruması tek başına
Delik. Ancak, bir kez, yumruklayıcılardan herhangi biri bizi takip edebilir. "

"Hayır," diye açıkladı Lennon. "Emin olmak için, dördünden biri var. Ama
Ya yumrukları getirirse? Tek yapmam gereken bir midilli yakalamak, binmek
Vadiden aşağı ve alt kanondaki asansörü kaldır. "

"Elbette!" Kabul Edildi Carmen. "Bunu düşünmem ne kadar loon
kendim! Tabii ki, Cochise bir grup almasaydık bunu yapardı
Yaptığımızda uçurumun yukarı. Navahos'u yarın öğlene kadar alacak
geri dönmek ve cehennem kanonunun başına yuvarlamak. "

"Yeterince iyi," dedi Lennon. "Bu tüm zorluklarımızı çözüyor. Gidebiliriz
Geceye kanondan çıkın ve demiryolu için uzun bir başlangıç ​​yapın. Biz burada
Slade ve babanızın bir kavgada nasıl öldürüldüğünü bildirecek
Band of Apache hisse senedi hırsızları. "

"Ah, Jack! Ve Slade'nin Navahos'u öldüğünü duyduklarında dağılacak,
Ve asla konuşmayacaklar. Onlar Hintliler. Ama buradaki stok delikte,
Ya şerif araştırmak istiyorsa? "

Lennon yukarı doğru işaret etti.

"Eğer uçurum evine girmeyi başarması gerekiyorsa, hiçbir şey yok
suçlayıcı sol. Dinamit hala yok etti. Gelince
Stok, bizimle dışarı çıkaracağız ve bunu bir parçası olarak teslim edeceğiz
Ganimet bizim tarafımızdan hırsızlardan geri alındı. "

Carmena Elsie'yi bir kenara bıraktı ve ellerini Lennon'un omuzlarına koymak için yükseldi.

"Şimdi beni sevdiğinden eminim," dedi. "Beni yeterince seviyorsun
Babamı onu tanıdığın gibi unutun ve sadece benim babam olduğunu hatırlamak.
Kendinize ait olduğun gibi onun iyi ismini koruyacaksın. Yine de öyleyim
bir moonshiner, sarhoş bir suçlunun kızı. "

"Hayır," diye reddetti Lennon. "Talihsiz bir beyefendinin kızısın,
Hataları için acı bir şekilde ödeyen-hayatını bir girişimde verdi
Seni ve aldığı çocuğu kurtarın ve korunur. Tanrı Yargılayın
Yanlıştan çok kurban olup olmadığı. "

"Ama zayıf bir adamın kızı ----"

Lennon sorunlu gözlerine gülümsedi.

"Çölün ihtişamı-sen kaktüs çiçeği! Bu senin gücündü
Bu beni kaktüsün dikenleri gibi itti. Seni hiç bilmiyordum
beğenmek. Bir kadının zayıf ve yapışması gerektiğini düşündüm. "

Geniş gözlü Elsie'ye gülümseyen bir bakış attı.

"Ama şimdi canım, çöl dikeninin çiçeklenmesinin bile olabileceğini biliyorum
Her bahçe çiçeğinden daha kokulu ve güzel. "

SON

-------------------------------------------------- ---------------------

Country Life Press-Garden City, N.Y.





Projenin Sonu Gutenberg Kaktüs Bloom E -Kitabı, Robert Ames Bennet tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOOM OF CACTUS ***

***** This file should be named 22270.txt or 22270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/7/22270/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
