*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Schwartz: A History
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Schwartz: A History, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Schwartz: A History
       From "Schwartz" by David Christie Murray

Author: David Christie Murray

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHWARTZ: A HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SCHWARTZ: BİR TARİH

David Christie Murray tarafından

'Rachel Teyze', 'Daha Zayıf Kap' vb.'nin Yazarı

SCHWARTZ: BİR TARİH

Ben

Baltalı bir adam tarafından kovuldum. Adam ve balta aynı şekilde
vizyoner ve gerçek dışıydı, ancak onları zihinsel olarak uzak tutmak için çok büyük bir irade çabası gerekiyordu. Elimde bitirmem gereken
bir işim vardı ve uzun bir çalışma
sürecinden öylesine bitkindim ki, bir sabah masama oturup dün geceki işin ipini tutmak ve son üç veya dört aydır el yazması sayfalarımda dolaşan kişileri hatırlamak benim için gerçek bir zorluktu. Günlük iş
her zaman ilk başta geçilmez görünen ama
ideal arkadaşlarımın içinde hareket ettiğini görebildiğim ve tanıdık çizgilerini tanıyabildiğim
bir sisle başlardı. Sonra sis
tamamen dağılırdı ve onu tarif edilemez, coşkulu, ateşli bir
parlaklık takip ederdi ve bu ateşli parlaklıkta ideal arkadaşlarım
sanki kendi istekleriyle hareket eder ve konuşurlardı.

Ama bir sabah -Kasım ayıydı ve fırtınalı koydan yakalanan kumlu köpük lekeleri
penceremin önündeki yolda kalındı- sis normalden daha yoğun ve daha inatçıydı. Önceki günün eserini tekrar tekrar okudum ve yazılı kelimeler hiçbir
anlam ifade etmiyordu. Bu, belirsiz bir şekilde acıklı görünüyordu ve pencerede durup, kurşuni bir gökyüzünün altında kıyıya doğru yarışan beyaz dalga tepelerinin geldiği yere baktığımı ve kendi kendime tekrar tekrar, 'Ah, delilik orada yatıyor!' dediğimi hatırlıyorum ama herhangi bir aktif dehşet veya korku duygusu olmadan ve kelimelerin nereden geldiğine dair bulutlu, ilgisiz bir merakla. Aniden odada ikinci bir varlığın farkına vardım ve arkamda birinin durduğuna dair gerçek bir güvenle döndüm. Odanın etrafına tek bir bakış attığımda yalnız olduğumu anladım ama o ikinci varlığın hissi o kadar net ve olumluydu ki, sadece görme kanıtı bile şüpheli görünüyordu.

Günlük çalışma, son zamanlarda alışılmış hale gelen şekilde başladı ve bir süre sonra sis, alışılmadık şekilde kızarmış ve telaşlı bir parlaklığa yerini bıraktı. Davetsiz, görünmez kişi, sürekli omzumun üzerinden baktığı ve her zaman temas riski olan yakınlıkta olduğu hayaline rağmen, yerini korudu ve ben onu görmezden gelmeye başladım. Gün boyu kalemin kağıt üzerinde hareket etmesini izledi, gün boyu onun farkındaydım, yüz ifadesi olmayan, gölgeli, ifadesiz, belirsiz bir yanağı benimkine yakındı. Öğle yemeği için kendime verdiğim kısa ara sırasında sandalyemin arkasında durdu ve sabahki çalışmamla çok canlanmış ve neşelenmiş olarak, onunla oldukça neşeyle alay ettim.

Kendi kendime, 'Adın Sinirler,' dedim, 've sen Zihinsel Aşırı Çalışma ülkesinde yaşıyorsun. Yaşadığın ülkenin iki haftalık bir yolum daha var ve eğer istersen bana tüm yol boyunca eşlik edebilirsin. Hatta kendi topraklarının ötesinde uzanan Dinlenme ülkesine bile beni takip edebilirsin, ama havası sana uymayacaktır. O enfes atmosferde
azalıp, zirveye ulaşacak ve çam ağacı gibi 
çalacak ve çok
az bir süre sonra sizi son kez görmüş olacağım.'

Öğle yemeğinden sonra iskelede anayasal bir içki aldım,
yüz ifadesi olmayan arkadaşımın, Forth Körfezi'nden kükreyerek gelen, içinde yeterince yakıcı tuz ve
canlandırıcı tazelik barındıran, bir sürü hayaletin
büzülmesine neden olabilecek
fırtınalı rüzgar tarafından uçurulması umuduyla değil. Onu keskin tuzlu rüzgarda yarım saat boyunca parıldayan tahtaların üzerinde aşağı yukarı gezdirdim ve o da çekinmeden beni takip etti.
Dünyanın en kötü
iradesiyle onu eve götürdüm ve bütün öğleden sonra ve bütün
akşam gölgeli başını omzuma koydu ve kalemin
kağıdın beyaz çölüne örümcek ağı gibi çizgilerini
yaymasını izledi. Akşam yemeğinde sandalyemin arkasında bekledi ve gece geç saatlerde, uzun günün işi
en sonunda bittiğinde, müdahaleci başını omzuma koydu ve
son bir pipo eşliğinde bol sulandırılmış viski bardağına baktı.

Zaten tarifsiz bir sıkıcılığa dönüşmüştü ve benimle geceyi geçirmekte ısrar ettiğinde -bu şeyin bariz faydasızlığı olmasa-
oldukça sinirlenebilirdim.
Yatak başında yerini aldı ve
ben uyuyana kadar orada kaldı. Gece uyandığımda oradaydı ve muhtemelen karanlık, sessizlik ve yalnızlık hissi
onun için elverişli olduğu için daha net bir şekilde belirmeye başladı. Oldukça aniden ve
bir anlık ama gerçek bir korku heyecanıyla, onun hakkında bir şey keşfettim. Bir balta taşıyordu. Bu silah bir jilet gibi keskindi, ancak
sıradışı bir şekilde sağlam ve arkadan ağırdı. İlk farkına vardığım andan, hayalet
boynumun
gittiği ve silahını da beraberinde götürdüğü o mutlu saate kadar, baltanın düşmemek için harekete geçmediği bilinçli bir saniye bile olmadı ve yine de asla düşmedi. Her zaman vuracaktı ve asla vurmadı.

'Bunu bildiğin varsayılamaz, hayalet belalı,' dedim, onun gerçek olmaya başladığı korkunç hızı itibarsızlaştırabileceğim her yolu denemeye hazır olarak; 'Bunu bildiğin varsayılamaz, ama bu günlerden birinde mükemmel bir kopya sunacaksın. Bir edebiyatçının
arkadaşı olarak, tamamen işe yaramaz değilsin. Bu günlerden birinde seninle birlikte bir serseriye musallat olacağım ve o da senin için terleyecek ve titreyecek, tıpkı benim terleyip titremeyi reddettiğim gibi. Seni neşeyle karşıladığımı görüyorsun. Seni başka bir şekilde karşılasaydım, o baltanın düşüp onarılması zor olabilecek bir şeyi kesebileceğini düşünmeye çok meyilliyim.
Kalmaya karar verdiğin sürece, seni incelemeyi düşünüyorum.'

En mutlu şekilde bu karara sadık kalabildim, ama ciddiyetle
bunun onu daha az korkunç yapmadığını ilan ediyorum. Bazen onu görmezden gelmeye çalıştım,
ama bu tamamen imkansızdı. Çok sık ona
alay ettim ve alay ettim, kendi gerçek dışılığıyla onunla alay ettim ve onu sürekli tehdit ve saldırısını gerçekleştirmeye
cesaretlendirdim. Ama bütün gün, her gün ve gecelerimin tüm
uykusuz nöbetlerinde, bana eşlik etti ve her
saatte jilet gibi keskin baltanın tehdit edici darbesi daha olası görünüyordu.
Ama sonunda -Tanrıya şükür- iş bitti, bunun için ödenen iki veya üç yüz pounda dokundum ve tatile çıkmakta özgürdüm.

Birbirimize o kadar alışmıştık ki, o zaman bile aniden ayrılmak istemiyorduk. Onu hiç görmedim, çünkü her zaman arkamdaydı (ve hatta bir aynanın önünde durduğumda bile görünmezdi ama _orada_) ama artık yüz hatları belirgin değildi. Gözleri, tek bir göz kırpmayan, parıldayan, durmaksızın tehdit eden siyah bir vizörün ardından parlıyordu. Uzun bir çorapla kesilmiş bir ceket giyiyordu ve her bir ayağının üstünde bir rozet vardı. Şimdi, arkamda gölgeli bir yerde dururken jilet gibi keskin baltanın sahip olduğu tuhaf donuk soğuk parıltıyı ve sokaklarda gün ışığında daha parlak parıltıyı oldukça net bir şekilde görebiliyorum.

Ona daha fazla katlanamayacağımı hissedene kadar katlandığımda, tekrar şehre döndüğümde onu Londra'da tanınmış bir doktora götürdüm. Doktor onu biraz ciddi bir şekilde karşıladı, mutlak zihinsel dinlenme konusunda ısrar etti, bir tonik reçete etti, diyetle ilgili bazı kurallar koydu, şarap ve tütüne dair bazı kısıtlamalar getirdi ve hemen sahne
değiştirmesini emretti.

Öncelikle Anvers'e gittim, oradan Brüksel'e ve oradan da, dünyadaki en
tesadüfen, Belçika Ardenleri'nde Fransız sınırından çok da uzak olmayan küçük bir köy olan Janenne'e gittim. Orada kalma
fikrim yoktu ve yüzeysel olarak, kalışımı bir veya iki günden fazla uzatmam için hiçbir sebep yoktu. İnsanlar Janenne'i yaz aylarında ziyaret ediyor ve kendilerinin sınırlı
çekim alanlarını yirmi dört saatte tükettiklerini düşünüyorlar. İlk bakışta yabancıyı daha uzun süre tutacak hiçbir şey yoktur, ancak yalnızca bir hafta kalacaksa, kaçınılmaz olarak iki hafta daha kalmak isteyecektir ve bir kez iki hafta daha kalırsa, işi bitmiştir ve Janenne'e doğal hayatının geri kalanında aşıktır. Kırsal sessizlik Janenne'de yuva kurmuştur ve memnuniyet, uykulu gözlerle onunla birliktedir. Aralık ayının ilk haftasında bile, kızıl ve kehribar renkli yapraklar hala Lorette'in büyük eski ıhlamur ağaçlarının dallarına tutunmaktadır ve aşağıdaki ölü yaprakların kalın halısı üzerindeki yalnız ayaklarım, orada duyduğum tek sesi, uzaktaki granit ocaklarından gelen keski ve taşın durmaksızın müzikal şıngırtısı dışında çıkarıyordu - hepsi kırsal çağrışımlar yapan bir dizi nota - birçok koyun çanının şıngırtısı gibi. Aralık ayının o ilk haftasında bile orada açık havada oturabiliyordum,
yumuşak kış güneşi devasa haçı ve boyalı tahtadan yapılmış devasa İsa'yı parlatıyordu, bunlar canlı kayadan oyulmuş oyuncak şapelin üzerinde duruyordu. Şapel ve haç, yarım mil uzunluğundaki ıhlamur ağacı yolunun bir ucundaydı ve ağaçlar yerel bilginin çok ötesinde yaşlıydı, buruşuk, siğilli, şişkin ve büyük
çevreli. Lorette'e yumuşak bir tırmanışla tırmanıyorsunuz ve kayadan oyulmuş şapelin altında bir uçurum var - Alpler'e özgü bir şey değil, Belçika için makul bir uçurum - diyelim ki iki veya üç yüz fit, ve uzağa, uzağa, uzağa, altın rengi çukurlu tepeler kış otlarının sarımsı yeşilinden aynı otların orta mesafedeki çeşitli tonlardaki grilerine ve sonra gökyüzüne doğru eriyene kadar sürekli olarak daha bulanıklaşan ve Aralık gökyüzünün soluk safiriyle yarı yarıya karışmış gibi görünen bir maviye dönüşüyor. Burada, 'uykuya dalarken aşırı yorgunluğun verdiği ambrosial bir hisle' sık sık büyük haçın dibine otururdum ve belki de iyi Londra doktorunun tütünün kötüye kullanılmasına karşı uyarısını biraz olsun umursamadan tembellik piposunu içerdim. Burada, bir gün baltalı adamın yok olduğu gerçeğine uyandım. O, iki taraftan da elveda demeden
kaybolup gitmişti ve ben yine mutlu bir şekilde yalnızdım.
Onun tatlı huzuru ve sessizliği hiçbir dil veya kalem tarafından anlaşılamaz.
Hava, yamaçları millerce ve millerce ve millerce kareler ve dikdörtgenler ve yüzlerce düzensiz siyahımsı yeşil formla kaplayan çamların kokularıyla balzamikti, bazen ince koyu bir çizgide kıvrılıyor, bazen bir tepenin tepesini kısa kesilmiş bir domuz yelesiyle süslüyor ve
bazen tüm bir yamaçta yoğun bir şekilde kümeleniyor, ancak her zaman komşu sarıları, yeşilleri ve grileri harika bir hava kontrastı zarafetine dönüştürüyordu. Yara izli ıhlamur gövdeleri kış güneş ışığında mavimsi gri bir tona sahipti ve ayaklarının altındaki halı Hint kırmızısı,
siena ve kahverengi, en ateşli kızıl, altın ve en soluk limon rengi,
kehribar, kızıl ve ölü yeşildi. Ve her yerde ve yorgun zihnimde
en çok, huzur vardı.

Janenne'de on beş gün geçirmiştim ki, rahatsız edici hayalet beni Lorette'te bıraktı. Hiç kimseyle tanışmamıştım, çünkü
dil konusunda çok zayıftım ve konuşmanın zahmetine girmek istemiyordum.

Kurduğum ilk arkadaşlık -o zamandan beri o güzel yerde üç yıl geçirdim ve orada birkaç arkadaşlık kurdum-
hayaletimin uzakta olduğu gerçeğini fark ettiğim o muhteşem andan itibaren beş dakika içinde başladı.

Görünürde canlı bir yaratık yoktu ve keski ve taşın uzaktan gelen şıngırtısı ve düşen bir yaprağın ara sıra hışırtısı dışında duyulacak hiçbir ses yoktu, ta ki bu tarihin konusu olan Schwartz, cadde boyunca seksen metre ötede düşünceli bir şekilde bir köşeyi dönene ve bir arka ayağıyla bir kulağını kaşımak için durana kadar. Bir süre düşünceli bir tavırla durdu, caddeye yukarı ve aşağı baktı ve sonra
yavaşça düşünerek ve ara sıra düşünmek için duraklayarak
bana doğru yürüdü. Yarım düzine metre kadar yaklaştığında durdu ve kalın kırlaşmış kaşların üzerine sarkmış kahverengi gözleriyle beni iyice inceledi.
Sonra kısa, sorgulayıcı, otoriter bir havlama sesi çıkardı, sadece tek heceli bir soruşturma.

'Bir yabancı,' diye cevapladım. 'Hasta bir yabancı.' Sadece memnun değil, aynı zamanda bilinmeyen bir nedenden dolayı memnun görünüyordu.
Kırkılmış gri kuyruğunu salladı ve neredeyse kölece bir yatıştırma havası olan bir selamlamayla tüm vücudunu kıvırdı; ve sonra,
kendisi veya benim tarafımdan tek bir kelime etmeden, büyük haça giden basamakları çıktı, yanımdaki en üst basamağa oturdu ve
kırlaşmış başını kucağıma koydu. Beni bundan daha fazla memnun edecek hiçbir şey yapamayacağını itiraf ediyorum. Bir köpeğin veya çocuğun koşulsuz ve anında güven duymasını her zaman bir tür karakter sertifikası olarak düşünmüşümdür, ancak yerel dostluğunun takdir yetkisini tamamen aşan ve doğuştan hata yapmaya ve bunun sonucunda katlanılması zor olan azarlarla karşılaşmaya mahkûm bir köpek türü olduğunu çok iyi biliyorum. Yeni arkadaşım bir tasma takıyordu ve onu köy sokağının sıradan melez köpeğinden ayıran başka işaretlere sahipti, ancak belirli bir
cinsi yoktu. Tüyleri mavimsi griydi ve dokunuşa yeterince yumuşak olmasına rağmen sert ve dikenli bir görünüme sahipti. Her şeyden çok kırık tüylü bir teriyere benziyordu, ancak onda yarım düzine çarpı işareti gördüm ve cins soran bir köpek sever ona altı peni teklif etmezdi.

II

1560 yılı civarında bu sakin ve güzel ülke, yüzlerce seyrek sakinini alıp götüren ve birçok köyü ıssız bırakan bir veba salgınıyla harap oldu. Kırsal kesimin efsaneleri, hiçbir insan hayatının kalmadığı yerlerden bahseder.

_Doyen_ önderliğindeki Janenne halkı, Lorette Meryem Ana türbesine bir hac yolculuğu yaptı ve bir pazarlık yapmayı teklif etti. Janenne vebadan kurtulursa, kendilerinin ve torunlarının her yıl Lorette Meryem Ana'nın şerefine bu alayı tekrarlayacaklarına ve yedi yılda bir silahlı olarak gelip bir yaylım ateşi açacaklarına söz verdiler. Bu düzenlemenin sonucu olsun veya olmasın, Janenne vebadan kurtuldu ve o yıldan bu yana söz verilen alay asla unutulmadı. Zamanla, silah taşımak yerel bir yöntem olmaktan çıktı ve günümüzde büyük yedi yıllık alay ancak muazzam bir eğitim ve hazırlıktan sonra geçilebiliyor.

Benim gelişimden bir veya iki hafta sonra, köylüler, Belçika süvarileri ve jandarmasında bulunmuş ve şimdi savaşın alarmlarından onurlu bir şekilde emekli olmuş, asker görünümlü, iri yapılı bir şahsın yönetiminde eğitim almaya başladı.
Dorn-Casart adıyla ticaret yapıyordu; karısının kızlık soyadı, ülkenin geleneklerine göre kendi soyadına eklenmişti. Bu arada, bu alışkanlık, en küçük mağaza vitrinlerindeki ticaret isimlerine bile belli bir aristokrasi havası veriyor. 'Coqueline-Walhaert, _müzakereci_,' işyerinin üzerindeki tabeladır
burada çok zayıf yaşlı bir kadın, kocası taş ocaklarında çalışırken
Janenne'in _gençliğine_ santimlerce tatlı satmaktadır.

Mösyö Dorn, kocaman bıyıklı, safralı bir zeminde kızıl çizgilerle çizgili şişman yanakları ve çok
Cenevre ve komuta alışkanlığıyla boğuk bir sesi olan bir adamdır. Yaşlı bir süvari adamının
şüphesiz oturuşuyla at sırtında ilerler ve at sırtındaki davranışları, otelin önündeki açık alanda her gün talim yaptığı atlı birliğinkiyle belirgin bir tezat oluşturur. Mahmuzla ustaca uyarılan atı,
karakol gibi zıplıyor, dans ediyor ve arka ayaklarıyla saldırıyor ve Mösyö Dorn,
bir yumruğunu kendi şişman kaburgalarına dayamış halde,
hayranlık uyandırıcı bir kayıtsızlıkla harekete uyum sağlıyordu. Askeri komutadan ayrılamaz havlama tonuna sahip sesi, bir başkomutanın sesi gibi meydanda yankılanırdı ve pratik bir hayal gücü kullanarak kendimi neredeyse savaşın korkunç cephesiyle karşı karşıya geldiğime ikna edebilirdim.

Mösyö Dorn tugayına talim yapmadığı zamanlarda genellikle Cafe de la Regence'da kiraz ağacı sapıyla kocaman bir lületaşı içip Cenevre şarabı yudumlarken bulunurdu. Bu nispeten inzivada bile ofisinin halesi onu sarardı ve adamları fazla samimi bir ilişkiden uzak tutardı; ama bir öğleden sonra onu orada tavizsiz gördüm.
Neredeyse her zaman, türünün en hanımefendisi olan, tertemiz beyaz bir köpekle birlikte olurdu. Simsiyah boncuk gibi gözleri ve simsiyah parlayan burnu, paltosunun kar beyazlığını ortaya çıkarırdı ve bu da onu ortaya çıkarırdı. İnce, cilveli, 
kıvrak bir yürüyüşü vardı, ki bu tek başına kendi çekiciliğine dair hoş hissini dile getirmeye yeterdi. Belki de görgü kurallarını hicveden biri onu bir hanımefendiden çok bir hanımefendinin hizmetçisi gibi düşünebilirdi. Boncuk gibi gözlerindeki küstahlık ve tavırlarındaki belli bir küstahlık, ona insan boyundan bakan birini rahatsız etmeyecek bir cilveyle karışmıştı. Önemli görünmek, genellikle önemli hissetmektir, ancak kesinlikle önemli olmak değildir. Başkalarına baktığımızda bu gerçeği merak uyandırıcı bir netlikle fark ederiz, ancak hiçbir yerde
kaba yaratık dediğimiz şeyde olduğu kadar belirgin değildir. (Sanki biz ona ait değilmişiz gibi!) Belki de bize böylesine acıyan bir eğlence ve analizle bakan zekalar vardır - bizim_ müreffeh akrabalarımız, yaşam yarışına bizden daha erken başlamış ve daha iyi şanslarla karşılaşmışlardır. Havalara ve zarafetlere rağmen, doğal ve edinilmiş, Lil'in ırkının saflığına dair iddiaları küçüktü, yine de, eski tanıdığım Schwartz gibi, o her şeyden çok kırık tüylü bir terrier'di. Schwartz, basitçe ve tamamen _burjuva_ idi. Hiçbir havası ve iddiası yoktu; ancak, Lil, gerçek iddiaları ne olursa olsun, başka bir damga ve 
modaydı.

Mösyö Dorn'un tavizsiz olmasının sebebi Lil'di. Şişman yaşlı _jandarma_ ona bir dizi numara yaptırıyordu ve o da bunları tam bir _özenle_ ve zekayla uyguluyordu. Bu egzersizlerde şiddet içeren hiçbir şey yoktu; dünyanın en iyi yetiştirilmiş köpeğinin onurunu zedeleyecek hiçbir şey hissetmesi mümkün değildi. Performansları için çok sevildi ve alkışlandı ve iki üç parça şekerle ödüllendirildi,
ki bunları tatlılarla uğraşırken çoğu köpeğin karakteristik özelliği olan kaba acelecilikten uzak bir şekilde yedi.

Buradaki köylülerin dili, yaşlı Froissart'ın _Chronicles_ adlı eserini yazdığı aynı Valon dilidir.
Ortalama bir Fransız için ortalama bir İngiliz'den biraz daha anlaşılırdır,
ama kelime dağarcığı sınırlıdır ve bu dili konuşan insanlar onu birçok Fransızca kelimeyle zenginleştirmiştir (ya da bozmuştur). _Kafedeki_ tembeller konuşmaya başladığında, ki hemen öyle yaptılar, bu bilinmeyen dili dinlemek beni eğlendirdi; ve _la procession_' adını duyduğumda, Bay Gargery'nin genel okuması sırasında bir J.O., Jo ile karşılaştığında yaşadığı türden bir ferahlamanın tadını çıkardım. _La procession_ sadece köy sohbetinin temel unsuru değildi, aynı zamanda onun özüydü ve yabancı hayal gücünün herhangi bir müdahalesi, onu sohbetin
ağlarına
döndürmeye çalışan kişinin
daralmasıyla kesiliyordu. Ben kendim bir veya iki soru sormaya cesaret ettim, çünkü en cahil olanlar hariç hepsi bir tür Fransızca konuşuyor. Mösyö Dorn, benim isteğim üzerine bir kadeh _pequet_ (bir doz için yarım peni ücretlendirilen ve alışkın olmayan yabancının beş peni harcamayla kendini çılgınca sarhoş edebileceği bir ateş suyu) kabul etti ve şişman ve heybetli yaşlı adam bana köyün o zamanlar yerine getirmeye hazırlandığı dindar formun kökeni ve anlamı hakkında her şeyi anlattı. Sınırlı konuşma yeteneğime karşı en nazik hoşgörüyü gösterdi ve cömertçe, doğuştan gelen 
geri çekilme alçakgönüllülüğümü himayeyle besledi.

_Kafenin_ kapısı, hafif, köknar kokulu Aralık havasına açıktı,
ancak ince kaburgalı sobada çıtırdayan bir ateş gürültüyle yanıyordu. Lil, arada sırada açık kapıya doğru geziler yapıyor, yoldan geçenlere keskin bir
teyakkuzla bakıyordu. Bu incelemelerden birinden
biraz zaman geçmişti ve efendisinin ayaklarının dibine kıvrılmıştı ki,
çıplak zeminde tek ve ısrarlı bir tıkırtı duydum ve
etrafıma baktığımda, bize doğru çömelmiş ve çekingen bir şekilde ilerleyen ve kesilmiş kuyruğunu o kadar şiddetli bir şekilde sallıyordu ki, tahtalarda halı kaplı bir zemine hafif bir çekiç gibi
çaldı. İlk başta beni tanıdığını düşündüm ve
ona cesaretlendirici bir el uzattım, ama o buna hiç aldırmadı. Lorette'te ilk karşılaştığımızda onda gördüğüm o yatıştırıcı alçakgönüllülük havası, kölece bir hayranlığa dönüşmüştü.
Böyle bir neşe ve kendini küçümseme karışımını göstermekten
utanmayacak bir köpekten başka canlı yoktur. Dalkavukluk etti,
kıvrandı, kuyruğunu sürekli bir _kreşendo_ halinde yere vurdu.
Akılsız kalbin kendi zevki ve alçakgönüllülüğü için bir dili yoktu.
Köpeklerden zevk alan herkes bu _türden_ şeyleri onlarca kez görmüştür. Schwartz'da bunu dikkate değer kılan şey, yoğunluk niteliğiydi.

Bu neşe ve alçakgönüllülük gösterisinin yapıldığı Lil, bundan hiç etkilenmedi. Sadece umursamaz değildi, aynı zamanda
gösterişli bir şekilde küçümsüyordu. Kapıya doğru cilveli bir hanımın hizmetçisi gibi yürüdü, Schwartz'ı geçerken yanından geçti ve sokağa bakarken esnedi. Schwartz kapıya kadar ona yaltaklandı ve ikinci bir esnemeyle onu geri geçti ve şişman yaşlı _jandarmanın_ ayaklarının dibine yatmak için geri döndü. Bu saçma cilve ve tapınma
dramı, yaşlı adam bana dostça bir _bon jour_ ve onu küstah bir burunla takip eden Lil'e bir ıslık çalana kadar devam etti.
Aşağılanan Schwartz bir süre durdu ve sonra gülünç bir üç ayaklı koşuyla peşinden gitti, ancak on metre bile gitmeden önce durdu, uzaklaşan panayıra sessizce baktı ve sonra moralsiz bir şekilde ters yöne doğru yürüdü.

Anladığım kadarıyla, baltalı gölge düşmanım kendini sonsuza dek götürmüştü, ama onu geri çağırmaktan o kadar korkuyordum ki, tamamen boşta kaldım ve diğer açılardan kendimi sürekli bir gayretle besleyip şımarttım. Ama kendini sürekli zihinsel meşguliyete alıştırmış bir adam için onsuz yaşamak zor bir şeydi ve kalem, mürekkep ve kağıt, kitap ve dergilerin yokluğunda, alay mükemmel bir lütuf olacaktı. Köy sakinleri sabahın dördünde kalkıp, kötü çalınmış borularla, alev alev yanan meşalelerle ve korkunç, yorulmak bilmez bir davulla sokakta fanfarona yaptıklarında bile homurdanmaktan kendimi alamadım ve pazar günleri ayin sonrası toplu halde Hotel de Ville'in _Place_'ında kendi askeri birliklerinin talimlerini görmeye gittiklerinde, sıkılmış bir hastabakıcı onları içtenlikle karşıladı. Askeri bölüm, Brüksel tiyatrolarından birinden üniformalar almıştı; süvari ceketleri ve miğferler, ve _garde civile_'in muhteşem komik şapkaları, ejderha tunikleri, süvari ceketleri, piyade kabuk ceketleri, süvari ahır ceketleri, ormancı çizmeleri, ejderha çizmeleri, uyluklara uyan geniş üstlü sahne korsan çizmeleri, mavi geniş kumaştan, altın çizgiliden, sade futian'a kadar her çeşit pantolon ve yaptıkları nadir bir gösteri. Güzel bir askeri şıngırtıyla dörtlü sağa veya dörtlü sola gidiyorlardı ve bazen aynı anda dörtlü sağa ve dörtlü sola gidiyorlardı, sonuçlar askeri düzen için felaketti. Sonra şişman Dorn'un bir mareşal üniforması içinde havladığını ve düzensiz kalabalığa emirlerini
doğuştan gelen bir mareşal gibi bağırdığını görmek ve duymak güzeldi.

Mösyö Dorn böylece halkın gözü önünde görkemli bir şekilde yükselince, Lil daha da önemliymiş gibi göründü. _Görünüyordu_ diyorum ama
bu sadece benim doğup büyüdüğüm aptalca ve cahil alışkanlığımdan kaynaklanıyor. Hatırlayabildiğim kadarıyla, insanlar köpeklerin bir tür zekaya sahip olduğunu kanıtlamak için hikayeler anlatıyorlar, sanki -en aptal ve en kör olanlar hariç- bu şey her zaman kanıta ihtiyaç duyuyormuş gibi. Bir gerçeğin kavranması için, onun sürekli sebepsiz tekrarından daha ölümcül bir şey yoktur. Ve sonra
köpeklerin zekasıyla ilgili hikayeler, bir tür
şaşkınlıkla genel bir şey olarak anlatılır, böylece köpeğin savunucuları, okuyucularını, sıradan tarih parçalarının
dikkat çekici olduğuna inandırmak için bir yol bulurlar.

Elbette akıllı köpekler ve aptal köpekler vardır, tıpkı bilgeler ve aptallar olduğu gibi, ancak aptal olmayan herhangi bir köpek, bu çağda Monsieur Dorn'a ait olsaydı, efendisinin ihtişamını ve önemini bilir ve tanırdı. Lil, onu orada canlı renklerle otururken gördü, otoriter bir sesle bağırdığını duydu ve insanların o sese
cevap verdiğini gördü. Kalabalıkta durumu daha iyi anlayan bir Hıristiyan yoktu. Onun atların ayakları arasında içeri girip çıktığını, sahte ejderhalara ve süvarilere kendi dilinde emir verdiğini görmek, onun konuyu anladığını ve efendisinin ihtişamından bir kısmını kendisine yatırdığını bilmekti. Nereye gitse,
içeride ve dışarıda, Schwartz, uysal dikenleriyle her yöne doğru
saldırgan bir şekilde, topuklarının dibinde onu takip ediyordu. Neredeyse herkes, trenindeki uysal hayran küçük çocukla birlikte gürültülü
saldırgan kasıntı çocuğu görmüştür.
Küçük çocuk, zihninde diğerini yüceltir, onu Üç Parmaklı Jack veya Goliath'ın fatihi ile aynı seviyeye getirir ve saldırgan çocuk, diğerinin saygısını anlamaktan ziyade hissederek, bunu hak etmiş gibi görünmek için elinden geleni yapar. Lil'in kasıntılığını görmek ve havlamasını duymak ve aptalca mütevazı Schwartz'ın onu takip ettiğini, ona hayran olduğunu, ona inandığını, tüm gösterinin onun emirleriyle düzenlendiği şeklindeki küstahça iddiasıyla tamamen kandırıldığını görmek - bunu gözlemlemek, dünyanın yarısını küçük görmek gibiydi.

Diğer günlerde Lil, Schwartz'ın aşktan kör olmuş gözleri hariç, diğer köpekler gibiydi, ancak pazar günleri, alay için yapılan tatbikatlar sürdüğü sürece, alan tamamen ona aitti. Onun örneğine kapılan bir veya iki arkadaşı, atların ayakları ve havlamaları arasında koşmaya cesaret etti. Hemen seyircilerin arasına tekmelendiler ve Lil ihtişamıyla baş başa bırakıldı. Elbette, her şey onun kendine güvenen yapısı ve içinde yaşadığı tam kölelik durumuyla birlikte, Schwartz'ı onun büyüklüğüne ikna etti. En azından bir gerçeğin kabul edilmesini hak ediyor. Gördüğüm kadarıyla hayranına asla en ufak bir cesaret vermedi. Sokakta tesadüfen karşılaştığında asla iyi günler dilemek için durmadı. Başını ona doğru çevirmedi bile. Onun varlığına tahammül etti ve hepsi bu. Ama nereye gitse onu gölgesinde bıraktı. O, müdahaleci değildi, ancak dizginleri elinde tutmaktan ve hayran olunmasına izin verilmesinden memnundu. Onu bir kapının önünde yarım saat otururken gördüm, bir sabır
köpeği anıtı, onun dışarı çıkmasını beklerken ve onu, onun en mantıksız hareketlerini bile ne kadar yakından takip edeceğini bilmenin gururu ve kibri için, görünüşte amaçsız zikzaklar ve daireler çizerek _Yer_ etrafında dolaşırken gördüm.

Muhteşem etkinlikten bir veya iki hafta önce Janenne'de muazzam bir
heyecan vardı. Mösyö Dorn'un askeri ruhundan kaynaklanan bir fikir gayretle hayata geçirilmiş, bunun için bir bağış toplanmış, çalışmasını denetlemek için bir komite atanmıştı ve şimdi muhteşem hayal gerçeğe dönüşmüştü.
Alay topçularla desteklenecekti ve şimdi burada kurtlanmış eski bir arabaya monte edilmiş, iki güçlü Flaman atı tarafından iple çekilen, zamanın aşındırdığı eski bir top vardı. Burada ayrıca köyü yıkmaya yetecek kadar barut vardı ve ahlaklı bir halk için gürültüye karşı inanılmaz bir sevgisi olan Janennois'ler, pazar sabahı şafak vakti topun ateşlendiğini görmek için dışarı çıkmışlardı. İlk ateşlemenin bir deney olması gerekiyordu ve top yüklendiğinde herkes güvenli bir mesafeye uyarıldı, bu arada Mösyö Dorn bir barut treni ayarladı ve bununla bağlantılı olarak yavaş bir kibrit kutusu kurdu. Patlama sesi geldiğinde ve eski demir gerginliğe dayandığında herkes sevinçten çılgına döndü ve hatta Mösyö Dorn bile genel coşkuyla o kadar coştu ki
parçayı bütün sabah test etti. Sonunda barutun
tükendiği keşfedildi ve şapkanın yeni bir abonelik için tekrar gönderilmesi gerekti.

Yıllık alay, Janenne'deki yılın en büyük etkinliğidir ve yedi yılda bir düzenlenen alay, köydeki herhangi bir sakini, bir kez görmüş olsa bile, yaşadığını hissetmeye yetecek kadar
fazlaydı. Kimse alayı bir araba dolusu barut uğruna mahvetmeyi aklından bile geçirmedi ve şapka kısa sürede doldu. Önümüzdeki Pazar
Janenne büyük top üzerinde yeni bir dizi deney yaptı ve
davulun vurulması, borunun öttürülmesi,
karanlık sabahta meşalelerin yakılması ve büyük topun şafaktan öğlene kadar vurulması ve kısa kış gününün sonraki kısmında matkabın takırtısı ve parıltısıyla birlikte köyün atmosferi
tamamen savaşçıydı.

Büyük top, Lil'e hayranının saygısını daha da artırdı.
İkinci atışın sabahı, top deneylerinin yapıldığı alana, her şeyi bildiğini
söyleyerek, ağırbaşlı bir şekilde geldi ve Schwartz her zamanki gibi onu takip etti. Top süngerlendi
ve dolduruldu ve şarjör, Mösyö Dorn'un gözetimi altında, Lil ciddi bir şekilde yanında dururken ve Schwartz mahallesinde sürünürken,
yerleştirildi. Sonra yaşlı jandarma kendisi parçayı hazırladı
ve yanında duran bir çocuktan bir meşale alarak
dokunma deliğine tuttu. Namludan cevap veren alev ve kükreme çıktı
ve Schwartz sanki barutun gücüyle fırlatılmış gibi
uzaklaştı. Panik her saçında kendini belli etti ve her zamanki aptalca üç ayaklı yürüyüşü bir tazınınkine benzer bir hızla yer değiştirdi.
En fazla yüz metre kadar gitmişti ki, aklı başına geldi.
Durdu ve döndü ve kısa bir duraklamadan sonra belirgin bir
utançla geri döndü. Lil en ufak bir korku belirtisi göstermeden
yerinde durdu ve Schwartz geri döndüğünde öylesine muzaffer bir şekilde bakmaya başladı ki
ve sonraki operasyonları öylesine büyük bir otoriteyle yönetti ki
köle takipçisini
bunun sırrına yalnızca kendisinin sahip olduğu yeni ve şaşırtıcı bir kabuk türü olduğuna ikna etme niyetine derinden ikna oldum.

Schwartz büyük ihtimalle ona söylediği her şeye inanmaya istekliydi. Bazı doğaların sırrını
söylemesi ve diğerlerinin de güvenini
kabul etmesi bu şekildedir.

III

Janenne Orman Ülkesi'nin eteklerindedir ve av sezonunda _chasseur_ tanıdık bir kişidir. Akşam treniyle veya delegeyle gelir, yarım düzine kadar. Akşam yemeğini yer ve kendini
nakaratlı komik şarkılar söylemeye verir, bol miktarda bordo ile ses tellerini nemlendirir ve yumuşatır. Herkes yatağa girdikten çok sonra, o yankılanan çıplak koridorda koro halinde yürüyor ve arkadaşlarıyla birlikte yatak odası kapılarını açıp birbirlerine Belçika _facetio_ parçalarını bağırıyor veya ses tahtalarına muazzam çizmeler fırlatıyorlar. Sonra, başkaları kalkmaya karar vermeden çok önce, o tekrar ayağa kalkıyor
Otranto Şatosu'ndaki devin çoğaltılmış bir kopyası gibi koridorda dolaşıyor. Kırbaçların şakırtısı ve çanların şıngırtısıyla karanlıkta yuvarlanıyor ve uyku ve sessizlik tekrar yerleşiyor. Geceleyin, Laban'ın sürüleri kadar büyük av hayvanlarının hikayeleriyle akşam yemeğine geri dönüyor ve bir çanta açıklanamaz şekilde boş. Aynı akşam Brüksel, Anvers veya Liege'deki bir masaya, tezgaha veya stüdyoya gidiyor ve Janenne normal huzuruna geri dönüyor.

Aralık ayının ortasıydı ve kar incecik lapa lapa yağıyordu,
bir sporcu Hotel des Postes'a indiğinde ve ilk bakışta
onu bir taşralı olarak tanıdım. İyi, açık sözlü, özgür yürekli genç bir adamdı, en kolay sevilen gençlerden biriydi ve ilk akşam bitmeden önce
dostça anlaşmıştık. Mahallede birkaç kişi tanıyordu,
bir düzine kadar atış daveti almıştı, veya buna yakın bir şey ve bana söylediğine göre, spor olduğunda atış yaparak ve diğer günlerde kırsalda dolaşarak
Janenne'de üç hafta kalmayı planlıyordu. Yanında bir bull-terrier vardı, bu da türünün yakışıklı bir yaratığı olan Scraper'a benziyordu,
bir gözü sürekli yas içindeydi.

'Elbette iyi biri değil,' dedi genç adam, benim bir gözlemime cevaben, 'ama o mükemmel bir şekilde evcilleştirilmiş ve bu nedenle de
zararlı değil. Söylendiği yerde kalacak; ve zavallı dilencinin onu geride bırakırsam
kalbini kıracağına inanıyorum. Sen de öyle yapmaz mısın, dostum?'

Genç sporcu ertesi sabah bull-terrier'ını da yanına alarak avlanmaya gitti ve gece geri döndüğünde Scraper'ın mükemmel
iyi davranışlarını bildirdi. O akşamki konuşma sırasında ülkenin oluşumunda fark ettiğim bazı özelliklerden bahsettim ve yeni tanıdığım, gelecek haftanın boş bir gününde keşif yürüyüşü yapmamızı önerdi. Gün geldiğinde birlikte yola koyulduk ve ona fark ettiğim doğanın bazı ilginçliklerini gösterdim.

Janenne'in etrafında dünya boş. Tepeler sadece baloncuklar ve
dünya mağaralarla dolu. Houssy'ye giden yolun kenarında, bir nehir yolcunun adımlarına eşlik eder, mırıldanır ve şarkı söyler ve sırlar söyler (sığ, çakıllı yataklara sahip akarsuların bir
şekilde yaptığı gibi) ve yolcu aniden onu kaçırır. Orada, önünde, geniş, beyaz ve taşlı bir nehir yatağı vardır, ama nehir nerededir? Eğer meraklı bir yolcuysa, adımlarını geri takip edecek ve akarsuyun bir kıvrıma doğru biraz hızla aktığını, orada belirgin bir
mucizevi şekilde hiçliğe dönüştüğünü görecektir. Bu fenomenlerin varlığında doğal olarak normalden daha fazla meraklı hale gelen meraklı yolcu, boynunu biraz riske
ederek kıyıdan aşağı inecek ve akarsuyun kaybolmasının nedenini araştıracaktır. Bunu açıklayacak hiçbir şey
görmeyecek, ancak muhtemelen
nehrin yatağında suyun yeraltı akıntısını beslemek için düştüğü çatlaklar olduğu sonucuna varacaktır, ki bu akıntıyı duyduğundan
veya okuduğundan oldukça emindir. Eğer akıntının yönüne karşı bir mil geri yürürse,
Janenne'in ana caddesini geçerse, orada Montcourtois Yolu'na
çıkıp nehir köprüsünü geçerse, akan suyun
yandığı bir mağara görecek ve o mağarada, açık hava akıntısının seviyesinden sadece bir ayak veya daha az aşağıda, onun yeraltı devamını bulacaktır. Bu gizli
yoldan, hiç kimsenin bilmediği veya tahmin edemeyeceği garip yollarla kendi üzerine geri dönmüştür. Ancak akıntının aynı olduğu, aynı anda hem ustaca hem de basit bir cihazla kanıtlanmıştır. Çeşitli
türlerden renklendirici maddeler zaman zaman kaybolduğu yerdeki suya atılmış ve renkli dere saatler ve saatler sonra sadece bir mil uzaklıktaki mağaradan
aşır ve yağmur zamanlarında sular oraya karışır.

Tepelerin yamaçlarında ve ayaklarını örten çalılıklarda her türden delik, mağara ve yarık bulunur, bazıları çok sığdır ve bazıları da derinliği bilinmemektedir. Sadece Bois de Janenne'de bunlardan dört veya beş tane vardır.

Bütün bunlar Schwartz'ın tarihiyle kesinlikle ilgilidir, bunu ileride göreceksiniz.

Şiddetli yağmurlar yağdığında nehir o kadar şişer ki yeraltı kaynakları onu boşaltmayı başaramaz ve çatlakların üzerinde o kadar yoğun bir şekilde köpürür ki, yoldan geçen biri burada oynanan doğanın
tuhaf oyununu asla tahmin edemez. Ancak mevsim
olağanüstü kurak olduğundan, bulduğumu gösterebildim ve derenin kaybolduğu yerden tanıdığımı mağaraya götürdüm. Burada
hafif ve maceracı bir şekilde dolaşan genç İngiliz, taş duvarda bir delik buldu ve içine girdiğinde,
tepenin tam iç kısımlarına kadar uzanan bir geçit keşfetti. Hemen burayı keşfetmeyi teklif etti ve ben o sabah yerel tütüncüden her biri üç veya dört inç uzunluğunda ve birkaç dakika yanması hesaplanmış bir kutu İtalyan vestası satın aldım ve aynı şey şu anda cebimde olduğu için birlikte bir macera yolculuğuna çıktık. Geçidin genişliği altı ila üç fit, yüksekliği ise sekiz fitten yukarı doğru değişiyordu. Büyük mumlu vestaların zayıf aydınlatması genellikle çatıya ulaşamıyordu. Yol bazen ayak bileği derinliğinde kalın bir çamurdaydı ve bazen çatıdan düşen kaya parçalarıyla doluydu; ama biz neşeyle devam ettik ve yaklaşık üç fit yükseklikte geçidi tıkayan büyük kaygan bir kayaya geldik. Arkadaşım bunun üzerinden tırmanmak üzereyken, taşıdığım ışık başparmağımı ve parmağımı aniden ısıtarak sıkıştırdı ve onu yere düşürdüm. Başka birine çarptım ve genci kayanın üzerinde tünemiş halde buldum.

'Bir dakika bekle,' dedim, 've ötesinde ne olduğunu görelim. Orada
derin bir delik olabilir.'

Eğildik ve hiçbir şey göremedik. Arkadaşım kayadan ciddi bir bakışla indi.

'Sen konuştuğunda ben de atlayacaktım,' dedi. 'İyi ki yapmadım. Acaba
ne kadar derin?'

Bir taş aradık ve sonunda bir adamın başı büyüklüğünde bir tane bulduk. Genç bunu kayanın üzerinden karanlığa fırlattı ve mum kibritinin küçük, berrak yanan ışığı altında birbirimize bakarak durduk. Orada ne kadar süre durduğumuzu bilmiyorum, çünkü zaman böyle koşullarda kendini inanılmaz derecede büyütme
k konusunda bir yeteneğe sahiptir, ancak derinliklerden korkunç bir
boş gümbürtü kulaklarımıza gelene kadar çok uzun zaman geçti. Tek kelime etmeden döndük ve
gün ışığına doğru sendeleyerek geri döndük ve oraya ulaştığımızda genç İngiliz'e
baktım ve sağlıklı genç yanaklarındaki tüm güllerin solduğunu ve kül gibi gri olduğunu gördüm.

'Konuştuğunda atlayacaktım,' dedi. 'Benim için çok şanslıyım ki
atmadım.'

Atlamadığı için onu içtenlikle tebrik ettim ve doğal harikalar arayışımız sona erince otele geri döndük. Orada -ilk başta boşuna- bu iç mağara hakkında soruşturma yaptık, ancak sonunda bölgenin Garde Champetre'sine rastladık ve bize derinliğin bilinmediğini söyledi. O ve bazı arkadaşları bunu ölçmek için merak
etmişlerdi, ancak hiçbir zaman yeterli ipleri olmamıştı.

Ertesi günün sabahı tek başıma dolaştım ve
birkaç yarda yol kat ederken dostça nezaket gösteren Schwartz'la karşılaştım. Selamlarına karşılık verdim ve o da kendi fazla mütevazı tavrıyla bana eşlik etmek istediğini söyledi. Ona topluluğundan memnun olacağımı bildirdim
ve birlikte yola koyulduk. Dün geceki donla zemin sertti
ve köylülerin sabotları ve atların demir nallı ayaklarıyla müzikaldi.
Tepeler ve tarlalar, grilerini karanlık bir rahatlamaya
götüren toz karla kaplıydı ve hava o kadar durgundu ki yaklaşık bir mil ötedeki taş ocağından gelen
keski ve taşın çan gibi şıngırtısını duyabiliyordum. Birlikte Bois de Janenne'e girdik ve birçok kıvrımlı patikadan geçerek
dallı yalnızlıklarında dolaştık. Bu ormanın içinden geçen, ziyaretçilerin zevki için belediyenin emriyle kesilmiş bir ana yol var ve bu yolun ortası ince, ayak basılmamış bir
karla beyazdı. Bu beyaz şeridin her iki tarafında, çamların sarı iğnelerini döktüğü ve sarkan dalların onları düşen kardan koruduğu
daha dar bir altın şerit vardı. Sarmaşık, hayal edilebilecek her renkteydi, ancak sırlarını ancak yakından incelendiğinde açığa vuruyordu ve ağaçlara hâlâ tutunan daha gür kırmızılar ve sarılar gibi göze hitap etmiyordu. Burada ve orada _fusain_ canlı kırmızı meyveleriyle bir alev gibi yanıyordu - kırsal kesimde buna _chapeau de cure_ denirdi, ancak renk bir kardinalden daha azı için biraz fazla neşeliydi. Çoğunlukla çalılıklar çıplaktı ve dallar ya mor ya da olgun bir fındığın tonundaydı, böylece atmosfer, yansıyan donuk altınlar, mavimsi kırmızılar ve kırmızımsı mavilerle, gün batımı mesafesindeki gibi bir yüzme labirentindeydi, ancak göz, yoğun bitki örtüsünün içine yirmi yarda kadar zorlukla nüfuz edebiliyordu. Schwartz ve ben, arada sırada dostça bir ilgi işareti alışverişinde bulunarak dolaştık ve bir süre sonra ana yoldan ayrılıp gideceğimiz yere doğru yürüdük. Schwartz aniden avlanmaya, koklamaya ve havlamaya başladı, benim bir tavşan veya yabani tavşanın yeni izini
olduğunu düşündüğüm şeyi, ben de onu izlemek için
durdum. Orada burada gayretle endişelendi, ta ki bir çalılık kümesinin arkasında kaybolana kadar, sonra aniden, belirgin bir dehşetle bir 'Yowk!' sesi duydum. Bundan sonra ölüm sessizliği oldu.
Çağırdım, ama cevap olarak bir yaprak hışırtısı bile yoktu. Bir süre
bekledim ve tekrar bağırdım, ama yine de cevap gelmedi. Köpeğe ne olduğunu hiç tahmin edemeden, yamaca tırmandım ve arkasında kaybolduğu çalılık kümesine geldim. Orada yaklaşık üç fit genişliğinde ve iki fit yüksekliğinde, kenarları nemli topraktan, düzensiz şekilli bir huni gibi şekillenmiş ve en uç noktasında Schwartz'ın boyutlarında bir yaratığın geçmesi için yeterli alandan biraz daha fazla yer sağlayan bir delik buldum. Dar ucunda toprak yeni bozulmuştu.

Bu ters trompet gibi delikten aşağı bağırdım. Her çağrıdan sonra, yakındaki bir ağaçtan kesilmiş altı fitlik bir değnekle yeri keşfedebildiğim kadar inceledim. Hiçbir hareket, hiçbir sıkıntı iniltisi duymadım ve zavallı Schwartz'ın düştüğü mağaranın çatısı dışında değneği hiçbir şeye dokunmadım. Sonunda onu ölüme terk ettim, önceki günün macerasını, düşen kayanın yankısının uçurumdan gürleyerek gelmesinden önce geçen korkunç zaman aralığını hatırladım ve Schwartz'ın da aynı derinliğe düşmüş olmasının muhtemel olduğunu düşündüm. Otele döndüğümde hikayeyi elimden geldiğince anlattım ve hizmetçilerden biri haberi Schwartz'ın efendisine götürdü.

Bu acıklı kaza bir kez yaşandığında, daha önce de benzerlerinin ne kadar sık ​​yaşandığını öğrenmek şaşırtıcıydı. Köyde, av sırasında kaybolan bir köpeğin hikayesini duymayan neredeyse hiç sporcu yoktu. Zavallı hayvan av peşinde heyecanlanır, bir çalılığa doğru hızla koşar ve bir daha ortaya çıkmazdı. Sonra bir anlık inceleme ölümcül mağarayı ortaya çıkarırdı.
Bu tür hikayelerin yarısını duyduğumdan eminim. Mağara,
bu arada, her zaman ölümcül değildi, çünkü köpeğin
yeraltı labirentinden çıkış yolunu bulduğu ve
korkunç derecede zayıf ve aç bir şekilde, ama başka türlü zarar görmeden eve döndüğü vakalar duymuştum.
Bu vakalar bana Schwartz için biraz umut vermişti, ama gün geçtikçe
umut azaldı ve onu en son gördüğüme karar verdim.
Böyle düşündüğüm için üzgünüm, çünkü o çok iyi bir arkadaş ve yoldaştı.

IV

Kayıp Schwartz'ın Lil'e gösterdiği o sorgusuz sualsiz bağlılık ve hayranlığın
şimdi onun tarafından Scraper adını alan yeni gelene gösterilmesi ve tüm ilerlemelerine ve sevgilerine
Scraper'ın nasıl alaycı ve ilgisiz kaldığını fark etmek ilginçti. Bu intikam biçiminin zalim güzele karşı alındığı yüzlerce şiir ve efsane bilinir; mütevazı ve sadık kalbi hor gören gururlu hanım da
sırayla hor görülmek için yaşar. Scraper, muhtemelen intikamcı olarak misyonunun farkında olmasa da, yine de bu nedenle görevini yerine getirdi.

Efendisi, bir İngiliz olduğu için, Pazar gününe karşı İngilizlerin ortak saygısını taşıyordu ve o gün atış yapmayacaktı, ancak vicdanlı çekimserliğiyle şüphesiz kırsal kesimin sunduğu en iyi atıştan mahrum kalmıştı. Alayın ahlaki ve uygun olup olmadığı konusunda kısa bir tartışma yaptık ve ona, askeri unsurla güçlü bir şekilde işaretlenmesine rağmen, kökeninin tamamen rahiplik ve niyetinin dindarlık olduğunu belirttim, ancak o sadece Pazar günü için dini bir egzersiz biçimi olarak ona neşeli bir
rom gibi geldiğini söyledi. Kısa bir süre sonra, ister baksın ister bakmasın koyların bunu yapacağını ve bu nedenle onları izlemekte özgür hissettiğini ekledi.

Scraper işe en derin ilgiyi gösterdi ve tüm meselenin organizasyonunu üstlendi, çok fazla otoriteyle havladı ve süvari filosunda o kadar yorulmak bilmez bir enerjiyle koşturdu ki Lil'in bu yöndeki çabalarını gölgede bıraktı ve
sadece yarım saat içinde onu geride bıraktı. Sonra, tıpkı Schwartz'ın, her türlü inanç kanıtıyla, Lil'i takip etmek için kullanıldığı gibi, onu askeri hareketin ana kaynağı olarak gördüğü gibi, Lil de Scraper'ı takip etti. Bay Herbert Spencer, gerçeğin görünürdeki mantıksızlığına rağmen,
saçmalık ve safdilliğin yeminli yoldaşlar olduğunu gösterdi. Kendisinin ne kadar sahtekâr olduğunu bilen vahşi gizemli adam, kendisinden daha fazla numarası veya daha cesur icatları olan daha becerikli sahtekâra sadakat ve inanç veren ilk kişidir. Bu yüzden, Lil'in bir hafta önceki asılsız iddiaları, Scraper'ın asılsız iddiaları tarafından kendisine dayatılmasını en ufak şekilde engellemiyormuş gibi görünüyordu, tıpkı birinin kendi sahtekârlık kariyerinin onu tetikte tutacağını düşünmesi gibi. Schwartz'ı bir zamanlar ayıran nazik bir ilgi için yalvarmanın o yaltaklanma yöntemini yakalamıştı ve Scraper'ın kendisinin katılmaya hazır olmayacağı hiçbir iddiada bulunamayacağı açıktı. Şiirsel adaletin doğası gereği duyguları tatmin eder ve işlerin bu ani dönüşünü, sert ve kinci kalbin böyle alçakgönüllü olmasını görmek beni hiç rahatsız etmedi. Schwartz'ın kovalamacası bir Cuma günü böylesine feci bir şekilde sona ermişti. Lil, komuta onurunu yeni gelenin ayaklarına bıraktığı gün, ertesi Pazar günüydü. Talihsizliğin tarihinden itibaren dokuzuncu gün olan ertesi Pazar günü, yedi yılın en büyük olayı gerçekleşti. Genç tanıdığım iki üç gün boş vakti vardı ve bunları alay hazırlıklarını izleyerek geçirdi. Fransızcayı akıcı ve saf bir şekilde konuşuyordu ve bu da benim kıskançlığımı uyandırıyordu ve boş zamanlarının çoğunu, alaydan başka hiçbir şey düşünmeyen, konuşan ve hayal eden köy halkıyla geçiriyordu. Nereye gitse Scraper ona eşlik ediyordu ve Scraper nereye gitse Lil büyülenmiş bir hayranlıkla onu takip ederken görülüyordu. Bir hafta boyunca davul pek dinlenmemişti. İşlemin amacını hiç öğrenemedim, ancak her gün ve tüm gün, gün doğmadan çok önce, karanlıktan çok sonraya kadar, birileri köyde dolaşıp davulu durmadan çaldı. Bunu tek bir kişi yapmış olamazdı, çünkü yaşamış hiçbir adamın enerjisi bu göreve eşit olamazdı. Çoğu zaman çok uzaktaydı ve otelin önünden sadece iki günlük yürüyüş yapıyordu, ancak ne zaman dinlesem, aynı yorgun rataplan'ı çaldığını duyabiliyordum. Sonra, gün boyunca ve her gün, büyük top gümledi ve klarnet çaldı, ta ki Plevna'ya veya Şipka Geçidi'ne geri döndüğümü ve "kopyamı" Londra ve New York'a götüremediğimi hayal edene kadar, çünkü
Mösyö Dorn, Houssy Ormanı'nı Janenne'den Kazaklarla doldurmuştu. Tüm bu _charivari_'nin benim gibi dinlenmeye ihtiyacı olan bir adam için kötü bir şey olduğu varsayılabilir, ancak hazırlıkların gürültüsü ve telaşı, arada sırada beni bir saatlik sabah uykusundan mahrum etse de, neredeyse keyif aldığım aylaklık ve mükemmel bir sessizlik hayali kurduğumda araba kullanabildiğim veya yürüyerek dolaşabildiğim sakin kır havası kadar bana faydalı olduğuna inanıyorum.

Sonunda büyük gün doğdu ve büyük olay günden daha erken doğdu. Saat beşte davul ve klarnet sesleri başladı ve meşalelerin ışığı, şirin eski köy sokağında evlerin boyalı cephelerinde parladı - sarı, pembe ve mavi. Biraz sonra, patlayan pirinçler ve gürleyen davullarla bir bando geldi ve bir saat kadar
tüm yer bir kaynaşma içindeydi. Süvariler
_Place_'e gürültüyle girdi, Monsieur Dorn'un kısık sesi artık geleneksel hale gelmiş olan emirleri
hırladı ve filosu yedi yıldır
son kez, bu kadar zaman ve akciğer gücü pahasına onlara öğrettiği hareketler
üzerinde şıngırdadı. Sonra garip bir önsezi
bir tür sessizlik, doğal olmayan bir dinginlik her şeye
yerleşti ve saat ona yakın bir zamana kadar devam etti. Dört öküzün çektiği uzun bir vagon, taşıdığı yük nedeniyle, anlık bir merak uyandırdı ve
yüzleri kapılara ve pencerelere çekti. Bugün hava keskindi ve tam kış ortasındaydık, ancak dört yavaş öküzün Janenne sokaklarında
sürükledikleri vagonda en az sekiz veya dokuz fit yüksekliğe ulaşan bir düzine yüksek çalı vardı, bu çalılar
bir egzotik görünümlü çiçek kümesiydi. Daha sonra keşfettim ki
bunlar, her dalına yapay kağıt çiçekler iliştirilmiş genç çam ağaçlarından başka bir şey değildi, ancak altın, gül ve beyaz giysileriyle kış sokağında yürürken, köknarın canlı yeşili çiçeklerin arasından
göze çarparken, kendi tarzında
bir şaşkınlık yarattı. Bu süslü çalılar kilise
verandasına yerleştirilmişti ve sokağın o kısmının tamamını renk ve ışıkla dolduruyor gibiydi.

Sonunda alay geldiğinde, bununla ilgili ilginç bir şey vardı.
Öyle bir kalabalık vardı ki--Janenne de katıldı--ona bakacak neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Ancak sonra alaycılar birbirlerine bakma zevkini yaşadılar. Önce mavi bluz ve temiz beyaz pantolon giymiş olan grup geldi. Sonra askerler geldi, rengarenk bir ekip, başlarında Monsieur Dorn, elinde çekilmiş kılıç ve yanında Astley'den temiz tercüme edilmiş olabilecek bir kişi - uzun çoraplı, her ayakkabısında bir çiçek ve ekmek tepsisi şeklinde kırmızı kadifeden bir şapka, muazzam renkli tüylerle süslenmiş ve parlak kurdelelerden birçok düğümle süslü kesik bir ceket. Yıllar ve yıllar önce Janenne'in bir Kontu ve bir _şatosu_ vardı. _Şatonun_ kalıntıları hala köy sokağını gri bir şekilde koruyordu; ancak eski aileden geriye
bir kalıntı bile kalmadı. Ancak Lorette Meryem Ana yerel veba salgınını durdurduğu gün, mevcut Janenne Kontu vaat edilen alayda binecek kadar dindardı; ve bir asır kadar
köyün ve çevresinin ileri geleni şükran gösterisinden hiç
uzak kalmadı. Ancak bir süre sonra Janenne Kontları vahşi yollara saptılar ve atalarının evini terk ederek Paris'e gittiler ve orada kumar oynayıp içki içip servetlerini başka ve daha da aptalca yollarla
harcayarak savurgan bir hayat sürdüler ve sonunda çekecek Janenne mülkleri veya hatta çekecek Janenne Kontları
kaldı. Ancak işler bu noktaya gelmeden önce, gıyaben gelen Kontlar her zaman Lorette Meryem Ana türbesine alaya katılmak üzere bir temsilci göndermişlerdi; ve efsanenin günümüze kadar
kamuoyunda yer aldığı ortaya çıktı. Birisi -herhangi biri- tiyatro kılığına bürünür ve askeri kuvvetlerin başında, birinci rütbe ile başkomutan arasında, o soyu tükenmiş büyük evin temsilcisi olarak at sürer.
Bu sefer, Hotel des Postes'un oda hizmetçisinin kuzeni, Montcourtois yolunda yaklaşık on veya bir düzine hektarlık ekşi toprakta çiftçilik yapan ve hala çiftçilik yapan bir köylü sahibi olan kırmızı yanaklı, utangaç genç bir adamdı. Kırmızı yanaklı, utangaç genç adamın kadın kuzeni, yanından geçerken onunla kırmızı yanaklı, utangaç, köylü bir sırıtış alışverişinde bulundu ve genç adam, Mösyö Dorn'u taklit ederek atını caracole yaptı, ancak binicilikte yaşlı _jandarmadan_ daha az bilgili olduğundan, kendi cüretinin bedeli olarak yelesinden utanç verici bir şekilde tutunmak zorunda kaldı.

Askerleri beyaz muslin giymiş, mavi veya kırmızı kuşaklı küçük kızlardan oluşan uzun bir sıra takip etti. Yarım düzine rahibe onları gözetliyor,
tüm o neşeli kalpli ve çocuksu yüzlü topluluğun yanında beyaz başlıklar ve siyah cüppelerle ciddi bir şekilde yürüyorlardı. Tüm küçük kızlar parlak renkli pankartlar taşıyordu ve hepsi başı açıktı,
bölgenin adetlerine göre, en yüksek modaya uymayan hiçbir kadın, ayine giderken veya tren yolculuğu yaparken hariç, şapka veya bone takmaya asla izin vermezdi. Örgülü ve parlak beyaz çocuksu saçlar, kırmızı saçlar, kahverengi saçlar, siyah saçlar, hepsinin altında parlak yüzler akıp gidiyordu ve sonra bir veya iki ciddi rahip, iyi yıkanmış yanakları ve temiz yakaları olan ve kiliseye gidenlere özgü Pazar siyahı düzgün giysiler giyen bir grup geveze oğlanın başında duruyordu. Sonra, çok kolalı ve sert beyaz muslin giymiş, mavi fiyonklar ve mavi kuşaklar takan bir grup genç kadın geldi. Bu iki güçlü kızın önünde, üzerinde 'La Jeunesse de Janenne' yazan dalgalanan bir pankart vardı; ve Janenne'in gençliği ve kırsal güzelliğinin sırasını, omuzlarında Lorette Meryem Ana'nın devasa bir balmumu heykelini ve kollarında taçlı bir çocuğu taşıyan, iri bacaklı ve güçlü yarım düzine seçilmiş genç kız takip ediyordu; kendisi de ışıltılı simlerle taçlandırılmış ve altındaki elbisenin beyaz satenini ve pullarını sadece yarı yarıya gösteren parlak ve şeffaf bir giysi giymişti. Sonra, evde dikkatli eller tarafından şüphesiz din adamlarının gözetimi altında doğaçlama yapılmış yarı kilise kostümü giymiş tombul yanaklı küçük çocuklar. Her küçük çocuk dumanlı bir buhurdan taşıyordu ve kendilerinden ve görevlerinden memnun olduklarını görmek zor değildi. Onlardan sonra, tam bir kilise kıyafeti giymiş _doyen_ geldi, belki biraz gösterişsizdi, çünkü köy fakirdi ve dünyadaki en iyi
kalbe sahip olanlar bile gerçek ihtişamı ancak uzaktan taklit edebilirdi. Sonra, _doyenin_ (bu arada, eski moda dört direkli bir karyolanın çatısı gibi bir gölgelik altında yürüyen) ardından, kilisenin erkek korosu geldi, öndeki askeri bandonun ezgileriyle kayıtsızca uyum sağlayan bir müzik ayini ilahiler söylüyordu. Sonra, iki büyük Flaman atı tarafından çekilen büyük top. Sonra Jacques, Jules, Andre, Francois,
Chariot, Pierre, Joseph, Jean ve geri kalanlar, sabotalar, kısa
pantolonlar ve mavi bluzlar içinde, saygılı bir tavırla başı açık bir şekilde yürüyorlardı ve
onlarla birlikte Julie, Fifine, Nana, Adele ve diğer kadınsı
akrabalar, hepsi en güzel Pazar kıyafetleri içinde ve hepsi dindar tavırlarla. Sonra, biraz
uzakta - tüm bu köy ihtişamı ve dindarlığının en şaşırtıcı ve beklenmedik kuyruğu - Schwartz.

Schwartz'ın kendisi, ama Schwartz o kadar değişmiş, o kadar zayıf, o kadar kederliydi ki,
dostluk gözüyle bile neredeyse tanınmazdı. Tüm
çeşitli-öfkeli saçlarından hiçbiri kendini göstermiyor, ama hepsi sümüksü yapışan bir çamurla yağlı bir pürüzsüzlükle sıvanmış, ince kaburgalar açıkça görünüyor ve zavallının namlusunun arka kısmı sadece elle tutulacak kadar yakın. Eskiden düzensiz, çok yıpranmış bir şişe fırçasına benzeyen kuyruğu bile bir fareninki gibi ince ve pürüzsüzdü ve sanki bundan utanıyormuş gibi onu bir kenara
gömüyordu. Ayakları kırmızı toprakla
pıhtılaşmıştı ve sanki başı ona yükmüş gibi yürüyordu, başını o kadar kederli bir şekilde asıyor ve o kadar aşağı taşıyordu.

Benim gibi alayı izleyen genç İngiliz tanıdığım, yolun biraz daha aşağısına, Scraper'ı da yanına alarak yerleşmişti. Onun yanında, bildiği tüm yaltaklanma
sahtekarlık sanatlarını kullanan ve Scraper'a o kadar dalmış ki alayı yönetmeyi bile
unutan Lil vardı. Ona, köpeklerin veya insanların nadiren görebileceği
zayıf bir neşeyle yaltaklanarak ve sızlanarak, yarı aç, yarı boğulmuş yaratık geldi. Schwartz'ın yardımına yarı yoldaydım, hemen süt, ardından sabun ve su geldi, aklımda, ama Lil'in eski günlerin geri dönen arkadaşını nasıl karşılayacağını görmek için durdum. Köpeklerin hayaletlere inanması pek olası değil, yine de onun ilk başta onda tamamen doğaüstü bir hayalet gördüğünü hayal etmek kolay olurdu, onu ilk gördüğünde çok belirgin bir şaşkınlık ve dehşetle geri çekildi. Zavallı, yatıştırıcı, alçakgönüllülükle coşkulu Schwartz ilerledi, ama o parıldayan dişlerini gösterdi ve iğrenme homurdandı. Durdu, hareketsiz kaldı, biraz sızlandı ve Lil öfkeyle karşılık verdi. Geri dönen gezgini iki elimle alıp otelin kilerine taşıdım ve ona süt getirdim. Gözyaşları çamurlu burnundan aşağı akarken sütü yaladı;
ve onu yıkayıp eski bir tren halısına yatırdığımda, küçük odadaki bir sobanın yanında, orada göz kırparak ve göz kırparak yattı ve tamamen
kalbi kırık bir ifadeyle kendi gözyaşlarını yaladı. Yeraltındaki gezintilerinin
tarihi hakkında bir şeyler bilmek isterdim, ama bu sadece
tahmin
edilmeye bırakıldı. Daha neşeli olmasını söyledim ve alay geri dönene kadar beklemek ve açık havada bir puro içmek için dışarı çıktım,
ve bir saat sonra Schwartz'ın tekrar ortadan kaybolduğunu gördüm. Ancak bu sefer,
sadece eve gitmişti ve bir iki gün boyunca
oldukça sakat olmasına rağmen,
kısa sürede tamamen
rehabilite olmuş bir şekilde sokaklardaydı.

Ve şimdi bana bu basit tarihi yazmaya değer kılan tek trajik gerçeğin ilişkisine geliyorum. Umarım kimse bunu bir uydurma olarak görmez veya onların sempatisini sahte iddialarla kullandığımı düşünmez. Genç İngiliz'in ayrılış günü ona tren istasyonuna kadar eşlik ettim. Lil, Scraper'a refakatçi olarak geldi ve onu götüren hareket eden trene
şiddetli bir şekilde havladı. Schwartz, anladığım kadarıyla, kendisini bu kadar sunulamaz bir kılıkta rahatsız ettiği ve Scraper gibi bir şişkoyla sohbet ederken
tanıdığını iddia ettiği için onu asla affetmemiş olan Lil'in
alçakgönüllülükle peşinden gitti. O andan itibaren onunla en ufak bir iletişim kurmayı reddetti, ona her yaklaştığında dişlerini gösterdi ve en acımasız şekilde
hırladı. Buna rağmen Schwartz, rakibinin yokluğunda hala bir şansı olduğuna ikna olmuş gibiydi
ve her gün onu eski yaltakçı alçakgönüllülükle takip etti ve
her gün onu aynı öfke ve küçümsemeyle karşıladı.

Bir çarşamba öğleden sonrası hava harika bir şekilde yumuşak ve kuruydu.
Ocak ayının başlarıydı ama hava o kadar güzeldi ki
güneşin altında oturup sigara içip kitap okurken paltoya bile ihtiyacım yoktu.
Mösyö Dorn'un Lil'i de yanına alarak karşıdaki eve girdiğini görmüştüm ve
Schwartz her zamanki gibi onun çıkışını beklemek için kapının önüne yerleşmişti.
Onu yanıma çağırdım ve o da karşıya geçti ama kısa süre sonra geri döndü ve
yerine döndü ve orada oturup beklemeye devam etti. Uzun bir
zaman sonra kapı açıldı ve Mösyö Dorn ile Lil birlikte dışarı çıktılar.
O anda başımı kaldırdım ve Lil'in çok ısrarcı tapanına vahşi bir ok attığını gördüm. Bay Dorn onları ayırdı, ama Schwartz
hiçbir direniş göstermedi. Oldukça kötü ısırılmıştı ve onu
kucakladığımda gözyaşları burnundan aşağı hızla akıyordu ve onları
zayıfça yalıyordu ve kendi kendine, en uç ruh zayıflığını gösteren bir şekilde sızlanıyordu. Yanına oturdum ve zavallı yaratığı teselli ettim ve minnettar görünüyordu, çünkü elimi tekrar tekrar yaladı, ama sızlanmaktan ve ağlamaktan vazgeçmedi.

Yakında, o anda fark etmesem de, yaklaşan trenin uyarı
düdüğünü duydum. İstasyon otelden sadece bir taş atımı uzaklıkta. Schwartz bir sıçrayış yaptı, yüzümü yaladı,
sıradan atladı ve ağır ağır uzaklaştı. Onu bir daha asla canlı görmedim,
çünkü, sinyal görevlisinin ifadesine göre, tren yoluna doğru koştu,
raylardan birinin üzerine uzandı ve tren tehlikeli bir şekilde yaklaştığında adamın ona attığı bir taşa rağmen,
tekerlekler vücudunun üzerinden geçene kadar
yerini korudu.

Kalıntıları efendisinin arka bahçesine gömüldü.
Rayda uzandığında ne yaptığını çok iyi bildiğini biliyorum ve
zayıf ve şefkatli kalbinin bunu yapmadan önce kırıldığını biliyorum.

Project Gutenberg'in Schwartz: A History adlı eserinin sonu, David Christie Murray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHWARTZ: A HISTORY ***

***** This file should be named 22271.txt or 22271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/7/22271/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
