*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darry the Life Saver (Darry The Life Tasarrufu)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Darry the Life Saver, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Darry the Life Saver
       The Heroes of the Coast

Author: Frank V. Webster

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARRY THE LIFE SAVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: O zaman bir kadın bununla indirildi ve güvenli bir şekilde
İstifledim. Darry The Life Koruyucu-Sayfa 185]

-------------------------------------------------- ---------------------

Darry The Life Tasarrufu
Veya
Sahil Kahramanları

İle
Frank V. Webster

"Only A Farm Boy" un yazarı "Bob the Castaway"
"Bellewood Okulu'nun Çocukları" vb.

Resimli

New York
Cupples & Leon Company
Yayıncılar

-------------------------------------------------- ---------------------

Erkekler İçin Kitaplar

Frank V. Webster tarafından

12mo. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 40 sent, faturalı

Sadece bir çiftlik çocuğu
Tom, telefon çocuğu
Çiftlikten çocuk
Genç hazine avcısı
Bob, kazaziye
Lakeville'nin genç itfaiyecileri
Newsboy Ortakları
Göllerin Boy Pilotu
İki erkek altın madencisi
Jack, kaçak
Eyerin yoldaşları
Bellwood Okulunun Çocukları
Lise rakipleri
Towship Andy
Bob Chester'ın Grit
Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
Dick, banka çocuğu
Darry, Hayat Koruyucu

Telif hakkı, 1911, tarafından
Cupples & Leon Company

Darry, Hayat Koruyucu

-------------------------------------------------- ---------------------

İçerik

   Bölüm sayfası

         I. Kasırga 1
        İi. Yaşam zinciri 10 tarafından kurtarıldı
       III. Abner Peake'nin Teklifi 19
        IV. Denizde kabin 29
         V. Yolda Bir Karşılaşma 39
        VI. Yolunu Kazanmak 46
       Vii. Gece yarısı alarmı 55
      VIII. Körfez 63
        İx. Sinyal Roketi 71
         X. Zorba Jim 78
        Xi. Görkemli bir umut 86
       Xii. Çalınan tuzaklar 94
      Xiii. Joe'nun av tüfeği bir akşam yemeği 102
       Xiv. Sahil Devriyesinin Yalnız Vigil 110
        Xv. Müziğin Gücü 117
       Xvi. Darry bir Rebuff ile buluşuyor 124
      Xvii. Abner küçük bir tarih anlatıyor 132
     Xviii. Hapsedilen lansman 139
       Xix. Bir ağabeyin kısmı 146
        Xx. Kötü Şans ve İyi 154
       Xxi. İpotek tatmin etmek 162
      Xxii. Abner haberleri duyar 171
     Xxiii. Darry cankurtaran 179
      Xxiv. Uyanış 191
       Xxv. Sonuç 202

-------------------------------------------------- ---------------------




Darry, Hayat Koruyucu

Bölüm I

Kasırga


"Bu korkunç fırtınayı hiç havalandıracak mıyız?"

Bu umutsuz soruyu fırlatan yarı yetişen bir delikanlı; Rüzgar
Sesinin sesini dalgalardan uzaklaştırdı; Ama geldi
cevap.

Tropikal kasırga tarafından dövülmüş bir brigantin
Karayip Denizi, yaralı bir canavar gibi şaşırtıcıydı. Direkleri vardı
Uzun zamandan beri tahtaya gitti ve mizzen çubuğunun kütükleri üzerine
Kaz kanalı gibi biraz tuval işe yaramaz çabaya yayılmıştı
Direksiyon yolunu korumak için.

Her yerde, deniz yükseldi ve dağlık dalgalara düştü,
Zavallı enkaz, mantar gibi çaresizdi.

Delikli, hâlâ yapışan bazı arma işlemlerine çarptı
Geçici jüri direği, gözlerini en üst düzeyde süzdü, görebiliyordu
Kıvrımlı üstleri, dalgaların atıklarından başka bir şey yok,
ve öfkeli rüzgar tarafından uçan Spud'a kapıldı.

Darry, kaptanla yelken açan _falcon_'un kabin çocuğuydu
Harley şimdi birkaç yıldır. Eski navigatör onun karşısında bir
yabancı liman ve çoğu tuhaf koşullar altında.

Bir şekilde süslediği, öfkeyle büyütülen çocuksu bir ses duymak
Protesto, ardından bir kırbaç çatlağı ve çok yüksek gülüyor,
Brigantine'nin kaptanı Napoli'de bir kafeye itmişti.

Burada görünüşe göre küçük ama sağlam bir delikanlı keşfetti
Coppers için bir keman oynamak, büyük bir kaba için dans etmeyi reddederek
Sevgili enstrümanı üzerine ele geçiren bir İtalyan denizci.

Çocuk kemanı kurtarmak için çaba sarf ettiğinde
Kasıtlı olarak bir sandalyenin arkasına çarptı.

Sonra, zavallı küçük adamın keder ifadelerine gülerek
Parçaları şefkatle kollarında topladı, acımasız denizci vardı
Bir Carter'ın kırbaçına ele geçirildi ve yüksek sesle çatlattı,
bir masa monte etmedikçe çocuğun omuzlarının üzerine koyardı ve
ıslık ile dans etti.

O zaman büyük denizci içeri girdi ve delikanlı ve arasındaydı
Korkak zulmleri.

İyi kalpli Kaptan Harley, çocuğun zavallı hikayesini duyduğunda ve
Birkaç yıl önce yaşlı bir adam tarafından terk edilmiş bir waifti
Seyahat ediyor gibi göründüğü gibi, onunla arkadaş olmayı teklif etti,
Ve ona Cabin Boy olarak dünyadan bir şeyler görme şansı ver
İyi eski Brigantine, _falcon_.

Bu teklif küçük adamın hevesle kabul ettiği, çünkü olması gerektiğine inanıyordu
Amerikan doğumunda ol ve bir şekilde o toprağa ayak basmayı özlemiş
deniz karşısında.

Birkaç yıl geçti.

Darry, Brigantine'nin dost kabini kurtarmayı başka bir evin bilmiyor ve
İsminin ne olabileceğine dair hiçbir bilgisi olmadığı için,
Onun hayırsever olduğunu varsaymaya geldi.

Bu yıllar boyunca çocuk dünyanın çoğunu görmüştü ve çok sayıda
Sıcak yürekli kaptanın rehberliğinde şeyler.

Tabii ki birçok acı saat geçirdi.
Kimliğini öğrenmesi için çok az şans vardı-sadece bir
İnce bağlantı onu o gizemli geçmişe bağlamış gibiydi
onun görüşünden gizlenmiş; Ve bu sağında meraklı küçük bir yara izniydi
dirseğin hemen altında kol.

Hilal ayı gibi görünüyordu ve o zamandan beri oradaydı
Unutma.

Bu gerçek Darry'nin bunun bazılarının sonucu olabileceğine inanmasına neden oldu.
Henüz bebekken meydana gelmesi gereken kaza.

Eğer durum buysa, o zaman bazı insanlar, _Some Where_, uygun olurdu
Bir daha görürlerse bu tuhaf işareti tanın.

Kaptan Harley onu her zaman mutlu ettiği inancında cesaretlendirmişti
Gün kesinlikle gerçeği bilirdi.

Ancak şimdi, gerçekten Darry'nin artık izin vermemesi gerekmiyormuş gibi görünüyordu
Kendisi bu puanla ilgili herhangi bir endişe hissetmek.

Okyanus derinlikleri, isimsiz bir dinlenme yeri sunar
taçlı bir hükümdarla ilgili waif.

Büyük dalgalar sürüklenen geminin üzerinde kırıldığında su acelesi
onu süpürmüş olmalı, sadece kirpik için yeterince akıllı olmuştu
kendisi Mizzen-Mast'in kütüğüne.

Tempest'te küçük bir durgunluk sırasında birisi ona katıldı, ayrıca
Halat uçlarını tutmasını sağlamak için çırpıyor.

Darry, Darting Lightning'in yardımıyla onun iyi olduğunu gördü
Arkadaş, kaptan; Ve düşünceleri hala tehlikeye kapıldı
Durumundan sadece alaycı rüzgarların sorusunu tekrarladı
daha önce duymuştu:

"Bu fırtınayı hiç havalandıracak mıyız, Kaptan?"

"Korkmuyorum, delikanlıım," diye cevapladı geminin efendisi, "ne yazık ki,"
Eski Hulk artık sadece unsurlar için bir oyun. Öyle görünüyor
_falcon_ sonunda yolculuğunun sonuna ulaşmıştı. Yirmi yıl
Ona emrettim mi? Bir his var, eğer öyleyse aşağı inerim
ondan kurtulmayacak. "

Gale'nin kükremesi, bağırması gerektiğine göre
Times, kendi kendini unsurların üstünde duymasını sağlamak için.

"Sahilin yakınında mıyız?" diye sordu çocuğa endişeyle; Bunu biliyordu
Bir şey tehlikelerini ikiye katlamalıdır. "Korkarım sadece çok doğru, ancak fırtına çok uzatılmış
Uzun zaman önce hesaplamamı kaybettiğimi, "diye yanıtladı Mariner.

"Ama bana bu kıyıların cesur hayat koruyucuları tarafından devriye gezildiğini söyledin,
Bir geminin sürülmesi durumunda her zaman her şeyi riske atmaya hazır olun
Resifler? "
kasvet.

"Bu doğru, ama ne yazık ki! Korkarım erkeklerin en cesurları bile bulurum
Kendileri bu kadar müthiş bir darbede çaresiz. "

"Ama kaptan, elbette tüm umutlardan vazgeçmedin mi?" endişeyle
Darry'yi istedi, cesur bir kalple korkunç bir olasılıkla yüzleşmeye çalıştı.

"Bunu asla yapmam, delikanlı. Ama birimiz kıyıya ulaşmak için yaşayamayabilir;
Ve öyle olduğundan, seninle son birkaç kelimeye sahip olmak istedim ve sonra
Görevime geri dönmeliyim, bu sürüklenen hulk'u denemek ve yönlendirmek için
sonuna kadar. "

Eline uzandı.

Çocuk hevesle kavradı ve orada, şimşek parladığında,
hayırseverinin nazik yüzüne baktı.

Bir şey ona son kez olduğunu söyledi
O dostça elin baskısını hissedin ve bu düşünce onu alarm verdi
Fırtına şimdiye kadar yapamamıştı.

"Dinle ve dikkat et, delikanlıım," dedi kaptan, ciddiyetle, "
Bu Providence bu sorun zamanında sizi koruyacak ve bu
Sonuçta güvenlikle kıyıya ulaşacaksınız. Bana gelmem gereksinim
Yaşlı annemi York Eyaletine yazmanı istiyorum-nerede olduğunu biliyorsun
Yaşıyor. Tüm hazırlıkları yaptım, böylece sağlanacak,
Ve kız kardeşim de. Beni anlıyor musun?"

"Ah! Evet, efendim! Ama umarım ikimiz de çekebiliriz!" diye bağırdı çocuğu
ciddiyetle.

"Öyleyse ben, ömür boyu tatlı; ama olmayabilir. Şimdi, delikanlı, hakkında
Kendin ve ben işim bitti. Sana öğrettiğim her şeyi hatırla. O zaman sen
gerçek bir adam olmak için büyüyecek. Ve bazı kanıtlar aramaya devam et
halkının. Kolunuzdaki bu işaret size biraz değerli olabilir
gün. Hark! O zamanlar kesicilerin sesini yakaladım! Öyle
Bölünme zamanının gelmesi mümkün. Güle güle oğlum ve
Tanrı seni korusun ne olursa olsun! "

Elin bir başka şiddetli baskısı ve Kaptan Harley gitmişti.

Orada ayakta dur, korku ve dehşet dolu Darry son bir
Guardian'ın ıslak güvertede şaşırtıcı bir bakış ve sonra
Kasvet sonsuza dek onu görüşten sakladı.

Günler gelirdi ve günler giderdi, ama her zaman hatırlamalı
Asil kaptanın son düşüncesi onun içindi.

Kaptanın korkularının olup olmadığını tespit etmek için duruşmasını zorladı.
iyi kurulmuş ve o da korkunç olanı yakalayabilmesi çok uzun sürmedi
Yarı batırılmış resiflere denizlerin vurulması.

Çaresiz Brigantin yavaşça, ama elbette kaderine sürüklendi; için
Bütün Amerikan kıyısı boyunca daha tehlikeli bir yer yoktu
Bundan, geçmiş zamanlarda birçok asil için bir mezarlık olduğunu kanıtladı
gemiler.

Karışık arma arasında kırık bir spar vardı ve bu darry için kirpik
Kendisi, hafif bir umuduyla, eğer karaya süpürülürse hala
hayata yapışıyor.

Memesinin içinde kalbi soğukken yaklaşan kazayı bekliyordu;
Sonuçta o bir delikanlı dışında ve en güçlü adamlar izlemiş olabilir
Maçlayıcı bir dehşet duygusu ile felaket.

Sonra korkutucu bir şok geldi, çünkü Brigantin
Mighty bir kuvvetle resif çeneleri.

Bundan sonra denizler onu bir oyun için geçirdi, tamamen onun üzerine koştu
sanki alay ediyormuş gibi.

Çocuk neredeyse dökülen sel tarafından boğuldu
o eğimli güverte ve orada daha uzun süre kalırsa onun
Zaman kesinlikle gelmişti. Direkten gevşemek daha iyi olurdu ve
servetlerine bir sonraki dev dalganın göğsüne güvenin, eğer
kibardı, onu kayaların üzerinde iyi taşıyacak ve
Uzak plaj.

Denizcisinin bıçağını ele geçirdiği ve bir çaresizlik yapmıştı.
şimdiye kadar bu kadar güvenli tutan halatları kopardı. Sonra bir sonraki comber'ın gelmesini set dişlerle bekledi ve tuttu
onun nefesi.

Birkaç saniye ve onun üzerindeydi.

Bu sefer spar ve yapışan delikanlılar,
geminin tarafı ve resifin üzerinde güvenli bir şekilde taşındı
devasa görünen bir silindir üzerinde plaja doğru.

Sprey gözündeydi, böylece neredeyse hiç göremedi, ama
O an Darry, önümüzde bir yerde bir ışık gördüğünü düşündü; Ve ne
Kaptan ona cesur hayat koruyucularından bahsetmişti.
akıl.

Her nasılsa, umutsuz çocuğa yenilenmiş umut veriyor gibiydi.

Belki de bu cesur adamlar böyle bir gelişmeyi izliyorlardı
yıldırım ne zaman görmesi gereken enkazdan flotsam
parladı; ve onu öfkeden koparmak için bazı araçlar bulurdu
deniz.




Bölüm II

Yaşam zinciri tarafından kurtarıldı


Resif hattı denize ve dalgalardan sonra bir bariyer olarak duruyordu
Yollarında devam ettikleri kayalarla daha azıyla temas etti
eskisinden daha şiddet.

Yine de, öfkelerine maruz kalan herhangi biri için yeterince korkunçtu.

Umarım gençliğin göğsünde yükselir ve hayat tatlıdır, bu yüzden
Kahramanımızın bulduğu güçlere karşı mücadele etmeye devam ettiğini
kendisi maruz kaldı.

Yine gözleri kıyıya yanan bir ışık tuttu ve
bir şekilde ona tutunması için yenilenmiş cesaret verdi, çünkü
kararlı kalplerin orada beklediğini anlayın, ona vermeye istekli
bir yardım eli.

Sonra bazı nesneler onu geçti ve yanıp sönmeyi yakaladı
kürek.

Cankurtaran buydu!

Taahhütte yer alan büyük tehlikeye rağmen, sahil
Gardiyanlar teknelerini piyasaya sürmeyi başarmıştı ve şimdi bile gidiyordu
Resif üzerindeki enkaza doğru; Tek bir bulma şansı olsa da
Gemide yaşayan ruh gerçekten küçük görünüyordu, çünkü dalgalar kırıyordu
Tamamen onun üzerinde ve yakında parçalara ayrılmalı.

Darry çağırmaya çalıştı, ama ağzı tuzlu suyla dolu ve içeri
Umutsuzluk, teknenin onu geçtiğini gördü.

Şimşek bile o zaman sahneyi aydınlatamadı ya da istekli
Göz yüzen spar ve insan yükünü tespit etmiş olabilir.

Hiçbir umut kalmadı.
Beacon olarak yanan dost ateşin yakınında.

Bir kez hayal ettikten sonra, erkeklerin kükremesinde bir durgunluk sırasında bağırdıklarını duydu.
unsurlar; Ama başka bir boğucu dalganın gelmesi
dostça sesler.

Daha yakın, erkeklerin bağırışlarını tekrar duyana kadar fırladı, ama
Şaşkın denizler onunla oynamaya devam etti, onu kırmaya gönderdi
Zavallı çocuğa kadar onu sadece bir kez daha kapmak için salla
korkunç çile ile yaşamaktan umutsuz.

Sesini yükseltmek için elinden geleni yaptı, ama sözü verdiği ağlama
o kadar zayıftı ki, duysa bile not için alınmış olmalı
Beacon ateşinin ışığından çekilen bazı fırtına kuşları.

Sadece umutsuzluğa yol açarken, erkeklerin figürlerini gördü
Dalgaların kenarına yakın sahil boyunca koşmak ve yeni umut
Göğsünde, çıkmazının görüldüğünü uyandırdı.

Şimdi denize itiyorlardı, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı ve
Sonunda sağlam bir adamla yaşayan bir zincir oluşturmak
Ölüm çenelerinden enkazın kurbanı.

Değerli manzara o anda kapandı, çünkü yine bir
Yüzen spar üzerinde çocuğu ezerek arkadan su tufanı.

Darry, heyecanlılığında bir şey tuttuğunu hissetti.
Durum, ilk başta bir köpekbalığı olduğuna inanıyordu; Ama aksine,
hattın dış ucundaki adamın parmakları olduğu kanıtlandı.

Gemi enkazı kabin çocuğunun kişisine kapandıklarında
Bırakmak için kolayca teşvik edilmez ve zafer, spar ve
Lad, açın ulaşamayacağı kadar sahilde hızlı bir şekilde sürüklendi
dalgalar.

Dostça şamandırasından serbest bırakıldığının farkındaydı ve
bir evin barınağına şefkatle kısa bir mesafe taşıdı. Çocuğun onun tarafından alındığı hayat kurtaran istasyondu
kurtarıcılar.

[İllüstrasyon: O'ndan serbest bırakıldığının farkındasıydı.
Dost canlısı şamandıra.]

Burada battaniyeye sarıldı ve sıcak bir ateşe yakın yerleştirildi
düşünceli fakültelerini restore etme emri; Bazı sıcak sıvı iken
Palli dudakları arasında zorlanan, vücuduna yeni bir güç vermeye hizmet etti.

On dakikadan daha kısa bir sürede gözlerini açtı ve etrafına baktı.

Nazik yüzler, kaba ve sakallı olsa da, onu kuşattı ve biliyordu
Bir zamanlar bir kurbanın denizini aldatmıştı.

Güç geri döndükçe, geçenlere ilgi duymaya başladı
Etrafında, özellikle de birkaç erkeğin taşındığını görünce
Kötü niyetli Brigantin'in bazı denizcileri olarak tanındı.

Hevesle izledi ve iyi arkadaşı kaptanın olabileceğini dua etti
sulu bir mezardan koparılmış olanlardan biri; Ama zaman olarak
Bu umut yavaş yavaş soluklaştı.

Cankurtaran botu, enkazdan dönmeyi başardı, bunu bir
Yaşayan ruh gemide kaldı; Ve denizler o kadar muazzamdı ki
Aksi halde bile küçük bir tasarruf şansı olurdu
Onları, gemiye yakın yaklaşmak imkansız olduğu için.

Orada yalan söyleyen çocuk, bunlara neredeyse saygı ile nasıl baktı?
Tasarruf çabalarında hayatlarını riske atan adamlar
arkadaşları.

Darry o saati asla unutmazdı.

Daha sonra aldığı izlenimler hayat boyunca onunla kalacaktı;
ve gözlerinde bir hayat kurtarıcının çağrısı her zaman dikkate alınmalıdır.
Genç bir adamın kendini taahhüt edebileceği en asil meslek.

Gruplardan biri olmaktan daha iyi bir şey sevmeyeceğini düşündü,
ve bir şekilde büyük borcu geri ödeyerek,
tarafından yapıldı.

Şu anda o kadar iyileşmişti ki kalkıp hareket edebiliyordu.

Tüm denizciler eşit derecede şanslı değildi; gerçekten ikisi
o kadar uzun süre kağıt çıkarmış olan denizleri bir daha asla temizlemez
Sonunda ölümcül göz göremediği yolculuk.

Her yeni varış taşındığı gibi, ilk acele eden kişi olurdu
ileri, ama sık sık iç çektiği gibi, kalbindeki ağır hissi yankılandı
Sevmek için büyüdüğü tanıdıktan başka bir yüz keşfetti.

Cankurtaran teknesini yöneten sörfçülerden biri özellikle
kurtarılan çocukla ilgileniyor, çünkü istasyona birkaç kez geldi
Nasıl hissettiğini sormak için zamanlar ve daha fazla bir şey yoksa
aranan.

Uzun boylu, açısal bir adamdı, ince ama ilgi çekici bir yüzü ve darry
bazılarının ona Abner Peake dediğini duymuştu.

Her nasılsa kendini bu adama doğru çekilmiş buldu; Ve o
Sanki iyi bir arkadaşı kaybettiğinde, alacak başka bir arkadaş bulmuş gibi görünüyordu
Nazik kaptanın yeri.

Abner kıyının bir yerlisiydi ve tuhaf lehçede konuştu
eğitimsiz Southerner; Ama bir su köpeği olarak üstün bilmiyordu ve
Sam Amca'nın mürettebatını oluştururken aradığı bu kalite
tüm sahili Maine'den noktaya getiren hayat kurtarıcı istasyonları
Florida.

Sesi hakkında Darry'ye sahip olduğu bir zenci hatırlatan bir twang vardı.
Bir zamanlar Brigantine'de bir gemi arkadaşı vardı; Ama aynı zamanda onun tonu
yumuşaktı ve ilham vermişti.

"Daha iyi bir leetle daha fazla kahve, Bub?" Darry'ye gelip dedi
İkincisi, tarafından taşınan son bedenden beyaz yüzlü
kaba adamlar.

"Belki de beni iyi yapardı; hala çok zayıf hissediyorum; ama mutluyum
orada olmak yerine burada ol, "diye yanıtladı Darry, nereye işaret ederek
Beyaz kapaklı dalgalar plaja doğru uzun çizgilerde acele ediyordu.

"Tabii YUH BE, BUB. Ve WE-UNS AIR GLAY TUH ACHCT TUH ÇEKME YUH
sudan çıkın. Yaşlı kadınım TUH Set Gözleri Yuh'a. Yaşını sarsmak
Joe'miz, çekerse, "ve kaba sörfçü süpürdü
Konuşurken gözlerinin karşısında kolu. Darry'ye olan ilgisinin sırrı dışarıdaydı; Bir çocuğunu kaybetmişti
kendi ve kalbi hala çok hassastı, böylece bu fakir görünüm
Gemi enkazlı delikanlı kendi üzüntüsünü keskin bir şekilde geri getirdi.

"Sanırım kaptandan hiçbir şey görmedin mi?" Endişeyle sordu
Darry, muhtemelen onu görmediğini merak ederek
Orada bilinçsiz yatıyordu.

Abner Peake olumsuz başını salladı.

Çocuğun denizcinin kaderini öğrenmek için çok istekli olduğunu gördü ve iyi
Her geçen dakikada diğerinin hayatta kalma şansının
Denizlerin vurulması gittikçe az oldu.

Şimdi şafaktan çok uzak değildi.

Kasırga hala eski şiddetiyle patladı ve az umut vardı
en az on iki saat daha geçmesi.

Tüm o zamanlar sadık erkekler saatte olmalı, onların
Tekrar sörf teknesi ve hayatlarını eline al, başka bir gemi
Grafikte en kötüsü olarak işaretlenen tehlikeli resiflere vur
Hatteras yüz mil içinde.

Bilge arkadaşı ve hayırseverinin kaybı nedeniyle kalpte hasta Darry
İstasyonun iç kısmını neredeyse dayanılmaz buldu.

Sanki unsurların isyan ettiği yerde dışarı çıkması gerektiğini hissetti ve
Kaptanın bir işareti için gelen dalgaları izleyin.

Ancak bu yeni bulunan arkadaş, bunun iyi olamayacağını açıkladı, çünkü
Plaj, keskin gözleri keşfedecekler tarafından zaten devriye edildi.
Zalim dalgaları büfe etmeye çalışan cesur bir yüzücünün en ince izi; O
olası kötü sonuçlardan kaçmak için örtü altında kalmalı
geç deneyimi.

Ve böylece Darry bir kez daha uzanmalı ve diğerinin onu örtmesine izin verdi
Bir battaniye, başının altına yerleştirilmiş bir yastık.

Tamamen bitkindi ve sadece umut ve heyecan vardı
şimdiye kadar onu şamandıra etmişti.

Orada yatarken, için yapılan çeşitli şeyleri izlerken
Sulu bir mezardan kapanan fakir arkadaşların rahatlaması,
Gözler ağır büyüyor ve bazen çabalarına rağmen kapanıyor
uyanık kal.

Bazı adamlar geldiğinde oturduktan sonra, ne yazık ki,
Görünüşe göre denizden çok geç sürüklendi
hayat; Ama, kaderi böyle olmadığını öğrendikten sonra
Kesinlikle ilgilenen Darry, sert yastığına tekrar düşmüştü.

İşler onun görüşünden kaybolduktan kısa bir süre sonra ve uykusunu uyudum
yorgunluk, vücudundaki her kas sanki
bir kulüple dövüldü.

Uyandığı saatler önceydi.

İlk başta nerede olduğunu veya nasıl geldiğini anlayamadı
Böylesine tanıdık olmayan bir çevre; Ama Abner Peake'nin nazik yüzünü görmek
Bükerek, diğerinin bir
başını salla.

Kaptanın cesedi henüz karaya gelmemişti.




Bölüm III

Abner Peake'nin Teklifi


Günler geçti. Darry tamamen duyma umudundan vazgeçmişti.
Vücudu tekrar denize yapılması gereken kaptan, olduğu gibi
Birkaç mürettebat.

Şok daha az şiddetli hale geldikten sonra, kahramanımız yeni bir
etrafındaki sahneye ve özellikle bağlantılı olarak
Yeni arkadaşı Abner'ın dörtte olduğu hayat kurtarıcı istasyonu.

Kaleci, Frazer adında bir bozulmuş sörfçüydü ve sahip olan bir adamdı
bazı eğitim; Abner ile aynı duyguları uyandırmadı
Peake, ama aynı zamanda dostça olmaya meyillidi
kendi korkunç yolu.

Kurtarmadan sonraki üçüncü gün, otururken Darry'yi aradı
İstasyon mürettebatının yeterince balık sağladığı bir ağ tamir etmek
Onlara ara sıra yemek için servis yapın.

"Otur, delikanlı. Seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi.

Darry yakın bir blokta düştü.

Hala bu adamlar için en derin hayranlıkla doluydu
sahil ve onun zorlu çağrılarını takip etme kararlılığı
Sörf botunda bir kürek alacak kadar büyük büyüdü.

"Şimdi bana kendinizden ve nereye ait olduğunuzu anlat. Bize izin verilmiyor
kurtarılan denizcileri belirli bir zamandan daha fazla tutmak için. Bunu fark ettin
Diğerleri gitti, bu höyüklerin altında yatan fakir ahbapları kurtar
Yonder. Tercih edildiğin bir çocuk olmak; Ama bilme zamanı geldi
Ne yapmak istiyorsun. Konuşun, delikanlı ve bana hikayeni mi anlat? "

Nazik sesi ile cesaretlendirilen Darry
Arkadaşı kaptanından ayrıldığı an.

Bay Frazer ilgileniyor gibiydi.

"Senin için üzülüyorum Darry. Yapmadığını hissetmek zor olmalı
Dünyada bir arkadaşım var. Ellerim konuya bağlı, bu yüzden yapabilirim
Hiçbir şey; Ama Abner Peake bana kalmanı istediğini söylüyor
O, "diye belirtti.

"Onu bir zamanlar yaşım hakkında bir çocuğu olduğunu söylediğini anladım."

"Evet, muhtemelen küçük bir adam, ama yaklaşık bir yıl önce kayboldu."

"Boğuldu mu?" diye sordu Darry, bunun en çok yoluyla ilgili olduğunu hissediyorum
Bu sahil ülkesindeki kişiler sonlarını karşılamalıdır.

"Evet. Küçük adam, girişimci bir çocuktu ve geçmeye çalıştı
Ağır bir denizde koy. Girişte süpürülmüş olmalı. Buldular
Plajda tekne, burada üç mil yukarıda, ama asla Joe'yu azaltmayın.
Abner bunu hiç aşmadı. Bugüne kadar oturuyor ve denize bakıyor
Sanki zavallı oğlunun ona geri döndüğünü keşfedebilirdi. Ben düşündüm
Zamanın aklında çıkacağı zaman. "

"Ve onunla kalmamı mı istiyor?" Darry, Musingly.

"Evet. Abner'in karısının ve burada küçük bir evi var.
İstasyonda iken iki küçük kız yaşıyor. Sık sık biz
Birinin malzemelerle geçmesini ister ve beğenebileceğinizi düşünüyor
iş. "

Darry uzun bir nefes aldı.

"Evim yok. Tanıdığım tek kişi zavallı eski _falcon_ ve
Keresteleri sahil boyunca on mil boyunca dağılmıştır. Sanırım öyleyse
Bay Peake gerçekten onunla kalmamı istiyor, memnuniyetle kabul edeceğim. Öyle
Her zaman bir parça oluklu odun gibi hissetmek zor "dedi.

"Bence bu şekilde karar vermekte akıllıcasın. Abner nazik bir adam ve
Karısı için-iyi, iyi bir öfkesi var, ama eğer ovmazsan
Sanırım yanlış bir şekilde devam edebiliyor. Her neyse, ödeyecekti
Başka bir şey ortaya çıkana kadar denemek için. Belki göndermek istiyorsun
başka bir gemi mi? "

"Sanırım o zamandan sonra istediğim tüm deniz vardı. Uyanıyorum
Geceler, tuzlu su ile boğulduğumu düşünüyorum ve beni yakalamaya çalışıyorum
nefes. Yaşlandığımda ve güçlendiğimde hayat kurtarıcı olmak istiyorum
Siz, efendim. "

Kaleci hoş bir şekilde gülümsedi.

Sık sık bir çocuğun gözünde bir kahraman olarak görünmüyordu ve,
İnsan olarak, biraz memnuniyet hissetmeye yardımcı olamadı.

"Bu tehlikeli bir çağrı, Darry; ama sonuçta,
bir denizci. Ve hayatımızı sık sık riske atarken, bu denemek ve kurtarmaktır
diğerleri. Bunda biraz memnuniyet var. Ama bu konuda Abner oturuyor
bir enkazın eski omurgası; Diyelim ki gidip ona hikayeni anlat ve gör
Ne diyor. "

Çocuk ona katıldığında Abner Peake başını kaldırdı ve ciddi ifade
Yüzünde nezaketten birine dönüştü.

"Dönüş, delikanlı. Zor zamanlarınızdan sonra iyi hissediyor musun?"
diye sordu.

"Hala kollarda biraz ağrıyor, ama bu yakında ve geçecek.
Frazer bana hikayemi duymak istediğini söyledi. "

"Bana söylememe aldırmazsa.
zaman. Şimdi, burada bu sahilden hiç uzakta olmadım ama hissediyorum
Erkekler için geniş dünyada ne var. Yine de biraz umut var
_them_ bir gün yuva agin tuh. Şimdi devam et, Lad, "
Uzun çekilmiş iç çekim.

Yine evsiz Darry kısa kariyerini anlatmaya başladı, bu yüzden
onun tarafından bilindiği kadarıyla; Ve eski sörfçü bir gözyaşı ile dinledi
Gözü, yabancı bir limanda terk edilmesini söylediği gibi ve zor
Yemek için yeterince alma zamanı.

Sonunda hepsi söylendi ve Abner Peake koluna bir el koydu:

"Bir evin yok, artık, lanet olsun, eğer öyleyse umursasın
Benim yerimde kal. Missus dünyanın en kolay değil tuh
ile birlikte, ama ne kadar olası bir adam olacağını biliyorum, onun olacağını biliyorum
Yuh gibi, benim gibi. Bir süre dene, delikanlı, Yuh Kin aklını çıkarıncaya kadar
yukarı. Joe'm kullandı Tuh'u çok fazla para kazandırıyor hayvanlar
Deriler için bataklık, onlar gibi Türkleri Huntin Terrapin Sech a ödüyorlar
Büyük fiyat kürk, atıcıları aşağı inerken kürk kürk olarak 'aktin'
Ördekler ve Snipe ve defne kuşlarından sonra sahil. Sebep yok ama sen
Aynı şeyi yapabilirdi. Sadece ole kadının iyi tarafına git ve git
Başlamak için delikanlı. Onun bir kalbi var, tho 'yok gibi bazıları var
İnan. Hala kötü olduğunu biliyorum çünkü Joe'dan alındı
biz."

"Onu kaybetmek zordu, tek oğlun," dedi Darry, tesadüfen.

Adam başını küstahça salladı ve
açık deniz.

"Evet, zordu; ama sanırım şimdi uzun zamandır limanda güvende.
Ne diyorsun, delikanlı, bizimle denemek için bir zihin sen ol? "Diye devam etti
hevesle.

"Yapacağım ve sadece şanstan memnun. Beni yapmak için bir şey
Teklif ve umarım sadece karınızı memnun edebilirim. Yapacağım
Joe'nun yerini almak için elimden geleni yapabileceğim her şey elbette
Bunu tamamen yapmayı bekleyemedim, "diye yanıtladı Darry.

"Söyle, sen beni daha iyi hissettiriyor, zaten. Sanki küçük gibiyim gibi görünüyor
Joe bana bir yerden bana çıktı. Koyu geceye doğru ilerletiyorum
delikanlı. Ben bir gün izinli sıram, 'yanımda bir şey alacağım. Sanırım
Giysileri hemen hemen doğru uyumsuz olurdu. "

Böylece yerleşti.

Darry şimdi zihninde kolay hissetti, her zamankinden çok daha fazla
Kendini kıyıya, çapa olmayan bir gemi gibi bulduğundan beri.

Ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, ona _home_ olurdu, çünkü anıları yoktu
onu rahatsız etmek ve hoşnutsuzluk getirmek.

Yakın bir köy vardı, muhtemelen onun erkekleriyle tanışabilir
kendi yaş; Ve Abner'ın Joe'nun sahip olduğu arayışlar hakkında söyledikleri
ona hitap eden garip para parçaları yapmaya alışkındı, çünkü
doğasında açık hava sporları için bir sevgisi olduğuna inanıyordu,
Bir şey kullanma şansından yararlanmayı hiç ihmal etmediği için
Balıkçılık hattı, trugantin dünyadan birinde olduğunda
İşin onu aradığı limanlar.

Ama her şeyden önce, zaman zaman sahip olacağı gerçeğinde yüceltti
Dış plajdaki istasyonu ziyaret etme fırsatı, bu Hardy
Erkekler her gece devriye gezdi ve yardımına gitmeye hazırdı
Herhangi bir imparatorlu denizciler.

Akşam yemeğinden sonra Abner'e bir şişman küçük inişe eşlik etti
Kayan kayıkla sabitlendi.

Buna düştüler ve Darry hemen kürekleri ele geçirdi
oldukça olan hayat kurtarıcının gizli eğlence ve memnuniyeti
Bu önemli çizgide yeteneğini göstermesine izin vermeye istekli.

"Eminim iyi, güçlü bir inme çekiyor, delikanlı," diye ilan etti,
Bir süredir körfezde, Darry rulmanlarını parlak bir şekilde alıyor
Doğuda ortaya çıkan yıldız.

"Bana öğretti," diye yanıtladı çocuğu ve belki de bilinçsizce sesi
konuşurken quavered, çünkü kaptanı bile düşünemedi
duygu.

"Daha iyi. Bir Feller bu bölümün etrafında kullanılamaz 'daha az akraba
en iyisi olan bir tekne satır. Ve eğer öyleyse, bizimle Jine'ye biraz
Gün, aynı şey hakkında ne kadar çok yuh larn Yuh için daha iyi. Joe, o
bir reg'lar su ördekiydi-ama o çok lanet olası ve oyunu denedi
çok sık onct. Bu girişe dikkat edin, delikanlı. Gelgit onu gibi süpürüyor
Bazen bir değirmen yarışı, 'en iyi adam kendi agin tutamadı.
Bu benim için her zaman nasıl olduğu benim için bir gizem. Hiç kimse bilmiyordu
Sadece tekne iki gün arter sahilde, üç mil yukarı bulduk.
Yor yorgun olduğunda, bir 'heceleyeceğim' deyin.

Uzun bir süre sonra diğer kıyıların yanına çekildiler. Burada ışıklar olmuştu
gördüm ve Darry en çok ev koleksiyonu keşfetti
Güneyde çok yaygın olan gibi kısmen kabinler, özellikle
Kuzey Carolina sahili. Abner şimdi kürekleri almakta ısrar etti; Ve nerede olduğunu bildiği gibi
çocuk artık itiraz etmeyen iniş yapmak en çok arzu edildi.

Orada kıçta otururken sahneyi izledi
Yeni ay çok az ışık verdi, ancak anakaraya yaklaştı.

Oyundaki erkek çocuklardan, köpeklerin havlaması ve hatta
Bir Kazın Gabble'ı, onun gibi yeni duygularında uyandı
Daha önce hiç yaşamamış; çünkü bir eve tanıtılmak üzereydi,
Hangi karakterin, bundan sonra nerede olacağı önemli değil.

Tekne bir inişe karşı getirildi ve her ikisi de karaya çıktı.

"Sabahları, yiyecekleri tekneye taşımaya yardımcı olacaksın, bu yüzden
I Kin Ferry 'Em Acrost. Jest şimdi kulübeye gitmek için pinin yapıyorum, çünkü
Ben bu iki hafta bende değilim, gör. Bu şekilde Darry, Lad. Benim
Köy köyde jest değil; Ama eve geldiğimde cinsiyetle duruyorum
Kasapta 'biraz et al. Git Out, Yuh Yaller
Critter! "Sanki onlara doğru havlayan bir köpeğe bu
Bir yabancının şehre geldiğini kabul etmek.

"Hyar, Peake, eşime vurma!" diye bağırdı yarı yetişen bir çocuk,
sanki bir içkisinden çıkmış gibi bir köşede eğiliyor
orada tatil.

"Onu evde tut, o zaman Jim Dilks, başka bir kurşağa davranmayı öğretir.
beni onct ile mücadele ettim ve Shins'imi kurtarmak için onu bir çitin üzerine tekmelemek zorunda kaldım
dişleri. Bir gün bu Hound'un iyi bir çağrı alacağı, beni duy,
Jim? "Abner ilan etti.

Jim ona Leared ve sonra çocuğa baktı.

"Düşünce beni rahatsız eden arkadaşlar için kötü bir gün olacak, gördün mü?
Yer ile uzun süredir iz var, peake? Kim gibi yaratıcı olsun
karaya? Daha iyi atlar, daha iyi olur. Yeterince işimiz yok
Şimdi onları Hyar yuvarlak olarak büyüttüğü gibi kürk. "

"Sarsıntýnda tehlike yok Jim Dilks.
iyi. Şimdi kendi işinize dikkat edin. Bu delikanlı kendine dikkat edebilir.
Benimle yaşamaya gidiyor. Hadi, Darry, mokasanı fark etme, "
hayat kurtarıcı sonuçlandı; Ve o ve çocuk geçti. Darry
Şu anda yapacağımız gibi, Jim Dilks'ten çok daha fazlasını görmeye mahkum
öğrenmek.




Bölüm IV

Bataklık tarafından kabin

Sahil boyunca bu küçük köylerin çoğunda geleneksel olduğu gibi,
Kasap Mağazası ayrıca yiyecek, kuru malların bulunduğu ülke mağazasıydı.
Buna ek olarak kavramlar ve muhtemelen botlar ve şapkalar satıldı.

Bay Keeler, Abner'in şirketindeki çocuğa baktı,
et.

"Muhtemelen delikanlı, Bay Peake," dedi. "Sanırım o tek
Bu, enkaz gecesinden karaya geliyor. Her şeyi duydum
'Çünkü bazı adamlarımız yardım etmek için bitti, "diye ekledi düşük bir tonda,
Darry'nin renkli bir baskıyı incelemek için biraz sapmasından yararlanıyor
duvara asıldı ve gençlere her türlü teşvik sundu
Donanmaya katılmak isteyen arkadaşlar.

"Çocuk iyi. Missus'umla yaşamak için gwine-eğer akraba Git
birlikte. Ama onlar hakkında bittiği gibi, Gus, biraz fikrim var
Bir zanaat yıkmanın iyi bir Chanct olabileceğini düşündü. Dilks gördüm
Orada, kalabalığıyla, 'Şüphe altında olduğunu bildiğin bir'
Geçen sene sahte bir ışıkla karaya çıktı. Zamanın ne zaman geldiği
Onları havaya uçururlar. Takılmak için çok kolay ol
Yılanlar. Bir 'o çocuk' ole bloğunda bir çip olmayı vaat ediyor.
Onları yaptıkları kadar kötü, "başını sallayarak Surfman'ı geri döndürdü.

Hiçbir şey bir yıkıcıdan bahsedildiği gibi bir hayat kurtarıcı yaratmaz; derinlemesine
Kalbinde geçimini sağlayan erkeklerin
Bir gemi resiflerde parçalara ayrıldıktan sonra kurtarma veya
Fırtına düştüğünde enkaza binmek tereddüt etmez
Herhangi bir gemiye kıyametine herhangi bir gemi göndermek için dakika olabileceğine inanıyorlarsa
çok fazla risk olmadan yapıldı.

"Missus'a devam etmezse onunla bir denememe izin verin, Abner.
Muhtemelen bir delikanlı gibi görünüyor. Burada burada kıt bir makale-bazıları gidiyor
Deniz için, diğerleri hizmette ve daha fazlası boğuluyor; Bunlar
Tıpkı Jim Dilks gibi yukarıdan aşağıya kötü görünüyor. Evet, ben
Bence o Younker'ı kullanabilirdi. "

Peake, çok genç olan kaderden bahsederken beyaza dönmüştü
kıyı adamları; Ama duygularıyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı.

"Ne dediğini hatırlayacağım Bay Keeler. Ama çocuğun olacağı bir fikrim var
Bana bağlı kal. Missus onu tanıdığında yardım edemez ama
o. O açık tüy. Değişikliği o faturadan çıkarın. Biz sadece
Dün gece para ödedim, gör. Darry, hadi hareket edelim. "

Köy tüccarı çifte biraz kıskanarak baktı.
Çocuğun görünüşü hakkında bir şey ilgisini uyandırmıştı.

"Jim Dilks'in buraya gelmeden önce Peake ile konuştuğunu gördüm.
Young Scamp, şehirdeki yeni çocuk için var. O kutsal bir terördü
Uzun bir süredir ve biri için bir şey yapılması gerektiğini düşünüyorum.
Onun işlerini bırak. Ancak babasının en kötü unsurları kavraması var
Burada ve herkes eski enkazı yükseltmekten korkuyor gibi görünüyor. Bazıları diyor ki
Eskiden yıllar önce bir kaçakçıydı ve hatta daha siyah hikayeler anlatılıyor
İspanya adadan çıkmadan önce Küba'daki hayatı. Peki, hiçbiri
Benim işim. Yalnız harekete geçmeye cesaret edemiyorum. Başka biri topu başlatırsa
Yuvarlanma ben büyük bir kıpırdatma vereceğim. "Ve böylece kasap onu selamladı
Görevini yapmadığı için vicdan.

Bu arada Darry ve yeni arkadaşı, onlar gibi konuşarak hızlı bir şekilde yürüdüler
gitmiş.

Çocuk yabancı limanları ve birçok garip görmüştü
Söyleyebileceği şeyler bu basit yaşam tasarrufu için iki kat ilginçti
tüm hayatı boyunca Wilmington'dan daha fazla olmamıştı.

"O ışığı ileriye bak, delikanlı? Bu benim kulübemde bir lamba.
Gecemin ne zaman geldiğini biliyorlar, 'Missus o lambayı koyar
Orası. Darry, rüzgarlı bir ışık, ashinin '
Sadece seni kürk. Bir adamın bir leetle yuvası gibi hissettirmesini sağlar
Bazılarının ona baktığı bu büyük dünya. Ve bu olmaya gidiyor
Senin evin de oğlum. "

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bay Peake," diye düştü.

"O zaman deneme. Ayrıca, Mebbe Yuh sonuçta çok iyi sevmeyecek.
Nancy, Leetle Joe gittiğinden beri devam etmek o kadar kolay değil.
Görünüşe göre jest buna hiç giremez. Onun son ağladığını gördüm
Bittiğim zaman. Gözenek ole gal rahatlamak için denemek yok. Bıraktı
Kalbinde, Kin'in iyileşmediği bir yer. Ben bir hope '
Belki de etrafında etrafında biraz güç verebilir. "

Yakında kapıdaydılar. Abner'in sesine açıldı
arayın ve iki oldukça dağınık küçük kız acele etti, fırlatmak için
Gururlu baba tarafından hava.

Darry'ye geniş gözlü merakla baktılar, çünkü yabancılar nadirdi
Bu mahallede, şimdiye kadar demiryolundan çıkarıldı.

"İçeri gel, Darry. İşte Missus," dedi hayat kurtarıcı.

Bir kadın öne çıktı ve Abner'i selamladıktan sonra biraz baktı
çocuğun yönünde kaşlarını çattı.

Surfman, Darry'nin sonuncudan kurtulan olduğunu açıklamak için acele etti
Enkaz, çok cesur gemilerin kemiklerini terk ettiği kıyıda.

"O bir waif, hiç bilmeyen ev yok, nance. Kaptan onu aldı
Yurtdışında, ama o İngiliz veya Amerikalı, yeterince elbette. Ölümüyle
Bu kaptan tek arkadaşına gitti. Delikanlı sevdim-bir şekilde beni yaptı
Joe'mizi düşünün. Aynı boyutta da jest ve kıyafetlerini giyebilir
iyi. Yuh için çok yardımcı olurdu, sanırım, eğer öyleyse isteyin
onun kalmasını sağlayın. "

Abner, karısının gözünde bir görünüm gördü ve onun
Voice yalvaran bir ton aldı.

Joe'dan sözü talihsizdi, belki de kadın asla
tek oğlunun kaybıyla uzlaşın ve her zaman ilan edildi
Çok değersiz olduğunda cennet onunla haksız yere başlamıştı
Köydeki, çok daha iyi kurtulmuş olabilecek çocuklar. "Tıpkı şimdi ellerimi doldurmadığım gibi, eve getirmeden
Beslenecek daha fazla ağız, "O fumeed."
Jim Dilks gibi ve bizi sadece sorun yaratacak. Onu üstesinden gel
İstersen istasyonda Abner Peake, ama onu çeyrek yapmıyorsun
Ben. Burası benim evim ve kimse getirmeden önce danışılmalıyım
Burada."

Abner görünüşe göre bunu her yerde düşünmüştü.

Darry'nin elini tuttu ve yarıya direnen delikanlıyı çizdi
Kızgın kadının önünde.

"Nancy, sen adil bir şey olduğunu hiç bilmiyordum.
Joe denize koydu, 'garip bir ülkede bir vatandaşla buluştu
onu karısına götürdüğü gibi. Hangi daha nazik resepsiyonu düşünüyorsun _he'd_
elde etmek? Herhangi bir kadın Joe'nun yüzüne bakabilir mi?
Duvar, o zaman, bu çocuk yüzüne bak, o zaman öyleyse sen söyle
Onu al, yapacağım, Nancy, "dedi basitçe.

Neredeyse ona karşı bakmaya zorlandı.

Darry için, hiçbir guile gizlenmediği açık gözleri vardı,
Surfman'ın "Missus" un bakışları arıyordu, çünkü
Zihninden önce kayıp Joe'nun bir resmi.

Sadece başını salladı ve dedi ki:

"Kalmasına izin ver."

Belki de daha fazlasını söylemek için çok duygu doluydu; Ama koca başını salladı
Sanki yaptıklarından memnunmuş gibi.

"Sorun değil oğlum; Joey'yi gözlerinde gördü, yaptığım gibi jest.
Bana göre Yuh Kin ole kadınla iyilik yap. Söylediklerini fark etme
Kürk bir zaman. Elbette biraz acı çekti. "

Görünüşe göre aile, Abner'in eve gelmesi için akşam yemeği ile bekledi
Karısı hemen eti kızartma tavasına ve kokusuna yerleştirdi
Biftek hızlı bir şekilde üç odanın küçük kabininin her krahnesini doldurdu.

İki küçük kız Darry'yi telafi etmek için yavaştı, ama nasıl yapılacağını biliyordu
Onları belirli şekillerde ilgilendiğini ve havada kalmaları çok uzun sürmedi
Etrafında sanki bir merak gibiydi.

Abner, çeşitli için kendini olabildiğince kabul etmeye çalıştı
sebepler.

Karısının henüz bir gerçeğiyle uzlaşmadığını gördü
aralarında yabancı geliyor ve Darry'yi köşelerinden izliyordu
Gözleri zaman zaman, kaşlarını kaşlarında toplarken.

Keskin özellikli bir kadındı; Ama hayat onun cinsiyetiyle zor gidiyor
Bu sahil ülkesinde ve kırk yaşlarında yaşlanıyorlar.

Darry onu nasıl memnun edeceğini çok çalışıyordu, çünkü
Bir yıl kadar aniden tek oğlunu kaybettikten sonra acele et;
Ve eğer onu azarlaması gerekiyorsa bunu asla unutmamaya karar verdi
gereksiz yere veya öfkeyi gösterin.

Ateş için ahşap hattında isteklerini bekledi, neşeyle
Akşam yemeği yemeklerinin yıkanmasına yardımcı oldu ve çok zorlayıcıydı
Bu uzun süredir endişeli Abner, çizgilerin ayrılmaya başladığını gördü
daha iyi yarısının alnına.

Bu, onu kesicilerdeki iyi kazanılan kavgalardan daha fazla gıdıkladı
Bitti, çünkü Nancy'nin sık sık yönetilemez öfkesinden korkmuştu.

"Çocuk gitti ve yaptı, eğer olmasaydı beni suçla!" O mırıldandı
Kendisi, karısının gerçekten Darry'nin olduğu yerde gülümsediğini görünce
her iki taraftaki ikizlerden biriyle oturan, bazılarıyla birlikte
anlattığı küçük bir hikayeyi göstermek için çizdiği figürler
Napoli'de görülen bazı manzaralar hakkında.

Emekli zamanı geldiğinde Darry'ye ikinci sırada bir sarsıntı verildi
oda.

Surfman'ın üzerinde bir tür izlenim bıraktığını hissetti.
karısı ve sonuçta kazandığı kadar zor olmayabilir
öfkesi hakkında çok az duyduğundan korkuyordu.

O gece bir süredir bildiği en huzurluydu.

Sabah başka biri karışmadan önce ve Bayan Peake
Görünüşünü yaptı, mutfakta parlak bir ateş yaktı,
Elde bol miktarda ahşap, yaydan bir kova su ve bir
Oğlum sadece ev işleri yolunda söylenen her şeyi yapmak için çok endişeli.

Belki de sürmeyeceğinden şüphesi olabilirdi. "Yeni bir süpürge temiz süpürüyor," diye açıkladı Abner, ortaya çıktı ve
Ona merakla baktı.

“Bunu, 'doğru tutmak için bir şey ifade ediyorum,” dedi.
"Bakın, fakir yaratık daha önce hiç evi yoktu, bir '
Sorter 'şimdi bir tane var. Ona bir şov verin 'İyi olacak.'

Abner, körfezin diğer tarafına geri dönmek zorunda kaldığında Darry ile gitti
Onu, bir EDIBLE arzının yerleştirildiği mağazaya
İstasyon kaleci tarafından yazılan liste; bir kutu petrol ile birlikte,
Stokları düştüğü için.

Abner itmek için elini yürekten salladığında, Darry sanki
Onu geçmişe bağlayan başka bir bağlantı kırılmıştı.

Belki de yüzü duygularına ihanet etti, çünkü yaşlı adam:

"Sert bir üst dudak, delikanlı ve hepsi iyi çıkacak. Missus
Zaten Yuh ile ilgileniyor. Ona Yuh Joe'nun silahını vermeyi söylediğimi söyle,
Ve bıraktığı tuzaklar. Muskratları nasıl geçirdiğini yazdı '
Coons da, Yuh Kin tuzakları nasıl ayarlayacağını anlıyor. Missus'a söyle
Bu, Pay Paylaşmak anlamına geliyor.
Bu onu memnun edecek, çünkü sen parayı görüyoruz.
zaman. Haftada on dolar uzağa gitmiyor. Bazen Nancy kökleri avlar
bataklıklarda veya bir veya iki dolar satan birkaç Türk'i alır
her biri. Yarın YUH postayı getirin. Adil olduğu gibi bir teknem var
Sadece yeni bir çifti vardı. Denizci olarak P'raps Lad Yuh Whittitt
cevaplamak için bir çift. Güle güle, Darry, oğlum ve iyi şanslar. Kale
Jim Dilks gösteriyorsa, fırtınalar için rüzgarlara göz atın
yanında. "

Surfman biraz mesafe için güçlü bir vuruşla çekildiğinde
Elini çocuğa sallayacak kadar durdu; Bundan sonra Darry döndü
Bayan Peake'nin mağazada istediği makaleleri almak için uzakta ve
Bir kuruş için gerekli parayı doldurmuştu.

Abner'in bazılarının bir vizyonu olması gerekiyordu
kötü şöhretli oğlu ile bağlantılı olarak sorun
Darry yolda köy caddesine girdiğinde bile enkaz, dilks
Genel mağazaya yoğun inşa edilen genç ruffian karıştırmayı gördü
ona doğru.

Zorbanın özellikleri üzerinde bir leer vardı.

Kahramanımız dünyayı tespit edebilecek kadar uzun süre çalmıştı
onları görünce yaklaşan bir fırtınanın işaretleri; Ve eğer sinyaller
Sorun için ayarlayın, şimdi olmanın kanıtları verdiler,
Vardiyassız Jim Dilks yeni gelenleri ele geçirdi.




Bölüm V

Yolda bir karşılaşma


Jim Dilks uzun zamandır Ashley Köyü'nün zorbası olarak hüküm sürmüştü.

Ona savaşmak yerine hizmet eden kötü bir çocuk olarak üne sahipti;
Ve kural olarak, ondan öfkeli bir kelime komuta etmek için yeterliydi
itaat.

Ayrıca, doğa onu o kadar çirkin hale getirmişti ki kaşlarını çattığında yeterliydi
Çoğu çocuğun omuriliğine bir titreme göndermek.

Darry bir duraklamaya geldi. Gerçekten de iyi devam edemezdi
Zorbanın üzerinden geçmeden aldığı yol, bu yüzden tamamen vardı
Jim yolunu engelledi.

"Buraya bak, dün gece bana bunu çıkarmamı duymadım mı
Yer? "
ileriye doğru daha fazla ve onun içindeki olası kurbanına bakıyor
her zamanki komuta yolu.

"Böyle bir şey söylediğine inanıyorum. Jim Dilks misin?" sorulan
Darry, ve diğerinin sürprizine göre göstermedi
Zorbanın düşmanca gösterileri ile birlikte gelen geleneksel kaygı.

"Air git ne zaman?" Devam Jim.

"Karar vermedim. Aslında, Mrs. ile şu anki konaklamalarımı beğendim
Peake o kadar iyi ki orada kalabilirim, "diye yanıtladı Darry,
istikrarlı bir şekilde.

Jim nefesini yakaladı ve o kadar gürültülü bir şekilde düşünecekti
girişte üfleyen bir porpoise idi.

Tüm deneyimlerinde asla böyle bir deneyimle karşılaşmamıştı
Bu.

"Gördüğüm gibi görüyorum," diye bağırdı. "Bu çiftliği uzun süre çalıştırdım
Şimdi, ben söylemeden burada yeni gelmiyor '. Var var
Ter atla, yerinde bir yalama al. Şimdi bir tane daha veriyorum
Chanct ter, onu toyunur. "

Darry bunun ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü onsuz bu kadar uzun sürmemişti
fırtına ve kavga işaretlerini öğrenmek.

Bu konuda ciddi düşünmüştü, uyarıldıktan sonra
Er ya da geç Jim ile sorun yaşayabilir; Ve sonuç olarak onun
karar zaten kuruldu.

Jim Dilks onu kasıtlı olarak ceketini çıkardığını görünce baktı,
varlığını hissetmeye başlayan yeni bir hisle
Kalbinin bölgesi-belirsizlik unsuru, hatta korku.

"O kürk yapıp yapmadım mı?" diye sordu, yoldan sonra başını sallayarak
ustalık için savaşa girmek üzere olan bir horoz horoz
Barnyard.

"Neden, beni yalayacağını söyledin ve bu çok iyi olduğu için
Palto Bayan Peake bana verdi, eskiden oğlu Joe, ben
Tozlu veya yırtık görürse kendisini kötü hissedebileceğini düşündüm, "diye yanıtladı Darry,
ciddiyetle.

"Söyle, sen fasulye dövüşmüyorsun, yer mi?" Nefes Jim, neredeyse hiç yapamadı
Duygularına inan, şok çok harikaydı.

"Neden, yapmam gerektiğini söyledin. Biraz savaşmak istemiyorum ama her zaman itaat ediyorum
Siparişler, görüyorsun ve bana Ashley'den ayrılması ya da ayrılmam gerektiğini söyledin. Şimdi yapmıyorum
Uzaklaşmak demek, sanırım başka bir şeyi yapmalıyım. Ama nefret ediyorum
kimseyi incitti. "

"Hey? Beni incittin mi? Endişelenme thet, yavru.
Bir feller o 'yer yapımı ile zemin. Yani koşmayacak, ha? O zaman ben
Kin, ilacı alması gerektiğini söylüyor, gördün mü? "

Doğal olarak Jim, boks bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
her zaman onu çekmek için kaba gücüne bağlıydı, desteklendi
Gerçekten vahşi görünüşüyle, "dövüş yüzünü" varsaydığında,
Gururla adlandırmayacağı için.

Öte yandan Darry, köpek saati sırasında sık sık kutlamıştı, bazıları
Eski Brigantine'de denizcilerin ve birkaç tane olduğu için
Kendilerini yumruklar bilgisine gurur duyan mürettebat arasında
her iki kendine de gösterilen el becerisinde az ya da çok beceriye girmiş
Savunma ve agresif taktikler.

Aynı zamanda Darry bunu nadiren kullanmaya çağırılmıştı
Bilgi, çünkü o barışçıl bir nitelikteydi ve eğer bir kavga ederse
onur olarak yapılabilir.

Şimdi Jim Dilks'in onunla birlikte olmaya kararlı olduğunu biliyordu ve
Sonuç olarak, gerçekten Ashley'de kalmayı amaçlıyorsa,
Kendisiyle ilgilenebileceği bu zorba.

Jim, ilkinde şaşırtıcı bir darbe aldığında şaşırdı
Karşılaşma ve o bile bir el koymadan önce
Antagonist, vurduktan sonra çevik bir şekilde bir kenara bağlanmış, böylece
Köy çocuğu düşmeye yaklaştı.

Bunun sadece bir kaza olması gerektiğine inanarak Jim bir
Roar ve bir kez daha rakibini saf ağırlık ve bulldog ile ezmeye çalıştı
taktikler.

Henüz bir kalabalığı çekmeyen henüz bir kavga yoktu
Meraklı ve boş. Erkekler birkaç çeyrekten koştu, değil
Çok az adam da, onlar için daha fazla utanç, her zaman bir yarışma izlemekten memnuniyet duyarız,
bir çift agresif köpek veya horoz arasında isterse
bayanlar.

Koşanlar, gördüklerinde gözlerine pek inanamayabilirler
Garip bir çocukla uğraşan köyün tanınan zorbası ve
Görünüşe göre, şimdiye kadar, pazarlığın en kötüsünü elde etmek.

Darry böyle bir
toplama; Ama kavga ona zorlanmıştı ve tek şey
Sol, mümkün olduğunca çabuk sarmaktı.

Buna göre, meseleleri zorlamaya başladı ve üçüncü kez Jim
ona sıçradı, daha önce olduğu gibi darbesini daralttı, aniden aldı
Doğrudan kulağın altındaki hızlı bir dokunuş şeklinde şok onu fırlatan
yere.

Bu sefer bir heyecan heyecan vardı. Birçok ay için zorbalığın sallanmasına tam olarak vermiş olan erkekler
dikkat çekmeye başladı ve hatta hesaplanmayan şeyleri söylemeye başladı
Kendini yavaşça toplayan Jim'in yırtılmış duygularını yatıştırın,
ve onun dağınık zekâlarını toplamaya çalışmak.

Zorba, elbette, henüz yeterli değildi. Ancak bu sefer,
O geldiğinde, kaba bir şekilde dikkatle oldu,
Deneyim ona acele taktiklerinin gitmeyeceğini öğretmeye başlamıştı
Yumruklarını nasıl ele alacağını çok iyi bilen çocukla cevap verin.

Fark yaratmadı, çünkü Darry onunla kare ve hızlı bir şekilde tanıştı
bakanlardan birçok şey ortaya çıkaran darbelerin değişimi
Jim, bir kez daha oturmasına neden olan beklenmedik bir musluk aldı
ikinci kez.

Şimdi kalkmak için acele etmedi, ama orada yarı saçlı bir şekilde oturdu,
Başının yanını ovuşturmak ve dişlerini vahşice gıcırdatmak.

Kalabalık tezahürat yapmaya başladı ve buna saf bir ses olmalı
Yenilen Bully, saati gelmiş olan, genellikle onun çoğunda olduğu gibi
tür.

"Uyanmak!" dedi bir adam, jeeringly.

Jim, antagonistinin ona baktığını bulmak için ayağa kalktı.
Bu onu bıldırcın yaptı.

"İşiniz mi, yoksa devam edelim mi?" Darry'ye sakince sordu, çünkü
darbeler değişiminde bile sarılmış gibi görünmüyordu.

"Ah, git. El burkuluyor, ben söylüyorum. Dün gece üzerine düştüm.
Bu yüzden yerden çıkaramadım. Bu şey henüz bitmedi, Cub.
Benim adı Jim Dilks olduğundan emin olacağım. I Allers I Gider
ARter a Feller. "

Zafer gibi başı havaya fırlatarak döndü
Gerçekten afişine tünemiş.

[İllüstrasyon: Şimdi kalkmak için acele etmedi, ama orada oturdu
Yarı dozlu yol.]

Ortaya çıkan kahkaha gururuna boğuluyor olmalı, çünkü durdu
yollarında ve birini tespit etme umuduyla öfkeyle baktı
Yasada, daha sonra bir sop olarak çöp atabileceği çocuklar
yaralı duygular; Ama onların exulting'lerini gizleyecek kadar kurnazlardı
tam o zaman yüzler.

Darry ceketini aldı ve giydi, uzaklaştı.

Bir memnuniyet duygusunun bilincindeydi, olduğu için değil
Antagonistini çırptı, çünkü neredeyse çok kolaydı; Ama Jim'i biliyordu
Dilks uzun zamandır Ashley'in erkek çocukları üzerinde ve belki de bundan sonra
Zorbanın bir kısmını tekrar harekete geçirmekten çekinebilir.

Her halükarda, sadece biri olduğu için yeri terk etmek istemiyordu
Adam ona emir vermişti; Belki onu yalnız bırakmadan önce yapabilir
bu dozu tekrarlamak zorunda; Ama düşmüş olanın itibarı
Jim Dilks hızlı seyahat ederdi ve köy sürüsünün dengesi
Peake's'deki yeni çocukla sonuçları denemeden önce iki kez düşünün.




Bölüm VI

Yolunu kazanmak


Darry mağazaya girdiğinde mülk sahibi ona ilgiyle baktı.

Bay Keeler, çok boğazlı bir bireydi ve onu yükseltmeyecek
Eller, kavgadan bahsederken veya aslında, aslında
Şiddet Parçası. Her zaman futbolun
İspanyolların boğa haklarına eşit acımasız bir oyun ve
Korkarak bir beyzbol maçı bile izlemeye zorlanamaz.
Oyuncular yaralanır.

Yine de Bay Keeler insandı ve dükkanının kapısından sahipti
yoldaki küçük ilişkiyi gördü ve savaşçıları
Peake'nin yeni çocuğu ve köy zorbası.

Darry'nin çıktığını görünce gözlerine pek inanamadı
Victor ve karşılaşmada gıcırdayan boş adamların Jim'e verdikleri
Çapraz olarak sarkarken gülüş.

Belki de sonuçta böyle bir kavgada böyle bir şey olabilir,
Çok ihtiyaç duyulan bir dersin genç bir alçak öğretildiği yer.

Bay Keeler bir kez açıldı; Ama aynı zamanda düşündü
Yeni çocukla konuşmak bir barış adamı olarak görevi.

"Sorun neydi, delikanlıım?" Diye sordu, Darry ona bir
Bayan Peake, geri getirmesini istedi.

"Benim tarafımda sorun yoktu. Sadece yalnız kalmak istedim efendim "
Kahramanımızı yanıtladı, gülümseyerek.

"Ah! Anlıyorum ve Jim buna sahip olmaz mı?
Dünya-tıpkı onun önemsizliği gibi olurdu. "

"Bu kadar kötü değil efendim, ama Bayan ile kalamayacağımı söyledi.
Peake ve devam etmeli. Nerede olduğumdan oldukça memnunum ve demek istediğim
Kal-bu benim istediği sürece. "

"Oldukça doğru. Sanırım bir çocuğun zorlandığı zamanlar olabilir.
Genel olarak başka bir şekilde vaaz etmiş olsam da, hakları için ayağa kalkmak.
Ama savaşmak zorunda olsaydın, Jim'e ikna etmeyi başardığına sevindim
Kendiniz tutabilirsin. "

"Bu yeterince kolaydı, efendim. O beceriksiz bir savaşçı."

"Umarım bu tür işlere katılmayı sevmezsin Darry?" devam et
bakkal, görevini düşündüğü için canlı.

"Kendimi savunmam gerektiğinde birkaç kez ayarlandım, ama asla
Sorun arayın. Yapabilseydim bile bundan kaçınırdım; Ama biliyorsun, Bay
Keeler, bazen bir çocuğun kaçması ya da savaşması gerekir; Ve bir şekilde ben
Kaçmak umrumda değil. "

Bay Keeler başını salladı.

O gün çocuk karakteri hakkında yeni bir fikir alıyordu, bu
Birkaç evcil hayvan teorisinde devrim yaratın.

"Peakes ile kalmaya karar verdiğini mi söylüyorsun?" Devam etti.

"Bayan Peake beni istiyorsa. Henüz karar vermedi; ama sanırım ben
orada bir ev sahibi olmak isterim. Görüyorsunuz efendim, kabin dışında
Eski _falcon_ hayatım boyunca hiç bir ev bilmiyordum. "

Bay Keeler, bu garip delikanlı,
günlerinin kısa süresini gezen ve yine de garip görünüyordu
Erkekçe genç bir adamın içgüdülerine sahip.

Çocuğun yollarını nereden alabileceğini çok merak etti; Ancak
Sonra Bay Keeler, Kaptan Harley ile hiç tanışmamıştı ya da sahip olmayabilir
çok belirsiz spekülasyonlara girdi.

"Bayan Peake ile devam edebiliyorsanız, büyük övgü hak ediyorsunuz, delikanlı.
Değil ama yeterince iyi bir kadın ve nazik bir kalple; Ancak
Little Joe ebb gelgitine çıkıp geri dönmediğinden beri
Yine söyleyebileceğim şey haline gelmiş gibi görünüyor, insanlığa kaynaklanıyor.
Abner buna dayanacak kadar uysal, ama birçok kişi ile kavgası vardı
Köydeki insanlar. Yine de kim bilir ama ne olabilirsin
onu iyi yapmak için. Joe'nun büyüklüğündesin ve kıyafetleriyle
Şimdi ilan ediyorum, ona biraz benziyorsun. Zeki bir çocuktu
Ve sadece kalbinin ona sarıldığını düşünüyorum. Her halükarda, ben
Orada başarı diliyorum Darry. Ve eğer sana iyi bir dönüş yapabilirsem
Zaman bana sor. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı çocuk boğazında bir yumru ile; O kadar
Kaptan Harley'den tasarruf etmek için nezaket için kullanılmadı ve daha zorlu
Geçmişte iyi dileklerden daha fazla vurur.

Yardımsever bakkal, satın almalara kadar onunla sohbet etmeye devam etti
hepsi bir pakete bağlandı ve ödeme yapıldıktan sonra darry
Oldukça hantal paketi omzuna yerleştirdi ve paça çıktı.

Eve giderken kimsenin konuşulmuyordu.

Birkaç çocuğun yönüne işaret ettiğini gördü ve bir bakış vardı
Yüzlerinde, yürüdüğünü izlerken huşu; Ama kimse cesaret edemedi
Yeni gelene, büyük bir şekilde büyük olduğu söylenen yeni gelene bir kelimeyi ele alın
Jim.

Uzun boylu bir adam da ona keskin bir şekilde baktı ve büyük bir nikel giyerken
Ceketinin göğsünde yıldız Darry bunun Hank olması gerektiğini anladı
Squires, köyün memuru.

Kuşkusuz karşılaşma haberleri kulaklarına sürüklendi ve o zamandan beri
Genellikle onun için hayatı sefil hale getiren çocuk "en iyi ikinci" çıkmıştı
Hank, herhangi bir resmi bildirimde bulunmanın politikasını düşünmedi.
kabahat.

Eve gelir gelmez Darry, onu geri almak için kendini meşgul etti
Paket ve Bayan Peake'nin ona söylediği çeşitli makaleleri yerleştirme
aitti.

Onun tarzı çok zorlayıcıydı ve sorularına verdiği cevaplar çok hazırdı,
Abner'deki kızgınlık hissine rağmen, kimsenin yapabileceğini düşünerek
Joe'nun yerini kalbine al, kadın kendini buldu
çocuğa duyarsız çekildi. Belki de sonuçta, bir annenin hiç bilmediği gerçeği
sevgi, ne tür bir evi yoktu, sempatilerine daha fazla hitap etti
başka bir şey.

Ceketini çıkarmasını ve ayarlamadan önce dikkatlice katlamasını izledi
çalışmak.

Bu da Joe gibiydi, her zaman annesini gereksiz endişelendirmeye çalışıyor
ve iş.

Bir süre sonra, bir şeyler yaparken ona yaklaştığı için
Adımlarını kurtar, biraz ünlem yaptı.

"Paketle mi düştün, Darry?" Diye sordu, öne doğru eğildi.

Bir şekilde sahip olması gerektiğinin bilincinde biraz kırmızıya döndü
Yoldaki son macerasının işaretlerini keşfetti.

"Ah! Hayır, hiç de ağır değildi, bayan," diye yanıtladı ve sonra
gözleri yanağına sabitlendiğini, bu şekilde elini kaldırdı
İlk kez keşfetmek, orada biraz ağrı.

Parmaklarını geri çektiğinde bir nokta kan gördü.

"Bu nasıl oldu Darry?" diye sordu şüpheyle.

"Sanırım bana oraya vurmuş olmalı, ama şimdiye kadar bilmiyordum"
cevapladı, ona bütün gerçeği söyleyebileceğini hissetmek için rahatladı.

"Birisi sana vurdu-o zaman savaşıyor musun?" diye sordu biraz
soğukça; Kadın gibi, Bayan Peake yorucuları onaylamadı
karşılaşmalar.

"Seni terk etmem ve dışarı çıkmam gerektiğini söyledi. Yapamam
Bana geldiğinde kendimi savunmaktan başka bir şey. Üzgünüm, ben için
Hayatımda kavgaya girmeye asla çalışmadım ve benden birinden kaçmadım
herhangi biri."

"Kimdi Darry?" Diye sordu tekrar tedirgin görünüyordu.

"Jim Dilks," diye cevapladı derhal, bilinçsizce omuzlarını kare ederek.

"Ah! O korkunç çocuk yine! Birini seçemiyor ne yazık
Kendi büyüklüğünde yenmek! Seni çok incitti mi, zavallı oğlum? "

Sonra Darry'nin genişçe gülümsediğini görünce şaşırdı.

"Şimdi bana vurduğunu bile bilmiyordum. Kaptan görüyorsun
Harley, denizcilerle kutu bulmama izin verdi ve ben nasıl savunacağımı öğrendim
kendim. Jim, daha sonra benimle bile geleceğini söylüyor "dedi
mütevazı bir şekilde.

"Bana o büyük mokasen çırptığını mı söylüyorsun
Yıllardır yeri koşan hiçbir şey için iyi zorbalık? "diye bağırdı
Kadın, şaşkınlıkla.

"Sadece bunu söylemezdim, hanımefendi ve Jim de itiraf etmeyecekti;
Onu iki kez devirdim ve ikinci kez yapmayacağını söyledi
Artık kavga çünkü görüyorsunuz, sağ eli burkuldu. Böylece gitti
beni yalnız bıraktı. "

"Muhteşem! Bir dersi hak etti, kaba! Birçoğu sahip olduğu zaman
geçtiğinde bana jeered; Ve herkes elini koymaktan korkuyordu
Babası kötü bir adam olduğu için onun üzerinde. Ve bunu yaptın mı? Eh, çocuklar
Ashley size oy vermeli teşekkürler. Ve sen savaştın çünkü seni istedi
_this_ evinden ayrılmak? Bunun için savaşmaya değer bir ev olduğunu mu düşündün?
O zaman burada kalmak istediğin sürece senin olacak, Darry. "

Duygularının ne kadar uyandırıldığından şüphelenmeden önce, Bayan
Peake kollarını boynuna attı ve ona yankılandı
Öpücük-belki de kalbinde bu şekilde ölümsüz olduğunu gösteriyordu
Bir yıl önce o evden kaybolan çocuk için sevgi ve
Asla geri dönmedi.

Ondan sonra Darry, daha önce hiç olmadığı gibi hafif bir kalple çalıştı
tüm hayatı boyunca bilinir.

Öğleden sonra Abner'in karısı bir kutu açmak için acı çekti
genç tuzakçının tüm değerli eşyalarını içeriyordu ve
en büyük sevgisi zamanını içinde geçirmekti
Oyunlarında hayvanları izleyen bataklıklar; Ve uygun sezonda
Muskratların, 'Coons and Skunks'un peletlerini sabitlemek için tuzaklarını ayarlamak
hangi, uygun şekilde iyileştirilmiş, bu tür merkezlere yüksek fiyatlar getirecektir
Kürkler toplanır ve annesi için birçok küçük lüks sağlar
kış mevsimi boyunca.

Darry bunları biraz saygıyla ele aldı, çünkü bir anahtarın ne olduğunu biliyordu
Bir yabancının dokunduğunu görmek annenin sadık kalbine olmalı
Hazine olarak istiflediği ve üzerinde olması gereken şeyler
Gizli bir ağlama vardı. Tuzaklar ve diğer şeylerle birlikte hala eski bir av tüfeği vardı
iyi durumda ve Darry'nin bataklıkta önümüzdeki günlerin vizyonları vardı ve
şişman ördeklerin ve sincapların amacına düşebileceği ve sağlayabileceği bataklık
Mütevazi evine sahip olan bu küçük aile için iyi akşam yemekleri
tamamen alındı.

Kalbi minnettarlıkla doluydu, çünkü çizgilerinin sahip olduğunu biliyordu
Artık dünyada bir waif olmadığı için hoş yerlere düştü.




Bölüm VII

Gece yarısı alarmı


Darry kendini geride kalan küçük günlüğe çok ilgi duydu
erkek doğa bilimci tarafından ve ki ve
kürk taşıyan hayvanların yolunu yakalar, ayrıca yöntemlerini açıkladı
Tavuklar ve tuzaklar ayarlamak, alındığında ve nereye alındığında derileri nasıl iyileştirir
Aynı şey için en yüksek fiyatları aldı.

Tüm bu bilgiler halefi tarafından hevesle yutuldu,
desteklemek için payını yapmak kesinlikle ona kalmış
Ona karşı çok nazik olan hayat kurtarıcı küçük ailesi.

Bir öğleden sonra etrafa bakmak ve hangi olasılığı görmek için dolaştı
Oyun için olabilir; Sonbahar mevsimi şimdi ve patlamadan beri
ördeklerin olduğu koyda duyulmaya başlayan silahların
toplanmaya başlamak.

Sadece alacakaranlıkta kabinin yakınında çekilirken bir
Şüpheli bir şekilde, sanki olmayı arzulamıyormuş gibi
görülen.

Lurker'ı Jim Dilks olarak tanıdı ve gerçeği ona verdi
Önemli bir tedirginlik, çünkü diğerinin nasıl söz verdiğini unutmamıştı
Rahatsızlığı için bile alın ve Jim'in bir puanı yok etme yöntemleri
Darry yarısına inanabilseydi bazen şok edici olmaktan biraz kısaydı
duymuştu.

Adam onunla tekrar buluşma umuduyla dolaşıyor olsaydı ve
Sonuçları ikinci kez mi deniyorsunuz?

Darry buna inanamadı, çünkü böyle bir şey
Köy zorbalığının itibarı.

Biraz yaparak ortalama bir intikam almaya daha uygun olurdu
Bu gemi enkazı delikanlısına sığınmış olan nazik kadının yaralanması.

Açıkçası Bayan Peake ne gördüğünü bilmeli ve öyle
Mutfağa girdi, konuştu.

"Jim Dilks burada asılı duruyor," diye tekrarladı öfke içinde; "Ben sadece
Scamp'in ne istediğini bilmek isterim, hepsi bu. İyi değil
Bu bölümle ilgili her birinin üzüntülerini bildiği gibi ziyaretler. "

"Korkarım her şeyin sebebiyim. Ne yazık ki burada olduğum uygun
senin üzerine sorun çıkarmak için. Belki de hareket edersem de olabilir
dediği gibi, "çocuğu kederli bir şekilde belirtti.

Kadın ona çabucak, neredeyse keskin bir şekilde baktı.

"Gitmek ister misin?" istedi.

"Hayır, oh, asla; ama seni beladan kurtaracaktı ve
Bunu sana getir, "diye bağırdı aceleyle ve duygu ile.

"O zaman bir düzine Jim dilkleri için değil, gitmediğini söylüyorum.
Şimdi burada. Joey'lerimi verdikten sonra asla yapmayacağım ne dediğimi yaptım
Şeyler ve sen benim oğlum, diyorum. Gitmene izin vermeyeceğim! Bu senin
Kalmak istediğiniz sürece ev. Jim Dilks'i denemeyi yakalayayım
Seni kovalayın, hepsi bu. "

Darry bir kelime söylemek için sesine güvenemedi, sadece onu yakaladı
İş boyaması ve dudaklarına bastırdı, sonra evden kaçtı.

Ve yine de Darry, kulübeyi koruyan eski meşenin altında göze çarparken
Yaz aylarında yanan güneşten ve "Northers" ın ısırma rüzgarlarından
Kışın, içine bakan ilk parlak akşam yıldızına bakarak
Bak, çocuksu kalbinde derin bir mutluluk hissetti.
Saray evine gelen kraliyet kanının bir prensi tarafından mükemmelleşin.

Bütün akşam neşeliydi ve ikizler için yapmadıkları gibi
Aslında, kardeşleri onları terk ettiğinden beri günde birçoğu.

Anne bir kez daha evde olduğunu düşünerek sessiz bir onayla baktı
Uzun süredir eksik olan bir parlaklığa sahip gibi görünüyordu.

Herkes emekli olduğunda Darry'yi kurtardı, yangın düşünerek oturdu. Her nasılsa unutamadı.
alacakaranlıkta kabinin çevresi ve sahip olması için çok şey verirdi
Sadece misyonun haklı Jim'i oraya getirdiği biliniyor.

Zorbanın evi köydeydi ve şimdiye kadar hiçbir işi yoktu,
Gün ışığını taşımayacak bir ayakta eğilmedikçe.

Orada otururken çocuğa bir sorumluluk duygusu geldi.

Ya bu genç sefil tavukları zehirleyecek kadar acımasız olmalı,
veya aileyi taşımaya yardımcı olması beklenen üç domuz
kış?

Düşünce ona kötü bir duygu verdi ve neredeyse bilinçsizce ulaştı
elinden çıktı ve Joe'nun parayla satın aldığı silahı aldı
Güvende olan ormanda veya kürklere kazılmış köklerin satışı ile kazanılan
Akıllı Deadfalls aracılığıyla.

Kutuda birkaç mermi vardı ve diğerleri arasında birçoğu içeriyor
Çok küçük atış, bu oldukça canlı olabilir, ama çok fazla yapamadı
Jim Dilks kadar zorlu bir çocuğa zarar.

Ve aynı kişiyle birlikte Darry ikisini itti
Bu küçük kuş kabuklarından silahın varillerine.

Bu suçlamayı bile doğrudan şuraya göndermeyi umursadığını bilmiyordu.
bir insan; Ama gerekli olması durumunda yapmak istedi
Çok az zarar vereceğinden emin.

Bundan sonra zihninde daha kolay hissetmiş gibiydi, çünkü uzandı ve
Yakında hızlı uyuyor.

Gece yarısı hakkında onu uyandırdı ve bir ses duyduğunu düşünerek
dinlemek için oturdu; Sonra tekrar duydu ve bunun bir olması gerektiğinden emin oldu
öksürük, bazıları kısmen boğuluyor.

Endişeliydi ve kapıya gitmek için alçak yatağını bırakarak
Odalar ve dinle, ama öteden hiçbir şey gelmedi.

Ses dışarıdan gelebilir mi?

Bazı kıyafetlerini kaydırdı ve sessizce adım attı
Geceye bakarak dış kapı.

Yeni ay uzun zamandan beri ufkun arkasında kayboldu ve yine de
o bölgeden gelen bir çeşit titreyen ışık görebilir
ev.

Aynı zamanda seslerin mırıldanmasını yakaladığına inanıyordu, ya da
Düşük bir kıkırdama, ardından düz bir hapşırma olabilir.

Duman burun deliklerine geldi ve bu ateş anlamına geliyordu!

Darry'nin Jim Dilks'in eşit olması için ani bir vizyonu vardı ve
Yanan bir mısır-know veya tavuk evi.

Öfkeyle dolu, eve döndü ve kaptı
eski av tüfeği; Şimdi gitti.
Silah daha da emir alan rascally çetesini biberlemek için
Rascally Jim.

Bir kelime söylemeden Darry kapıdan dışarı vurdu ve köşeyi döndü,
En kötü korkuları gerçekleştiğinde, alevlerin yükseldiğini gördü
kümeslerin bulunduğu binaya bitişik domuzcunun yanında
tutuldu.

İlk eylemi, silahının doğru namlusunu havada kovmaktı ve
Aynı zamanda bir bağırışa havalandırın.

Hemen büküldüklerine rağmen birkaç gölgeli figür
Erkek olmayı bildiği tutumlar, ani alarmla kaçmaya başladı
tanınırlar ve squire'daki cezayı ödemek için yapılır
mahkeme.

Darry'nin üçü olduğunu söyleyebileceği kadar yakın ve koşarken
Grubun merkezinde Jim Dilks'i tanıyabileceğine inanıyordu.

Günaha direnemeyecek kadar büyüktü ve öfke ile doluydu
Suçlu oldukları korkak hile nedeniyle Darry
Running grubunda bir atış.

Hemen ortaya çıkan ulumaları yakalamak kulaklarına müzikti; Ancak
Her zamankinden daha hızlı koştukları için ciddi bir hasarın sonuçlanmadığını biliyordu
Bundan sonra, hızla gölgelerde görünüşten kayboluyor.

Mütevazı mahallelerini kurtaracaksa yapılması gereken işler vardı
Yıkımdan Domuz Eti ve Hennery de.

Yıkama suyunu tutan yağmur varilinin nerede durduğunu biliyordu ve
Bir kovayı yakalayarak aceleyle daldırdı, sonra acele etti
Ateşe ve içeriği yangının üzerine fırlattı.

İleri geri koştu, nerede olduğu konusunda büyük takdir yetkisi kullanarak
Suyu sürünen ateşten çıkacak şekilde koyun. Bayan Peake şimdi başka bir kova ile koştu ve kendini kanıtladı
Aileye yeni eklemeye yardımcı olarak binde kadın
Çatışmanın sonuncusu.

Kalan bir kıvılcım olmadığında ve
domuzlar ve kümeslerin cackling'i, her şey geri dönmüştü
Her zamanki durum, bir veya iki komşu olay yerine geldi ve soruyor
sorular ve genel olarak kendilerini işlemek, ancak bağlamış olsaydı
Çabaları, zayıf binaların daha önce dumanla artmış olması gerekiyordu.

Elbette Darry'ye birçok soru kovuldu ve bunun
Gerekli, ne gördüğünü söylemeli, ancak söyleme konusunda dikkatli olsa da
Ne olursa olsun, üç skulkerden birini tam olarak tanımıştı
Güçlü şüpheler eğlendirmiş olabilir.

Bir veya daha fazlasını tanımlamak için bir aracı olduğuna inanıyordu,
Yine de, uygun zaman geldiğinde.

Çekimlerden ve karışıklıktan çekilen daha fazla komşu geldi
Hiçbir şey heyecanlı tavukları susturamaz; Ve bir saat daha fazlası vardı
veya bu iyi insanlar hakkında daha az tartışma.

Sonunda heyecan öldü, son komşu eve gitti ve
Peake kabin oraya ait olanlara bırakıldı. Başka yoktu
O olaylı gecenin dengesi sırasında alarm.




Bölüm VIII

Koyun karşısında


Darry şaftın gelişini memnuniyetle karşıladı.

Gökyüzünün açık olduğunu görmekten memnundu, çünkü uzun bir sıra bekliyordu
O gün geniş koyun karşısında,
Hayat kurtaran istasyonun yanı sıra görevlendirildiği birkaç şey
Abner tarafından almak için.

Bir ziyaretçi geldiğinden kahvaltı bitirmediler.

Bayan Peake onu yol boyunca geldiğini gördü, çünkü
Mutfağın penceresi, yedikleri ve açık bir görünüm var
uzatmak.

"İşte eski Hank Squires geliyor. Sanırım ne hakkında bir şeyler duydu
Dün gece burada oldu. Bazı şeyleri fark etmesinin zamanı geldi
Mean, bu köy çocuklarının dışarıda yaşayanlarda oynadığı şakalar. Ona söyle
Duymak istediği tek şey Darry; Ama ona yemin edemezsen
Jim Dilks ve kalabalığı olduğunu düşündüğünüzü söylemeniz iyi olur. Eğer
Emin hissediyorsun, devam et, "diye belirtti, tüm öfkesi ile Bayan
Peake, dikkat duygusu olan bir kadındı.

Memur vurdu ve "içeri girme" çağrısına yanıt olarak
girildi.

"Dün gece burada biraz shindig olduğunu duydum, Bayan Peake, '
Hank, 'Maddenin ne olduğunu görmek için' tur 'aradım.
kendisi. "Thar'ın burada bir ateş olduğunu görüyorum, yakının yanında bir 'Kim
Yerel binalar pazarlık. Bazıları nasıl olduğunu söylüyor
Passel O 'Boys. Buna ne dersin, hanımefendi? "

"Kimseyi görmedim," diye cevapladı kadın. "Darry'den çıktığımda
Ateşi oldukça iyi kontrol altına almıştı ve sadece bitirmesine yardım ettim.
Ona bunu sorabilirsin, Bay Squires. "

Darry, bakkaldan daha önce öğrenmişti.
Abner ile evlilik İyi kadın birkaç yıldır öğretmen
gerçek dilini açıklayan okullar ve
Çoğunun zekasının çok üstünde olan şeylerin bilgisi
komşular.

Konsol, kahramanımıza keskin bir şekilde baktı.

"Bu, bu enkazdan kurtarılan çocuk
Brigantin. Yani şimdi senin oğlunuz olacak Bayan Peake? Peki ben
Anladığını anla, içinde bir adam var, bu yüzden Bay Keeler Sez bana
Dün gece ve umarım asla üzgün olmak için hiçbir neden olmayacaksınız. İstiyorum
Bilmek, Darry, peki ya burada ateş? "

"Sana bildiğim her şeyi anlatmaktan çok memnun olacağım efendim," diye yanıtladı çocuğu
derhal.

"Ne zaman oldu?" ünlü bir havayla constable başladı
avukat, rafta şaşkın bir tanık ile.

"Sanırım gece yarısına yakın bir yerdeydi. Saatim yok ve Bayan Peake
Onunla odasında küçük saati aldı. "

"Bu zamana yakındı. Yatağıma geri döndüğümde yarım geçişti
İki küçük kızımla, "evin sahibini belirtti. "Bana ne olduğunu söyle, sana gelince jest, delikanlı."

Bu davetle Darry yakında tüm meseleyi, hatta onunla bile
Yok olan suçlulardan sonra ateş ediyor.

Bu son olayın, konsolun ilgisini her şeyden çok ilgilendirdi
başka.

"Sence herhangi bir o 'onlara vurduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Bana söylemek için durmadılar, ama çok fazla uluyan duydum ve koştular
Her zamankinden daha hızlı, "diye yanıtladı Darry, gülümseyerek.

"Bu biraz hasar vermiş gibi geliyor. Bayan Peake, içine bakmalıyım
Bu öfke daha yakın ve eğer ellerimi sadece herhangi bir ölü temizlemeye götürebilirsem
Birinin oğlanının kanıtı, Fiddlin için ödeme yapmak için bir gwine. Yorgunum
O 'Sech git. Köyümüz için utanç verici. Ama biliyorsun
Nasıldır-ellerim bağlıdır. Eğer ben
Jim Dilks'i şimdi bağladığım bir şüphe güçte tutukladı
dava ve pazarlık işimi kaybetmek. Nasıl gwine olduğunu duyuyorum
Bunu tartışmak için Dominie O'nda çağrılan bir buluşma
Soru, 'Bir şeyleri değiştirmek için akrabın ne yaptığını görün.'

"Eminim bunu bildiğim için mutluyum ve eğer bir başkasının katılmasını istiyorlarsa
Nancy Peake'ye güvenmek için. Kadınlar bu şeyi eline almalı,
Erkekler o ruffian'dan çok korktukları için Big Jim Dilks,
herhangi bir şey. Emin olun ve bu toplantının ne zaman çıktığını bana bildirin, Bay
Squires, "dedi Abner'ın daha iyi yarısı; ve ateşi gözlerinde gördüğünde
Ve orada parlayan kararlılık, constable squires
Ashley köyü için kurtuluş günü çok uzak değildi.

"O zaman belirli bir Pusson olduğuna yemin etmek istemez misin?" O
Devam etti, tekrar Darry'ye döndü.

"Bir yüz görmedim ve bu olmadan kanıtlarım pek
mahkum. Hayır, efendim, üçünden birinin Jim olduğuna yemin etmem. "

"Bu kötü. Görevimi yapmaya ve çocuğu tutuklamaya hazırım, eğer öyleyse
Herhangi biri şikayette bulunur; Ama bu olmadan ödemezdi ve sadece
Tüm turda işe yaramaz bir sorun yaratır. Ama gözlerimi açık tutmaya gidiyorum
Şu andan itibaren ve Jim'e kesin bir dava açtığımda içeri giriyor. "

Bay Squires'in söyleyeceği tek şey buydu ve kısa süre sonra ayrıldı; Ama daha önce değil
Darry'yi ayrılıkta birkaç kelime için aramıştı.

"Görünüşe göre, Comin 'the Comin' Fırtınası olarak işaretlendi,
delikanlı. Gözünüzü fırtınalar için açık tutun. Eğer işler jest etrafında çok siyah giderse
Dominie'nin Leetle House'a kaydırın ve onunla bir konuşma. Biliyorum
Gwine'nin izin verdiğimden daha fazla olduğu hakkında daha fazla; Ama biri nedeniyle biri
Bir bağış partisi de olmaması için bir sürpriz. Sahip görünüyorsun
İçinde doğru şeyler, delikanlı. Bay Keeler'den o kabadayı nasıl aldığını duydum
Jim Camp Mighty Deat. Sana para ödeyene kadar asla tatmin olmayacak
geri. Bilge bir kelime yeterlidir. Hoşçakal, Darry. "

Tüm memurdan sonra kötü bir adam gibi görünmüyordu.

Sabahlarında Darry, Abner'in karısı için birçok şey başardı ve
Onu orada bulundurmaktan ne kadar memnun olduğunu gösterdi.

Öğlen gelip gittiğinde Körfez boyunca sırasına hazırlandı, çünkü
Erken bir başlangıç ​​yapmakta ısrar etti.

"Bulutlar güneydoğuda bankacılık yapıyor ve bela arıyoruz
Ne zaman ortaya çıkıyor. Yine de sıra yapmak için bol zamanın olacak
üzerinde. Abner ile geceye kalın ve güvende ise sabah dön
Körfezde. Belki hayatın nasıl kurtulduğunu görme şansınız olabilir
İş, "dedi Bayan Peake.

Şamandıradan çıkıp onun üzerine başladığında neredeyse iki yaşındaydı.
Doğrudan Koyun karşısında uzun sıra.

Sürekli olarak sığ suların genişliğine doğru itmeye devam etti.

Abner'in dediği gibi, yeni bir çift kürek çifti,
eski tekne ile bağlantı; Ama istekli bir kalp ve sağlam kollar gönderildi
Nihayet Darry hedefine ulaşana kadar zanaat.

Fırtına yaklaşıyordu, çünkü şimdiye kadar gökler bulanıklaştı,
Ve pus kalınlaşmış gibiydi. Belki bir saat daha devam etmiş olsaydı
Darry yolunu kaybetme ve dışarı çekilme şansı olabilir
Güçlü ebb gelgit tarafından giriş-sadece talihsiz Joe gibi
oldu.

Abner onun için inişte bekliyordu.

"Yuh'u gördüğüme sevindim, delikanlı. Eve her şey nasıl?" diye sordu.

Elbette Darry bunu kendisi ve onun için anlamını anladı
Evin iyi kadını ile ilişkiler.

Abner'a ayrıldığından beri biraz daha fazla endişe duyduğunu söylemek gerçeği
Oğlan, karısı için son zamanlarda olağandışı kötü bir öfkeden daha fazlasını göstermişti ve
Darry'den ayrılmak için akılsız bir şey yaptığından korkuyordu
Kaybettiği oğlunu sürekli hatırlatmak için.

Ama çocuğun yüzüne mutlu bir bakış daha önce bile zihnini hafifletti
Çocuk tek bir kelime konuştu.

"Herhangi bir çocuk akrabası varsa, akraba yapar,"
onun nefesi.

"Her şey yolunda ve karınız bunu size gönderdi, efendim. İşte posta,
fazla. Postmaster bunu bana vermek istemedi, ama Bay Keeler
O her şey yolundaydı ve burada mürettebata ait olduğumu. "

Bilinçsizce tonları bu iddiayı yaparken gururla doluydu,
ve bakkal, delikanlıyı yapmak için daha fazlasını yapmıştı.
Bilmeyeceğinden daha iddia.

Ama Abner bir şeye bakıyor gibiydi.

"Sanki yuh yatak ben bir leetle akarı keerless gibi görünüyor, oğlum, onlarla birlikte
pantolonlar. Bana vurma Thet Burn dün 'oldu.

"Öyle değil, Bay Peake. Dün gece anladım," dedi çabucak.

"Ne yapıyorsun?" Bir hikaye olduğunu tahmin eden Abner'e gitti
Duyması gereken her şeyin arkasında.

"Domuzcuyu söndürmek, yanıyordu, efendim."

"Bu nedir? Kim kız, bilmek isterim?
füme, en azından değil. Jest bana Hull Bloomin 'şeyi söyle, Lad. "

Başlangıçtan başlamak için Darry, karşılaşmasının konusunu almak zorunda kaldı
yolda ve bundan devam etti.
Hank Squires'in ziyareti de dahil olmak üzere anlatıldı.




Bölüm IX

Sinyal Roketi


Abner Peake, sonuna ulaşana kadar yorum yapmadı.

Sonra bir eli diğerinin içine attı ve onu rahatlattı
Etkileyici bir şekilde duygular bir sahil "kraker" yapmasını beklerdi.

"Bu sırter olayı durmalı! Sınırın onları alacağı kesin
Varmints, dürüst bir adamın binmesini yakmaya başladı! Alacağım
Kendi ellerime yasa. Yakında yapıldı. P'raps Bu papaz
Kin köyü uyandırmayı başardı ve eski dilleri üzüyor. EF öyle olsun
Ne olursa olsun, elini almak için gwine'im. "

Hemen tüm hikayeyi istasyondaki arkadaşlarına anlattı,
Ve elbette, ona bir adama sempati duydular.

"Dilks çetesinin Ashley, Root ve Branch'tan kaçması gerekiyor
ve oğulları, çünkü hepsi birbirine benziyor, "diye açıkladı kaleci Bay Frazer,
kayda değer bir zeka olan bir adamdı-gerçekten, kimse
Oldukça eğitilmedikçe ve çeşitlileri yönetmedikçe yaptığı pozisyon
istasyonla bağlantılı endişeler. "Yanan bir utanç
Hükümetin hizmetinde evden uzakta olan erkeklerin aileleri
Maddsız bırakılamaz. Konuyu ele alacağım
Yetkililer bir dahaki sefere tekne bu istasyona geldiğinde. "

Hayat Koruyucular Darry'ye birçok soru sordu, ancak
Üç suçluyu tanımlama konusunda kendini tamamen taahhüt edin.

"Tabii söyleyemedi çocuklar. Bu bölümde Darry'nin yenisini unutma,
Ve çoğu çocuk onun yabancı. Ama ticaret işaretini giydi
Biri aceleyle unutmayacak. Ve benim için bahse girmeye istekli olurdum
Hafta ödemesi Genç Jim Dilks,
Rascally Work,
Sandy Rahipler. Bu zamana kadar fırtına kırılmaya başladı ve
kaleci, herhangi bir gemiyi yerleştirmek için çabada camını iyi kullanmak için
menzil içinde olma şansı, böylece daha sonra sorun olması durumunda
Gece İmparatorluk karakterine ilişkin bir fikirleri olurdu
zanaat.

Darry istekli gözlerle yapılan her şeyi izledi.

Erken bir akşam yemeğinden sonra,
İstasyon, ilk devriyenin fırtınalarını yapmasını sağlayan muhafızları gördü
kıyafetler ve plajı tramp etmek için dışarı çıkmaya hazırlanın, çek alışverişi
Bunu kanıtlamak için bir sonraki devriyenin diğer üyeleriyle tanıştıklarında
Livelong gece görevlerine yaşıyorlardı.

Abner ikinci saatteydi. Çocuğun dışarı çıkmasına izin vermeyi kabul etmişti
onunla ve yalnız saçmalamasını paylaş, çünkü sadece bunu fark etmiş gibiydi
o zaman kahramanımızın kalbindeki en ateşli dilekti
Kendisi gibi hayat kurtaran.

Yağmur çarşaflara indi ve gök gürültüsü sallandı, yıldırım
Her yerde garip bir şekilde oynadı; Ama bu fırtına aynı değildi
fakirleri gönderen korkunç Batı Hindistan kasırgasıyla sınıf
_Falcon_ acımasız resiflere, yolculuğunu sonsuza kadar sarmak için.

Darry oturmak ve erkeklerin eski hakkında bilgi vermeyi dinlemeyi sevmiş olabilir
deneyimler; Ama kaleci onları yataklarına kovaladı,
Biraz uykuyu güvence altına almak için gerekliydi, çünkü ikincisi kalmalı
gecenin yarısı.

Yüzüne dokunan bir el Darry'yi uyandırdı.

"Gitme zamanı, delikanlı, eğer öyleyse, devam etmek istiyorsa,"
Abner'e ait olduğunu tanıdı, ancak rüya görmesine rağmen
Kaptan.

Hızlı giyinmiş ve kapılardan çıkmıştı.

Hala yağmur yağıyor gibiydi ve rüzgar her zamankinden daha kötü uliyordu,
Yine de Little Thunder şimşek canlı flaşlarına eşlik etti.

Bazı yedek su geçirmez giysiler veriyor
Oilskins ve bir sou'wester, Darry kendini herhangi biriyle yüzleşmeye hazır hissetti
Arkadaşıyla uzun yürüyüşü sırasında ortaya çıkabilecek koşullar.

Sinyal ve Cozer Işıkları Sinyali Almak, Abner yola çıktı, başka bir
Devriye ters yöne gidiyor.

Saatlerce dışarıda olanlar istasyona geri dönmüşler
Neredeyse bitkin bir durum ve o zaman Abner ve Darry ayrıldılar
bir fincan kahve ile ısınıyorlardı, güçlü ruhlar kesinlikle
Görevdeyken yasak.

Darry, rüzgar konuşmasına izin verdiğinde sorular sordu, ki
Emin olmak için her zaman değil.

Devriyenin bir geminin sıkıntıdayken nasıl öğrendiğini bilmek istedi,
Ve Abner bazen resiflerde ışıklar gördüklerini söyledi; Tekrar
Şimşek, hesaplanan geminin tehlikeli durumuna ihanet etti; Ancak
Genellikle gönderilen roketler aracılığıyla yardım ihtiyacını öğrendiler
Gemide ve Sahil Güvenlik tarafından cevaplananlar tarafından.

Yüzbaşı Harley'e böyle bir itiraz gönderme şansı verilmemişti.
Yardım, Brigantinden hemen sonra denize takıldığından beri
vurmak; Ayrıca, gemi o zamanlar tam bir enkazdı ve
tek bir çubuk olmadan asla pantolonları kullanamazdı
Lyle vasıtasıyla şamandıranın yayından bir çizgi bile vuruldu
silah.

İki saat içinde rotalarının sonuna gittiler ve değiş tokuş ettiler
Güneyden gelen diğer devriye ile kontrol eder. Sonra dönüş
Yolculuk başladı.

Geri döndüğünden beri neredeyse bir saat geçti ve muhtemelen
aniden Darry, kimin yaralandığında istasyonun yarısından fazlası
denize bakıyor, görünen artan bir ateş izini keşfetti
çok bulutlara monte etmek, kırıldığında, parlak bir parlama göstermek için
ışık.

"Görmek!" Diye bağırdı, arkadaşının ceketinin koluna sürüklendi,
Çünkü Abner, sanki zihnine yapmış gibi sürekli bir şekilde ilerliyordu.
Bu gece yardım çağrısı olmayacak.

"Bir roket! Bir sinyal!" eski hayat kurtarıcı ağladı, bir kerede canlı
vesilesiyle.

İlk eylemi, koza ışıklarından birini açıp takmaktı
ateş. Bu, gemideki kişileri çağrılarını bilgilendirmeyi amaçlıyordu.
Yardım görülmüştü ve cankurtaran botu yakında başlayacaksa
sörften geçmesine izin verilen koşullar; Çünkü var
Deniz o kadar yüksek koştuğu zaman zaman insanın ötesinde kanıtlar
Tekneyi piyasaya sürmeye çalışın.

Böylece görevini yerine getirdikten sonra, Abner koşmaya başladı
İstasyon için, tam mürettebatın elinde olmadığı sürece
Tekneyi gönderme çabaları işe yaramaz.

Darry topuklarında tuttu, ancak yaşlı adamın vardı
Çok arzu ediyordu, sağlam ve genç.

Tökezlemek, bazen engellerle karşılaştıklarında düz düşüyor
Karanlık, nihayet ışıkların gözüne geldiler.
istasyon.

Burada tüm heyecanı buldular, çünkü Rockets elbette
Gözetleme tarafından görüldü ve her şey tekneyi dışarı atmaya hazırdı
kulübesinin.

Darry, kendisini kesinlikle yararlı hale getirebileceğini buldu
Yardım eli ve bir irade ile tekne acele edildi
Sahilde yuvarlanan su.

Şimdilik bekledikleri tek şey, ritmi olan bir adamın gelişiydi
diğerlerinden biraz daha uzun olmak, ama kim göstermiş olmalı
Şimdi.

Dakikalar geçtikçe, dümenci kaygısı büyüdü, bunlar için
Kıyıklı gemide daha fazla roket gönderiyorlardı, sanki
tehlikelerinin çok büyük olduğuna inanıyordu.

Adamlar yerlerinde durdu, kelimeyi itmeye hazırdı ve sonra sıçradı
gemide.

Darry onlarla birlikte, istekli ve uyanıktı; Gerçekten de böyle iyi yapmıştı
Şimdiye kadar hizmet verdiğine kadar, Bay Frazer ona daha fazla göz attı
bir kereden, sanki ondan kayıp yerini almasını istemek istemek
Yolda bir kaza geçirmiş olması gereken adamım, belki de
Ayakta, baş dikerken yoluna giren görünmeyen bir engel üzerinde.

Darry, yoluna bakan Abner ile konuştuğunu gördü ve başını salladı
sanki rızasını vermek istemiyormuş gibi.

Tıpkı umutları yükseldi ve sözler dudaklarda titriyor gibi görünüyordu
dümenci bir bağırış duyuldu ve kayıp adam topalladı
şikayet etmeden yerini almak için, daha sonra döndüğünde
Dışarıda kötü bir burkulması vardı.

Sonra vahşi kelime verildi, erkekler yığındı, sörf teknesi
Su, erkekler gemiye atlarken, kürekler her iki tarafta da parladı ve
derin batırıldı, daha sonra tekne bir sonraki dalgaya daldı,
tepesinde ördek gibi, ileri hareket yaptı ve sonra karanlık kapat
Geride kalan delikanlı bakışlarından.




Bölüm X

Zorba Jim


Darry'nin sahip olduğu hayat kurtaranlara eşlik edemese de
Bir VIM ile devam ettiği gerçekleştirme görevleri verildi.

Bunlardan biri yangının yanmasını sağlamaktı, böylece bir
Küreklere koşarken hayat kurtaranlara işaret.

Karanlıkta ne ve neredeyse yoğun görünen uçan sprey
Sis olarak, yataklarını tutmak zor bir işti ve bu parlama
Bulutlar üzerine tepeden gerekliydi.

Bu zamana kadar başka birkaç erkek olay yerine geldi,
Gecenin fırtınalı olacağı görüldüğünde Körfez üzerinde şans.

Sadece yardım etmek için çok istekliydiler ve zaman çok endişeli geçtikçe
Görme beklentisiyle gösterişli denizde görünüşler ortaya çıktı.
Tekne geri dönüyor, muhtemelen bazı yolcular veya mürettebat
Tehlikede gemi.

Sonunda yüksek sesle bir bağırış duyuldu:

"İşte geliyorlar!"

Gelen bir dalganın tepesinde, cankurtaran botu tünemiş,
Sabit tutmak için küreklerde çalışan adamlar ve
Görevinde dururken, her kas zanaatı tutmak için zorlandı
Broaching.

Bu vahşi bir manzaraydı ve Darry'nin vücudundaki her sinir,
Gözlerini o bakım yapan tekneye yapıştırdı.

Üzerinde geldi, ajitasyonlu denizin yıkanmasıyla birlikte, nihayet
Plajda, insanların belde acele ettiği, yerlerde taşındı.
bekletme ve altlığın tekrar sürüklenmesini engelledi. Sonra mürettebat yardımlarını vermek için atladı.

Darry, çok sayıda yabancının var olduğunu gördü.
Kuşkusuz gemiden alındı.

Onlar yolculardı, kaptan ve mürettebat
zanaat.

Bu vapur başlıyor, olabildiğince kötü bir durumda değildi
Aksi takdirde durum böyleydi; Ve fırtına sözü verdiği gibi
Kısa ömürlü, komutan gelmeyi denemeye karar vermişti
Gemisini sürüklemek için şehirden römorkörler.

Anakaraya telefon hemen iyi bir şekilde kullanıldı ve
Birkaç güçlü getirecek bir kurtarma şirketine gönderilen mesaj
On saat içinde sahneye denizde römorkörler.

Abner geri kalanıyla çalışmıştı.

Darry onu bulduğunda az ya da çok yorgundu.
Plajda çizilmiş, ancak tekrar ihtiyaç duyulabileceği için barındırılmamış;
Ama bu tür şeyler hayatında eski bir hikayeydi ve karşılaştırıldığında
Bazı işçileriyle gecenin macerası oldukça uysaldı.

Sabah Darry tekrar Körfez'e başladı, Homeward'a bağlı.

Plajdan ayrıldığı için üzgündü, o kadar çok kalbi sarıldı
Hayat Koruyucuların İşi.

Kısa fırtınadan sonra gün parlak ve güzeldi
Havayı harika bir şekilde temizleyin.

Birkaç teknenin hareket ettiğini görebiliyordu, bazıları istiridye yamaçları veya
Dredgers, zengin sporculara ait diğer zevk zanaat
Zaten normal düşüşlerinin peşinde koşmaya başladı
çekim.

Bazen bir silahın uzak donuk patlaması, birkaç ördek olduğunu söyledi
güney geçişlerinde ücret ödemek.

Darry özlemle geçen muhteşem bir motor teknesine özlemle baktı
o.

Gemideki genç adam en keyifli zaman geçiriyor gibiydi.
Ve herhangi bir çocuğun onu kıskanması doğaldı.

Kahramanımız eve geldiğinde öğlen oldu. Bayan Peake ilgileniyordu
Hayat koruyucuların gezisi hakkında anlatmak zorunda kaldı.

"Bunları duymaya alışıyoruz," dedi, "ama hepsi aynı
Hayat kurtaranların eşlerini endişeli hissettirir. Bir gece
Cankurtaran mürettebatından biri dışarı çıkıyor ve geri dönmüyor. -Den
Her zaman benim sıram olabilir. Artık üç dul tanıyorum. "

"Sanırım evli olmayan adamları seçmeleri gerekiyor," diye belirtti Darry
Kendisi bu konuyu düşünüyordu.

"Onlar, inanıyorum, olabildiğince; ama ekmek almalıyız ve
Mevcut sörflerin sayısı küçüktür. Ama hayatlarını kazananlar
Denizden er ya da geç bunları beklemeyi öğrenin. Bu sadece bir
zaman sorusu. "

Biraz öğle yemeğinden sonra Darry bir işte köye gönderildi.

Jim Dilks'i tekrar böyle gördü.

Toplantı Darry'nin bakkallara ulaşmadan hemen önce ve Jim olarak gerçekleşti
geldiğinden tamamen habersizdi, hava alma şansı yoktu.

Darry sanki bir keşif yapmayı bekliyormuş gibi ona hevesle baktı;
Ve bu beklenti hayal kırıklığı olmadan karşılaştı.

Jim Limping hakkında hiç şüphe olamazdı ve bir kez içgüdüsel olarak
Elini az ya da çok acı çeken bir noktayı ovmak gibi geri koy.

Darry bunun ne anlama geldiğini anladı ve o duşu göndermediğini
İnce Bird, boşuna umutsuz genç scamp üçlüsünden sonra vuruldu.

Hank Squires kimin bağlandığına dair olumlu kanıt istiyorsa
Bayan Peake'nin yapımlarının ateşi ile onu bulabilirdi
Jim Dilks Kişisinin İncelenmesi.

Hiçbir şey Darry'yi görmeye yakalandığında
Sertleşti ve bir davul çubuğu kadar dik yürüdü.

Darry, genç Ruffian'ın kahramanlığına karşı tüm saygısını kaybetmişti.
Jim'in bu kadar eksik olduğunu bulduğu bir güç denemesi
Bir savaşçı oluşturacak her şey. O onun
Parmaklarını diğerinin yüzüne çekebilirdi.

Bir çocuk olmak, eski buçuklara hitap etmekten ve sürtünmekten yardım edemedi
Biraz içinde, Jim ona vahşi bir şekilde kaşlarını çatıyordu. "Merhaba Jim, burkulma nasıl-ya da senin içinde sahip olduğun romatizma mıydı
bilek? Şimdi bacaklarınızdan birine gittiğini gördüğüm için üzgünüm ve
Topalıyorsun. Size bu tür şeyler için neyin iyi olduğunu söylüyorum. Önce emin olun
çakıl, _Lead_ veya herhangi bir şey gibi herhangi bir yabancı maddeyi çıkarmak için
bunun gibi; Sonra iyice yıkayın ve bir çeşit merhem üzerine sürün. Takip etmek
talimatlar ve iyi çalışacak "dedi.
her kelime anlamına geliyordu.

Bir şey varsa, Jim suçlu ruhu bildiğinden, eskisinden daha kötü kaşlarını çattı
Bu çocuğun, kanunsuz eylemi ile olan bağlantısından şüphelendiği
Son gece.

"Bu sabahın başını geldiğini gördüm; diyelim ki,
Hayat Koruyucular ile Plaj? Bir tekne resiflere parçalara mı çıktı? "
sordu.

Darry, diğerinin seçmek için kızgınlığını yuttuğunu gördü
bilgi yukarı ve hangi karanlık hikayeleri duyduğunu hatırladı
Jim'in babasının arkadaşlarını oluşturan erkeklerle bağlantı-bu
Onlar enkaz olarak adlandırıldı ve bazıları bir noktaya geldiklerini söyledi
Resiflere bir gemiyi cezbetmekten çekinmedikleri çaresizlik
Gittikten sonra karaya çıkan mallardan kâr etmek için
parçalara.

Muhtemelen yaşlı diller ve onun yakınları yurtdışında olabilir
Bir önceki gece, bir rüzgar umuduyla dolaşıyor; Ve Jim
Böyle bir şansın gelip gelmediğini öğrenmeye istekli.

"Dün gece değil, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Bir vapur vardı, ama sadece
Yolcular karaya çıkacaktı, kaptan ve mürettebat kalacak
Kurul, römorkörlerin gelmesini bekliyor, "diye yanıtladı Darry.

Jim'in yüzü birkaç derece düştü.

Bir düzine fakir denizcinin olduğunu duymaktan memnun olurdu
Sahilin enkazları için büyük bir mesafe anlamına geliyorsa kayboldu.

"Söyle, bu bölgede kalmaya git," diye sordu Bully,
Konuyu aniden değiştiriyor.

"Şey, Bayan Peake onunla kalmamı istiyor ve Abner. Ben de
Bunu düşünüyorum. Aklımı hazırladığımda sana haber vereceğim Jim. Eğer
Kalıyor, neden tekrar tekrar alabiliriz. Seni uyarmak istiyorum Jim.
Yolda kalırsan kendinizi başını belaya sokacaksın
Şimdi bükülmüş. Bir adamı hapishaneye gönderen bir yasa var.
Bir komşunun evine ateş, "dedi, olabildiğince sert bir şekilde.

Jim, "Asla Fire Ter'i bir ev koymuyor," diye açıkladı Jim, çabucak.

"Eh, bir ev mi, ahır ya da bir hencoop olması önemli değil.
Hank Squires sadece sana karşı bazı olumlu kanıtlar bulabilirdi diyor
Seni şimdi kilitlerdi; Ve Jim, nasıl olabileceğini biliyorum
ihtiyacı olan kanıt. "

"'Taint öyle," zorbalığa parladı, ama aynı şekilde endişelendi;
eli yarısı içgüdüsel olarak arkasını aradı.

"Bence giydiğiniz bu düzensiz pantolonların incelenmesi
Birkaç ince kuş atışının koşarken sizi nerede biberlendirdiğini gösterin. Belki de her ikisi de
Diğer arkadaşlar da aynı ilaca dokundu, bu yüzden olurdu
Şirket, Jim, kalktığında. "

"Bu bir yalan. Asla o pigpen'i ateşe vermem!"

"Ah! Biliyorsun, bir domuzcuk olduğunu biliyorsun, değil mi? Bir tavuk kümesinden bahsettim
sadece."

"Heerd 'torkin.
Mağaza wen wen fur mam bir şey yapıyordum ve o nasıl olurdu gibi sed
Bir adamı savaşırsa bu köyü çalıştırırsa,
Dürüst kadın pigpen 'd sağ peart. Eğlence gibi o wud "
Jim'i hızla geri döndürdü.

"Sana göz attı Jim. O çeteye liderlik ettiğine inanıyor. Gidiyor,
Eh, güle güle. "




Bölüm XI

Muhteşem bir ihtimal


Jim yeterince duymuştu. Buna biraz korkmaya başlamıştı
Geç karşılaşmalarında ona bu kadar kolay ustalaşan sağlam yeni çocuk,
Durumunu fiziksel olarak araştırmak için bir kavram alın; Ve vardı
Jim'in o zamanlar görmeyi umursamadığı birkaç küçük delme.

Darry zorba saunter'i izledi ve ne olduğunu görmek onu gülümsetti
Bir çaba, her adımda olması gerektiğinde dikkatsiz tavrını sürdürdü
ona az ya da çok acıya neden oldu. Belki Jim, bombalı tarzına rağmen,
ders ve bundan sonra biraz daha dikkatli olurdu.

Böylece mağazaya yürüdü, satın alımlarını tamamladı ve bekliyordu
kimin girmesi gerektiğinde bağlanacakları ama sahip olduğu genç adam
Körfezde güzel sedir motorlu teknede görüldü.

Bir sporcu gibi giyinmişti ve hakkında açık, güler yüzlü bir hava vardı
Darry'yi oldukça çeken onu.

Görünüşe göre postasını almak için düşmüştü, çünkü
Bir katip oturdu küçük yavru deliği.

Gözleri etrafında dönerken Darry'ye düştüğü için ve ikincisi
Olumlu bir başlangıç ​​yaptığını gördü ve ona bakıyor gibiydi
Rasgele ilgilenmekten daha fazlası olsa da.

Sonra Darry'ye bakan katiple konuştu ve görünüşe göre
Toplulukta bir yabancı olduğunu açıklamaya devam etti,
Bir Brigantine'de son zamanlarda kıyıdaki ölümcül resiflere harap oldu.

Darry ayrılana kadar genç adam etrafta dolaştı.

Tıpkı kahramanımızın sonunu oluşturan küçük gecekondular
Ashley'in etekleri arkasından acele eden adımlar attı.

Jim'i ve onun çirkin gelecekteki sorun vaatlerini düşünerek yarı döndü,
Ama onun sürpriz ve zevkine göre, bunun sahibi olduğunu gördü
Lansman ve görünüşe göre gençliğin onu geçmesi için acele ediyordu.

Merakının Darry'de kurduğu şey söyleyemedi; ama varsaydı
Diğerleri görünüşünü sevmiş ve bir tanıdık getirmek istedi.

Ona ilk kez böyle bir şey olmazdı.

"Günaydın ya da çok iyi günler," dedi yabancı. "İnanıyorum
Bana isminin Darry olduğunu ve biriyle durduğunu söylediler
Hayat Koruyucular. Benim adım Paul Singleton ve ben buradayım, kısmen
Sağlığım için ve ayrıca çekimin tadını çıkarmak için. Güzel olduğu ortaya çıkıyor
Yalnız çalış ve beni tutacak bir doğuştan arkadaş arıyorum
Şirket ve daha sonra tuzaklarda yardım. Bir şey ödemeye hazırım
Makul ve ben yarım düzine için yeterli grub taşıyorum. Teknem küçük
ancak iki kişilik geniş bir uyku konaklaması sağlar. Nasıl istersin
Deneyin, "ve gençler genişçe gülümsedi.

Darry, yolunu göremese de, umudu heyecanlandırdı
O zaman kabul etmek için net.

Her şeyden önce Abner'a danışmadan bunu düşünmezdi,
kim bu kadar nazikti ve kim küçükken kalmasını bekleyen
aile; O zaman, Bayan Peake'nin üzüleceğine inanmak güzeldi.
onu kaybetmek; Ve son olarak körfez hakkında çok az şey bilmiyordu ya da hiçbir şey
rehber yolları ve mesleğe bağlı görevler.

"Birinci sınıf istiyorum, ama şimdi nasıl kabul edebileceğimi görmüyorum,"
Cevapladı.

"Bu bir ücret meselesiyse-" izleyen genç adam başladı
Çeşitli ifadeler Darry'nin yüzüne istekli bir gözle uçuyor.

"Hiç de değil. Sadece Abner Peake ve karısına olan görevimi düşünüyordum,
benim için çok iyi olan. Belki daha sonra kabul edebilirim,
Zaten yeri doldurmadın. "

"Sanırım en iyisini biliyorsun, ama bir şekilde istediğim bir fikir aldım
Benimle birlikte var mı Darry. Bir iki hafta boyunca sadece vurmayı istiyorum
Buralarda, bazen karaya ve tekrar ayakta. Belki de
Çekim ciddiyetle başlar bana farklı bir
cevap."

"O zamana kadar her halükarda Körfez ve Alışkanlıklar hakkında daha fazla bilgi edinebilirim
buraya düşen ördeklerin. Ben bir yabancıyım, görüyorsunuz, Bay Singleton,
Ve Hindistan'da ve diğer yerlerde biraz avcılık yaptım
Gemi haftalarca çapada yatıyordu, bu spor hakkında çok az şey biliyorum. Yemek yapabilirim
bir sonraki adam ve elbette tekneler hakkında bir şeyler biliyor,
ancak benzinlerden daha fazla yelken kullanıyor. "

"Çok mütevazısın Darry. Bazı ahbaplar şansa atlardı
iyi zaman geçir. Ama bunun için daha iyisini seviyorum. İçinde olduğunu görüyorum
Acele et, bu yüzden artık seni gözaltına almayacağım. O zaman anlaşılırsa
Daha sonra inebilirsin bana gelir misin? "

"Sadece bunu yapmaktan çok memnun olacağım, Bay Singleton, "Darry'nin cevabıydı.

Bakışları hala öfkelenirken genç adam elini dışarı attı
Darry'nin yüzünde perçinlendi.

Çocuk hızla yürürken, aşırı güç duygusu hissederek
Her şey yolunda giderse, bir şey ona neden oldu
Geri döndü ve Paul Singleton'un saunting yaparken başını salladığını gördü
Köye doğru, sanki bir şey onu çok şaşırttı.

Darry, diğerinin neyi rahatsız ettiğini veya ne hakkında bir şey olduğunu anlayamadı
Görünüşü çok iyi bir genç beyefendi çekmeli.

Bayan Peake'den bahsetti ve ilk başta hoşnutsuz görünürken,
Darry görünüşe göre onu terk etmek için o kadar çok ki ki
Kadının doğası kısa süre sonra öne doğru itti.

"Tabii ki, biraz sonra gidebilirsin. Önlenecek hiçbir şey yok.
Sizin için iyi bir şey olacak ve daha iyi bir şeye yol açabilir. Sahibiz
Bir kış boyunca evde bir adam olmadan koyun ve tekrar yapabilir. Zaman
tüm çocuklarımın küçük olduğu zamandı ve o zaman bile Abner
çoğu zaman uzakta. Bizim için endişelenme Darry. Zaman geldiğinde
Diyorum ki, "dedi.

Gökyüzü onun için nasıl parlıyordu!

Ve sadece birkaç gün önce o kadar kasvetli bir olasılıkla karşılaşmıştı ki
onu dehşete düşürdü!

Şimdi çalışırken ıslık çaldı, alınan çeşitli tuzakları ovuşturarak
Joe's Box ve denemedeki ilk deneyimine Sally'ye hazırlanıyor
Su yollarının sınırlarını perçinleyen miskratları yakalamak için
Yakın bataklıklar.

O paha biçilmez küçük not defterini referans için taşımak
herhangi bir şey hakkında şaşkına dönmeli ve birkaç tuzak geçmeli
Omuz Darry, bataklığın kenarı boyunca yolları takip edene kadar
Atık arazisine girmiş gibi görünen birine ulaştı.

Joe bunu en sevdiği serseri olarak belirlemişti, çünkü
dere ve küçük kürk taşıyan hayvanların yuvaları kolayca olabilir
yer.

Şu anda Darry, bankayı incelemekle meşguldü ve
Ne aradığını bulmadan çok önce.

Bu su hattının hemen altında bir delikti.

Ayrıca, yakınlarındaki yolcuların pistleri vardı,
Sıkıştırılmış evlerinden yiyecek yemlemek için yayınladılar.

Tuzağını dikkatlice birkaç inç suyun altına koydu, böylece ilk
Sıçan ortaya çıkıyor ve bankaya tırmanmaya başlamak arka ayaklarını ayarlayacaktı
içinde.

Zincir derede bir kazıkla tutturuldu.

Bu, küçük kemirgenlerin hızla boğulması için yapıldı.

Tuzakçılar su hayvanlarından sonra her zaman bu kuralı takip eder ve
her zaman hareket eden kurbana karşı merhamet ruhu ile değil
onların güdüsü, ama aksi takdirde birçok yakalamayı kaybedecekleri gerçeği,
Kaçamama konusunda umutsuzluğun esirini kemirirken
Ayak.

Tuzakla biten Darry bataklığa daha da yürüdü. BT
yalnız bir yerdi, sezonda birkaç avcı tarafından nadiren kurtarmayı ziyaret etti,
orada Mallard ördekleri arayan; Ya da bir çocuk tuzakçısı olabilir,
utangaç sakinleri yakalayarak birkaç dolar kazanmaya çalışmak
Pazarlanabilir kürk manto giyiyor.

Burada bir çulluk, dönmeye başladı ve biraz daha mavi
Crane kalktı ve çırpıldı, uzun bacakları balıkçılık gibi yapıştı
kutuplar.

Bir saat içinde çocuk tüm tuzaklarını yerleştirmişti. Joe's'u takip etmişti
Mektubun talimatları ve sabah
Girişimin başarısını sağlamaktı.

Bir şey olumluydu ve bu, bulmalı bile
Tuzaklarda vazgeçmek istemediği hiçbir şey; Eğer yapsaydı
Hata, o zaman bazı eskileri güvence altına almak zorunda olsa bile düzeltilmelidir
Geride bir koku bırakmadan operasyonlarını yerine getirmek için tekne
oyunu alarmlamak için.

Eve ulaştığında öğleden sonra geç kalmıştı.

İkizler onunla tanışmak için koştu sanki ona bakmış gibi
Küçük ailenin bir üyesinin ışığı.

Darry önce bir tane attı, sonra diğerini havaya kaldırırken
Kahkahalarla çığlık attı ve Bayan Peake bakıyordu
onaylayarak, sanki ıssız anne kalbi buna doğru ısınıyordu
Hiç kimsenin onu sevmesinin ne olduğunu hiç bilmemiş olan delikanlı.

O öğleden sonra Paul Singleton'un çok düşünüyordu
genç adamın adını tekrar tekrar tekrarlamak, sanki
daha önce duyup duymadığını hatırla
büyük ihtimalle.

Ve iyi zamanların o kadar da beklentisi değildi
Paul'ün yüzüne o queer bakış olarak düşüncesini meşgul etti
konuşuyordu.

Ne anlama gelebilir?




XII. Bölüm

Çalınan tuzaklar


Sabah Darry kendini işgal etti.
ateş.

Tüm işleri yaptıktan sonra, Bayan Peake'nin yıkamasına yardımcı olmak için bile
kahvaltı yemekleri ve yapılacak başka bir şey yoktu, o
Joe'nun av tüfeğini omzuna aldı ve bataklığa doğru yürüdü.

Kadın, silahla kayıp oğluna ne kadar göründüğünü görüyor ve
Giysiler, kendine bırakıldığında iyi bir ağladı; Ama Darry bilmiyordu
Bu.

İlk tuzağına yaklaşırken kendini oldukça karıncalanarak buldu
heves.

Bunun nedeni, bir muskratın derisinde yer alan değer değildi,
Sanki her yıl fiyat kürk gibi yükseliyordu
daha az oldu; Ama dersini öğrendiğini hissetmek istedi
ve Joe'nun Küçük El Kitabında verilen talimatları izledi.

Tuzak gitmişti!

Bunu alçak bankaya attığı ilk bakışla gördü.

Çenelerinde bir kurbanı var mıydı yoksa bazı Çapulcu çalındı ​​mı?

Bir çubukla daha derin suya girdi ve içinde bir şeyler yakaladı
Şu anda tuzağa çekildiği kasık.

İlk ödülünü yakaladı.

Tabii ki vizon ve tilki ile karşılaştırıldığında,
Muskrat en iyi ihtimalle cahil bir küçük canavardır ve kolayca yakalanır; Ancak
Bir başlangıç ​​için gurur duymaya değerdi.

Tuzağı, içinde başkalarının olabileceği umuduyla tekrar ayarlamak
Biri, sonraki ayaklarını başını belaya sokacak olan Burrow
Gece, Darry devam etti.

Yarım düzine tuzağa sadece bir kurban daha buldu.

Belki diğerleriyle çok dikkatsizdi ve düz izler bıraktı
kurnaz kemirgenleri uyaran varlığının.

Tüm tuzaklarını tekrar suya yerleştirdikten sonra eve döndü,
Bir yandan iki "muskies" i sallarken, silahını taşırken
diğer.

Bataklıktan ayrıldıktan sonra geriye bakma şansı verdi ve şaşırdı
Bir çocuğun dışarı çıktığını görün ve köye doğru koşmaya başlayın.

Darry köy çocuklarıyla çok az tanıdı ve yapamadı
Bu adamı daha önce görüp görmediğini kararlaştırın; Ancak
Bir veya iki kez, yürüyüşünde gevşek bir kanıt tespit ettiğini düşündü.
Yürüyüşe düştü ve bu Jim ve iki cronies'i akla getirdi.

Jim değildi, ama aynı zamanda olmasının bir nedeni yoktu
Onun korumalarından biri değil, "Jim aldığında hapşıran arkadaşlar
Snuff, "Bayan Peake'nin çok şeyden bahsettiği gibi.

Diyelim ki bu Sim Clark veya Bowser oldu, ne oldu
Bataklıkta mı yapıyorsun?

Adamın onu gözetlemesi mümkün olabilir mi ve şimdi
Şefine rapor vermek için acele ediyor musunuz?

Yerleştirdiği tuzakları çalarak onu rahatsız etmeyi düşünebilirler veya
En az onları herhangi bir oyunda soymak.

Darry bu fikre karşı dişlerini sertce kapattı.

Ertesi gün daha erken dışarı çıkacağına karar verdi,
Bunu yapmak için gün ışığından çok önce kalkması gerekse bile
Çeşitli işlerini gerçekleştir.

Kuşkusuz, kaldırmaya geldiğinde işin üzgün bir karmaşası yaptı
Bu ilk peletler-en azından onu yarım düzine kez sürdü
daha deneyimli Trapper,
görev.

Yine de, sonunda onları bırakan birkaç tahtaya tutturulduğunda
Joe, ilk denemesinden memnun olmak için bir nedeni olduğunu hissetti.

Bayan. Peake, iyi göründüklerini ve her biri olarak
kırk veya elli sentten dolayı nakit para değerini temsil etti, darry
o bataklıkta onu bekleyen küçük bir altın madeni olduğunu fark etti,
Jim'in bu sefil takipçilerini sağlamak onun çalışmasına izin verdi.

Birkaç kez gece boyunca uyandı ve başladı,
Tekrar şüpheli sesler duydu, ama yanlış alarmlar olduğunu kanıtladılar.

Günün ilk gözetlemesini görmekten mutluluk duyuyordu ve hızlı bir şekilde yuvarlandı
yangını başlatmanın, su getirmenin ve
ahşap ve daha sonra sürecek bir yakıt kaynağının kesilmesinde
gün.

Bayan Peake ona Darry'ye gitme izni verdiğinde acele etti.

Yine silahı taşıdı, para cezasına çarptırma şansı bulabileceğini düşünerek
Bayan Peake'nin sahip olduğu için mutlu olacağını ilan ettiği şişman ördek ya da iki
akşam yemeği.

Önceki günün ilk zaferinin sahnesine vardığında,
bir kez daha tuzağın bankadan gittiğini keşfetti.

Yine kasık çubukla avlandı, ama çabalarına rağmen
Yaklaşan bir tuzak yoktu.

Sonunda, ani bir şüphe ile dolu,
zincirin güvence altına alındığı suyun hissesi.

Kazık iyiydi ama hiçbir tuzak aramasını ödüllendirmedi.

Kalbi iki kat hızlı atarken Darry, nereye giden yol boyunca hızlandı
İkinci tuzağını bulmuştu, sadece eksik bulmak için.

Şimdi bunun kaza olabileceğini biliyordu, ancak hepsini üzecek bir temel plan
hesaplamaları ve onu sektörünün meyvelerinden mahrum bırakıyor.

Onu en çok öfkelendiren şey, karşılaşması gerektiği gerçeğiydi
Bayan Peake ve ona çok değer verdiği hazineleri kaybettiğini söyle.

Dişlerini sıkıca birlikte kapattı.

"Onları tutmayacaklar, eğer biliyorsam değil," diye mırıldandı. "Bulacağım
onları sakladıkları yer. Onları tekrar alacağım, elbette yaşıyorum! "

Hırsızlar görünüşe göre kötü işlerini iyi yapmışlardı. Tek bir tuzak değil
Onları terk ettiği çeşitli yerlerde buldu mu?

Ama gördüğü bir şey ona vahşi bir memnuniyet verdi ve bu
sonuncunun etrafında ayak izleri olması
Çamurlu suyun henüz netleşecek zamanı yoktu.

Darry bundan eşyalarını yırtanların olabileceğine inanıyordu.
Sahneyi birkaç dakikadan fazla bırakmadım.

Belki de akıllı olsaydı onları geçebilir ve tazminat talep edebilirdi.

Rascals'ın geri dönemeyeceği bir neden
Aynı yol, çünkü onlarla tanışırdı.

Zemini incelemek için eğildi ve işaretlerin nerede olduğunu kolayca görebiliyordu
Takip eden deneme boyunca birkaç ıslak ve ağır ayakkabının devam etmesi
dere.

Darry hemen koşmaya başladı.

Neredeyse beş dakika sonra, bir viraj döndürdüğünde,
sadece yolu terk etmek ve bataklığı çevreleyen ormana girmek.

Fark edilmediğini bildiği sürece; Ama süzüldüğünden emin olmak için
Komşu çalıların sığınağı altında, yere ulaşana kadar
Hareketli figürün gözünü yakaladığı yer.

Sesler şimdi kulağına geldi ve üçünü takip etmek yeterince kolaydı
bataklığa daha derine itmeye devam eden eğimli figürler.

Hatta değerli tuzaklarını sırtlarında gördü, birkaçıyla birlikte
Jim'in kendisinin taşıdığı muskratlar.

Belki de ilk fikirleri tuzakları oozy suyuna atmaktı
Bataklık, böylece bir daha asla bulunamayacaklardı; Ama sonra o çelik
Katılımlar bir dolar veya daha fazla nakit değerini temsil ediyordu
bu arkadaşlara güçlü bir şekilde itiraz etti; Böylece, fikriyle takıldılar
onları içi boş bir ağaca yerleştirerek, daha sonra bulunabilirler ve
satılmış.

Darry, kendi başına kurtaracağını biliyordu ve şimdi izledi
Üçünün hareketleri az ya da çok merakla.

Her zaman daha yakın çizmeye devam etti, korkutucu onu keşfetti
Onları tutacak kadar yaklaşmadan önce; çünkü koşarlarsa
Farklı talimatlar, sonunu gerçekleştirmeyi bekleyemedi.

Sonra onları bu yere getiren şeyi gördü. Sokak tahtalarından yapılmış kaba bir kulübe ve ağaçlardan gelen dallar belirdi.

Açıkçası çetenin gizli bir şekilde saklanıyordu, nerede geldikleri
Konular ya da evde ya da tavuğu olan komşular arasında çok ısındı
Yatıyorlardı.

Darry Jim'in bir grup oyununu yere attığını görünce,
Chase sona erdi ve şu anda iyi ve hazır hissettiğinde,
Masaları düşmanlarına çevirebilir.

Orada yalan söylemek onları ateş etmeye başlayıp bir şeyler pişirmeye hazırlanın
getirmişlerdi, hatta ne kadar şaşırdığını hayal etmek için kıkırdadı.
üçlü genç rascals gibi ortaya çıktığında olurdu
kutu-in-the-book.




Bölüm XIII

Joe'nun av tüfeği bir akşam yemeği


Jim'le olan arkadaşlardan biri ve Sim olarak hitap ettiği
Altı çalıntı tuzak birlikte ve onları gülünç bir şekilde tuttu.

"Bir zorba bul, arkadaşlar; ama bana yol açsaydım, yalan söylemeye ve gözetlenmesine izin verirdim
Musky her gün. Neden bebekten şeker alıyor gibi olurdu,
İşte bu. Ama Jim orada Kerry'yi gövde grubundan çıkarmak istedi, "dedi.
tuzakları boş ve fro sallamak.

"Ters'i kep 'kelimesini almamı bildirmek istedim.
Bahse girerim kimin içinde bir el olduğunu biliyor; Ama Caint hiçbir şey olduğunu kanıtlıyor. BEN
Kin bana yüzünde parmakları çırpın, ona kendini kovaladığını söyle. Burada,
Bowser, o ateşin aceleyle git. Ben açlıktan yakınım. Ole
Adam beni dün gece evden çıkardı, bir kadın vermeyecek bir kadın
Bana bir ısırık. Hesap olacağım bu kürk mezelf arter bu. Babam
Hops'un olduğu için deli çünkü bir şansı yoktu
Plaj kürk üç ay. Eğer devam ederse, O ve çetesi yapsın
Sumpin farklı ter, biz iyi yapar. "

Darry artık oyalanmayı umursamadı.

O tuzakları ve onlardan alınan hayvanları istedi ve
Onlara sahip olmak istedi.

"Neden merhaba çocuklar!"

Bu kelimeleri duyduklarında üç genç raskal dikildi ve
Onların şaşkınlığı, onların nesnesini keşfederken hayal edilebilir.
Yirmi metre uzakta değil, Joe Peake'nin eski tutan son baskın orada
Av tüfeği dikkatsizce ellerinde.

O anda her birinin gerçek doğası kendini gösterdi-Sim Clark
örtüldü ve korkak gibi hızının tepesinde kaçtı
O, Bowser dizlerinin üzerine düştü ve ellerini sıktı, zayıf olduğunda
bir hesaplaşmaya geldi; Ama Jim Dilks, Ruffian olduğu gibi, yapmayı gözetledi
ya da Koya getirilen bir kurt gibi,
dişler.

"Birlikte birkaç tuzak toplayacak kadar nazik olduğunuzu görüyorum.
Ve yaşadığım gibi beni balık tutma zahmetinden rahatlatmadıysan
Birkaç sıçan. Çok naziksin Jim. Şimdi bir kelime söyleme ve sadece
Nerede olduğunuzu veya kazara bir şey olabilir. Tahmin et
vurduğunda çekimin nasıl hissettiğini bilin. Bir kez yeterli olmalı ve
Bu sefer çok yakınsın, ciddi olabilir. Şimdi beni dinle, bir kez
Ve herkes için Jim Dilks ve sen Bowser, hemen geri dönüyorum ve
Daha fazla oyun bulacağımı düşünüyorum. Bir parmağa dokunuyorsun
onlardan biri tehlikenizde. Hank Squires'in bu konuda her şeyi bilmesine izin vereceğim
Burada Shack ve ne yaptığınız. Eksik olan ilk tuzak
Üçünüz barların arkasındaki üçünüz anlamına gelir. Hepsi bu. "

Jim asla ağzını açmadı. Şimdilik korkuyordu ve izledi
Darry Tuzakları Al, Üç Muskrat ile birlikte, çok salla
Omzunun üzerinden ve uzaklaş.

Çocuk bilmiyordu ama henüz ona atlamaya çalışabilecekleri
ve uyarıda tutuldu; Ama şu anda tekrar baktığında
diye bağır, Jim'in yaralı duygularını sadece rahatlattığını buldu.
Diz çökmüş Bowser'ı şiddetle tekmelemek.

Darry, söylediği gibi yaptı.

Bataklığa biraz daha ileri gitti, bu yüzden çok fazla
Ayaklar oyunun sahip olabileceği derenin kıyısında çiğniyordu
utangaç olmak; Ama altı tuzağı ayarladı ve hatta en yakın ağacı işaretledi
her biri, böylece konum kendisi veya başkaları tarafından kolayca bulunabilir,
Bu şekilde eğimli. Böyle cesur taktikler, Jim ve setini rahatsız etmekten uzak tutmak için daha fazlasını yapardı
en büyük gizlilikten daha fazla tuzaklar.

Darry eve döndüğünde, hakkında bir şey söylememenin en iyisi düşündü
Bayan Peake'ye macerası; Ama köye gitme fırsatları
Günün ilerleyen saatlerinde temizlik yaptığını bulduğu Constable'ı aradı
Bahçe yaması ve çöpü yakıyor.

Yaşlı Hank onu eğlendirdi. Adam her zaman gizemli ipuçlarına düşüyordu
Yakında bir gün ne yapacağına gelince ve şüphesiz onun
Niyetler iyiydi, ama Bayan Pepper'ın gerçekten söylediği gibi,
onları yürütmek için omurga.

Yaşlı Jim Dilks ve sorun yetiştiricileri ekibi,
Çevre o kadar uzun ki, sallanmalarından uzaklaşmak zordu.

Yasanın subayı gömlek kolundaydı, böylece ince nikel
Rozet erkeksi göğsünde parlayamadı; Ama Darry'yi gördüğü gibi
yaklaşan ve kokulu bir iş, uzun boylu rakamını sanki
Bu şekilde en azından yasanın ihtişamını temsil edebilirdi.

Hank'in bir terör olan bir gözü olduğu hakkında bir fikri vardı.
Kötülük yapanlar, bakışlarının ne zaman olduğunu söyleyecekler ne zaman hafif ve huzurlu
bir bebek.

"Seni gördüğüme sevindim Darry. Umarım daha fazla yapılmaz
senin yerin? Kaygan Raskals için uzanıyorum ve onlara sahip olmayı umuyorum
Yakında haklara öldü; Ama mesleğimdeki erkeklerin yavaş gitmesi gerektiğini biliyorsunuz.
Bir hata, yasanın gözünde ciddi bir şeydir ”dedi.
Elini dostça bir şekilde.

"Evde yanlış bir şey yok efendim; ama sana söylemek istedim
Bilmen gerektiğini düşündüğüm bir şey, zamanın gelmesi durumunda
Jim Dilks ve çetesini bulmak isteyebilirler ve evde değillerdi, "
Darry başladı.

Konsol, bir önemsemeyi bıldırdı, sonra sert büyüdü.

"Big Jim veya Little Jim, Hangisi?" Endişeyle dedi.

"Benim için işleri bu kadar sıcak hale getirmeye çalışan çocuk. O ve kalabalığı
Bataklıkta zaman zaman kamp kurdukları bir kulübe var. Bu
istendiğinde onları nerede bulacaksınız. "

"Elbette bu ilginç bir haber, delikanlı. Bana nereye bakacağımı söyleyebilir misin?"

Rahat bir nefes aldı-o zaman hemen herhangi bir gerek yoktu
Acele ve Hank her zaman ertelemeye hazır olan gerçek bir güney "kraker" idi
aksiyon.

"Bu keskin virajı yaptığı yerde dere boyunca yolu bırakın.
Düşmüş ağaç noktayı işaretler. Büyük bir canlı görene kadar güneye doğru ilerleyin
Meşe, fark ettiğim tek kişi. Kulübenin yayılması altında yatıyor
Şubeler, Bay Squires. Bilmen gerektiğini düşündüm. Ayrıca Jim'e söyledim
Ve kalabalığı seni bilgilendirmek istedim. "

"Ne! Jim'i orada gördün ve onunla kalabalığını mı gördün? Acaba sana izin verdiler
Bataklıktan atmadan çık, "diye bağırdı Constable,
şaşırdı ve bu yeni gelene sanki zor değil gibi
duyularına inan.

"Daha iyi biliyorlardı. Gerçek şu ki, efendim, yanımda bir av tüfeği vardı. Belki
Bu kadar küçük bir araçla yeni bir deneyime sahip olabilirler. Ama hayır
Madde, tuzaklarımı toplamama izin verdiler ve alınan üç miskrat
ve beni durdurmak için asla bir el koymayı teklif etmedi. "

"Tuzaklar-Muskrats-Burada bak, şimdi ışığı görmeye başlıyorum ve bir
Tahmin et nasıl geldi o bataklıktaydın. Rascals'ı takip ettin
Orası."

"Gerçeği söylemek için yaptım, çünkü ne geri dönmeye kararlıydım
almıştı. "

"Senin için zorba, delikanlı. Bir süre bize düşmüş olsaydın yapabiliriz
Şimdiye kadar burada farklı bir erkek sınıfı vardı. Sen bir
Reformcu, sen budur. Önce o zalim Jim'i deviriyor;
Sonra yeni bir Pigpen'i ateşledikten sonra onu atışla biberliyorsun
ev ve şimdi onu kendi kapısında cesurca. Bu hepsini yeniden düzenliyor
Doğru ve umarım çirkin dilenciyi yeniden düzenleyene kadar devam edersiniz
cezaevine. Yakında kamusal ruhun
O kadar uyandırılacak ki bir şey doğru yapabiliriz. Sakıncası yoksa
Tekrar benimle el sıkışıyorum Darry. Bana iyi geliyor, eminim. "

Elbette Darry, Bay olup olmadığına dair şüpheleri olmasına rağmen, uydu. Squires, kendini herhangi bir hareketle bağlayacak sinire sahip olurdu
Ashley köyünün kaba unsurunun tasfiyesine bakıyor.

Aslında, hiç bir şey yapılırsa, böylesine kadınlara inanıyordu
Biber, kötü müdahaleleri şehir dışına çıkaracak ve koyacaklar
çubuklar.

Darry, üç hayvanı eve götürmüştü, sonuçta bunu bilmekten memnun oldu
Tuzaklarının yarısı bu ikinci gün kurban bulmuştu.

Bundan çok iyi olduğunu ve biraz daha fazlasını yaptığını değerlendirdi.
Deneyim kendini tam teşekküllü bir tuzakçı olarak görebilir.

Öğleden sonra ördekleri düşündü ve
Marsh, vahşi pirinç arasında birkaç besleme bulana kadar yürüdü,
Sonsuz kurnazlıkla onlara sürünmeye başladığında.

Sonunda gitmeyi umduğu kadar yakın bir çimene ulaşarak
sağ namlusunu ateşlediğinde ikisi birbirine yakın olana kadar bekledi.

Geri kalan Mallard, beceriksiz bir şekilde yükselmeye başladığında Darry
ona diğer varilin yararı.

Bayan Peake ne kadar iyi kuşları güvence altına aldığında, içinde yüksek sesle
Övgü, geldikleri için maliyetsiz en az bir iyi yemek anlamına geliyordu ve
Her kuruş bu küçük ailede sayıldı.

Yine Darry kendini peletleriyle meşgul etti.

İşin ne kadar kolay göründüğünü bulmaktan memnun oldu.
önceki günün deneyimi; Ve deriler gerildiğinde
Tahtalarda gözü tatmin eden temiz bir görünüm vardı.

Bundan sonra iyi kadın için üç ördeki kopardı ve onu kurtardı
Asla hayal etmediği ve ona teşekkür etmediği görev.

Sonra silahın peşine baktı, her zaman tutmanın akıllıca olduğuna inanarak
Böylesine bir silah en iyi sırada, çünkü sahibine sadakatle hizmet veriyor
çağrıldığında.

"Sen uzaktayken bazı ziyaretçilerim vardı," diye açıkladı Bayan Peake
Akşam yemeğinden sonra masa tarafından oturdular.

Darry, daha fazla germe tahtası atma çalışmalarından baktı,
hemen ilgileniyor.




Bölüm XIV

Sahil Devriyesi'nin yalnız nöbeti


Bayan Peake eğlendirilmiş görünüyordu.

"Genç bir adam beni aradı," dedi.

Süt ürünlerinin yüzü aydınlandı.

"Bay Singleton olmalı!" diye bağırdı hevesle.

Olumlu başını salladı.

"Beni görmeye geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, bence benimle biraz konuşmak istediğini düşünüyorum. Görüyorsun
ona her şeyin benim yüzüm olduğunu söylediklerinden tahmin
Onunla gitmezdi ve dedi ki,
komşu sohbet ve bana bir çocukla ne kadar ilgilendiğini bildirin
Darry'nin adı. "

"Bu onun için iyiydi. Ne düşündün, ben de söylediğim değil miydi?"

"Hiç tanıştığım kadar genç bir beyefendi. Birçok soru sordu
senin hakkında. "

"Tabii ki. Bir hakkı vardı. Bir beyefendi garip bir adam istediğinde
Onunla bir yolculukta git, her şeyi öğrenmesi için tek iş
diğerinin dürüst olup olmadığı ve tüm bunlar hakkında olabilir. Ona söyledin
Asla liköre dokunmadım, umarım? "

"Asla böyle şeyleri sormadı. Aslında, hepsi bağlantılı
Geçmişinle ilgileniyordu. "

"Geçmişim-bununla nasıl ilgilenebilirdi? Beni daha önce hiç görmemişti."
Yine de garip, gerçeği heyecanlandırıyor gibiydi ve
başından sonuna kadar; çünkü hala o umudu kalbine sarıyordu ve merak ediyordu
Bir gün eğer kim ve ne olduğunu öğrenecek kadar şanslı olmayabilir.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey bana buraya gelmeni sormaya devam etmesi,
Neden Darry oldun ve diğer adınızın ne olabileceği; O öğrendiğinde
Ailen kim olduğunu asla bilemeydin, garip bir şekilde
Tedirgin. Beni onun güvenine götürmedi; Ama ahlaki olarak
Bay Singleton'un bir tür yolda olduğuna inandığına ikna oldu
keşif. Acele eden Bayan Pepper'a sorduğunu duydum,
Ashley'de bir telgraf ofisi varsa bir ziyaretçi vardı; Ve ne zaman
Kendi kendine dedi ki: 'Ona haber vermeliyim-bu olabilir
önemli.' Koşullar varsa, senin için iyi bir şey olurdu
Senden hemen sonra seni zengin bir akraba ile yüz yüze getirdi
Amerika topraklarına indi. "

Darry uzun bir nefes aldı ve başını salladı.

"Dediğiniz gibi, babam veya annemin zengin olup olmadığı harika olurdu
Zavallı, benim için biraz önemli değil; Ama korkarım sen de alıyorsun
uzakta. Belki de duyduğunuz şey başka bir ilişkiye atıfta bulunabilir
tamamen. Olursa olsun, Bay Singleton'u seviyorum ve başlangıçtan beri var. Eğer
Birlikte gidiyoruz, o züppe küçükte birinci sınıftan hoşlanacağımı biliyorum
onun motorlu teknesi. Kesinlikle yapacağımı söylemedim. Beklemek istiyorum
ve burada işlerin nasıl karaya çıktığını görün. "

Jim Dilks'i ve planını düşündüğünü biliyordu.
yaramazlık-ona barınak ve bir ev verdiğine inandığı
Kafasını çekmişti, kanunsuz Rascal'ın haklı öfkesini, kimin
Darry giderse küçük evi savunmasız bulmak, düşünebilir
Zulmüne devam etmek güvenli.

Darry ertesi gün bataklığa doğru ilerlediğinde tekrar taşıdı
silah.

Tuzaklarını güvenli buldu. Kuşkusuz onun meydan okuması etkisi olmuştu
Jim'in zihninde; Ve ne kadar ne kadar tekrarlamış gibi hissetmiş olabilirdi
Darry'nin olay yerine geldiği Thievish Yasası içeri girdi
Tomurcuk, denemeye cesaret edemedi.

Bir çip tutan bu genç adamdan korkmaya başlamıştı.
ve onu devirmeye cesaret etti.

Bu sefer dört kurban yeni tuzakçının becerisini kanıtladı
işine katıldı.

Saygın oranlara ulaşan liste zaten oldu.

Abner'i görmek için o öğleden sonra geçmeyi bekledi ve
tekrar posta; ve onu bilgilendirebileceği memnuniyetle olurdu
iyi arkadaşım Joe'nun geride bıraktığı tuzakların hala tatmin edici
Aynı eski standdaki kaderleri.

Uzun yolculuğunda başladığında gökyüzü bulutlandı.

Boş zamanları boyunca bir tür yelken oluşturdu.
rüzgar kenarından kullanılır; Ve şimdi böyle olduğu gibi
Hizmet için pozisyonda.

Yelken ile, koyun üzerinde koştu; Ve tüm süre oturdu
Küreklere sürüklemek yerine rahatlığını alıyor.

Birkaç yıl sularda geçirdikten sonra, bağlantımda çok az şey vardı
Büyük ya da az teknelerle, delikanlı bilmiyordu.

Abner'in kullanmayı beklediği iyi bir odun bulmuştu.
Gelecek tarihte amaç ve bir kürek zaten oldukça iyiydi
gelişmiş.

Tekrar geçtiğinde ikisine de sahip olacağına inanıyordu
tamamlanmış; Ve bu yüzden kimsenin ihtiyaç duymadığı hiçbir şey olmazdı
utanmış.

Tercihen rüzgar, küçük inişe girene kadar devam etti,
Daha önce olduğu gibi, Abner onu bekledi.

Darry için harika bir geceydi. Önce bunlarla akşam yemeği geldi
Kahkaha ve şakaları çok sevdiği Jolly Fellows; Bundan sonra
Tüm haberleri isteyen ve derinden olan Abner ile güzel sessiz sohbet
Bataklığın kurnaz sakinlerini yakalama başarısıyla ilgilenmek;
Darry konuşurken sık sık içini çekmesine rağmen ve çocuk
Bu zamanlarda fakir adamın resmeddiğini kolayca anlayabilir
Joe'nun aynı deneyimlerden nasıl geçtiği zihni.

Darry sadece üç croninin nasıl olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşündüğünde
Mallarını çaldı ve onları nasıl kurtardığını, Abner onu tokatladı
Dizini uzat ve haykırdı:

"Sanırım Bay Fraser, güneşin nasıl olduğu gibi daha da doğru bir gündü.
Dilks kabilesi Yuh Kim bu enkazdan karaya çıktığında başlamaya başladı.
Her nasılsa sen zor görünüyorsun, oğlum. Çok fazla bir peygamber
Hatta Wot'a havanın Gwine'sini ezmek için bile söylüyorum; Ama ben
sadece işlerin bir up 'ın nasıl olduğu gibi görünüyor.
Yakında büyük bir şekilde olmak için, 'bu, Dilks'in hareket etmesi gerektiği anlamına gelir
On-Ashley daha fazla olmamak istemiyor. "

Darry, dışarı çıkma sırası geldiğinde eşlik eden Abner'da ısrar etti
uzun devriyesi; Bu sefer gecenin erken bölümündeydi, bu yüzden
Ne adam ne de çocuk yatmayı düşündü. Gece tamamen karanlık değildi, çünkü bulutların arkasında bir ay vardı;
Ancak belirli bir sınırlı mesafenin ötesinde, kasvet içinde yatıyordu, sadece
Suyun geniş erişimini anlatan gelen dalgaların sürekli yıkanması
doğuya doğru uzanıyor.

Kumlu plaj boyunca ilerlerken birçok şeyden bahsettiler.

Darry, Paul Singleton'un ilk kez konuştu ve onun arzusu
daha sonra ona eşlik ederek serisi yukarı ve aşağı seyir
yüzlerce mil geriye uzanan bağlantılı koylar
Sandbarlar.

Abner ilk başta sessizdi ve çocuk üzüldüğünü hissetti
Keyifli ilişkilerde bir mola olabileceğini bilin
evde kuruldu.

"Tabii ki sadece doğru, kabul etmesi, Lad," dedi şu anda,
"Yuh'un bu kadar iyi gittiğini bilmek bana çok rahatlık veriyor
Ole Woman, çünkü birçok kez duyduğum için kötü hissettim _he_ savaş
alınmış. Ama bir daha asla kim yapamayacağı bir şans, bir 'biz sarılıyoruz' spect
YUH'yu bağlamak için. Her neyse, geleceğin iyi bir şeydi kürk nancy,
Bir 'sanırım bundan sonra ortaya çıkmaya başlayacağını düşünüyorum. 'Wot'u bilen taraflar
Kim bunu çıkarabilir mi? O younker yuh ile ilgilenmiyor gibi jest
Jest Arause onunla birlikte teknede bir adam istiyor-ben söylüyorum
Kimin kime ait olduğunu bildiğini düşünüyor ve bu bir fack oğlum. "

"Ah! Umarım; ama hayal kurmaya cesaret edemiyorum. Ama düşünmene sevindim
Teklifinin iyi. Evde yardımcı olacak biraz para kazanabilirim,
iyi vakit geçirmenin yanı sıra, "dedi Darry, hevesle; söylemek gerçeği olsa da,
Kalbinde bir şeyler öğrenebileceği hafif bir umuttu
geçmişiyle ilgili olarak, o şefin onu gitme arzusuyla etkiledi
Motorlu teknenin sahibi ile.

"" _Home_, 'kelimesini söylediğini duyduğuma sevindim.
Yuh, bir 'Allers olacak. Geldiğin savaşın
Bana şimdiye kadarki en büyük lehine cennet bana bir benim. Nancy'ye yeni verirse
Benim için çok şey ifade eden hayat. "

Darry buna ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama sert elini buldu
Abner ve doyurucu bir sıkma ile duygularını çok daha iyi ifade etti
Herhangi bir kelime hiç yapabilirdi.




Bölüm XV

Müziğin gücü


Sanki bu yolculukta şans Darry'yi tercih ediyor gibiydi, çünkü rüzgar saptı
gece boyunca etrafında ve hazır olduğunda güneydoğudan patladı
Anakaraya dönüş yolculuğuna başlamak için.

Böylece küçük yelkenini her iki şekilde de avantaj için kullanabildi.

Bununla birlikte, okyanustan o kadar sert geliyordu ki,
Abner ayrılmadan önce tuvalde bir resif aldı-hayat kurtarıcı vardı
Bu zamana kadar yeni oğluna o kadar bağlı olun ki
O hain sayfasında gereksiz şanslar aldığını gör
Onu zaten bir oğlundan mahrum bırakmış olan su.

Darry, arkadaşının tavsiyesini yarıya kadar aldığı için mutluydu.
Rüzgarın tam bir koyulduğu yerde dalgalar oldukça ağırdı,
Ve bir denizci olarak tüm yeteneğini huysuz tutması gerekiyordu
zanaat kafası.

Olduğu gibi, acele ile cennetine ulaştı ve taktikleri
iniş, birkaç eski balıkçının hayranlığını uyandırdı
Rıhtımda uzanıyor.

Mağazada birkaç küçük mesaj gerçekleştirmek için sadece zamanı vardı ve
Çiselemeye başladığında ev için yola çıkın.

Darry bunun için üzgündü, çünkü tuzaklarını tekrar ziyaret etmişti
Öğleden sonra, olabilecek herhangi bir oyundan ayrılmak istememek
Alınan, suda çok uzun.

Daha sonra öğle yemeğinde bunu Bayan Peake'ye bahsetti.
Abner'in eski bir Oilskin ceketini bulun, dolap kapısının arkasında
Joe'nun benzer koşullar altında giymeyeceği Hall.

Sonuçta, gerçek bir denizci delikanlı olarak unsurlara meydan okuyarak ileri gitti
her zaman yapar; ve üç tane daha alarak emeği için ödüllendirildi
Firma çeneli tuzaklardan kupalar.

Gerçekten iş gibi görünmeye başlamıştı, bu kadar çok
germe tahtaları; ve Bayan Peake, çocuğun ne kadar dikkatli olduğunu görmek için gülümsedi
üstlendiği her şeyde. Aynı prensibi taşırsa, geleceği için iyi konuştu.
tüm hayat.

Elbette Darry, bu şekilde erken aldığı derilerin çok iyi olduğunu biliyordu
Sonbaharda kalite kadar iyi değildi ve getirmeye yatkın olmazdı
Kürk martlarında yüksek fiyatlar gerçek soğukken yakalanacaklar kadar
Hava yer almıştı; Ama saman yapması gereken zamanlar var
Güneş parlıyor; Ve sahip olacağından emin olamadı
Bunları daha sonra yapma fırsatı.

Ayrıca, sıçan arzı sınırsız görünüyordu, o kadar hızlı üriyorlar
Doğu kıyısının her yerinde, Maine'den Florida hattına kadar.

Yağmur tüm gece devam etti ve aşağıdakilerin daha iyi kısmı
gün.

Genellikle kısımları süren doğu fırtınalarından biriydi.
üç gün ve ardından uzun bir iyi hava büyüsü izler,
Sabahların erken saatlerinde dona dokunuşlar.

Darry, yağmura rağmen bataklığa düzenli hac yaptı ve
Bu kez özenini ödüllendirmek için sadece iki ödül buldu.

Bundan, temel bir değişiklik yapma zamanının geldiğini belirledi ve
Tuzaklarını oyunun bu kadar dikkatli olmayabileceği diğer yerlerde koyun.

Her halükarda Dilks kalabalığı ile daha fazla sorun yaşamıyordu ve
Bunda az ya da çok memnuniyet buldu.

Zaman zaman izlendiği gerçeğinin bilinçsiz
Jim'in övündüğü yakınlıklardan biri olan Darry, işine gitti,
Günlük görevlerini yapmaktan memnun ve her gece biraz ilerleme sayıyor
yapılmış.

Koyu iki kez geçti kumlu plaj şeridine gelgitlerin
Güçlü Atlantik, gece gündüz durmadan dövüldü.

Onun gelişi her zaman tüm mürettebat tarafından hevesle bekleniyordu
hayat kurtaran istasyon ve iyi bir nedenden dolayı.

Paskalya fırtınası patladıktan hemen sonra ziyaretinde
Dışarıda, hepsi karanlıktan hemen önce toplanırken, sohbet ve
Şaka, Darry bir kemanın tweaking sesine kulağını attı,
Adamlardan biri davasından çekilmişti ve oynamaya çalışıyordu.

Tamamen analiz üzerine en küstah bir ses serisi yaptı
"Annie Laurie" oynama girişimi olabilir, ancak
bunun melodi olup olmadığını belirlemek için onun hakkındaki tüm fikirlerine ihtiyacınız var veya
"Ev, tatlı ev."

Adamlar oyuncuya hançer görünüyordu, çünkü çığlık atan sesler
Kesinlikle hoş bir şey.

Darry Sauned. Küçük bir delikanlı, biraz İtalyanca oynamıştı
ilk önce öğretmişti; Ve Brigantine'de Kaptan Harley
Kabini kandırdığı sıradan markadan daha fazla keman
Oğlan saat başı melodi yapmak için.

"Oldukça iyi bir enstrüman gibi mi geliyor?" Darry'ye önerdi
sanatçı.

"Bana bunu söylüyorlar oğlum; ama görüyorsun çok fazla yargıç değilim.
Rakete girebileceğim zaman, yani çocuklar beni kovmazsa ve
Bundan önce keman, "diye yanıtladı sörfçü, sırıtarak, onun için
Sakar eller gerçekten hiçbir zaman doğa tarafından bir kemanla başa çıkmaya yönelik değildi
yay.

"Denememe izin veriyor musun? Biraz oynardım."

Darry'den sonra o yayın ilk sesinde, ipleri geçiyor
Her insan oturdu ve dikkat çekti enstrümanı düzgün ayarladı; ve
Çocuk eğildi ve sevgiyle en tatlı akorları kemandan çizdi
Şimdiye kadar duyduklarını, aslında nefeslerini tuttular.

Bundan sonra meşguldü; Gerçekten de hiç izin vermezlerdi
dinlenin ve bu yüzden bu kaba adamlar hevesle ileriye baktılar
Abner Peake'nin yeni oğlunun gelmesi bekleniyor.

Oradaki her şeyi bilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu ve müzik
Riotous ragtime'dan en hassas akorlara döner,
O gözlerden ağlamaya kadar gözyaşları çizmek.

Darry için de nadir bir muameleydi, çünkü çok sevdi müziği ve
Kemanının yokluğu hayatında bir boşluk yaratmıştı. Ay şimdi geçiyordu ve daha yakın fırtınalı dönemi çekti.
Grim Kasım'ın gelişi, plaj devriyesinin görevleri doğal olarak
daha büyük olasılıklar olduğu için gittikçe daha zahmetli büyümek
Güçlü rüzgarlar ve Sisli Mariners ve Sisler ile enkazlar ve
puan olduklarına inandıklarında resiflerin üzerinde koşmalarına izin verin
Tehlike bölgesinden kilometrelerce uzakta.

Silahların patlaması şimdi bütün gün duyulabilirdi ve Darry sık sık gördü
Köyde kuzey sporcuları; Kural olarak gemide tuttular
Yatları veya başka bir özel kulüpte kaldı.
ses.

Jim Dilks ve çetesi hala alçakta kaldı. Olumlu bir şey beklediler
Geldikleri çocukların bazı kötü planları yürütme fırsatı
Korkmak ve nefret yaralanabilir.

Bataklığa günlük geziler yaptığını biliyorlardı ve
Görünüşe göre böyle zamanlarda can atma şansını bulabilirler; Ancak
Onları caydıracak bir şey vardı ve Darry'nin
Bu sabit çekimi taşımadan tuzaklarını asla incelemeye gitmedi
Eski av tüfeği.

Yanmış çocuk ateşten korkar ve Jim onu ​​ovalamayı bırakmamıştır.
yaralı parçalar, böylece ikinci bir doz alma olasılığı
Gözlerinde çekici bir şekilde.

İyi bir garsondu ve er ya da geç servetin
Onun için hileyi çevirin ve geri ödeme yapabileceği şans ortaya çıkıyor
Darry olarak görmeyi seçerken "interloper" i borçlu olduğu borç.




Bölüm XVI

Darry bir reddetme ile buluşuyor


Bu haftalarda Darry onun etrafında birçok küçük iş başardı
Yeni ev, uzun süredir bakmayı isteyen şeyler;
Abner'in ziyaretleri çok az ve çok az zaman geçirdi
Kırık kapıları düzeltmek veya kurtaracakları raflar koymak
"Missus" adımları.

Paul Singleton ile daha sonra çıksaydı bakma şansı olmazdı
Bu şeylerden sonra, böylece fırsatlarını iyi kullandı.

O zamandan beri genç beyefendiyi bir kez görmemişti ve yaptıktan sonra
Depoçunun soruşturmaları, çok gittiğini öğrendi
Biraz zaman geçirmek için özel kulüp.

Darry tamamen unutulmadığını merak etti.

Belki de genç, onu şirket tutmasını istediğinden pişman olmuştu; olabilir
o anın mahmuzunda yapıldı, çünkü
tanıdığı birine benzemek.

Bir kez rahat kulüpte, ona katılmak için deneyimli rehberlerle ve
Paul Singleton'un sahip olduğu çekim için en iyi puanlar
Darry gibi bir çocuk olduğunu unuttu.

Bu yüzden unutmaya çalıştı ve bulabileceğini karar verdi
tuzaklarına bakarak ve Abner'ın
Kışın karısı, ses boyunca ara sıra geziler ve
Şansın onu tercih etmesi durumunda muhtemelen bir kürek çekme şansı.

Bütün bunlar, tüylü frekanslarını tutarken
Marsh ve birçoğu bir tombul kümes hayvanı, Peake ailesinin masasını süsledi,
Sadık eski silah ve sürekli sinirleri sayesinde.

Darry kısa süre sonra bulunacak sincapların nerede olduğunu öğrendi ve iki kez
gri fındıkkıranların bir karmaşasını getirmişti, ancak çok düşkün olmasa da
onları diğer oyun olarak avlamak.

Ve bir gün iyi ev hanımını dört güzel bıldırcınla sevindirmişti, ya da
Bu bölümde bilindiği gibi, "Pa'tridge"
Ormana yakın fırçada kalkan bir şeytan
Sincap aradı.

Bir şeyin Bayan Peake'yi rahatsız ettiğini biliyordu, ama uzun sürdü
Onu konuşmaya cazip gelmeden önce.

Para önemlidir, elbette, neredeyse her zaman olduğu gibi
Sorun fakirleri ziyaret eder.

Abner,
Derin sıkıntı içinde olan bir akraba yardım etmek için mütevazi ev
ailesinde birkaç ani ölüm.

Bunu yapmamalıydı, emin olmak için, ama Abner'ın büyük bir kalbi vardı
Darry iyi biliyordu ve sadece kuzeninin yalvarmasına direnemedi. Kuşkusuz iyi kastetti, ama onu engelleyen koşullar ortaya çıkmıştı
borcu geri ödemekten ve sadece yüz dolarlık istemek için
Peakes yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Tabii ki ipotek bir para köpekbalığının elindeydi, çünkü
küçük köyler, bazı usanların beklediği kredi ofislerine sahiptir.
yüzde on olsun. parası üzerine ve eğer iptal etmekten çekinmeyecek
gelecek değil.

Abner'in arkadaşları olduğu kadar fakirdi ve ayrıca öyle
Asla yeterince cesareti toplayamayacağı şeyler hakkında çok
Finansal sıkıntılarından kimseye bahsedin.

Darry dereceye kadar bu hikayeyi Bayan Peake'den çekmeyi başardı
Bataklık gezilerinden birinde kapalıyken her şeyi düşündü ve bir
çözüm.

O gün, baş ederken bir adamın mağazasına adım attı
bunun etrafında bir mevsimde alınan birkaç kürk satın aldığını biliyorum
bölüm.

Pelts'in alışılmadık derecede iyi fiyatlar ve parti getirdiğini öğrendi
Sonbahar Muskrat derileri için seksen sent kadar alıntı, düzgün tedavi edildi.

Eve geldiğinde Darry yakalamasını saydı ve biraz olduğunu buldu
stokta yirmi altı; Bunlarla satıcıya geri döndü ve bir
Cebinde on dört dolar ile geldiği pazarlık.

Sonra ipotek tutan avukatın ofisi için yaptı,
İlgilenilen borçları ödeyebileceğini ve mutluluk getirebileceğini düşünerek
Nazik hayırseverliğinin yüzü.

Orada bir takılmaya başladı.

Kredi köpekbalığı parayı kabul etmeyi reddetti.

Çıkarını temerrüde düştükleri için tüm
Miktar vadesi gelmişti ve sahip olması ya da tahmin etmesi gerekiyordu.

Darry çok az yasayı biliyordu, ama Darius Quares'in iş demek olduğunu gördü,
ve bir nedenden dolayı onun avantajına sahip olması gerektiğinden şüphelendi ve
Abner Peake'e az ya da çok sorun verin.

"Bay Warles, eğer şimdi bu ilgiyi kabul edersen, sanırım yapabilirim
Tüm meblağın ilkbaharda ödeneceğine söz ver, "dedi Darry hevesle.

Tabii ki, avukatın istemediği şey buydu. O gibi davrandı
Şüpheci görün ve başını salladı.

"Sanırım Peake'nin benimsediği çocuksun. Bunu nereden aldın
Para, sorabilir miyim? Nancy seni buraya onunla gönderdi mi? "Devam etti; ve
Soğuk, mavi gözlerine bakış, sahip olacağı açıktı
Önünde kadının dizlerinin üstünde olmasını sağlamaktan zevk aldım.

Darius Quarles çok küçük fikirli bir adamdı; Hatta bir çocuk bile
Darry bunu anlayabiliyordu.

"Hayır, buraya geldiğimi bilmiyor," diye yanıtladı kahramanımız.

"O zaman parayı nereden aldın? Kural olarak erkekler bu tür meblağlara spor yapmayın
bir grupta on dört dolar olarak. Herhangi bir bankanın olduğunu duymadım
soyuldu ya da bir sporcu tutuluyor; Ama anlıyorsun, görünüyor
Şüpheli oğlum. "

Darry hakarette ipotek ile kızardı; Ama Bayan yüzünden
Peake dudaklarını ısırmayı başardı ve söylemekten kaçındı
Curmudgeon sadece onun hakkında düşündüğü şey.

"On dakika önce bir tüccardan on dört doları aldım.
Bu köy. Ona sorarsan bunun için kefil olacak, "dedi sessizce,
Gözleri ateşli olmasına rağmen.

"Sadece isminden bahset, eğer istersen.
ve iddianızı destekleyip desteklemediğine bakın. Ben de bir sulh hakimi olduğum için
Bir avukat olarak, çarpık hiçbir şey olmadığından emin olmak benim sınır görevim
Gözlemime giren işlemlerde. Adam kim? "

Kıta görünmeye çalıştı, ama girişim başarısız oldu. Doğa yapmıştı
Bay Quarles sadece küçük ve kaba görünmek için.

"Donanım adamı Bay Ketcham'dı," diye cevapladı çocuk.

"Ve sana bu kadar munifent meblağı ne ödüyor olacak?
Ketcham için hiç çalışmadığını biliyorum, evlat. Şimdi, dikkatli olun
Kendini taahhüt edin. Yaptığınız için size bu para neydi? "

Darry bir kağıt çıkarırken gülümsedi. Tuzak satan ve satın alan donanım tüccarı ne kadar şanslı
O bölgede alınan kürkler, ona bir
İşlemi bağlamak ve kanıtlamak için çok az satış faturası
Sonuç olarak hüküm süren fiyatın ne olduğu.

"Lütfen buna bak, efendim."

Darius Quarles bunu yaptı ve bir hayal kırıklığı tonu yüzünü geçti.

"Genç Joe Peake'nin aynı aptalca peşinde koştuğunu görüyorum
takip-daha iyi olsanız da bataklıkta somun almak için zamanınızı karşılamak
Okula gitmek ve belki de yararlı bir adam, avukat olmayı öğrenmek
Örneğin benim gibi. "

Darry omuzlarını silkti ve eylemi yüzüne kaşlarını çattı
orada oturan dar görüşlü adamın; Belki de atladı
Bu açık yüzlü delikanlı böyle bir
etkilemek istediği gibi büyüklüğünün yüce bir fikri
o.

"En azından bu parayı çalmadığımı kanıtlıyor, Bay Quarles?" sorulan
Darry.

"Sanırım öyle, ancak herhangi bir kişi olup olmadığına dair açık bir soru
Bu küçük rahatsız edici hayvanları almak ve paltolarını satmak için
Ketcham. Bence daha iyi bir işte olabilir; Ama o zaman o her zaman
acımasız bir çocuktu. "

Darry'nin donanım adamını hatırladığı gibi, ona neşeli olduğuna inanıyordu,
Kırmızı yüzlü adam ve nazik bir göz ile, balıkların tam tersi
Bay Quarles'ın küresi; Ama sonra daha iyi olan bazı şeyler var
Sözsüz kal ve fikrini dile getirmeye çalışmadı.

"O zaman Bayan Peake'e bu küçük iyiliği yapmayacaksınız, efendim?" diye sordu.

"İş benimle iş, genç adam. Bazen bir kişinin
gün ve sonra tablolar döner ve başka bir şeydir. Bu olur
Zamanım. Yasanın katı inşasına göre ve
ipotek ifadesi, faizin zamanında ödememesi,
Üç günlük lütuf, mülk üzerinde bir haciz oluşturur. Bir kullanımım var
Bu yazlık-aslında, bir akrabam onu ​​hayal ediyor. Burada vereceğim
Nancy evini kurtarma şansı. Bir iki dakika bekle. "

Hızla bir kağıt üzerine yazdı, aynı şeyi imzaladı ve dışarıda tuttu.

"Yedi gün beklemeyi kabul ediyorum ve müdür ve gecikmiş faiz
önümüzdeki Salı gününe kadar bana teslim edilmiyor, sadece bir hafta,
Çarşamba boşaltmak zorunda kalacaklar. Bu yapacak oğlum. Nancy'ye sadece
Bunu eski dostluğumuz yüzünden yapın. Başka biri olsaydı
bundan önce temizlenirdi. Şimdi gidebilirsin. "

Darry, dudaklarını her zamankinden daha fazla ısırmak zorunda kaldı.
Skinflint sadece onun hakkında ne düşündüğü.

Kağıdı cebine iterek, insanın denilmesinden uzaklaştı
Örümcek, zihni bir koşuşturma; Ama biraz denemeye kararlı bir şekilde kararlı
Abner Peake'nin mütevazı evini elinden kurtarmak için araçlar
spoiler.




Bölüm XVII

Abner küçük bir tarih anlatıyor


O akşam eve yürürken Darry anlıyordu. On dört dolar
Tutu gerektiğinde çok ileri gitmiyor, rakamlara göre Bay
Quarles yazmıştı, toplam yüz ve on bir taneye ulaştı
Dolar ve otuz yedi sent.

Zavallı eski _falcon_ gemisinde bundan çok daha fazlası vardı
Birkaç yıl boyunca tasarruf miktarı, parçalara ayrıldı; Ama orada
Bu konuda düşüncesinin faydası yoktu.

Kime yardım arayabilir?

Bir arkadaşı yoktu, köyde yenilerini kurtardı; Ve hatta Bay Keeler
ona para ödünç vermeyi reddetmeye yatkın olurdu. Zamanlar zordu, koleksiyonlar
çok yavaş-bunun birçok kez geç ve küçük olduğunu duymuştu
Tüccarlar yüz dolarlık toplamı çok şey ifade ediyor.

Darry, Bayan Peake'ye o zaman bir şey söylememenin en iyisini düşündü,
Biraz sonra ona para ziyaretinden bahsetmesi gerekiyor
Borç veren ve Bay Quarles'ın kendisine gönderdiği mesajı teslim.

Yarındaki sesi geçecekti ve belki de olurdu
Önce Abner'e söylemek en iyisi; Biraz düzenleme yapıyor olabilir
İpotek almasını ve avukatı ödemesini başka birine alın. Darry, hissetmekten uzak bir neşe olduğunu düşünmeye çalıştı.

Uzun zamandır o gece uyanık yatıyordu, düşünerek ve bir plan hazırlamaya çalışıyor
sonuçları vaat edebilecek eylem.

Sabah Darry tuzaklarını ziyaret etti.

Sadece bir kurban emeğini ödüllendirdi ve bu da kasvetine katkıda bulundu.

Tüm çeşitli işlerini bitirdi ve çok yaşadılar, çünkü almıştı
Abner'in karısını kurtarmak için omuzlarında çok sayıda görev.

Daha önce olduğu gibi, almadan önce öğleden sonra neredeyse ortasıydı
uzak.

Bay Keeler, onu tasarlamaya yönelik paketlerle yükledi.
istasyon bekçisi; Gerçekten de Darry mağaza arasında iki gezi yapmak zorunda kaldı.
Teknesi, tüm kargolarını gemiye almadan önce.

Hava bir denizcinin "kirli" dediği şeydi; yani verdi
az ya da çok fırtına haline gelme sözü ve bilge denizciler
Güvenli ve rahat bir liman için hava gözünü dışarıda tutun.

Darry'nin korkusu yoktu. Bay'ın şimdi bir kitap gibi bildiğine inanıyordu ve
Tekneyle uğraştığı ve adil duruma yerleştirdiği için o
onun geçişinde onunla buluşabilecek herhangi bir denize dayanabileceğini düşündüm ve
anakara ile tam bir tampon görevi gören kum gerginliği
Okyanus gelgitleri.

Başlarken ölü bir sakindi ve kullanmaya zorlandı
kürekler; Ama ortasına ulaştığında bir esinti fırladı ve
Fırsatından yararlanmak için hızlı bir yelkenini yaydı,
ve korkmuş bir martı gibi uçmaya başladı.

Abner onu görmekten ve ilkinden yararlanmaktan her zaman memnundu
Hayat kurtarıcıyı yalnız bırakma şansı, Darry son deneyiminden bahsetti
kredi köpekbalığı ile.

Diğeri çok mahzun görünüyordu; Gerçekten de Darry sahip olduğunu hatırlayamadı
Hiç onu çok cesaretsiz göründüğünü gördü.

"Zavallı ole kadın için sorun demek, darry. Eğer sadece toplarsam
Bazı insanlardan bana yardım etmemiz için yeterince cesaret
çekin; Ama en iyi o 'arkadaşlar geri çekiliyor Wen parası konuşuluyor.
Hepsi Kerry'ye kendi yükleri aldı. Yapmak için bir aptalla savaştığımı biliyorum
BT; Ama Jenny sinirlerime bindi Yuh, bir 'geri vermeye söz verdi.
Bir 'thet köpekbalığı, Quearles, ona çok şey yapıyor, akrabası itmek
Ben bir peg aşağı, "dedi, ağır bir iç çekerek.

"Seni çok sevmediği fikrini almış gibiydim, Bay
Peake, "dedi Darry.

"Bunu unutmuştum, ama şimdi biliyorum, kokarca!
Beni tutuyor ve tüm bu yıllardır. Sanırım sarıldı
Kendini wen ben ona bu kredi istedi. Oyun gibi savaş jest
ellerine. Bakın, Lad, ona 'Ben bir zamanlar rakiplerdi. "

Darry kulaklarını dikti.

İşte bir romantizm dokunuşu, bulmayı pek beklemeyecek bir şey
Abner Peake gibi sıradan görünümlü bir adamla bağlantılı olarak.

"Nancy'yi istediğini mi kastediyorsun-bu Bayan Peake, onunla evlenmek mi?" O
sordu.

"Jest It It, oğlum. Sanırım onu ​​da alacaktı, kürk ben de tutmadım
mum için darius wen it bak ya da larnin '
Chanct, 'bana bir kıpırdama' içine adım attı.

"O zaman bir şey mi oldu?"

"Nancy hepimizin üzerinde olduğumuz bir tekneden denize düştü. Darius, bilmiyordu
Nasıl yüzer ve yapabileceği tek şey kollarını bağırıp sallamaktı. "

"Ve ondan sonra denize mi gittin?"

"Sanırım yaptım.
Nancy'nin kendisi gibi. O, ne zaman chokin gibi, yüksek bir süredir taşıyordu
Ona vardım, ama onu bir jiffy içinde tuttum. Kinder'in aldığı arter
Bana göre, 'Darius Mitten'i aldı.'

"Şimdi neden sana doğru böyle hissettiğini anlıyorum," dedi Darry, akıllıca.

"Onlar asla anlamadığım bazı şeylerdi 'o şey hakkında. Nancy,
Köyün en iyi gal yüzücüsü Allers'di, ama gibi davrandı
O gün boğuluyordu. Biraz sed, nasıl eğildi
Biraz eğlenmek için şirin, 'Beaux'u' gör '
Ona en hızlı, "ve sörfçü düşünceye gülümsedi.

"Ve sen kazandın. Sanırım Bay Quares sizi bunun için asla affetmedi. Ama şimdi onu oyununda yenmek için ne yapılabilir? Herhangi bir yol yok mu? "

"Denemek için bir haftamız var, '
Bakın bir şey olup olmadığına bakın. Belki de Keeler bana yardım edebilir, ancak ben
Şimdi Jest Mighty Sert Olduğunu Söylediğini duydu. Yuh'ta güzeldi
Yuh yapmayı dene, evlat. Ne zaman hata yapmadığımı biliyordum
Leetle Joey'nin yerini almak için doğru sırıcı delikanlı olarak büyüklüğünü yaptım. "

Hayat tasarrufu, omuzlarına sevgiyle bir kol koydu
arkadaş ve Darry hayatında o zamandan daha fazla gurur duymadım
bu basit sörfçüyle "iyi yaptığını" fark etti
İlk toplantılarında ona çok nazik.

"Keşke sadece istediğimi yapabilseydim.
Bay Quarles dışında başka adam, bence bunu düzeltecekti ve ben
bu kış kazandığım şeyi ya tuzak veya
Tüm bu borcu silmek için Bay Singleton için çalışıyor. Henüz yapacağım, eğer ben
Şansına sahip olun ve ipotek devralmasını sağlayabilirsiniz, "o
dedi, sağlam bir şekilde.

"Bana düşünmek için zaman ver, delikanlı. Wen Yuh Kim Akrost Başka Bir Zaman P'raps Yapacağım
Bir planın uydurulması. Nancy bein 'gözenek kurtarmak için neredeyse her şeyi yapardım
Leetle'imizi eve koyun. 'Bakmak için çok şey, ama bir yığın koyar
Onunla sanırım. Ve bir Chanct'a giter gitmez bunu bırakmak istiyorum
iş 'başka bir yol yapmaya çalışın', bu yüzden ben daha fazla evde oluyorum.
Balıklar olabilir, bir şey. "

O gece Darry erkekler için oynadı, ama fark etmeye yardımcı olamadılar
Müziğinin büyük bir kısmı üzücü sıradaydı.

Sabah gökyüzü hala bulutlu ve ses bir bankada yatıyordu
Sis gibi görünen yarı karanlığın
böyle bir şeyi yasaklamak.

Abner, çocuğun ayrılmasına izin vermek konusunda biraz şüpheliydi, ama Darry
ona düşen herhangi bir zarar fikrine güldü.

Katılmak istediği birkaç şeyi vardı ve ayrıca Bayan Peake
gün boyunca birçok yönden ona ihtiyaç duyacaktı.

Teknesine girdi ve rüzgar için sert bir sıra için kürek aldı
yelkenini kullanmasına izin verecek çok aldatıcı bir karakterdi.

İstasyonun adamları onu görmek için aşağı inmişti, çünkü bu zamana kadar
Darry her kaba adamın kalbine girmişti ve onlar
Mürettebatın bir tür genel koğuşu olarak ona baktı,
Kapılarında deniz ve harika şeylere mahkum.

Onlardan biri değil ama parlak bir geleceğe inanan Peake'nin yenisini bekliyordu
Oğlum ve birçoğu aralarında yapılan tahminlerdi, hatta bazıları havalanıyor
Henüz başkan olacağı iddiası.

Böylece sou'wester'larını salladılar ve ona neşeli bir güle güle bağırdılar.
Sesi kaplayan gri sis battaniyesine kürek çekti.




Bölüm XVIII

Hapsedilen lansman


Önümüzdeki ihtimal Darry'yi hiç dehşete düşürmedi.

Birkaç yıldır denizciydi ve hepsiyle tanışmaya alışkındı
kötü hava türleri.

Ayrıca, teknesi yaşlı olsa da sadıktı ve kendi başına tutabilir
başka bir zanaat daha az sabit olacak dalgalara karşı; Ve sonra tekrar
Küreklerini sadece uzun pratik yapma becerisiyle nasıl ele alacağını biliyordu
getirebilir.

Derecelerle Sandy Shore'u gözden kaçırdı.

Şimdi bir ağır su ile çevriliydi ve hepsini gerektirdi
Rulmanlarını korumak için denizsel şeyler hakkındaki bilgisi, çünkü
Herhangi bir taraftaki en ufak nesneyi bile görmek imkansız.

Durum, bağlı olarak daha az alışkın olan bir delikanlı alarm verecekti
acil durumlarda kendi başına.

Darry korku hissetmedi.

Dalgaların yönünü not etti ve rüzgar değişmedikçe
Aniden, ki yapmaya uygun değildi, ortaya çıkabileceğini olumlu hissetti
Köyün yakınındaki kıyı boyunca bir yerde.

Şaşırtıcı bir şekilde, yakın bir silahın somurtkan patlamasını duydu ve merak etti
Bu yoğun atmosferde herhangi bir sporcu orada ne yapıyor olabilir,
Elli metreden fazla uzakta görmek imkansızdı.

Kesinlikle ördekler bu koşullar altında dışkıya gelemezdi. O zaman ne ateş ediyor olabilir?

Yine oradaydı, bir atış diğeri hızlı sırayla,
Altı saydı.

Bu yeni stilden birinin bulunduğunu gösterir
Yarım düzine kabuk tutabilen ve bir pompayla çalışabilen av tüfeği
aksiyon.

Birdenbire, muhtemelen birinin başının belada olduğunu vurdu ve
bu yardımı çağırma yolunu alıyordu; Şans olmasına rağmen
Herhangi bir Bayman'ın o gri ile yakın bir yerde olacağı çok hafif
Bir şeyleri kapsayan battaniye-kıyıya bağlı kalacak kadar biliyorlardı
bir zaman.

Kahramanımız, kursunu biraz değiştirmeyeceğini düşünerek değiştirdi
Konulara bakın ve bombardımanın ne anlama geldiğini görün.

Kulüplerden birinden bazı yeşil sporcuların kaybolduğunu kanıtlarsa
Sisde belki de yardım etmekten memnuniyet duyar ve hatta söz verebilir
Yedekte karaya çıkarılması için liberal olarak ödeme yapın.

Tam o sırada Darry'nin zihni para kazanmak için istekli bir istekle doluydu.
çünkü koyabileceği iyi bir kullanım biliyordu.

Yine yaklaşırken, bir fusilade çıngırakı kulaklarına geldi,
ardından gergin bir sesle bir dizi bağırış izler.

Görünüşe göre yerinde yakındı.

"Merhaba!" Diye bağırdı karşılığında.

Cevaplayan bir boğmaca geri döndü.

"Bu şekilde lütfen! Burada bir gaga için bir sorun var!" Birinin söylediğini duydu.

Silindirlerin üzerinde yukarı ve aşağı sallanırken başını bükerek, bizim
Kahraman, sabit görünen bazı nesnelerin bir bakışını yakaladı.
Dalgalar onu kırıyor.

O zaman ses üzerinde kaybolmaktan bile daha kötüydü-bilinmeyen
teknesini yarım gizli kayaların üzerine sürdü ve bir mengene gibi yakalandı
başka bir zanaat gelmedikçe harap olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Spot ve onu çıkardı.

Bu atışları ve bağırışları açıkladı, sahibi onun aşırı
Tehlike, çünkü karaya iki mil uzaktaydı ve fırtına artıyor
sürekli.

Darry itti ve yakında başka bir sürpriz onu bekliyordu.

"Merhaba! Sen mi Darry?" Bir ses sordu ve şimdi tanıdı, bu yüzden
tekrar dönmeden önce bile bir kez daha içinde olduğunu biliyordu
Paul Singleton şirketi.

"Nasılsın efendim?" Ağladı. "Görünüşe göre,
Körfezin ortası. Bana bir ip verirsen, seni sürükleyeceğim
Devam etme şekliniz. Yapılacak tek şey bu. "

"İş yapma şeklini seviyorum," diye yanıtladı genç adam. "Başlıyorum
Zavallı küçük _Griffin_'imin bundan çıkabileceğini ummak için
bütün bir ciltle macera. Sanki yapmam gerekebilirmiş gibi görünmeye başladı
bunun için yüzün. İşte ressamla birliktesiniz,
Kıç. Her şey ne kadar iyi verebileceğinize bağlı, Darry. "

"Motorunuza ne oldu efendim?" diye sordu çocuk, şaşırttı
Tekneye yardım etmek için çalışmıyordu.

"Tekrar başlayacağım, ama daha önce iyi değildi, sadece çalkaladı
su. Görünüşe göre iki kaya arasında o kadar hızlı bir şekilde sıkışmışım ki asansör bile
Dalgaların tekne üzerinde bir etkisi yoktur. Bizi kırıyorlar ve
Cilde ıslanıyorum ve pazarlıkta titriyorum. Sen de hoş geldiniz
Mayıs ayında çiçekler, Darry. "

Motor hızla başlatıldı ve küçük pervane
Harika bir oranda su, ancak sedir zanaat şiddetle titremesine rağmen
Konumunda bir değişiklik yoktu.

"Devam et ve kıçta kalın, böylece tüm seni hafifletmek için
olabilmek. Bence orası hızlı yakalandı. Bir şeyiniz varsa
öne doğru ve onu çok daha iyi kaydırmayı başarabilir, "
Darry olarak adlandırılan, küreklerin uzman bir kullanımıyla devam ederken; Gerçekten, Paul
Bunu nasıl yapmayı başardığını asla anlayamadım ve ipi
aynı anda bir engel.

"Orada hareket edebileceğim birkaç şey var-su yapabilir ve
Teneke şeyler. Birkaç dakika daha uzun süre dayanabilecek misin? "Diye sordu
Paul.

"Yeterince kolay. Kendi zamanınızı al efendim. Hazır olduğunuzda bana söyle ve
Bir dizi keskin gerizekalı vereceğim. Umarım onu ​​hareket ettirebiliriz. "

Şu anda motor teknesinin sahibi her şeyi hareket ettirdiğini ilan etti
mümkün ve yay eskisinden biraz daha özgür görünüyordu,
Sanki geçmişte süpürülen her akan dalga ile yükselmeye neredeyse hazır gibi
acele ile.

Darry çalışmaya başladı ve her güç atomunu sağlamında kullanmaya başladı
kaslar; Aynı zamanda meseleleri bu kadar akıllı bir şekilde tasarladı
Küreklerini sudan her çektiğinde hızlı bir
Bir şok doğasında hareket, böylece küçük hawser sıkılacak,
hapsedilen zanaatta bir sürükleme verdi.

"Hareket ediyor!" Diye bağırdı Paul Singleton, heyecanla.

Darry hemen devam etti, eskisinden daha fazla Vim ile çekti.

"Zorba oğlum! O geliyor! Her seferinde hareketini hissedebiliyorum. Sadece bir
İnç, bu bir şey. Onu çıkaracağız! Bu bir cinch, söylüyorum
Sen!"

Açıkça Paul Singleton değiştiğinden çok heyecanlıydı
Onunla yüzleşen ve çığlıkları, delikanlı kalbi uygulamak için verdi
kendisi en üst düzeyde.

Aniden onun arkasındaki lansmanı çektiğini buldu.

İki kaya arasında rıhtım bırakmış ve üzerinde yüzmüştü
dalgalar.

Sahibi bir son zevk aldı.

"Birinin başarabileceğini biliyordum, yaparsın. Bence benim olmalısın
İyi dahi, Darry. Toplantımızı burada tekrar düşünmek için
Körfez ve tam olarak evine giderken yapabileceğimi görmek için
Yarı verilen sözünüzü korumaya teşvik edin. Harika! Bana bahset
bundan sonra kader. "

Pavlus böyle seslendi, kendini haklı olarak bulurken
Jaunty Little Cedar Craft'ta şeyler.

[İllüstrasyon: İki kaya arasında rıhtım bırakmıştı ve
Dalgalarda yüzdü.]

"Şimdi, gemiye gelip kayıktan çekim yapmanızı engelleyecek ne var?
Motor iyi ve saatte on iki mil olabilir, bu yüzden yapabiliriz
Bu darbeyle yeterince kolay git, "diye önerdi.

Darry oldukça istekliydi, çünkü kolları biraz yorgun hissetti
Exerions ve lansman, adil olmasına rağmen rahat görünüyordu
Tam o sırada, dalgaların kıç üzerinde kırılması sonucunda
Rock çenelerinde bir mahkum tutulurken.

Transfer herhangi bir sorun olmadan yapıldı ve Darry
Teknesini pirinç kılıfına güvence altına aldı.
fazlalık suyun bir kısmını denize atan iş.

"Pasajınızı mı çalıştırıyor, ha?" alışılmadık bir şekilde gibi görünen güldü Paul
Yüksek ruhlar, onun üzerine gelen yeniden hareket buydu.

Bu arada toprağa doğru girdiler.

Her ikisinde de düşen yağmurla ne ıslaktı; Ancak
Bu, bir denizci delikanlı için o kadar kronik bir durumdu,
Birincisi, ona çok az dikkat etti.




Bölüm XIX

Bir ağabeyin kısmı


"Gel," dedi Paul, tekne dalgaların yapabileceği yere bağlandıktan sonra
onlara ulaşmamak ve işler daha rahat bir yönü varsaymaya başlamıştı;
"İşte iyi bir kabin ve bir tencere yapmak için bir yağ sobası
Bizi kurutmaya yardımcı olmanın yanı sıra kahve. Kalmakta ısrar ediyorum
Beni bir süre şirket tut. Hem soğuk ve ıslakız. Yapacağını söyle
Darry! "

Darry'nin çok fazla çağrıya ihtiyacı yoktu. Islak ve soğutuldu ve baktı
Paul sobaya başladıktan sonra rahat.

"Ayrıca," diye devam etti Pavlus, sessizliğini yanlış yorumlayarak; "Ağırım
Yaptığınızda yardımıma geldiğiniz yükümlülükler. Kurtardın
Benim hayatım ve sen Bay Peake gibi düzenli bir hayat kurtarıcısın. Olmalı
Bu borcu kısmen iptal edebileceğim bir yol. Kurtarmaya izin verilir
Bir gemiyi kurtardığınızda kanunla, Darry, bunu biliyor muydun? Ama senin için
Zavallı küçük _griffin_ benim parçalara ayrılmış olmalı, bahsetmiyorum bile
Sahibine ne olurdu. Şimdi, buna nasıl razı olabilirim
borçluluk. "

Konuşurken gülüyordu, ama Darry anın geldiğini düşündü
arkadaşları için bir itirazda bulunması için.

Bu yüzden boğazında bir yumru gibi görünen şeyi yuttu, çünkü sonuçta
Çok daha fazla olan birinden böyle bir iyilik sormak kolay bir şey değildi
bir yabancı.

"Bay Singleton, sadece seninle yakında bir yerde buluşabilmeyi diliyordum "
başlamak.

"Şey, bu queer, ben de seni düşündüğüm ve seni umduğum için
Bana geri dönmeyecekti, bir şekilde, aklıma gelmiş gibiydim
Seni yanımda tutuyoruz. Ve ayrıca, istememin başka bir nedeni daha vardı
Seni bir gün söyleyebilirim, seni takip etmek için Darry. Ama neden
Beni görmek istiyor muydun? "

"Büyük bir iyilik sormak için?"

"Sözünden kurtulmamak için?"

"Ah, hayır, sadece seninle olma şansından çok memnun olacağım.
Bu güzel küçük tekneye biraz zaman geçirmek için muhteşem. Ne istedim
Söylemek için-yani sormak istediğim iyilik kendim için değildi. "

"Gel, bu oldukça garip, Darry. Kendin için değil-bir iyilik için
bir diğer? Ne hakkında olduğunu duyalım. Kesinlikle heyecanlıyorsun
merak ve biraz tereddüt etmeyin. Ben de olacağım
Sizi memnun ederse, gücümde yatan her şeyi yapmaya istekli. "

Kelimeler en nazikti ve onlara daha fazla eşlik eden gülümseme
Bu yüzden.

Darry, zafer duygusuyla kızardı, çünkü bir şey ona
kazanmak için sıradaydı ve para-köpüğün aldatılacağı
kurban.

"Yüz dolar ödünç almak istiyorum efendim," dedi yavaş.

Paul eğlenmiş gibi güldü.

Hemen cep kitabını çıkardı, ondan bir banka faturası çekti
büyük bir mezhep ve onu alan arkadaşına verdi
utanç verici bir yol.

"Buradasın Darry ve bu konuda kredi yok. Sana çok borçluyum
Yardımınız için bu kadar çok. Şimdi bunun hakkında hiçbir şey söyleme
Çünkü ben geçmeye alışık değilim. Senin için sadece bir bagatelle
Bilmeli. Bir süre böyle hissediyorsan bana söyleyebilirsin
ortaya çıkan koşullar; Ama iyi ve hazır olana kadar değil. Ben
Sadece biraz yardım etmekten çok memnun. "

"Sana her şeyi tam burada anlatacağım. Bu sadece adil
Paranızın nereye gittiğini bilmeli, efendim. Nefesimi alır almaz
Duyacaksın, "Darry'ye gitti, yüz dolarlık faturayı parmakla
Her ne kadar duyularına pek inanamıyordu.

Asla bir mezhep faturasının daha fazla mutluluk taşımadığı görülmedi
dokunuşu; Üzerine şafak sağlayacak ışığı kolayca hayal edebilir
Bayan Peake'nin ona bu ipotek verdiğinde endişeli özellikleri,
İptal edildi ve Abner, şapkasını nasıl atması muhtemeldir
Hava ve bir çocuk gibi bağır.

Paul Singleton onu merakla gözlemliyordu, ama çıra gözleriyle,
Sanki bu çocukta hayran olmak için gittikçe daha fazla gördü; Verebilirdi
Ne olacağına dair bir tahmin ve dolayısıyla pek bir şey değildi
Darius Quarles'ın hikayesini duyduğunda biraz sonra şaşırttı ve
Uzun kaydıran intikamı.

Abner'ın ima ettiği ilginç şekilde yürekten güldü
Nancy, hangisinin hangisini keşfetmek için bilerek yuvarlanıyor
Aşıklar daha iyi adamdı.

"Bayanla tanıştım ve gerçeği söylemek için gerçekten olacağına inanıyorum
birkaç yıl önce böyle bir şaka eşitti. Gizleme var
Onunla tanıştığını biliyorum, bu güne kadar gözlerinde yaramazlık ruhu
Son zamanlarda büyük bir kederle, zavallı küçük Joe hakkında her şeyi duydum, "Paul
dedi, Darry bitirdikten sonra.

"Biraz neşe getirebildiğim için ne kadar mutlu olduğumu asla anlayamazsın
Bu zavallı çifte. Çok fazla mutluluk bilmiyorlardı, efendim. Şimdi bile,
Abner, kazanmak için her zaman evden uzak olmaya zorlanıyor
ailesi için ekmek. "

Paul Singleton düşünmüş gibiydi.

"Bunu daha sonra konuşacağız, Darry, bol zamanımız olduğunda"
cevaplandı. "Belki bir çözüm önerebilirim.
Birkaç mülk bu şekilde aşağı ve muhtemelen Abner'e bir
kulüpte kaleci olarak istikrarlı bir iş veya sahip olduğum bir çiftlikten sorumlu
Buradan uzakta. Buna bağlı olarak, bazı araçlar bulunabilir.
hayırsever dışarı. Senin hakkında şimdi ve sahip olduğun şeyden bahsetmeyi tercih ederim
maceracı geçmişinizde görülür. Aslında, her şeyi bilmek istiyorum
Sakıncası yoksa, sana hiç oldu, "diye devam etti. Darry yine o queer hissi onun üzerinden geçti ve yapamadı
Abner'in bulma olasılığı hakkında ne söylediğini hatırla
çocukluğuyla bağlantılı bir şey ve bu genç beyefendi
Eksik bağlantıyı tedarik etmenin aracı olacaktır.

Böylece orada oturup lezzetli kahveyi yudumlarken ve
Konfor, Pavlus'un sormayı düşünebileceği tüm soruları yanıtladı.

En erken hatırlamasından tüm geçmişini ele aldılar ve
Özellikle sonunda onu Napoli'de terk eden yaşlı adam hakkında,
Çünkü doğal olarak resitalde önemli bir yeri işgal etti.

Darry ona amca demişti, ama adamın bunu tutamayacağını düşündü
O'na karşı ilişki. Yaşlı adama ne olduğunu hiç bilmiyordu
ancak bir miktar ölümcül kaza ile tanışmış olması gerektiğinden şüpheleniliyor
İtalyan şehri.

Sonra keman oynayarak kendini nasıl desteklediğini anlattı ve
Aynı zamanda İtalyanca ve bir yerli konuşmayı öğrendi.

Sonunda Kaptan Harley onu kurtardığı kafede sahne geldi
Bir zorbalığın zulmü ve bundan sonra anlatacak çok az şey vardı
Brigantine kaybolduğu ve en iyi arkadaşı kaybolduğu zamana kadar
Sahne, bir daha asla yeryüzünde görünmeyecek.

Paul Singleton en eski hatıralarına geri döndü ve
Bir avukat becerisi Darry'nin hafızasını bir zorlamaya koyan sorular sordu;
En derin ilgi ile çocuğun kolu üzerindeki tekil işareti inceledi
ve etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Bu şüphesiz bir şeyi ya da diğerini kanıtlayacak, mümkün olan en kısa sürede
Onu gör, "Darry, sanki kendi kendine olduğunu söyledi.

Açıkçası Paul Singleton, işaret hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
başka bir taraf kimliği çözmek için.

İkisi de fark etmeden önce öğlendi.

Darry, avukatı ofisinde yakalamak için acele etmesi gerektiğini açıkladı.
ve eve gitmeden önce meseleleri çözün.

"Hark, Darry," dedi Paul, ayrılırken elini tutarak; "Bana söz ver
Seni memnun etmek için yapabileceğim başka bir şey varsa, bunu bileceğim
hemen. Bana güven, oğlum. Paylaşmak beni mutlu ediyor
sınırlı ölçüde, küçük işlerinizde. Ve biliyorsun olacağımız
Bütün kış harika chums, sen ve ben bana bak, o zaman bir çeşit yaşlı olarak
Eğer istersen erkek kardeş veya kuzen. "

Darry, Paul'ün net gülen gözlerine bakarken düşündü
Hiçbir şeyin ona yeryüzünde daha büyük mutluluk vermeyeceği singleton
Bu güzel erkekçe adamla ilişki talep edebilir.

Koyu terk ederken ve içine doğru ilerlerken yayında yürüyor gibiydi
köy.

Darius Quarles ofisinde aradıktan sonra hayal kırıklığına uğradı
Avukatın kapalı arabasına erken gittiğini öğrenin
Sabah ve tüm gün geri dönmeyecekti-bir ipotek öngörmek zorunda kaldı
Katip, belirtti ve bu görevin bir
Alt, çünkü ona katılmak için çok fazla memnuniyet verdi
şahsen.

Çalışanlarının bile ortalama yolları için gizli bir saygısı vardı, öyle görünüyordu.

"Akşam yemeğine evde olmayı bekliyor ve işiniz size baskı yapıyorsa
Yolda köyün hemen dışında olan evini arayabilir
Harden, "dedi genç katip sonuçta.

"Teşekkür ederim, onu çok görmek istediğim gibi arayacağım inanıyorum,"
Darry yanıtladı ve yeri terk etti.

Mütevazi eve yol açan oldukça yalnız yol boyunca yolunu açtı
Peakes'ten, başını fırtınaya eğiyor ve yine de bir şarkıyla
Şükran Günü Kalbinde Şişme, çünkü onunla taşıdığını biliyordu
Bir süre boyunca yükü kaldırmanın aracı, türünü ezdi
hayırseverler.

Aniden bir şey ona çarpıcı bir darbe vurdu ve
sendeledi, bir tiz gülü koro duydu ve bir ipin farkına vardı
etrafına kolları pinyona girecek şekilde atılmıştı
yanlarında.

Aynı anda yoğun fırçadan birkaç zor figür fırladı
ve onu vurduğunda eğilmiş gibi kısır darbelerle ona düştü
aşağı. Saçma bir modadan sonra yüzleri gizlenmiş olsalar da
Birinin kötü niyetli gülüşünü Jim Dilks'e ait olarak tanıdı.




Bölüm XX

Kötü şans ve güzel


Elbette Darry bu saldırının ne anlama geldiğini biliyordu.

Düşmanı uzun zamandır meseleler üzerinde düşünüyordu ve umutsuzluğa kapılıyordu
Darry bir silahla silahlandırılırken sonunu başarmak, onun sırasında
Günlük büyük bataklık ziyaretleri, sonunda beklemeye karar vermişti ve
Köyden yola çıkın.

Jim akıllıca kendini birkaç müttefikle destekledi, böylece
Düşmanına uzun süredir gecikmiş kırbaçlamak için.

Kendi başına bir kez denemişti ve görünüşe göre tekrarlamak için hiçbir sevgisi yoktu
deney.

Belki de gençlerin bilgeliğinin bir parçası olurdu
Hayat tasarrufu topuklarına götürmek ve ustaca bir geri çekilmek için.

Büyük generaller de aynı şeyi yaptı ve onu onursuzluk olarak kabul ettiler
ordularını başka bir gün kurtarmak için.

Bununla birlikte, yüksek ruhlu bir delikanlı için, son düşünce ve birçoğu
arkadaş, sırtını döndürmek yerine atma şansına dayanacak
düşmanda.

Tabii ki konuyu düşünmek için zaman yoktu.

Üç gizlenmiş erkek ona her tarafta ve neredeyse önce saldırdı
Darry, ne yaptığını biliyordu, darbeler bir VIM ile değiştirildiğini biliyordu.

Gurur ve iyi savaştı, onun kadar sert vuruş göndererek
İzin verilen oyunun bilgisi.

Ne zaman bir açılış gördüğünde, aynı şeyden yararlanmak için hızlıydı,
ve sonuç olarak önce Jim'in destekçilerinden biri ve sonra diğeri
Tozu geçici olarak ısırdı, onların önünde yüzen bir yıldız galaksisi
zihinsel görüş.

Çok şaşırmışlardı.

Doğru, bunun dövüş yetenekleri hakkında bir şeyler duymuş olabilirler
harika yeni çocuk; Ama Jim bunu sadece topal olarak ilan etmeye devam etmişti
El, o unutulmaz günde kesinlikle Victor'a kolayca çıkacaktı
ilk toplantıdan ve ona inanmak zorunda kaldılar.

Artful Jim, çok fazla atlamak için yeterince akıllıydı, ama
Müttefiklerinin savaşın yükü ile buluşması gerektiği oldukça istekli görünüyordu
Son rötuşlar için kendini kurtarırken.

Darry, Sim Clark ve Bowser'a karşı kendini yorduğunda
Zaman gelirdi.

Darry karşılaşmada çırpılmayı öngördü.

Bir çocuğun üçüne karşı kendi tutması beklenmiyordu
Ona karşı olanlar gibi zorlu müşteriler, çünkü onu giyecekler
dışarı.

Yine de, başlangıçta koşmayı reddetti ve biraz sonra
tamamen söz konusu değildi, çünkü
bir uçuş yapmak için rüzgar.

Bu yüzden gerçekten yapacak bir şey yoktu.
O, aynı zamanda nasıl olduğunu bildiği kadar iyi verir.

Kolay kazandıklarını söyleyecek hiçbir oranda asla yapamazlardı
zafer.

Bu zamana kadar, her biri göründüğü gibi, çamurla güzelce sırtlanmışlardı
Dakikalar sürüklenirken köpek altında olun.

Darry'nin tek umudu, birinin bu şekilde geçme olasılığı içinde yatıyordu,
Ve gün çok fırtınalı ve birkaç kişi bu yolu attığında,
Şans gerçekten inceydi.

Şimdi tüm demet yolun yanında yerde görünüyordu,
Bir paket Kilkenny kedi gibi mücadele eden üç saldırgan
Elleri Darry'de bir zamanlar onu bastırmak için çaba sarf etti.

Aniden Jim boğuk bir ağladı.

"Dere, Fellers; Birisi Geliyor!" boşaldığı şeydi.

Hemen diğer ikisi birkaç geyik gibi ayağa kalktı,
Oyunlarında yakalanmalarından korkuyorlar; Belki eski Hank'in vizyonu
Squires onlardan önce, Cezaevi arka planda parladı.

Darry, nefessiz, ama son olarak oyun etkisiz bir girişimde bulundu
işkencecilerinden birini tutmak, ceketinin uçan ucunu yakalamak;
Ama Sim'in yukarı doğru hareketinin anı ve çürük
Giyen kıyafetlerinin karakteri, tüm bölümün geldiği,
arkadaşlarından sonra yırtılırken düşmanın kavramasında kaldı. Üçü yolun yanında çalılara daldı ve
Görmek için kayboldu, Darry'nin yarısını yolda otururken, alçı
çamur ve elindeki bez şeridini kaba bir şekilde inceliyor.

Sonuçta yanlış bir alarm olduğunu kanıtladı, çünkü kimse görünmüyordu.

Darry, kalarak daha fazla saldırı davet edecek kadar aptal değildi
düşman geçici olarak geri çekildikten sonra yer, bu yüzden topladı
Kendini birlikte ve yol boyunca devam etti, uzuvlarının hissi
Ne kadar ciddi olduğunu ve kazımaya çalıştığını tespit et
Kıyafetlerinden bir kısmı.

Bayan Peake'nin onu bu durumda görmesine izin vermekten utanıyordu, çünkü
Giysiler Joe's olmuştu ve doğal olarak keşfetmek için kötü hissederdi
Şimdi bir çamur kaplamasına nasıl muamele edildiler.

Ama sonra onun için bu kadar neşeli bir sürpriz yapması gerçeği
Görünüşünün kötü etkisini indirin.

Böylece Darry elini hevesle iç cebine koydu
İçinde bulunan küçük deri cep kitabını o kadar dikkatli bir şekilde istiflemişti.
Paul tarafından verilen yüz dolarlık fatura ve onun
Muskrat Pelts donanım mağazasına getirilmiş, yerleştirilmişti.

Cep kitabı gitmişti!

Zavallı Darry sanki biri ona bir darbe vurmuş gibi titredi.

Paul Singleton ile kıyıdayken kaybetmiş olabilir mi ve
Kızgın ses, bir kurbana izin verdiği için pasaj parası olarak iddia etti
kaçmak için?

Hayır, orada başladığında orada çok belirgin bir şekilde hissetmeyi hatırladı
Bay Quarles'ın uzakta olduğunu öğrendikten sonra avukatın ofisi.

O zaman yoldaki mücadeleleri sırasında düşmüş olmalı, çünkü
Birkaç kez sırtında olmuştu, bu "Wildcats"
o.

Onlarla tekrar tanışma ve mücadeleye sahip olma şansına rağmen
yenilendi, kasıtlı olarak geri döndü ve hızla nerede koştu
Herkes için ücretsiz mücadelede görülmesi gereken açık kanıtlar vardı.

O bölgenin her ayağını ne kadar hevesle aradı, kalbi,
Mecazi olarak, boğazında kaygı ile. Ama dakikalar gibi
geçti ve avının umutsuz karakterini fark etti
Ayakkabılarına kurşun gibi düş, değişim çok harikaydı.

Sonra gizemin sadece bir çözümü kaldı-o gençlerden biri
Rascals, mücadele ederken ceketine bir el yerleştirmiş olmalı
Orada yolda ve içeriği ile cep kitabını çaldı.

Kalbi neredeyse kırılmış görünüyordu ve hatta acele etmeyi bile düşündü
savaşı yenilemek ve ödülü ellerinden geldiğince yırtmak; Ama
Çok az düşünce böyle bir hareketin ne kadar aptalca olacağını anlamasına neden oldu
Ol, çünkü ne zaman ne kadar çeyrek için gidebilecekleri hakkında hiçbir fikri yoktu
Bataklıkta o kulp olmayabilirse onu terk ettiler ve
Gerçekten oraya gitmesi için döküntü ol.

Tüm umutlarını temel alarak eve gidecek kadar cesareti toplamaya çalıştı
Çok nazik görünen ve ona yardım etmeye hazır olan Paul.

Elbette Bayan Peake görünüşünde şaşkındı, ama yükselen
onun nedeni kim olduğunu öğrendiğinde öfke kayboldu
talihsizlikler-en azından Jim Dilks yönünde döndü ve
Başka bir gün geçmeden yemin edeceğine söz verdi.
Tutuklanması için garanti ve Hank Squires'in yaptığını görmek için kişisel olarak gidin
onun görevi.

Ruhlarda depresif Darry, kıyafetlerini bazıları için değiştirmek için uzaklaştı
Diğerleri de onu bir zamanlar Joe'ya ait olarak getirdi.

Bayan Peake, çamurlu giysilerin kuruyana kadar asılmasını tavsiye etti,
Güçlü bir fırçalama ile gibi bir şeye restore edilebilirler
eski temizlik durumları.

Buna göre, Darry her şeyden önce pantolonları aldı ve onları yerleştirdi
Odanın köşesindeki bir çizgide, kirlenmeden damlayabilecekleri
Zemin, altına bir gazete yaydı.

Sonra aynı şekilde cekete katılmaya başladı.

Bununla ilgilenirken, ceplerden birinde hantal bir şey hissetti ve
Sim'in yırtılmış kısmının itildiğini hatırlarken hafifçe gülümsedi
oraya kaplayın. Hank'in bunu düşünebileceği izlenimi altında yapmıştı
Genç ruffian'ı bir
şüphe olasılığı.

Darry olsa da, diğer giysilerin yanında da takılabilir
suçlayıcı çamur lekelerinin fragmandan çıkarılmasını düşünmediler.

Suçlu kumaş parçasını çizerken, hissettiği için çok heyecanlıydı
Kıvalarda bir şey ve titreyen parmaklarla açtı.

Görünüşe göre, ceketin içinde gelen kısmı
Eller ceplerden biriydi ve bu yuvadan hızla Darry
Hayal ettiğini hayal etmiş gibi baktığı bir şey çizdi.

_ O cep kitabı! _

Sim kuşkusuz aynı şeyi güreştikçe aynı şeyi kaptırmıştı
yerde ve onu saklamak için başka bir yer yok
an, ceketinin dış cebine itmişti
Bir dakika sonra soyduğu çocuğun kavramasında kaldı.

Darry, böyle olan inanılmaz serveti fark edene kadar ona baktı
nazikçe ona mülkünü geri verdi ve sonra yere yuvarlandı
Vahşi kahkaha ile sallandı, böylece Bayan Peake alarmda kapıya geldi
hasta olup olmadığını görmek için.




Bölüm XXI

İpotek tatmin etmek


Darry kahkahalarla boğuşurken, hala parçasını tutuyor
Ceket ve değerli cep kitabı, bir el kolunu ele geçirdiğini hissetti.

Yukarı bakarak Abner'in karısının şaşkın ve endişeli yüzünü gördü.

"Seni ne rahatsız ediyor oğlum? Sana söylediğinden daha fazla yaralandılar mı?" o
diye sordu, sanki aklından çıkmıştı.

İyi kadının şaşkınlığına kadar, çocuk ona tırmandı
Ayaklar, aniden kollarını boynuna attı ve ona güçlü bir
sarılmak.

"Her şey yolunda, anne, sonuçta; anlamadılar!" diye bağırdı.

"Sorun ne? Hiç anlamıyorum," diye yanıtladı.
tuttuğu kirli kumaş şeridi ve cep kitabı da.

"Neden, yolda mücadele ederken ne düşünüyorsun?
Benimle zamanın altında, o gizlice hırsız Sim Clark,
Cep kitabımı iç cebimden çalmayı başardı. Buydu
Beni çok mavi gösterdi, çünkü içinde bir şey vardı. Ancak
Kaçmaya çalıştığında tuttum ve ceketinin bir kısmı yırtıldı. BEN
Cebime takıldı, Hank'in kanıt olarak görmek istediğini düşünmek,
Ve burayı çıkardığımda, ne kaybettiğimi bulduğumu görmüyor musun
Sim'in cebi! Doğan günlerinde hiç böyle bir şans duydun mu? "

Bayan Peake kendisi güldü.

"Şanslı bir çocuk gibi görünüyorsun. Ve seni soyarlardı
Ne kadar az şey var. Geri almana sevindim ve kararlıyım
Bu şey hakkında yarın Hank Squires'e bakın. Yeterince ileri gitti. "

"Ama sana söyleyecek başka bir şeyim var. Gel ve yapabileceğimiz yere otur
Konuş, "Devam etti, tüm hayatı boyunca her zamankinden daha mutlu hissediyorum,
Çünkü o bulutları kovalamak için bir durumda olduğunu biliyordu
aylarca aklına endişe getirmek.

Bu yüzden her şeyden önce donanım adama yaptığı ziyareti ve nasıl
Muskrat derileri için on dört dolar elde etti.

Bundan sonra avukata çağrı geldi ve bağlantılı olarak izliyor
vadesi gelen faizi ödeme teklifiyle ve Bay Quarles'ın
Kesinlikle onu ağırlamayı reddetti.

Nancy, soğuk, kavrayan hukuk adamının ne dediğini duyarken içini çekti
Eski puanları çözmek hakkında.

Belki de şimdi ona nefret için böyle bir sebep vermişti; Ancak
Zalim bir para köpekbalığının karısı olarak birinden daha iyi hayatı daha iyi
onun cinsinin.

Bu Darry'den yakında dallandı ve kıyıya yaptığı geziden bahsetti,
Ve geri dönüşü, nazik bir kader onun maddi olmasına izin vermişti
harcamayı beklediği çok genç adama yardım
lansmanında kış.

Bayan Peake şimdi daha hevesle dinlemeye başladı, çünkü bunu tahmin etti
Hoş bir doğa geliyordu. Darry sonunda parayı eline koyduğunda,
şaşkınlık, tüm hayatı boyunca bir seferde hiç bu kadar çok dokunmamış;
Sonra gözyaşı lekeli gözlerini üzerine çevirdi ve onu içine çekti
Anne silahları onu tekrar tekrar öptü.

Ve Darry, hayatının herhangi bir eylemi için bu kadar iyi bir şekilde geri ödenmemiş hissetmedi.

Peake evinde o günün dengesinde güneş ışığı vardı
Hava karanlık ve bulutlu olmasına rağmen, hafif kalpler için
dışarıya bağlı olmayan kendi atmosferi
etkiler.

Kadın Darry'nin o gece avukatı göreceğini duymazdı.

Hala ona bir şey olabilir, o kötü niyetli çocuklar hala
büyük ve daha akıllıca olurdu, sabaha kadar beklemek, ne zaman
İkisi parayı Darius Quarles'a götürebilir ve
ipotek.

Ayrıca Nancy, para ödünç verenin ne olduğunu görmek istediğini düşündü
Planlarını bu kadar düzgün bir şekilde hayal kırıklığına uğratırken gibi görünüyordu.

"Çok şükür, onun iradesinin akrabası daha önce bir süre beklemek zorunda kaldı
Bu ev debriyajlarına düşüyor, "diye belirtti dördüncü kez,
çünkü o zaman, başka bir şey hakkında konuşmak imkansızdı.

Yani başka bir gün şaşkına döndüğünde, hava hala ağırken
köye yürüdü ve onun içinde görünerek avukatı şaşırttı
Ofis geldikten kısa bir süre sonra.

Nancy'nin daha fazla süre boyunca yalvarmaya geldiğini varsayarsak, yüzünü içine koydu
sempatik gibi davranmasına rağmen en zor çizgileri-
ortaktan, koleksiyonların yapılması zor ve kesinlikle ihtiyacı vardı
Onunla tanışmak için birlikte kazıyabileceği her kuruş
Yükümlülükler-geldiğini açıkladığında, bu şekilde koydu
ipotek ile ilgili olarak.

"O zaman sanırım bu parayı almaktan memnuniyet duyacaksın Darius ve
ipotek iptali bana iade et. Ve Abner'in olacağından emin olabilirsiniz
Seni bir daha asla aynı şekilde rahatsız etmeyin, "dedi, tam iterek
Ona ilgiyle.

Yavaşça saydı ve her kuruşun yazdığı gibi buldu
Darry için aşağı, oradaydı.

"Ahem! Bu beklenmedik bir zevk, Nancy. Seni tebrik ediyorum, gerçekten
Yapıyorum, ipotek devralacak birini bulma başarınız üzerine, "o
kekemeli, yüzü kırmızıdan beyaza döndüğünde ve küçük gözleri
ışıltılı.

"Yanılıyorsun. Bundan sonra evimde ipotek olmayacak.
Bu cesur çocuk tarafından para kazanıldı, ödünç alınmadı, "dedi," dedi,
soğuk bir şekilde.

Bu onun Darry'ye bakmasına neden oldu ve ağzı onun
Dişlerini cazibe gıcırdatıyor.

"Ah! Evet, gerçekten, gerçekten dikkat çekici bir çocuk. Ne yapıyor
Şimdi-Bataklık Sıçanlarını Toptan Alarak Alıyorum, Sanırım? Bir bakayım,
Sadece dün on dört dolar için yirmi altı deriyi satmıştı ve
Şimdi yüz dolarlık fatura takip ediyor. İnanılmaz. Şüphelersam beni affet
Gözlerim. Sanırım fatura iyi mi? "

"Gidip öğrenene kadar burada bekleyeceğiz. Bay Paul'a sorabilirsiniz.
Rıhtımda biraz lansman yapan ve bir üyesi olan Singleton
Yukarıdaki kulüp, "diye yanıtladı Bayan Peake, acı çekerek.

"Bay Singleton ona bu parayı verdi mi?" Aniden avukat istedi.

"Dün Körfez'de lansmanını kurtardığı için yaptı.
Dahası, Darry onunla kışın dengesini gezmeyi bekliyor. O var
Oğlum için büyük bir fantezi aldım. İstersen onu kolayca bulabilirsiniz
Ona bunu sor. "

Avukatın tarzını ne kadar çabuk değiştirmesi harikaydı.

Paul Singleton'un kim olduğunu ve hangi serveti temsil ettiğini biliyordu.
Ashley yakınlarındaki özel spor kulübü.

"Bu her şeyin tenini değiştiriyor. Şimdi Darry'yi tebrik ediyorum
Böyle iyi, kolay bir arkadaş edinme şansı üzerinde. Tabii ki
Paul Singleton ona verirse Bill iyi olmalı. Yapacağım
hemen sizin için ipoteğe katılın ve ayrıca
İlçe ofisindeki kitaplardan memnun. Bu arada seni yazacağım
tam olarak bir makbuz, ödendiğini gösteriyor. "

Bayan Peake başka bir şey söylemedi. Bu adam için en büyük hor görmeyi hissetti ve
kendini ve kocayı aşağılama planını yenmek, kalmak istedi
Şirketinde kesinlikle gerekli olandan daha fazla değil.

Böylece o ve Darry şu anda ileri gitti ve ne kadar saf bile fırtınalı
Atmosfer, örümceğin bir ağında yarım saat sonra görünüyordu.
Avukatın Den.

Geliştirilmiş beklentilerin gücü üzerine Bayan Peake,
küçük miktarda paranın bir kısmını harcamak için ayrıcalıklı
faiz ödemeye karşı istifleme, ancak
Tam olarak Darius'a bir teklifle yaklaşmaya cesaret edemedi.

Bay Keeler, Peakes'in iyi bir arkadaşı olmak ve olmaya meyilli
Avukata düşmanca, doğal olarak geç sorunlarını ona yatırdı.
Sempatik kulak, sessiz kalamayacağını hissetmek.

Çocuğun elini samimiyetle salladı ve bunun bir
Sörf adamı çekmeye yardım ettiğinde Abner ve kuluçkası için harika bir gün
Denizden _falcon_ kabin çocuğu.

Mütevazı bir delikanlı olan Darry, mümkün olan en kısa sürede kaçtı ve etrafta bekledi
Bayan Peake eve gitmeye hazır olana kadar, onu taşımak için geldiğinde
parseller.

Aile o gece en kraliyet gibi şölen.

Darry, bağış olarak mağazada bir biftek satın almıştı ve
Bu, Little Peakes'in nadiren bildiği bir lüksdü.

Ördekler ve balıklar istiridye ile birlikte, çok iyiydi.
onları alabilir; Ama sonuçta diyette bir eşlik vardı
Daha çok iştahta pafladı ve soğanlarla bu sığır eti kokladı
Good Cook'un bile itiraf ettiği gibi, çok iyi.

Gelecek hem Darry hem de Abner'ın karısına çok pembe görünüyordu.

İkincisi Paul Singleton'un biraz almak için söylediklerini duyduğunda
Ailesi ile birlikte olabileceği karaya hayat kurtarıcı için yer
Zavallı kadın ayrıldı ve ağladı; Ama neden olan sevinçti
Gözyaşları akacak ve Darry fark ederken kendi gözlerinin ıslandığını hissetti
Bu şekilde yaşamaya zorlanırken nasıl acı çekmiş olmalı.

Nancy bir öğretmen olmak, şüphesiz daha iyi şeyler aramıştı; Ancak
Abner şimdiye kadar onları ailesine sunma yeteneğinden yoksundu.
Ancak şimdi akım değişti.

"Ve her şeyin senden geldiğini düşünmek için evlat. Tanrı seni bize gönderdi, ben
İnanın, işler en kötü olduğunda. Şimdi ne kadar farklı görünüyor.
Bu gece Ashley'deki en mutlu kadınım, "diye ilan etti
ışıltı gözlerini yüzünden zorlaştıramaymış gibi görünüyordu
o akşam boyunca oturup hava kaleleri inşa ederken
gelecek.

Darry'nin uyumayı zor bulduğu kesin olarak ayarlanabilir
Çok heyecandan sonra. Uzun süre orada yattı ve tüm
Son deneyimler, Providence'ın neden bu kadar iyi olduğunu tekrar tekrar merak etmek
Ona göre, son birkaç yıla kadar olan waif sadece manşetleri ve
bela.

Sabah havada hiçbir gelişme göstermedi, bunun için darry
üzgündü, çünkü taşımak için sesi geçmek istedi
Abner'a görkemli haberler ve hatta olması gereken endişe zihnini rahatlatıyor
Şimdi doldur.

Ve olası olduğu gibi
Bayan Peake, çok az olmasına rağmen, gitmeye kararlıydı.
İzin ver.




Bölüm XXII

Abner haberleri duyar


Darry köye ulaştığında ve onun bulunduğu yeri yaparken
Tekne bağlandı, Paul Singleton'un yakın olduğunu hatırladı
Motorlu teknesi.

Belki de gemideydi ve ne olduğunu duymakla ilgilenirdi
Darry'ye ayrıldıklarından beri oldu.

Buna göre bu şekilde yürüdü ve güler yüzlü bir sesle hesaplandı
Arama:

"Tüm dolu, yoldaş, ne haber? Gemiye gel. Sadece seni düşünüyorum ve
Yakında görünmeseydin, yağmurluk ve saunter'imi giymek istedim
Rüzgarda ne olduğunu öğrenmek için. İşte buradasın, tam zamanında katılmak için
Ben öğle yemeğimde, olduğu gibi-Kavur, bir kano güveç ve biraz taze
Ekmek köydeki iyi bir ev hanımından aldım. Doğru oturmak
Orası; mazeret yok, er ya da geç ne tür bir aşçıyı bilmelisin
AM, çünkü ortak bir yemek paylaşmayı bekliyoruz. "

Paul Singleton onu bu kadar doyurucu bir şekilde selamladı ve elbette Darry
Çok aç olmasa da emirlere uymak zorunda kaldı.

Paul'ü son maceralarının bir hesabıyla eğlendirdi ve
Genç beyefendi, nasıl bir şekilde iki katına çıktı.
Kötü niyetli kader, Sim Clark'ı ödülünden aldatmayı başarmıştı.
onun kötülüğü.

"Peki şimdi nereden gidiyorsun?" Paul'ü bitirdiklerinde istedi
Onların "atıştırmalıkları", güney tarzında olarak adlandırdığı gibi ve Darry
Ayrılmaya hazırlanıyor.

"İstasyona karşı. Bay Keeler, geçen akşam bana biraz olduğunu söyledi
Önemli posta devreye girecek ve bence daha önce fırtına olacak
Sonunda temizleniyor. "

"Küçük küvetin için bile orada oldukça tozlu görünüyor. Diyelim ki,
Diyelim ki teknenizi yedek alıp lansmana geçiyoruz? Ben
Sadece biraz önce ne yapacağınızı merak ediyorum. Ayrıca, istedim
Surfmenlerin teknelerini çalıştırdığını görün ve eğer fırtınaya geliyorsa,
Belki de başlamaları için bir zorunluluk olabilir. Üzgün ​​olurum
bir enkazın oluşması; Ama eğer gerçekleşirse elimde olmak isterim. Söylemek
Evet, şimdi Darry. "

Tabii ki Paul Singleton'a kim direnebilecekti; Özellikle ne zaman
Pasaj sadık küçüklerde çok daha hızlı yapılabilir
Kendi beceriksiz zanaattan daha fazla motor teknesi.

Kısa sürede sallandılar.

Cedar Craft, tekne üreticisinin sanatının bir modeliydi ve bir
On iki atlı elektrikli motor, böylece rüzgar ve gelgit
Onlara karşı olmak, kıyıya doğru istikrarlı bir ilerleme kaydettiler
sesin ötesinde loş.

Neredeyse her dalga, spreyi havaya uçarken gönderdi.
yay; Ama bunu yakalayacak bir kaput vardı ve
Motorlu tekne başlamadan önce Oilskins takmıştı.

Yine de uzun bir yolculuktu, çünkü rüzgar artmaya devam etti
Öğleden sonra azaldıkça güç ve Darry, bir denizcinin armağanı ile
Havanın ne olduğunu öngörmek, başarılı olduğunu tahmin etti
Gece, kıyıdan ziyaret etmemiş olan bir fırtınaya tanık olmalıdır.
Gece karaya atıldı.

Abner oğlunu görmekten çok memnun oldu ve partiden çok önce değildi
Sıcak istasyonda barınak bulundu, çünkü hava acı büyüyordu.

"Önümüzdeki kötü bir gece!" Darry'yi selamladıktan sonra Surfmenlerden biri dedi "ve
Daha da kötüsü, buradaki zavallı Tom bacağını kırdı. Bay Frazer bir şey
bir cerrah ve ayarladı, ama bu fırtına biter bitmez
eve götürüldü. Bizi kısa bir adam bırakırsa, eğer çağrılırsak,
Bazı arkadaşlar geceden önce koşar, ki bu daha nazik
olası değil. "

"Gerekirse sadece bir kürek çekmekten çok memnun olurum ve yapamazsın
Daha iyi bir adam bul, "dedi Darry, hızlı bir şekilde, Abner'e bakarak, salladı
Başı şüpheyle.

"Yuh'u almaya istekli olabilirler; ama umuyoruz.
çağırdı. Deniz ile savaşmak için acımasız bir gece, sadece onlar olduğu gibi
Thar, bunun demek istediğini biliyor. Şimdi bir 'burada, ikisi de yuha,
Bana Hum'dan tüm haberleri söyle. Gözünde bir şeyler gördüm Lad,
Thet bana Yuh'un bir yığın wuth duyduğundan emin olduğunu söylüyor. İyi olduğunu umuyorum
Haber, "dedi.

"Gerçekten de, şimdiye kadarki en iyisi," diye yanıtladı Darry, patlayan kalple ve
Sonra olabildiğince çabuk hikayeyi anlattı.

Zavallı Abner orada oturdu, yanıp sönüyor ve
Aniden servetine gelmiş harika bir değişiklik.

Konuşamıyordu, sadece elini Paul'e uzatabilirdi ve sonra
Kahramanımıza dönersek, ruhuyla gözlerinde ona baktı.

Biraz sonra, sakinleştiğinde, birçok soru sordu ve hatta
Darius Quarles pahasına sessiz bir gülüş vardı.

"İkinci kez ben, Ben'in soymaya çalıştığını gör
Ben. Nancy, suya düştü ve bu sefer Darry
Burada ön tarafta. Darius, altında doğmuş olmalı
Şanssız bir yıldız, 'Özellikle Nancy Peake ile uğraşıyor. Verirdim
Şimdi gal jest'i görmek için bir şey, "diye ekledi denemeye çalışırken
Gerçekten ve gerçekten mutlu olduğunda neye benzemesi gerektiğini hayal edin.

Uzun zamandır konuştular, erken bir akşam yemeği hazır olana kadar ve erkekler toplandı
Masa hakkında, rüzgar çığlık attı ve köşeleri hakkında iç çekti
Önümüzdeki gecenin şiddetli işçilerinin istediği istasyon, talep edecektir.

Yemek bittikten sonra hiçbir şey yapmazdı ama darry vermeli
Onlara biraz müzik, ilk ayrıntı zor görevlerine çıktı
soğuk fırtınaya bakıyor.

Paul, bu başarı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
arkadaş.

Darry böyle garip suşları çizerken orada büyülenmiş gibi oturdu
Bu genç adamın elindeki küçük cilalı enstrümandan,
Kuşkusuz kemanın birçok ustasını dinleyen
Hayatında asla böyle harika bir müzik duymadı.

Tabii ki garip çevrenin bununla bir ilgisi vardı, çünkü
Dalgalanma ile uluyan rüzgarın sürekli bir eşlik etmesi
Yay büyüsüne vahşi sörf atma zamanı ve gibi görünüyordu
Oyuncu için uygun olan müzik seçmesine rağmen
Böyle bir ortam.

Sonunda ilk detay, uzun süreliğine hazırlanmak zorunda kaldı
plaj ve yağlı petrollerde boğuldu.

Daha sonra Abner ve arkadaşlarının başlaması bekleniyor, çünkü Paul
bu zor hayatı hakkında elinden geleni öğrenmeye kararlı
fırtınalar öfkelenirken kıyılarda devriye gezdi,
Deniz Feneri Bölümü.

Erkekler şansları olduğunda dinlenmek ve uyumak istediler, ama
Kimse uzanmak arzu yoktu.

Kırık bacağı olan fakir adam Tom cesurca devam ediyordu ve
Sadece herhangi bir zorunluluk olması gerektiğinde,
Surfboat'ın lansmanı görevini yapamadı.

Aniden herkes başladı.

Fırtınanın kükremesinin üstünde, hiçbir şey olamayan bir ses gelmişti
Bir silah patlaması dışında.

Bu sesten daha fazlasını başlatan hiçbir şey yok,
Fırtına öfkelenirken kıyı, çünkü her zaman üzerinde dolaşan tehlikeyi anlatıyor
pistinden dövülen ve tehdit edilen bazı gemiler
Ya resifler ya da hain kumlar üzerine enkaz.

Anında hepsi telaş ve heyecan oldu.

Her insan Oilskins'i giydi ve tüm hazırlıkları yaptıkları için
Bunu yaparken çok az zaman vardı.

Paul, dediği gibi "yüzmeye" istekli, geri kalanıyla koştu.

Asla unutulmaması gereken bir sahne idi.

Dalgalar yüksek koşuyordu ve bir
gök gürültüsü kükreme, rüzgar istiridye eklenir; böylece tasarruf et
Gök gürültüsü ve şimşek yokluğu bir
Darry'nin zihninden bu kadar güçlü bir şekilde etkilenen diğerlerinin kopyası.

Plajda bir aydınlatmanın bakışlarını yakalayabilirler ve
Sanki bazı sahil devriyesi yakıcı Coster Işıkları gibi görünüyordu
resif üzerindeki gemiyi sinyal vermek için.

Şu anda cankurtaran botu piyasaya sürüleceğinde geri gelirlerdi.

Böyle bir acil durum için hazır tutulan malzemelerle bir yangın
hemen başladı.

Bay Frazer endişeyle sahilden aşağıya bakıyordu ve Darry onu duydu
Abner'e çağrı.

"Senlerin görünüşünü sevmiyorum. Bu ateş işin hiçbiri değil
adamlarımız. Jim Dilks ve enkazları burada olmalı
Seçimler. Karaya gelen ve içine düşen herhangi bir fakir sefil yazıyorum
eller. Bu alçak bir kazaziye soymanın üstünde olmazdı ve hatta
Vücudunda ne küçük hayat kaldığını söylerse, eğer öyleyse bakarsa
Söyleyebileceği gibi. Rascals'a bir göz atın, çocuklar. Ve hepsi bir
Tekneyi kulübeden çıkarmak için buraya el. Zorumuz olacak
Gecesi, korkarım. "




Bölüm XXIII

Cankurtaranda Darry


Tekne yakında piyasaya sürüldü ve hızlı bir şekilde yerleştirildi
Word'de başlatıldı.

Bay Frazer sadece istasyonun bekçisi değil, aynı zamanda dümenci
O, en çok sorumlu bir pozisyon olan cankurtaran tekne
kürek çeken erkeklerin hareketlerini yönlendirmeli, tekneyi getirmeli
Tehlikeli geminin altında, bunların birçoğunu yukarıda kurtarmayı başardı
taşınabilir ve nihayet zanaatın başarıyla gezinmesi
sahil.

Darry ona harika bir adam, bir kahraman olarak baktı, gerçekten eşit olan
hiç bilmiyordum.

Denizde sıkıntı belirtileri vardı. Gece gözlükleri aracılığıyla Bay
Frazer başının belada bir vapur gördüğünü bildirdi. Açıkçası devam etmişti
Resif, vahşi fırtınada rotasından çıkmış, ya da başka bir
Çünkü kıyıdaki enkazlar navigatörünü aldatmıştı
sahte işaretler aracılığıyla.

Olursa olsun, hain resifin üzerindeydi ve muhtemelen dolduracaktı
ve sabahtan önce bir enkaz ol, çünkü tüm liman tarafı göründü
dalgaların öfkesine maruz kaldı.

Gemide bir şeyin nasıl kalabileceği ve bu yüzden
müthiş bir vurma; Daha sonra serbest bırakılırsa, şansı
O zamana kadar onun batmasına neden olacak kadar delikler olurdu
bir atış gibi.

Cankurtaran botu ona çok erken çıkamadı.

Gemide olanlar ışık yakıyordu ve roketten sonra roket gönderiyordu
yardım ihtiyaçlarının harika olduğunu belirtmek.

Detaydaki adamlar gelene kadar hala hiçbir şey yapılamazdı.

Zaten yardım hızlı bir şekilde gelmedikçe,
Tom'un yerini almak için bir işe alım şekli, Darry'nin gitmek zorunda kalacaktı.

Çocuk, aldatılabileceğinden korkuyordu.
Bir önceki durumda olduğu gibi deneyimin.

Paul oldukça işe yaramazdı çünkü bir kürek çekmek hakkında çok az şey biliyordu,
Bir denizci olarak, bir gemide birkaç yıl deneyime sahipken, Darry
Herhangi bir kapasitede su üzerinde.

"Kesinlikle mahsusuna hayranım Darry," dedi Paul,
Beyaz tepeleri görünen beyaz dalgalara baktı
kasvet.

"Ah! Bu şeylere alıştım. Yaşadığım düzinelerce fırtına
Her türlü koşul, "diye cevapladı çocuk.

"Aynı şekilde büyük bir risk. Umarım hiçbir şey yanlış gitmez. Bu bir
Mighty küçük tekne denizin öfkesine karşı çukur. "

"Ama onları yaptıkları kadar güvenli. Batmak imkansız ve
Halatlar, sular altında olsa bile bizi süpürülmemizi önlemek için oradalar. Tüm
Dışarıda halatlar görürsünüz ve eğer bir adam geçerse tutar
Başka bir dalga onu tekrar koltuğuna süpürene kadar bunlardan birine,
Ve işte buradasın. "

Darry o kadar hafif konuşmasına rağmen,
Surboatın geçişine katılan yerçekimini böyle bir
sorunlu deniz; çünkü bu hayat kurtaran bu mürettebatın kazaları olur
zanaat ve birçok cesur bir ruh,
Başkalarını kurtarın.

Ama tam o zaman devriye koştu, neredeyse nefessiz kaldı.

Bir adamdan Frazer, görünüşe ilişkin tahminini öğrendi.
Kıyıdaki kanunsuz enkazların iyi kurulmuştu ve
Işık belirtilerinin olduğu güneydeki bazı yaramazlıklara kalmış
Bu sahil güvenlik tarafından fark edildi.

Tekne olmak üzere olduğu için yerlerini alması için kelime verildi
başlatıldı.

Yeni alınan erkeklere bir şans vermek için kısa bir süre beklemişlerdi.
Rüzgarlarını kurtar, çünkü bir kez üzerinde bir kez ihtiyaç duyacaklardı.
Derinliğin kaldırılması.

Paul genç arkadaşının elini sıktı.

Cesaretini kanıtlama ve bir kürek çekme şansını nasıl kıskandı
Hayat kurtaran bir gezi.

Roketler sanki ya arz vermiş gibi yükselmeyi bırakmıştı
dışarıda veya başka koşullar o kadar kötü hale geldi ki artık bir
Bu işi sürdürme şansı.

Sonra kelime geldi:

"Gitmek!"

Tüm mürettebatın eşzamanlı bir hareketi vardı ve
Sağlam adamlar omuzlarını sörf botunun öne doğru vurduğu göreve koydu
Bir dalga kendini eğimli bir şekilde harcadığında uygun anda
sahil. Pruvası suya girdi ve önümüzdeki en uzak olanlar
yerler, uzun kürekleri rowlock'lara karşı bir mücadele için çırparak
Bir sonraki onrushing bataryasının kuvveti.

Darry bunlardan biriydi.

Başka bir şey için lansmanını izlememişti ve sadece
Sanki uzun bir pratikle sanki ne gerekiyordu.

Şimdi kapalıydılar!

Kürek derin daldı ve Hardy kasları geriye doğru gerildi.

Yavaş ama kesin olarak tekne, onrushing'in tüm öfkesine karşı kazandı
Gelgit ve ayak yürüyerek kıyıdan ayrılmaya başladılar.

Paul bağırıyordu, şapkasını sallıyordu, Darry'nin çekerken görebildiği gibi
onun görevinde.

Bir kez denizin şişme koynuna tam olarak fırlatıldığında, ilerlemesi
Sörf botu daha hızlıydı, ancak her bahçenin en çok kazanılması gerekiyordu
Emek zorlu, kirpik altındaki kadırga köleleri gibi süzen erkekler;
Ancak bu durumda, kırbaçtan ziyade bir görev duygusuydu
onları çağıran zalim.

Hiç kimse ama dümenci buharlı bir şey görmedi.
Resifin acımasız çeneleri, çünkü herkesin dönmesi için emirlere karşıydı
başı.

Böyle zekâlı bir hareket onu salıncakta dengeden çıkarabilir
inme ve felaket getirme veya en azından geçici olarak
düzenli ilerlemelerini bozar; Her şeye güvenmek zorunda kaldılar
Uzun direksiyon kürekine asılan adamın bilgeliği ve deneyimi,
ve bağırdığı talimatlarına körü körüne itaat ediyor.

Birçok kez böyle bir tehlike üzerine gitmişti ve şimdiye kadar
Sagacity göreve eşit olduğunu kanıtlamıştı.

Fırtınadan çığlık atan insan seslerini duymaya başladılar.

Bu, vapurun Lee'sine yaklaştıkları anlamına geliyordu ve
Gemide olanların onları görmesi ve sonuç olarak doldurulması
Yeni Umut ile.

Her şeyden önce denizin korkunç vuruşu geldi.
Mahkum vapur.

Darry sesi iyi biliyordu, birçok gece sakince uyuyacaktı
Elementlerin korosu kafasına yaklaşıyordu.

İyi çekmişti ve mürettebatın kaslı adamlarıyla kendi başına tuttu,
Tıpkı Bay Frazer'ın bildiği gibi,
Tom'un yerini tekneye götürün.

Abner onun yanındaydı ve sörfçü erkekçe çabalarını izlemişti
Evlat edindiği çocuğu gizli zevkle.

Gerçekten çok az erkek, mürettebat için değerlerini kanıtlayabilirdi.
Darry'nin yaptığı gibi ihtiyaç anında cankurtaran botu.

Gerçekten bu saatten itibaren hayat kurtaranlardan birini kabul edebilirse
Öyleyse tekrar tanık olan kıyıya geri döndüler
kalkış.

Şimdi, geçici olarak etrafında sallanırken kürekçilere verildi
İpirlenmiş geminin ilk bakış.

Kuşkusuz bir vapur, yukarı ve aşağı geçen bardak altlıklarından biriydi
Atlantik Seaboard, New York'tan çeşitlilerden birine bağlı
Güney limanları veya _Vice Versa_ ve genellikle
Kitty Hawk ve Hatteras hakkında dolaşan tehlikelerden kaçının.

Kötü bir pozisyondaydı, karaya çıkmış ya da karaya yıkılmıştı,
böylece tüm çeyreği kaynar denizin süpürülmesine maruz kaldı.

Uçan sprey yoluyla Lee boyunca çok sayıda figür görebiliyorlardı
Geminin demiryolu, umutsuzca asılı, ara sıra su
güverteyi süpürürdü ve bu zamanlarda bir çığlık korosu anlattı
Orada erkeklerden başka bir şey olduğunu, kadınlar yarısı korktu
Tehlike tarafından duyular.

Sörf botu, biraz manevra yaptıktan sonra böyle bir pozisyonda kaldı
Vapurun Lee'sinde, gemiye bir ipin atılabileceği.

Sonra bir kadın bununla indirildi ve güvenli bir şekilde istiflendi.

Halat tekneye takıldıkça artık gereklilik yoktu
Mürettebatın kürekleri zorlaması için, sonuç olarak
vapurun mürettebatının gönderdiği kişilere bakmaya yardımcı olmak
Serin, düz başlı bir kaptan yönetiminde.

Darry, yolda olduğu gibi Oilskins'i atmıştı. Bir ıslatma zaten küçük bir andı, o kadar sıcak kanlı ve
hantal giysiler hareketlerini engelledi, çünkü
büyük bir adam.

Gömleğinin kolu da bir şekilde yırtılmış ve çırpılmış
Yoldan çekilene kadar gevşek.

Çalışmaya devam ettiği pitoresk figürün hepsi bilinçsiz
Tüm gücüyle, kadınları ve çocukları onlar
yan tarafa kaydı.

Işığı tarafından görüldüğü gibi, birçok göz ona çekildi.
işçilere yardım etmek için vapurun yanında tutulan fenerler,
ve birden fazlası sadece bir delikanlı bulunmanın nasıl geldiğini merak etti
Fırtınalara tecrübeli, sahilin bu dayanıklı adamlarıyla şirket tutmak,
ve soğuk algınlığının zorluklarına meydan okuyabilir.

Bu tür yolcuların bir yükünü almak kolay bir iş değildi
koşullar.

Sadece bir sörf botu bir dalga üzerinde yükseldiğinde,
Diğer zamanlarda mesafe o kadar harikaydı ki vapur güverte
Uzun bir binanın çatısı kadar uzağa baktı.

Yine de, vapur kaptanının yeteneği ve deneyimi sayesinde
Aşağıdaki sörfçüler, kadınların ve çocukların nakliyesi
tek bir kaza ile gerçekleştirildi.

Bir çocuk ipi bıraktı, güvensiz bir şekilde sabitlendi ve
Kadınların çığlıkları denize düştüğünde, ama neredeyse hiç
suya ulaştı bir sıçrama ile darry bitti ve ele geçirmişti
küçük olan.

Arkadaşları hemen dostça ellere ulaştı ve her ikisi de
gören herkesten gelen çılgın tezahüratların ortasında dalan tekneye çekilen
Cesur kurtarma.

Bir kadın kalabalığın içinden geçerken çocuğu tuttu
Oarlardaki yerine ve yüzüne çılgınca baktı.

Kurtardığı çocuğun annesi olması gerektiğini varsaydı, değil
O zamanlar, onun yerine ihtiyaç duyulduğunda,
Dökmek üzereydiler, Darry nazikçe tutundu, onu bıraktı
dizler ve peşinden bakıyor.

Her ne kadar sahip olduğu gerçeğinden biraz şüphelenmesine rağmen
Bu kadın yolcunun dikkatini çekti; Ve diz çökerken bile
tehlikeli geçişine doğru başlayan teknenin alt kısmı
kıyı, gözleri yüzüne perçinlenmeye devam etti ve o
Kendi kendine tekrar tekrar söylemek:

"Ah! O kim, o oğlum? İkimiz de yaşarsak onu tekrar görmeliyim.
Paul'ün telgrafı ile herhangi bir bağlantısı olması mümkün olabilir mi? Uzak geldim
Ama sadece büyük bir sevinçse binlerce kez uzaklaşırdım
beni bekledi. Evet, onu tekrar görmeliyim! "

Görünen dostluk servetin
Geç kalan genç kahramanımızın işlerine katılmak tekrar işe başlamıştı;
Ve bu, hayat kurtarıcı olarak hizmet etme vahşi arzusunu tatmin ederken bile
Darry kendi davasını ilerletiyordu.

Şimdi cankurtaran botu kıyıya doğru yöneldi ve bir dev üzerinde süpürüldü
silindir.

Tekne broşuna ve onun içindeki olanlar için büyük özen gösterilmeliydi.
bazıları boğulması gerektiğinde, bu kadar çok şey aldığı için
Gemide, daha önce işaret eden yüzdürme nedenlerinden yoksundu.
ilerlemek.

Yerinde duran Steersman her küçük noktayı dikkatlice not etti,
ve fırtınanın acelesinin üstünde, sipariş ederken sesi çıktı
Mürettebat kürek çekmeyi bırakma veya sert çekme.

Deneyimlemeye değerdi ve Darry sonunda bulduğu için mutluydu
Mürettebatla dışarı çıkma şansı.

Abner, sırayla en az bir seyahatin yapılması gerektiğini biliyordu
vapur mürettebatını çıkarmak için ve eğer varsa
uzaktayken plajda herhangi bir yedek gelmeliydi
Darry ikinci yolculuğu üstlenmeye çağrılmamalıdır.

Strip, sadece yapısının bir şeritleri için müthişti ve sadece eski
Tecrübeli gaziler bunun altında durabilirdi.

Lad'in gönüllü olma isteğini sorgulamaya gerek yoktu
Tekrar; Ve eğer kesinlikle gerekli görünüyorsa Abner ona
rıza, ancak koşulların değişebileceğini ve başka bir elin olabileceğini umuyordu
tedarik edilen. Kadınlar ve çocuklarla birlikte gelen birkaç mürettebat vardı
Büyük zorlama altında verebilecek kürekleri rahatlatmak için; .
Bu yükte daha fazla gönderildi ve bir sonraki için daha az ve bunlar arasında
Abner, onu yapabilen belirli bir husky adamı seçmişti.
Çağrılırsa parça.

Şimdi kıyı yakındı.

Ateş parlak bir şekilde yandı, Paul tarafından beslendi ve Steersman görebiliyordu
Su kenarındaki birkaç adam, geçtiklerini kanıtlayarak
Bir çeşit sadık zanaatta ses çıkarın veya yukarıdan aşağı inmişti,
Enkazı bilmek hayat kurtarıcı istasyona yakındı.

Sonunda tekne devam edeceği son doları monte etti
Plaja yolculuğu.

Mürettebat, köpüklü tepesinde tünemiş tutmak için yürekten çekildi,
Ve bu şekilde kıyıdan acele ettiler.




Bölüm XXIV

Uyanış


Tekne ileriye doğru vurulurken ve omurgası kum üzerinde rendelenirken mürettebat
Bir atış gibi yanların üzerinde, onu önlemek için onu ele geçiriyor
Giden dalga onu taşımadan.

Sonra tek tek kadın ve çocuklar kıyıya taşındı ve
Sıcak bir ateşin ve bir şeyin olduğu istasyonun barınağına acele etti
Kahve ve çay yolunda içmek,
Ürkütücü kütle.

Darry'nin gözünde çok garip bir şekilde tedirgin olan kadın gibi görünüyordu
Bir arıtma hanımefendi ol, ama neredeyse soğuktan ölüyordu ve
onu barınak aramaya zorladıklarında direnmedi.

Bir kez döndü ve Darry'nin meşgul olduğu yere baktı; Ama ne zaman
Evin içinde bitkinlikten kaçtı, daha sonra gelip bulmak
Paul Singleton, sevgi sözleriyle endişeyle ona eğiliyor
dudakları.

Bu arada Darry geri kalanıyla tekrar yerini almaya hazırdı, ama
Abner meşguldü ve Bay Frazer ile konuştu, bu da bir araya geldi.
Tom'un yokluğunun neden olduğu boşluğu doldurmak için balıkçı tutuyor.

Hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Darry ısrar etmedi, çünkü vergiyi biliyordu.
Genç kasları şiddetliydi ve başarısız olursa
Bütün mürettebat dengesiz.

Böylece, kalbi gözlerinde tekrar yola çıktıklarını gördü.

Görüşten kaybolduklarında, gergin bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
kısa bir süre için plaj; sonra hareketli bir ışığın varlığını fark etmez
Kıyıdan yarım milden fazla, ne duyduğunu hatırladı Bay Bay
Frazer, yurtdışında yer alan enkazların bir şey aradığını söylüyor
eller koyabilecekleri değer.

Genellikle bu adamlar, atılabilecek her şeyi toplayarak hayatlarını yaparlar
Bir gemi parçalara ayrıldıktan sonra sahilde ve şimdiye kadar
Arama meşrudur, ancak kural olarak kötü bir sınıftır ve zaman zaman,
Fortune çabalarına kaşlarını çattığında, türlerinin çoğu
Zenginlik biriktirmek, hatta ölüleri soymak için umutsuz demek ve
Jim Dilks'in kalabalığıyla bağlantılı olarak ima edildi, daha da ileri gidiyordu.

Bir gemi parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, yolcular genellikle
Kendilerini umuduyla sahip olabilecekleri değerli eşyalarla yükleyin
Kıyıya güvenlik olarak ulaşmaları durumunda bunları kaydetmek; böylece bunlar
Ghouls sık sık boğulmuş insanlara küçük bir servet bulur
Gezginler.

Darry cankurtaran mürettebatının bu enkazlar hakkında konuştuğunu duymuştu
sık sık onlarla ilgili merak etmekten daha fazlası ve o
Fener'in suyun kenarı boyunca geri döndüğünü gördüm, şimdi
yaklaşmak ve tekrar geri çekilmek, aniden bakmak için bir arzu hissetti
onların çalışma yöntemleri. Onun için akıllıca bir hareket değildi, çünkü
Bu tür adamlar kural olarak umutsuz karakterler ve casusluktan hoşlanıyor
üzerine, bu tür eylemlerden çok fazla yasa ve adalet
gözler; Ama Darry, sadece bir şekilde asla bilmeyen bir ventureso olan bir çocuktu.
Korku kelimesinin anlamı ve plaj boyunca biraz saunter
Tekne tekrar gelene kadar bir süre geçin.

Böylece, bir adam olsa da, kimsesine niyetinden kimseye söylemedi
Geri çekildiğini fark etti, bu gerçek sonunda şanslı olduğunu kanıtladı. Hareketli ışığa yaklaşırken, şüphelendiği gibi,
büyük bir adamın elinde tutulan bir fener
Suyun kenarına olabildiğince yakın ve göz ile inceleme
bir şahin, gelen her bir bataryanın, sanki bir
Koyulması gereken yüzen form tekrar gerçekleştirildi.

Ama bu insan akbabasının ayak uydurmasına neden olan merhamet işleri değildi
durgun olmayan nöbeti; çünkü şanssız bir yolcunun gövdesi gelmeli mi
Karaya ilk eylemi, girişimden ziyade cepleri tüfalamak olurdu
hayatı düzeltmek için.

Darry, ötesinde birkaç figüre bir göz attı, ancak
Fenerler açıkça vermişti, bu yüzden gözlerine güveniyorlardı
Karanlıkta görmek için yalnız.

Henüz Big Jim Dilks ile hiç tanışmamıştı, ama bir şey ona bunun
Adam şimdi onun önünde idi ve oğlunun da olmayabileceğini merak etti
Aynı türden olduğu için ötesindeki diğer pervanelerden
babasını karakterize eden vahşi içgüdüler.

Darry, adamın başladığını görünce ihtiyatlı gördüğü kadar yaklaşmıştı
ani bir swoop ile ileri ve iltihaptan bir nesneyi ele geçirmek
Dalga kıyıya sürükleyin.

Başkalarının dikkatini çağıracak hiçbir çığlık yoktu, çünkü bu
"her insanın kendisi" oyunuydu, muhtemelen bir bölünme
Daha sonra ganimetler yapılabilir.

Dehşete kapılmış, darry daha yakın bastırdı, çünkü bir zayıf gördüğünü hayal etti
Figürün dalgalardan çizilen tarafındaki hareket-şüphesiz
yalnız ve yardımsız yüzücü asla sürünemezdi
Plaj, ama şimdi dalgaların ulaşamayacağı için,
onu kaptırmıştı, hayatın kıvılcımını korumak için en ufak bir şey yapmıştı
tamamen dışarı çıkmaktan mı?

Jim Dilks'in hevesle büküldüğünü gördü.

Daha yakın Darry bastırdı, onun hevesinde bilinçsiz olduğunu görmek için
kendi hayatını tehlikeye atıyordu.

Ölüleri soymaktan çekinmeyen adam daha da ileriye gidebilir
suçunu gizleme emri.

Jiw Dilks'in aceleyle figürün ceplerini aradığını gördü,
Bir dizi makaleyi kendi kişisine ve ardından bir hırıltı ile aktarın
Vücudu kollarına kaldırın, bir kez daha gönderen bir atış verir
ayakta.

Bu eylemin korkunç doğası,
Boy ve enkaz izlerken, ürkütücü, onu orada görmek için tekerlekli.

Ona bir kurt gibi daldı ve Darry kurtarmak için elini kaldırabilirdi
Kendisi kafasına şiddetli bir darbe vurdu.

Bundan sonra başka bir şey bilmiyordu.

Daha sonra gözlerini açtığında kendini hayat kurtaran kendini buldu
istasyon ve bir dakika kadar ne olduğunu merak ettim, çünkü
Yükselmeye başladı, kafasında şiddetli bir acı vardı ve geri battı
iç çekerek.

O zaman her şey ondan önce geçiyor gibiydi.

Yine Big Jim'in vahşi yüzünü görebiliyordu, çünkü
Koyun öldüren köpek eylemde yakalandı ve Darry bir kez daha titredi
Hayatın tamamen sefilden ayrılmadığı korkunç düşüncesi
Yıkıcı onu fırlattığı sırada kötü niyetli vapurdan yolcu
acımasız denize geri dön.

Onu bulan ve buraya getiren, açıkça kanunsuz adam
mahkum yolcunun kaderini paylaşması gerektiğini amaçlamıştı ve
Böylece sonsuza dek dudakları mühürlendi mi?

Birisi onu iç çektiğini duymuş olmalı, çünkü yakın bir hareket vardı ve
Gözleri Paul Singleton'un istekli yüzünü aldı.

"Senin için zorba, Darry! Senin hakkında çok endişeliydik, ama ben
Şu anda hepinizi görebilir. Abner'i görevinde tutmak zor oldu
Kıyı izlemek. Her küçük sırasında kapıda görünürse
Henüz duyularınızı kurtardınız. Neden, sana daha fazla düşkün olamazdı
Eğer kendi Joe olsaydın, "dedi Paul, elini şefkatle koştu
Çocuğun Alnı.

"Buraya nasıl geldiğimi anlamıyorum," dedi Darry; "Son şey
Unutma, o kaba, Big Jim Dilks'in yumruğu tarafından vuruluyordu. O
bir yolcuyu enkazdan soymuştu. Onun vücudu dışarı çektiğini gördüm
suyun, cepleri temizleyin ve sonra fakir adamı geri atın
Tekrar. Ve Bay Singleton, söylenecek korkunç bir şey, ama en çok ben
Elbette hala soyduğu adamın bedeninde hayat vardı
Onu geri attı! "

"Tayl, ona bir parçacık koymazdım. Ve bu değil
O ve çetesi de aynı şeyi yaptılar. Ancak
Zamanları geldi, Darry. Şimdi bile bunu bilme şansım
Hükümet, tutuklamalar yapmak için buraya ajan gönderdi.
Ashley kadınları ve başka bir gün önce tüm bunların etrafında döner
Rascals tuvaletlerde olacak. Kanıt vermek için çağrılabilirsin
Dilks'e karşı. Ama lütfen bu korkunç mesele hakkında her şeyi unutun
Şimdi sevgili oğlum. Çok farklı bir doğaya sahip başka bir şey var
Bu sizi bekliyor-aslında hoş bir zeka, aslında. "

Paul, yarım dazed delikanlısının sözlerinin anlamında içmesine izin vermeye devam etti.

"Ah! Bay Singleton!" Başladı.

"Hayır, bu saatten itibaren Paul olmasına izin ver-Cousin Paul, gerçekte. Biliyor musun, ben
Bana ağabey olarak bakmanı istediğimi söyledi ama şimdi görünüyor
Aslında ilişkili olduğumuzu ve tam teşekküllü kuzenim olduğumuzu. "

"Kuzenim! Oh! Ne demek istiyorsun?" Şaşkın Darry'yi soludu.

"Sana çalı etrafında atmadan söyleyeceğim. O zaman. Artık değilsin
Kendine inandığın zavallı evsiz waif. "

"Hayır, bu doğru, sevgili yaşlı Abner ve Nancy sayesinde," diye mırıldandı Darry,
Bu saatte iyi arkadaşlarına sadık.

"Ama sevginiz hakkında daha iyi bir iddiası olan biri var.
Ya Abner ya da Nancy, şüphesiz olsa da iyi kalpli. Öyle
Kendi annen Darry! "diye bağırdı genç adam
Bu sihir sözü söyledi.

"Anne! Annem! Bu ne kadar tatlı geliyor! Ama bana bu nasıl olabilir?
Ben kimim ve o nerededir? Nasıl buldun ve oh! Paul,
Sen _sure_, oldukça emin misin? Bundan sonra bir hayal kırıklığı zor olurdu
ayı."

"Korku yok, Darry, artık en ufak bir gölge yok
şüphe. Teyzemin gözlerini o hilal şeklinde iz bıraktığı dakika
Kolun Cennetin ona verdiği tüm sorunun ötesinde
Yılların duaları ve bu muhteşem şekilde tek çocuğunu restore etti
tekrar. O küçük çocuğu kurtarmak için denize attığını gördü ve o
yüzünüzde hatırladığı görünümün yanı sıra
Kocasının, şimdi öldüğünden beri. O onun olduğunu söylüyor
çocukken yaşayan resim. "

"Biraz bayanın beni sürükledikten sonra kolumu tuttuğunu hatırlıyorum
cankurtaran gemisinde, ama o zaman bunun annesi olması gerektiğine inandım
çocuk ve ben benim yerime geri dönmek için endişeliydim, çünkü tekne olabilir
bir kürek eksik. Ve bu-annem miydi? "

Ne kadar yumuşak, ne kadar şefkatle, sanki sanki
Sadece hayal ettiği ve farkında olmakta zorlandığı bir şey
Artık diğer tüm erkeklerin sahip olduğunu iddia edebileceğine göre, bir ebeveyn.

"Evet, bu benim sevgili Teyzem Elizabeth. Onu güneyde bağladım
Amerika, kuzenleri ziyaret ettiği yerde ve onu oldukça aldı
buraya geldiğinde. Vapurları iki kez değiştirmek zorunda kaldı ve gelmesi gerekiyordu
Buraya New York'tan Demiryolu, Garip Bir Fortune Freak Gönderildiğinde
o gemi resif üzerine ve seni cankurtaran botuna yerleştirdi
kurtarma. Bundan sonra gizemli çalışmalardan korkacağım
Providence, çünkü bu şimdiye kadar duyduğum her şeyi yener. Görebiliyordum
Görünüşünüzde tanıdık bir şey ve hikayenizi duyduktan sonra gönderildi
onu bir şansla. Bu yüzden sana benden daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim.
Sadece kolundaki o yara izinin tarihini bilseydim
olumlu oldu. Bana hemen sordu ve söylediğimde
Onun kesinlikle oradaydı. "

"Annem! Ne kadar garip görünüyor. Devam et lütfen Paul," diye mırıldandı çocuğu,
sanki diğerinin eline uzanmak ve sahip olmak, sanki
Touch ona bunun onun cezbından biri olmadığına dair güvence verdi
rüyalar. "Seni aramaya gittim ve adamlardan biri bana seni gördüğünü söyledi
sanki onun ışığının çektiği gibi sahilde yürürken
bir yıkıcı tarafından taşınan bir fener olduğuna inanıldı, belki de korkulan Jim
Diller. Bana eşlik etmesi ve bir fener güvence altına almam için nişanladım
birlikte. Ve Darry, seni tam zamanında bulduk, çünkü deniz taşıyordu
sen dışarı çıkıyorsun. Sarcın sizi tıpkı suya atmış olması gerektiğine inanıyorum
Yolcunun cesedini yaptı. "

"O zaman hayatımı sana borçluyum-Cousin Paul?"

"Eğer öyleyse sadece kareler hesaplar, çünkü sanırım geri döndüm
Orada sadece zaman içinde geldiğin için. Ama Darry, sence
Anneni görecek kadar güçlü hissediyor musun? Onu uzanmaya zorladım
ötesindeki küçük oda, ama heyecandan uyuyamaz. "

"Evet, oh! Evet. Lütfen onu getir. Uzun zaman olacağım
hepsi ve gerçekten uyanık olduğumu anlamaya çalışıyorum. Düşünmek için
Gerçekten bir annesi var! "

Darry uzun bir nefes aldı ve Paul'ü giderken istekli gözlerle takip etti
diğer odaya kapıdan.

Şimdi şafaktı.

Bir günden daha fazla duyuda Darry'ye gelmişti.

Düşük sesler duydu ve sonra biri kapıdan geldi, biri
gözleri yüzüne aç bir şekilde bağlandı.

Darry oturmak için mücadele etti ve tam zamanında bir çift kol hissetmek için
boynunun etrafında ve zavallı ağrı kafesinin sevgiyle çizilmesini sağlayın
Bebeklik döneminden beri tanımadığı annenin koynunu.




Bölüm XXV

ÇÖZÜM


Daha sonra, parçalarda Darry tüm hikayeyi öğrendi. Hepsi çok
Harika ve yine de yeterince basit.

Çok iyi hatırladığı ve ona onu aramasını söyleyen yaşlı adam
Amca, gerçekte annesinin bir erkek kardeşiydi.

Taciz ettikten sonra kız kardeşi Elizabeth'in kocasıyla kavga etmişti.
nezaket ve borç dediğini iptal etmek için aslında
haksız ve nefret ettiği adamın sadece çocuğu.

Eski bir hikaye, ancak bu modern günlerde
Eski zamanlarda, erkekler aynı tutkulara sahiptir ve hiçbir şey yoktur
güneş altında yeni.

Paranın yapabileceği her şey adamı ve küçük olanı bulmak için yapıldı
Oğlum kaçırmıştı, ama hepsi için çok kurnazlık yaptı ve
Birkaç kez, bazı yabancılarda varlığının izleri bulunmasına rağmen
Şehir, bir av yapıldığında tekrar kaybolmuştu.

Böylece yıllar geldi ve gitti ve çocuğun annesi bir dul kaldı.

Umut asla kalbini terk etmedi, ancak zaman olarak daha da büyümüş olmalı
Geçti ve kötü çocuk sığınağının tüm izleri yutulmuş görünüyordu
gizem içinde.

Paul onun büyük sorununu biliyordu ve dikkat çekici olanıydı
Darry'nin amcası Rudolph'u gördüğü bir resme benzerliği
onu ilk ürkütücü olan çocuk.

Sonra waif ile ilgili hikaye geldi ve bu ona güçlü umutlar verdi
Providence'ın harika lehine, karşılaşması sağlandı
Uzun süredir kayıp çocuk, kendi kuzeni.

Mutlulukları bastırıldı, çünkü fırtınada kaybolmuştu,
Güvertenin güvertesinden süpürülen birkaç yolcu ve mürettebat
Hayat Koruyucuların Gelmesinden Önce Dev Dalgalar tarafından vapur.

Fırtına öğlen altına alınırken, küçük partimiz Abner tarafından arttı
varlık, sadık olarak hala kaba sesi geçmeye etkinleştirildi
Paul Motorlu Teknesi ve Nancy'nin şaşkınlığı mütevazı olarak ortaya çıktı
küçük ev.

Darry'nin karışık duygularla büyük iyi şansının hikayesini duydu,
çünkü olamazken, bir
Anne, yine de, bir bakıma, sanki zavallı kadına sanki
ikinci kez yaslanmıştı, çünkü o çocuğu sevmeye başlıyordu
Joe'nun yerini almak için hayatına girmişti.

Yine de, gelecek o kadar pembe görünüyordu ki Nancy bile hissedemedi ama
Uplift ve yüzü, patlarken genel sevinçle ışınlandı
etrafında ve misafirleri için bir akşam yemeği hazırlamaya çalıştı.

Köyde haberler duymuşlardı. Jim Dilks ve birkaç cronies United'ın elindeydi
Devlet yetkilileri, ciddi suçlamalardan tutuklanan yetkililer.

Daha sonra cezbetmek için sahte işaretler kullanmaktan hüküm giydiler
Kötü amaçlar için resiflerdeki gemiler ve ölü oyuncu kadrosunu soymak
kıyıda.

Daha ciddi bir suçlama kanıtlanamamasına rağmen, birkaç kişi şüpheliydi.
masumiyet.

Darry, ya da şimdi kendini aramaya zorlandığı için Adrian Singleton,
Kanıt vermek için çağrılmak, büyük yıkıcıyı ona göndermeye yardımcı oldu.
Gecenin ne gördüğünü söyleyerek iyi kazanılmış yalnızlık
son fırtına ve elinde bir mücevher bulunduğunda
hayatını kaybeden ve vücudu olan bir yolcunun karısı tarafından tanımlandı
daha sonra sahilde yıkandı, güvence altına almakta zorluk yoktu
onun mahkumiyeti.

Yoğun oğluna gelince, yaşlı dilsleri takip etmekte uzun sürmedi
hapsedilmeye, doğanın doğuşunun bir kısmına yakalanma
soygun ve bir reformcaya gönderildi, burada yapabileceği umulacak
Geldiğinde onu daha iyi bir adam yapmak için hesaplanan bir dersi öğrenin.

Bu olaylar sadece birkaç yıl önce gerçekleştiğinden, Young Jim
hala hapsediliyor; Boon arkadaşları Sim Clark ve Bowser kayboldu
Ashley'den ve şüphesiz Wilmington'da Konjenial Çevre Aradı,
uzuna kadar kaderlerini kötü çizgiler boyunca takip edebilecekleri yer
Yasanın kolu uzandı ve onları rezervasyona getirdi.

Sözüne göre Paul, Abner Peake'nin sorumlu olduğunu gördü
Sahip olduğu büyük çiftliğin, Ashley'den çok uzak değil ve
Burada eski yaşam tasarrufu ve ailesi her rahatlığı var.
Basit kalpler isteyebilir, böylece en şanslı gününü sayarlar
Kayıp Brigantine'nin kabin çocuğu, _falcon_
Hayat kurtaran istasyon tarafından sahilde yıkandı.

Yılda yaklaşık bir kez Abner, eski chums'larını sahilde ziyaret ederek harcıyor
şirketlerinde birkaç gün ve eski zamanları canlandırıyor, ancak böyle
Sık sık onu kendi başına otururken görürler.
eski bir enkazın eski kalıntısı, sakin mavi gözleri bir
Eski okyanusun uzak seviyeli ufkunda yoksul fikirli moda ve
Böyle zamanlarda kimse onu rahatsız etmeye girişimde bulunmaz, çünkü
Sessiz bir cemaat tutuyor, zavallı küçük Joe'nun ruhu ile
Gelgit ile dışarı ve artık görülmedi.

Bu geniş bir yerde, yalnız okyanus küçük formu bir
dinlenme yeri ve yaşadığı sürece Abner onun içinde bir gözyaşı dökmeli
Hafıza ne zaman sulu örtüsüne göz attığında.

Ama Peakes mutlu ve ikizler buxom olmak için büyüyor
çocuklar.

Şimdi başka bir gülen peake daha var, bundan bir çocuk ve sonunda
Hesaplar Darry-onu başka herhangi bir isimle aramak zor-
Joseph Darry Peake vaftiz edilmeye mahkumdur.

Sonuçta, Paul ve Darry'nin bir kısmını harcama şansı vardı.
Kahramanımız daha sonra olmasına rağmen, kışın ses üzerinde birlikte seyrediyor
kendini pozisyona layık kılmak için başlaması gerektiğine karar verdi
o zamandan itibaren onun çok olmak için ve bir akademiye kaydoldu
Düşkün annesi onun yanında olabilir ve içinde olabileceği bir evi olabilir
Kaderin onu çok uzun süre aldattığı mutluluğu bulun.

Gençliği bilen kimse, daha önce umut verici bir geleceği olduğundan şüphe duymaz
O ve sonunda daha ünlü bir
babasının önünde olduğundan daha avukat.

Darry genellikle kendi başına, hayır olan günlere geri dönmeyi seviyor
Dahası ve bu zamanlarda,
Nazikçe Providence ihtiyaç duyduğu zaman onun için yükseldi.

Bunlar arasında, kaptanı kaptan Harley'i dahil etmekte asla başarısız olmaz.
_Falcon_, dul eşi hala
Hayat Koruyucu'nun evinin çatısının altında ve daha sonra tanıştığı
Şahsen, kayıp hakkında söyleyebileceği her şeyi duymaya geldi
koca. Ve o ıssız Carolina Plajı'ndaki cesur yaşam koruyucuları
benimsedikleri çocuğun minnettar annesi tarafından unutuldu, çünkü
Her kış her zaman böyle sıcak kıyafetlerle dolu büyük bir kutu geliyor
Zorlu ve tehlikeli mesleğindeki erkeklerin büyük ölçüde ihtiyacı olduğu için.

Noel tatillerinde Darry, Paul ve Bayan Singleton bunu bir noktaya getiriyor
Ashley'de bir hafta geçirin, bu süre zarfında tekrar yaşarlar
geçmişin sahneleri ve şükran için çok fazla neden bul
Bu bölgede onlara duş alan harika iyilikler.

SON





Gutenberg'in Darry The Life Koruyucu Projesinin Sonu, Frank V. Webster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARRY THE LIFE SAVER ***

***** This file should be named 22277.txt or 22277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/7/22277/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
