*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bulldog And Butterfly (Bulldog ve Kelebek)
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bulldog And Butterfly, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bulldog And Butterfly
       From "Schwartz" by David Christie Murray

Author: David Christie Murray

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLDOG AND BUTTERFLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

BULLDOG VE KELEBEK

David Christie Murray tarafından

'Rachel Teyze', 'Zayıf Gemi' vb.'nin Yazarı

I

Castle Barfield, Heydon Hey ve Beacon Hargate bir üçgenin üç noktasını oluşturur. Barfield bazı iddiaları olan bir mahalle; Heydon Hey bir
köy; Beacon Hargate bir mezradan ibarettir. Beacon Hargate'te veya çevresinde
pek de güzel bir şey yoktur. Beacon Tepesi
kendisi olabildiğince bir tepeye benzemez ve sahip olduğu önemi çevredeki
ülkenin aşırı düzlüğü sayesinde kazanır. Tepesindeki bir tutam İskoç köknarı bazı yönlerden yirmi mil uzaklıktan görülebilir. Berrak ama durgun bir dere, Beacon Tepesi'nin batı tarafını çevreleyen sazlıkları ve nilüferleri arasında kıvrılıyor ve Beacon Hargate'in gösterebileceği
tek pitoresk eski zamanlara ait bir bahçenin kenarını yıkıyor.

Meşe Evi, Kraliçe Elizabeth döneminde bir malikane için inşa edilmişti,
ama onu kimin inşa ettiğini bu saatte kimse bilmiyor veya belki de
bir veya iki aç fikirli antikacı dışında kimse bilmek istemiyor.
Mekân kısmen yıkılmış ve orada burada epeyce değiştirilmişti.
Ahırlar, ahırlar, inek barakaları ve bir çiftlik için gerekli olan diğer tuvaletler buraya eklenmiş veya yakınına inşa edilmişti; ve tüm bu
eklentiler, zamanın ve havanın yumuşatıcı eli altında, o kadar uyumlu hale gelmişti ki, eğer bunlardan arındırılsa, Meşe Evi, alışkın olmayan gözlere bile, tüyleri yolulmuş bir kuş kadar çıplak görünecekti.

Ev dereye bakıyordu ve köknar ağaçlarının kümesiyle Beacon'a sırtını dönmüştü. Bir köy için yeterli bacası vardı - olağanüstü bir baca zenginliği - 'bükülmüş, yivli, kale şeklinde, bir araya getirilmiş
veya alınlıkların etrafında tek tek dengelenmiş. Evin önü, siyah boyalı meşeden büyük kirişlerle yanlamasına ve çapraz olarak geçiyordu. Elmas şeklindeki camlarla dolu pencereler, alçak, derin, uzun ve sığdı. Kapının bir verandası vardı ve bu veranda sarmaşıklarla kaplıydı. Yaz aylarında orada tırmanan güller ve
hanımeliler çiçek açardı. Bahçe evin hemen yanına kadar uzanıyordu ve her tarafını kaplıyordu. Duvarlara yaslanmış hoş kokulu sümbül, sanki doğal bir saçak gibi görünüyordu. En ufak bir titizlik veya düzenlilik hissi olmadan, her şey tam olarak olması gereken yerdeymiş gibi bir havaya sahipti ve bir şekilde her zaman orada olduğu izlenimini veriyordu. Ev sanki inşa edilmiş gibi değil, büyümüş gibi görünüyordu ve bu his, etrafındaki ve üzerindeki sebzelerle daha da artıyordu: yapışan sarmaşık, yeşil ev pırasaları, çatılardaki ve duvarlardaki mor ve altın yosunları. Meşe Evi, üç yüz yıllık yaşamı boyunca doğayla tamamen uzlaşacak ve yarı yarıya doğaya karışacak kadar uzun süre ayakta kalmıştı. 1850'de -ki bu çok uzun zaman önce gibi görünse de, insan hafızasında yer eder- ve ondan önceki yıllarda Oak House, Fellowes adını taşıyan, sağlam ve dogmatik bir kişi olan, haftada bir kez pazar masasında gürültülü konuşan ve evde hayatının geri kalanında çoğunlukla sessiz kalan bir çiftçi tarafından kiralanmıştı. Gri kısrak daha iyi attı. Oak House'daki iç mekanlar dışında, Fellowes köyü yönetiyordu. Yerleşik soylular yoktu; din adamı gıyabendi; küçük kilise sadece bir ibadethane olarak kullanılıyordu; ve Fellowes bir veya iki mil boyunca en zengin ve en önemli kişiydi. Gürültü yapmaya ve otorite gösterisinde blöf yapmaya biraz meyilliydi ve bu nedenle karısına daha kolay esir oluyordu; karısının Beacon Hargate'te oldukça olağanüstü sayılan
hoş olmayan şeyleri sakin bir şekilde söyleme yeteneği vardı. Bu müthiş kadın, kızı Bertha tarafından yönetiliyordu.

Bertha, hassas genç erkekliğin gözlerinden bakılmadığı sürece,
hiçbir şekilde müthiş olarak nitelendirilemezdi. O kırsalda yetişmişti ve
oldukça sade; ama sadeliğin incelikleri de var; ve Beacon
Hargate için Bertha bir hanımefendiydi. Şansına göre
her yerde bir hanımefendi olabilirdi; çünkü doğal olarak
incelikli etkilere karşı hassastı ve ne kadar güçlü olduğunu hatırladığında
ilginç bir şekilde hassas bir yapıya sahipti.

1850 yılının Mayıs ayıydı - Mayıs ortası - ve hava tam olarak Mayıs ortası havasının olması gerektiği gibiydi, hoş kokulu ve yumuşak bir şekilde taze, içinde zıt neşe ve durgunluk ipuçları vardı. Kuşlar her yerde ötüyordu - gürültülü bir fırtına ve koyunlar - kendilerini hiçbir havada
tatmin olmuş olarak ifade edemeyenler - çayırlardan
teselli edilemez bir şekilde meliyorlardı. Tavukların gaklaması, ördeklerin vaklaması, yerin geri bölgelerindeki memnun bir domuzun ara sıra homurdanması, bir atın ayağının yere vurması ve bir yemlikteki zincirin şakırtısı - kendi başlarına oldukça müziksiz sesler - kuşların şarkıları ve arıların yoğun vızıltısıyla karışarak hiçbir notanın uyumsuz olmadığı gerçek bir müziğe dönüştü. Gün bulutsuzdu ve yumuşak ışık her yere beyazımsı mavi bir gökyüzü pusuyla dağılmıştı.

Bu kesinlikle hoş havada, Bertha ellerini kavuşturmuş bir şekilde Meşe Evi'nin verandasında duruyordu (arkasındaki mutfağın zemini ve uzak duvarı kırmızı ve kahverengi ışıklarla kaplıydı), canlı yeşille çerçevelenmiş bir resmin merkezi figürü gibiydi. Bakıldığında hoş olacak kadar güzeldi; ancak cazibesi esas olarak sakin, iyi huylu ve sağduyunun gelişmesiydi. Geniş kaşlar, gri gözler, kararlı küçük
çene, ağız yüzün en iyi özelliği, ifadesi düşünceli,
sakin ve kendine hakim, gri gözleri biraz hayal kurmaya meyilli
geniş uyanık, saçları belirli bir renkte değil ama güneş ışığında altın rengi.
Yana doğru eğilmiş duruyordu, bir omzu verandadaki kafes işine değiyordu ve güzel küçük bir ayağı diğerinin üzerinden geçiyordu,
başı yana doğru eğilmiş ve sarmaşıkların içine yerleşmişti. Uzaklara bakıyordu,
hiçbir şey görmüyordu ve katlanmış elleri önünde sarkıyordu. Her iki tarafında bir korkuluk bulunan bir köprü dereyi geçiyor ve bir çayır yolundan bahçeye uzanıyordu. Bu çayır yolu gizliydi--kısmen bahçe duvarı, kısmen de derenin kenarındaki kızılağaç ve çalılıklar tarafından--ve bir adam fark edilmeden yürüyerek geliyordu. Köprüye ulaşmadan önce adımlarını aniden durdurdu ve verandaya doğru bir bakış attı. Oradaki kızı, gündüz düşlerine dalmış halde görünce,
söğütlerin sığınağına geri döndü ve ona uzun uzun baktı. Ayakları yerden kesilmemiş olmasına rağmen, iki veya üç kez,
tekrar devam etmek için belli belirsiz bir hareket yaptı ve sonunda, iki veya üç dakikalık kararsızlıktan sonra, köprünün ayağına doğru hızla yürüdü,
ucundaki küçük kapıyı açtı ve arkasından gelen bir şıngırtıyla düşmesine izin vererek,
boş, yankılanan tahtaların üzerinden yürüdü.

Kırsal sessizliğin bu ani kesintisinde -çünkü kuşların korosuna ve buna karışan çiftlik avlusu seslerine rağmen- genel etki bir şekilde sessizlik ve yalnızlıktı- kız yeni gelene baktı, tembel tavrından doğruldu, ellerini arkasına koydu ve tekrar birleştirdi ve bekledi,
yanaklarında ek bir renkle. Yeni gelen, garip bir kararlılıkla
yürüdü, kıza doğru baktı, onu biraz utandırmış gibi görünen bir bakışla, ama kız da ona
dürüstçe karşılık verdi.

'İşte buradayım, görüyorsun,' dedi yeni gelen, önünde durarak.

Uzun boylu, yapılı ve orta yaşlıydı. İfadesi biraz inatçıydı ve sevişmek için gelen bir adam için kendisinin
istediğinden daha az çekici görünüyordu.

'İyi günler, Bay Thistlewood,' dedi kız, hassas bir adamın kasıtlı olarak savunmacı olduğunu düşünebileceği bir tonda.

'Bugün evet mi hayır mı, Bertha?' diye sordu Bay Thistlewood.

'Her zaman hayırdı,' diye cevapladı kız, aşağı bakarak. 'Ah,' diye cevapladı, 'Bunun gayet farkındayım. Şimdiye kadar hep
hayırdı, ama bu bugün de hayır olması için bir sebep değil. Ve eğer
bugün
hayır değilse, üç ay sonra bugün de hayır olması için bir sebep değil. Hizmetçiler fikirlerini değiştirir, canım.'

'Zamanınızı boşa harcamanız üzücü, Bay Thistlewood,' dedi Bertha,
hâlâ aşağı bakarak.

'Zamanımı boşa harcamak,' diye karşılık verdi John Thistlewood, 'bu, genel bir kural olarak
çok az kişinin beni suçlayabileceği bir şey. Ve bu özel durumda,
görüyorsun, kendimi tutamıyorum. Seni evlenmiş gördüğüm gün, dul kalana kadar seni yalnız bırakmaya karar vereceğim ve eğer bu gerçekleşirse,
tekrar gelmekte kendimi özgür sayacağım.'

'Her zaman hayırdı,' dedi Bertha. 'Bugün hayır. Her zaman hayır olacak.'

Sözcükler kendi başlarına yeterince kararlıydı ve ses, yumuşak ve pişmanlık dolu bir şeyler
içermesine rağmen, neredeyse sözcükler kadar kesin geliyordu.

'Biraz bakalım canım,' dedi John Thistle-wood, taşıdığı kalın bastonu iki eliyle kavrayıp, hafifçe öne eğilip ona bakarken bacaklarına sıkıca bastırarak. 'Neden hayır? Ve bugün yine hayırsa, neden her zaman hayır olacak?'

'Sizi çok seviyorum, Bay Thistlewood,' diye cevapladı, ona bakarak, 'ama sizi evlenecek şekilde sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim.'

'Asla sevmeyeceğimize gelince,' dedi, 'bunu göreceğiz.'

Konuşurken doğruldu ve bastonu sol eliyle bırakarak ucunu yumuşakça, yavaşça ve güçlü bir şekilde çakılların üzerine koydu, basınçla zemin oldukça derin bir şekilde ezildi.

'Biraz daha yakından bakalım,' diye ekledi.

'Hiçbir faydası yok,' diye yalvararak cevapladı kız. 'İkimize de zarar veriyor ve
hiçbir faydası olamaz.'

'Biraz daha yakından bakalım,' dedi tekrar. 'Bu ay gününde benden daha çok
sevdiğin kimse olmadığını söyledin. Bu hala doğru mu?'

'Tamamen doğru,' diye cevapladı kız, 'ama hiçbir fark yaratmıyor.'

'Bunu görmek gerekiyor,' dedi John Thistlewood tekrar. 'Ve beni evlenecek şekilde sevmemek konusuna gelince, bu bir hizmetçinin pek de bilmesi gereken bir şey değil.' Sanki bunu inkar edecekmiş gibi inatla bekledi, ama o
cevap vermedi. 'Beni hayatın boyunca tanıdın, Bertha, ve benden
başka hiçbir şey
bilmedin.'

'Asla,' dedi, neredeyse hevesle.

'Ben iyi durumdayım,' diye devam etti adam,
sanki
karşı koyabileceği hiçbir baskıyla hareket ettirilemeyecek kadar ağır bir duvarı itiyormuş gibi, ama yine de onu yıkmaya kararlıymış gibi.
'Senin yaşındaki bir hizmetçi için makul bir eşleşme olmak için çok yaşlı değilim.
Bu beş yıldır kalbim sende, konuşmadan önce iki yıl bekledim
Birçok kişi var -bunu övünerek söylemiyorum--beni almaya yeterince istekli olacak.'

'Onlardan birine gönül verememen üzücü,' dedi,
mükemmel bir sadelikle ve iyi niyetle.

'Belki de öyledir,' diye cevapladı Thistlewood inatçı bir iç çekişle; 'ama ne olursa olsun, yapamam ve yapmayacağım. Hayallerim neredeyse orada kalır. Kalbimi geri almak için vermedim. Beni daha evlendireceksin, Bertha ve
evlendiğinde bunu çok daha önce yapmadığını düşünerek şaşıracaksın.'

Bu noktada üçüncü bir kişinin sesi konuşmaya dahil oldu.

'Bu kadarı yeter!' dedi ses. 'Lord Barfield'daki İskoç bahçıvan Bay Forbes, bana kendi bölgelerindeki bir çocuğun Tanrı'ya kendisi için iyi bir eş için dua ettiğini söyledi. Bu asla
dua etme fırsatı bulamayacağın bir dua, John Thistlewood.'

'Belki de hayır, Bayan Fellowes,' diye cevapladı Thistlewood, görünmez kalan sesin sahibine hitap ederek; 'ama övünerek
konuşmuyordum.'

'Hayır--hayır,' diye karşılık verdi hâlâ görünmeyen davetsiz misafir. 'Bunun için yeterince
mütevazı davrandım, şüphesiz. Bir adamın kendi duyguları hakkında kendi sözünü
almak zorundasın. Eğer o bilmiyorsa, kim bilebilir ki?'

'Aynen öyle,' dedi Thistlewood, büyük bir kurulukla. Kesintiden
çok az veya hiç rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ama Bertha
bir şakayık gibi
kıpkırmızı olmuştu.

'Sessizce oturdum,' dedi kızın annesi, elinde tuttuğu örgü şişlerinden sarkan yarı bitmiş gri yünlü bir çorapla
kapının etrafında ağır ağır dolaşırken, --' Rahatsızlık
vermemek için sessiz oturdum. Bir hizmetçiyle seviştiğin için, kabul etmeliyim ki,
John.'

Kız eve koştu ve gözden kayboldu.

'En azından aklımdan geçenleri söylediğim için, hanımefendi,' diye karşılık verdi John, değişmemiş sakin bir inatla.

'Ah!' diye karşılık verdi çiftçinin karısı; 'sen de onlardan çok daha fazlasısın;
istediğini elde etmek için doğru yolu seçmektense elde etmemeyi tercih edersin.'

Thistlewood bunu sessizce sindirdi ve Bayan Fellowes
örgü şişlerini çakmaya başladı.

'Her zaman,' dedi kısa bir süre sonra, 'bu konuda senin iyi niyetine sahip olduğumu düşündüm.'

'Bir şekilde iyi niyetime sahipsin, kesinlikle,' dedi yaşlı kadın.
'Eğer senin için bir hayali olsaydı, ona iyi bir koca yapardın - ama hayal her şeydir - görmüyor musun, John?'

'Tavsiye almaktan çekinmem, Bayan Fellowes,' dedi Thistlewood, bastonuyla çakılları
kazarken. 'Bana nerede
yanıldığımı söyleyecek kadar nazik olur musun?'

'Yanıldığın belirli bir konu var,' diye karşılık verdi Bayan Fellowes, kararlı bir şekilde ilgisiz bir tavırla örerek, 've, sanırım, onu değiştiremezsin.'

'Bu ne?' diye sordu Thistlewood, aniden ona bakarak.

'Sen yanlış adamsın, John.'

'Bu henüz görülecek,' diye cevapladı, daha önceki gibi inatçı bir sabırla.

'Bir hizmetçinin kalbini, ona bir cenaze töreni kadar ciddi bir şekilde yaklaşarak kazanamazsın,' diye devam etti yaşlı kadın. 'Eğer jelle canlı bir şekilde başlasaydın, onunla bir şansın olabilirdi. "La!" diyorsun, "bugün ne kadar da güzel bir elbise giymişsin;" veya "Kesinlikle saçını yapman ne kadar hoş."

"Ben evliliğe bu şekilde yaklaşılacak bir şey olarak bakmıyorum,"
dedi Thistlewood.

"Pekala," diye karşılık verdi yaşlı kadın, iğnelerini daha da hızlı bir şekilde şaklatarak, "Her zaman erkeklerin aptallıklarının sonu olmadığını söyledim. Duyuyor musun, kuku? Git ve ona bağırırken yakala. Ve bir dahaki sefere öğle vakti tost ihtiyacın olduğunda, ekmeğini bir tavada soğuk suya batır."

Thistlewood bir süre oldukça inatçı görünen bir sessizlik içinde durdu,
bazen önemli kadına bakıp tekrar bakışlarını kaçırdı. Gözlerinde, tamamen diyalektik olsa da, hayal kırıklığına uğramış bir âşığın katlanması zor olan bir zafer ifadesi vardı, hayal kırıklığını kabul etmeyi reddetse bile.

'Bir hizmetçinin gözüne girmek için böyle bir yolu aşağılık olarak görürüm,' dedi bir süre sonra.

'Pekala, Hıristiyan dostum,' diye karşılık verdi çiftçinin karısı gülerek. 'Bunlar, ekmekleri mayasız ekmek gibi, partiyi mahvetmeye çalışıyor olmalılar.'

'Ben hiç de pohpohlayıcı bir zihniyete sahip değildim,' dedi Thistlewood.

'Sen hiç de öyle değildin, John,' diye cevapladı Bayan Fellowes, onaydan öte bir şey ima eden bir
vuruşla.

Biraz kızardı ve elindeki sopayla kadife bacağına vurmaya başladı, önce utangaç bir rahatsızlık ifadesiyle, sonra da kararlılıkla. Son olarak gür bir tokat attı ve gözlerinde bir ışıkla yukarı baktı.

'Beni yenmek oldukça zordur, hanımefendi,' dedi, 'ama bunu söylememem
gerektiği gibi söylüyorum. Burada yenilmem, elimden gelirse. Ve mantık çerçevesinde sorulabilecek ölçüde, senin ve Bay Fellowes'un benim tarafımda olmasını istiyorum.
Onun için benden daha iyi bir koca bulamayacağından eminim.
Evli bir kadını mutlu etmek için bir dilden daha fazlasına ihtiyaç vardır.
Değişken olmadığımı oldukça iyi kanıtladım.
Ona bakacak güçlü bir kol var.
İçinde bol miktarda şey olan çirkin bir ev var.
Bankada iyi bir para var ve kalbinin isteyerek elde edemeyeceği
hiçbir şey yok.'

'Pekala, John,' dedi çiftçinin karısı, iğnelerini neşeyle şıklatarak,
'Kibriti tekrar söyleyecek tek bir sözüm yok. Kızı kazan ve hoş geldin. Dans
günlerim neredeyse sona ermek üzere, ama
sen beni beklemek için çok uzun süre beklemezsen,
zevkle dans pistine çıkacağım.'

'Şu anda yapılacak başka bir şey yok sanırım,' dedi sevgili
hemen, 've bu öğleden sonra için veda edeceğim, Bayan Fellowes.'

Bununla birlikte topuklarının üzerinde döndü ve patikadan aşağı ve küçük köprüden geçerek
sağlam adımlarla yürüyerek, çalılıkların ve
çömleklerin arkasında kayboldu.

Çiftçinin karısı, onun duymayacağı bir yere gelene kadar bir süre bekledi ve sonra,
başını çevirmeden, 'Bertha!' diye bağırdı. Kız sessizce aşağı indi ve kapıda ona katıldı. Annesi sessizce örgüsünü
örerek onu takip etti, arada sırada yüzünde ve gözlerinde hafif bir esprili gülümseme belirdi. Sonunda konuştu, dümdüz önüne
baktı.

'Neden o adamla evlenmeyesin ki?'

'Bay Thistlewood'la mı?' diye sordu Bertha, bu doğrudan saldırıya karşı mümkün olan en zayıf savunmayı yaparak.

'Ay,' dedi annesi, 'Bay Thistlewood kesinlikle. Neden onunla evlenmeyesin ki?'

'Bir bakıma onu yeterince seviyorum,' diye cevapladı kız 'Ama o şekilde sevmiyorum!

'Hangi şekilde?'

'Neden--evlilik şeklinde,' dedi Bertha.

'Pooh!' diye cevapladı önemli kadın. 'Bir hizmetçi bir erkeği nasıl seveceğini ne bilebilir ki?'

'Ona en büyük saygıyı duymalıyım,' diye cevapladı Bertha, bu sorunun tartışmasından akıllıca kaçınarak, 'eğer gelip onunla evlenmek için beni rahatsız etmeseydi.'

'Ay!' dedi annesi, felsefi bir tavırla onaylayarak. 'Bu bir
fahişenin yolu. Bir erkek hiçbir şey istemediğinde, kadın ona verebileceği kadarını verir. Ama buraya bak, kızım! Yaşlı bir
tecrübeli kadının sözlerini dinliyorsun. Düğünden sonra gelen daha iyi bir aşk vardır, eğer bir kız değerli, sağlam bir adamla evlenirse, daha önce hiç bilmediği bir şey. Eğer bir kız bir erkekten
uzaklaşırsa, bu başka bir konu. Ama eğer ona
baştan tahammül edebilirse ve eğer iyi bir adamsa, daha farkına varmadan ona düşkün olur.'

'Ben asla Bay Thistlewood'u sevmem, anne,' diye cevapladı kız, kızararak. 'Onun hakkında konuşmanın bir faydası yok.'

'Adam sana hiç aşık oldu mu,' diye sordu anne, 'buraya gelip havlamaktan öte, 'Benimle evlenmez misin?'

'Keşke ondan bahsetmeseydin, anne,' diye cevapladı Bertha sıkıntılı bir sesle. 'Ona çok saygı duyuyorum, ama onunla evlenmek söz konusu değil. Bunu yapamam.'

'Eh, eh,' diye karşılık verdi annesi, 'kimse senden böyle bir şey yapmanı istemiyor. Onun hakkında ne düşündüğünü anlamaya çalışıyorum. Bir şekilde karar vermenin
zamanı geldi. Evlenebilecek yaşa geldin.'

'Ben olduğum gibi gayet iyiyim,' dedi Bertha, oldukça aceleci bir şekilde. 'Evlenmek için acelem yok.'

'Sen diğer kızlara hiç benzemedin,' dedi annesi, kadınsı olmaktan çok erkeksi görünen kuru, esprili bir ışıltıyla. 'Ama sanırım doğru adam geldiğinde sen de diğerleri kadar acele edeceksin.'

Bu anda tuhaf bir ses, yumuşaklık ve esneklikte bir düdük sesi duyuldu. Düdükçü, bir karatavuğun sesi kadar hoş tonlarda 'Hadi kızlar ve oğlanlar' diye tiz bir sesle söylüyordu.

'Bu o mu?' dedi yaşlı kadın, kızına dönerek.

Bertha kızardı ve yüzünü çevirdi. Anne güldü. Küçük köprünün yankılanan tahtalarında hafif bir ayak sesi duyuldu ve insan karatavuğu, melodisine göre neşeyle yürüyerek yaklaşırken bir bastonu selamlamak için salladı.

'İyi günler, Bayan Fellowes,' diye bağırdı yeni gelen. 'İyi günler,
_Bayan_ Fellowes.'

İkisi de selamına karşılık verdi ve o da gülümseyerek önlerinde durdu,
bastonunu hafifçe ortasından tutup
oraya buraya sallıyordu, sanki içsel bir sessiz melodiye ayak uyduruyormuş gibi. Ayakları
biraz ayrıydı, başını iyice geriye atmıştı ve vücudu
çok uyanık ve kıvraktı. Konuşurken dudaklarını çok kullanırdı ve
söylediği her şey vurguda biraz abartılı görünüyordu. İfadesi
hevesli, cana yakın ve hassastı ve değişken hava koşullarında suyun rengi gibi değişiyordu. Ayrıca kendi tarzında biraz züppeydi. Giysileri ince ve elastik vücudunu en iyi şekilde gösteriyordu ve gevşek uçları olan parlak renkli bir boyun atkısı ona ait olan şenlikli bir kırsal opera havasını destekliyordu.

'Buraya gelirken Thistlewood'dan geçtim,' dedi parlak bir şekilde gülerek. 'Bir kurbağa kadar neşeli görünüyordu. Bir kurbağanın ne kadar neşeli görünen bir şey olduğunu hiç fark ettin mi?'

Bahsettiği yaratığa benzeyen gülünç bir surat ifadesi yaptı. Yaşlı kadın
açıkça güldü ve Bertha, biraz isteksizce de olsa gülümsedi.

'Bay Thistlewood'un oyun oynanmasını duymaktan hoşlanmıyorum, Bay Protheroe,' dedi bir an sonra.

'Siz de öyle değil misiniz, Bayan Fellowes?' diye sordu Bay Protheroe. 'O zaman bir daha sizin huzurunuzda yapılmayacak.'

'Sanırım bu benim huzurumda yapılmayacak,' dedi kız soğuk bir şekilde.

'Hayır, onun dışında da değil,' dedi genç adam, biraz gösterişli bir şekilde eğilerek, 'eğer hoşuna gitmiyorsa.'

'İçeri gel, Lane, oğlum,' dedi anne, cana yakın bir şekilde. 'Bu saatte bakmam gereken kümes hayvanlarım var. Ben geri dönene kadar Bertha seninle ilgilenecek.'

Lane Protheroe aynı neşeli gösterişle tekrar eğildi ve başını yukarı doğru sallayarak eğildikten sonra, sanki bir minuet içinde zemini geçiyormuş gibi kadınları geniş mutfağa kadar takip etti. Eğer bu tavırları varsayılmış olsaydı, gülünç duruma
düşerdi, ama bunlar onun için tamamen doğaldı; ve ne de olsa, onlarla ve gülümseyen, değişken, sempatik tavırlarıyla, başlıca favoriydi ve her türlü topluluğa güneş ışığı getiriyor gibiydi.

Annesi mutfaktan ayrıldığında kız, ziyaretçiden epeyce uzakta oturdu ve yanındaki bir şifonyerden bir kitap aldı, sayfalarını çevirmeye başladı, arada sırada durup bir iki satır okudu ve arkadaşını oldukça gösterişli bir şekilde görmezden geldi. Sessizce oturdu, bir dakika kadar ciddi bir yüzle ona baktı ve sonra ayağa kalkıp odayı geçti ve yanına oturdu, üzerine eğildi, bir eli şifonyerin üzerindeydi. Kız, bu harekete karşılık olarak başını kaldırmadı, ancak kitabın üzerine başını biraz daha eğdi.

'Bir dakikalığına sizinle yalnız kalmaktan memnunum, Bayan Fellowes,' diye başladı nazikçe ve sesinde hafif bir titreme ve tereddütle, 'çünkü size söyleyecek çok özel ve özel bir şeyim var.'

Orada durakladı ve Bertha, gerçek olamayacak kadar
rahat ve utangaç olmayan hafif bir öksürükle, "Gerçekten mi, Bay Protheroe?" dedi ve
gözlerini kitaba dikti.

"Bir kızın her zaman bildiğini söylerler," diye devam etti, "ve eğer bu doğruysa,
söylemek istediğimi zaten biliyorsun."

Durakladı, ama ondan onay veya
reddetme şeklinde herhangi bir yardım bekliyorsa, hayal kırıklığına uğradı. Biraz daha eğildi ve
elini nazik bir çekingenlikle tuttu, ama Bertha hemen geri çekti.

"Seni sevdiğimi biliyorsun, Bertha? Sen benim için
tüm dünyadaki her şeyden daha değerlisin, biliyor musun?"

Bertha yine de hiçbir şey söylemedi, ama kitabın sayfalarını çeviren
el belirgin bir şekilde titriyordu.

"Sana karım olup olmayacağını sormaya geldim, canım! Eğer izin verirsen
seni hayat boyu ilgim ve neşem yapmama izin ver, canım! Seni ne kadar
sevdiğimi tahmin edemezsin. Cevabının benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun.'

Kız ayağa kalktı ve kitabı yanında taşıyarak mutfak penceresine yürüdü ve bahçeye, nehre ve tarlalara baktı,
hiçbir şey görmeden. Belli ki telaşlıydı ve
kolayca bir cevap bulamadı. Lane onu takip etti ve bir an için ona bakmaya
cesaret ettiğinde o kadar şefkatli, endişeli ve ateşli bir bakışla karşılaştı ki
gözlerini hızla şaşkınlıkla indirdi. Lane kızın elini tuttu ve
kısa bir an için elini onun elinde tuttu.

'Konuş benimle,' diye mırıldandı okşayarak ve yalvararak. 'Söyle bana.'

'Seni anlamıyorum, Bay Protheroe,' dedi kız soluk soluğa.

'Beni anlamıyor musun, canım?' diye fısıldadı; 'Senden
karım olmanı istiyorum.'

'Anlıyorum,' diye cevapladı, ondan uzaklaşarak
ve zorlukla konuşarak. 'Anlamadığım _sen_sin.
Sen--kendin.'

'Nasıl olduğunu söyle bana, canım,' dedi yumuşak bir sesle.

'Bana söyle,' dedi, solgun ve tedirgin bir yüzle, 'cevabımın senin için ne kadar önemli olduğunu tahmin edemiyorum. Ama sen buraya her zamanki gibi ıslık çalarak ve dans ederek geliyorsun, sanki aklında hiçbir şey yokmuş gibi.'

'Bunu bana karşı bir sitem haline getirme, canım,' dedi. 'Sadece seni düşünmek bile beni bu kadar mutlu ediyordu.'

Kadın ona şüphe ve acı dolu bir ifadeyle baktı ve gözleri buluştuğunda, onun ellerinden birini iki elinin arasına aldı ve tuttu.

'Sevgili Bertha!' dedi, gözlerinde aniden bir nemle. 'Bu kadar
iyi kimse yok. Bu kadar
sevimli kimse yok.'

Kadın ondan tekrar uzaklaştı, ama ondan bir tür elektrik
etkisi
çıkıyormuş gibi görünüyordu ve onu güçlü bir şekilde ona doğru çekiyordu.

'Beklemeliyim,' dedi. 'Ben--Ben seni yeterince iyi tanımıyorum. Seni anlamıyorum. Çok hafifsin. Çok umursamazsın. Sana
ne kadar inanabileceğimi bilmiyorum.'

'Ah!' diye haykırdı, 'bana tamamen inan, canım. Seni
tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum!'

Kadın odanın ortasına doğru ilerledi ve orada duran bir
masanın arkasına sığındı.

'Yüreğinin olup olmadığını bile bilmiyorum,' diye cevapladı sonra. 'Söylediklerinin hepsini
hissettiğini sanıyorsun,' diye hemen ekledi. 'Bir anlığına hissediyorsun.'

Adam masanın diğer tarafında, kaşları aniden asık bir şekilde
durdu.

'Bunu hayatım boyunca hissedeceğim,' dedi. 'Bu, şimdiye kadar
ciddi olduğum tek şey. Hiç böyle hissedeceğimi düşünmemiştim. Eğer cevap vermeden önce beklemek istersen, canım, ben de istediğin kadar beklerim.' Kasveti gitmişti ve yine tüm heves ve canlılığıyla. 'İstediğin için yapmayacağım hiçbir şey yok. Sahip olduğum her hatayı
telafi edeceğim. Senin istediğin her şey olacağım. Beni dene,
canım. Bekle ve gör. Ama bana sadece birazcık umut ver. Beni
aç bir şekilde gönderme. Bana biraz olsun değer verdiğini söyle -benim sana değer verdiğim kadar değil--bunu beklemiyorum. Henüz mantıklı değil,
bir süre daha beklemelisin.'

Orada ona hızlı bir bakış attı, bakışlarını hemen kaçırdı.

'Senden hoşlanmadığımı söylemeyeceğim,' diye cevapladı yarı köylü, yarı kendine özgü bir samimiyetle. 'Ama henüz evet ya da hayır diye cevap vermeyeceğim.'

'Pekala canım,' diye cevapladı şefkatle. 'Ciddi olup olmadığımı ya da geçici bir hevesten başka bir şey almadığımı
öğrenmek için zamanın olacak.
Altı ay sonra sana tekrar sorabilir miyim?'

'O zaman sana bir cevap vermeyeceğim,' dedi. 'Emin olduğumda sana cevap vereceğim.'

'O zaman,' diye ısrar etti ona, 'eğer seni sevdiğimden ve her zaman seveceğimden tamamen emin olsaydın, bana bakabilirdin? Neden, Bertha, seni bir parmak ağrısından kurtarmak için
elimi o ateşe koyardım. Bunu yaparak seni
mutlu edebileceğimi düşünseydim, oraya atlardım.
Bir yıl boyunca bir gülümseme için
tüm hayatımı senin hizmetkarın olarak yaşardım.'

Gözleri her cümleyle parlıyor veya nemleniyordu, jestleri aşırı ve yoğundu ve sesi gerçekten şefkatli ve tutkuluydu.

Ateşli gözleri ve sesi kızı heyecanlandırıyordu ve yine de ondan şüphe ediyordu.
Zihninde kurtulamadığı bir korku vardı.

Beacon Hargate'deki insanlar, oynanan dramayı incelemek için fırsatlar açısından zengin değildi, ancak Bertha yakınlardaki büyük kasabada bir veya iki oyun izlemişti ve Lane, onun zihnine göre sahne aşığı gibi görünüyordu ve konuşuyordu. Sahne ışıklarının ardındaki gerçek dışı hayatta aşıklar,
tam da böyle bir akıcılıkla, tam da böyle şefkatli ve ateşli bir vurguyla konuşuyorlardı. Gerçek hayatta
John Thistlewood, omzunu bir kapı direğine dayamış bir şekilde inatla kur yaparak geldi ve kendisi için bir kelime bulmak için çok çalıştı. Keşke o eksik inanç unsuru işe dahil edilebilseydi, Lane
Protheroe'nin kur yapma tarzı John Thistlewood'unkinden sonsuz derecede daha keyifli olurdu, ama o zaman eksik unsur neredeyse her şeydi. Ve zavallı Bertha için en kötü yanı, şüphe ettiği adamı sevmesi ve en derin inancını beslediği adamı sevememesiydi. Kaba, beceriksiz ve ısrarcı saraylının onu sevmesi, onun için hayatın tartışılmaz gerçeklerinden biriydi. Bunu, hayatta olduğunu bildiği kadar kesin olarak biliyordu. Bunu biliyordu ve bu bilgi ona zarar verdi, çünkü Thistle-wood'un kur yapmasından daha az umut verici bir şey hayal edemiyordu ve içinde sadece kibir kıvılcımı bile yoktu. 

'Sanırım bunun sebebi, çok fazla şey söylemen,' dedi. 'Bunun hakkında konuştuğunda hissediyorsun, ama bana öyle geliyor ki, hissetmeden önce konuşman _gerekiyor_.' 

Kaşları tekrar kasvetli gözlerinin üzerine eğildi ve ona bakarken kollarını kavuşturdu. Zavallı Bertha bir kez daha gördüğü sahne sevgilisini düşündü ve uzun bir iç çekiş kaçtı. 

'Bunun tamamen gerçek olduğunu düşünemiyorum,' dedi, neredeyse çaresizce. 

'Çok fazla şey söylediğimi mi düşünüyorsun?' diye karşılık verdi. 'Bana öyle geliyor ki
çok az şey söyledim. Bana öyle geliyor ki
bu tür düşünceleri ve hisleri dile getirmek için
hiçbir kelime yokmuş gibi.'

'Bu, kelimelere değer vermediğin için mi? ' diye sordu ona. 'Sence
kelimelerin ne anlama geldiğini hissetsen
senin için
yeterli görünmeyecekler mi?'

'Hiçbir işe yaramayan bir dilenci olduğumu biliyorum,' diye cevapladı, aniden yorgun bir kendini
tiksinme ve küçümseme havasıyla. 'Biliyorum. Her şeyi bir veya iki saatliğine ölümcül bir ciddiyetle karşılamanın bir yolunu biliyorum. Ama,' aniden kendini haklı çıkarma yoluna saparak, 'eğer bu seni kararsız ve zayıf iradeli olduğumu düşündürüyorsa, tamamen yanılıyorsun, canım. Bazı
adamlar var ki -birçoklarını tanıyorum- hayatlarını istiridye gibi yaşarlar. Hiçbir şey hissetmezler -hiçbir şeyi veya kimseyi umursamazlar. Ama,
yüreklerine sağlık canım, onlardan asla şüphe edilmez.'

Bertha bunu, Thistlewood'a yönelik hicivli bir kazık olarak algıladı ve
gereksiz yere, olduğu gibi onun adına konuştu.

'Durgun sular derin akar, Bay Protheroe.'

'Bazıları öyle,' diye cevapladı Bay Protheroe, en derin kasvetle, ki bu kasvet birdenbire güneş kadar parlak bir gülümsemeye dönüştü. 'Ama bazıları
hiç koşmaz. Ve bazıları yol boyunca bulabileceğiniz herhangi bir su birikintisi kadar sığdır, sadece o kadar bulanıktırlar ki
dibini göremezsiniz. Ama küçük parmağınla onları yoklayabilirsin, eğer kirletmekten çekinmiyorsan.'

Şimdi bu masum genelleme, orada olmayan Thistlewood'a gereksiz yere saldırgan geldi ve Bertha'yı çok ürpertti.

'Bu bazı insanlar için çok doğru olabilir,' diye yanıtladı; 'ama dünyadaki tüm sessiz insanlar için doğru değil.. Ve bence, Bay Protheroe, duygularını en çok
gösteren insanlar
gerçekten konuşacak en çok şeyi olan insanlar değildir.'

'Evet, bu bazı insanlar için de doğru,' diye karşılık verdi Protheroe; 'ama dünyada her çeşit insan var, canım. Bazıları çok
söyler ve çok
hisseder Bazıları çok
hisseder ve hiçbir şey söylemez. Bazıları hiçbir şey söylemez ve hiçbir şey hissetmez. Bu benim
bir hatam olabilir - bilmiyorum - ama bir şey söylemeye başladığımda
her şeyi söylemek istiyorum. Ama bir duygu, onu hangi kelimeleri seçersen seç, ifade edemiyor gibi göründüğün için daha az gerçek değildir.'

'Duygu kutsalsa, kelimeler de kutsaldır,' diye itiraz etti Bertha.

'Bana benim hakkımda korktuğun şeyin ne olduğunu söyle,' diye yalvardı ona, masanın üzerinden eğilerek ve gözleriyle yüzünü inceleyerek. 'Evet dersen
aklımın başıboş olacağına ve bir zamanlar
evleneceğimize inanmıyor musun?'

Kitabı masanın üzerine koymuştu ve şimdi
tekrar yaprakları karıştırmaya başladı.

'Sizde kusur bulmaya veya size ders vermeye hakkım yok, Bay. Protheroe.'

'Evet, var,' diye cevapladı. 'Dünyanın her yerinde. Eğer kusurlarımı bana göstermek için
elini uzatırsan, onları bir adamın yapabileceği
kadar iyileştirmek için
elini uzatırım.'

'Senin kararsız olduğunu düşünmüyorum,' dedi kız tereddütle; 'ama
sizin sığ olduğunu düşünüyorum, Bay Protheroe.'

'Hiçbir şekilde değil canım,' diye itiraz etti. 'Ben Gamck kadar derinim.
Durgun sularının derin akmasına gelince,
derin suların durgun aktığını söylemek daha iyi bir atasözü olurdu bana göre--zaman zaman. Niagara derin sayılır, insanlar bunu
görmüşlerdir. Bu, Niagara'yla aynı fikirde olduğum anlamına gelmiyor, anlayacaksın, ama doğamda çok fazla para harcamak var. Ama
bunların hepsini bir kenara bırak, sevgili Bertha, beni olduğum gibi kabul etmeye ve kendi başıma bir adam olmama yardım etmeye çalış.'

Bu noktada çiftçinin karısı, arka mutfaktan kovaların şangırtısıyla geri geldi ve önceden geldiğini bildirdi. Lane, isteksiz bir tavırla veda etti, geldiğinden çok daha ciddi bir şekilde uzaklaştı.

'Eh,' dedi Bayan Fellowes, geniş cebinden örgüsünü çıkarıp hemen işe koyularak, 'İki Numara'yı işine gönderdin mi?'

Bertha ona utangaç bir bakış attı ve kızardı.

'Anne,' dedi, 'her şeyi öğrenmiş gibi görünüyorsun.'

'Gün ışığında kiliseye giden yolu bulabilirim,' diye cevapladı yaşlı kadın memnuniyetle. 'Ama sen umursuyorsun, hizmetçim, sen
tüm düz çubukları bir kenara atarken, sonunda eğri bir tane bile almıyorsun. Sen de çocuğa karşı bir ilgi duyuyorsun, bu da Beacon kadar
açıkça görülebilir.'

'Ah!' diye bağırdı Bertha, yine kızararak. 'Umarım öyle değildir.'

'Benim için, kızım,' dedi annesi. 'Benim için. Ve bir hizmetçinin ona neden ilgi duymaması gerektiğini
aklım almıyor. Hem yakışıklı hem de güneş kadar neşeli bir çocuk! Pazarlığa bir buzağı kadar düşkün.'

Onun övülmesini seviyordu ve kadınsı bir şekilde onu hafifçe küçümsemeye başladı.

'Bence o çok sağlam değil, anne,' dedi.

Yaşlı kadın şeffaf hileye gülümsedi ve buna
tutsak olmayı reddetti.

'Hayır,' diye cevapladı. 'Lane biraz kelebek, diyeceğim. Ve Jack
Thistlewood bir bulldog. Aralarından seçim yapmak için oradayken
seçimini yap. Hangisi olacak? Kelebek mi, bulldog mu?'

Ama Bertha hiçbir şey söylemedi.

II

Son yıllarda her şey değişmiş olabilir, ancak o günlerde kilise avlusu henüz ilan edilmemiş veya kabul edilmemiş aşıklar için büyük bir buluşma yeriydi. Genç kız ve hizmetçi ikisi de orada tamamen sevişmekten uzak bir amaç için bulunuyorlardı - buluşmanın
tesadüfi ve kesin olma avantajı vardı. Bu, neredeyse kesin olarak tutulacak olan zımni bir randevuydu ve en utangaç sevgililer bile
en hafif yaz akşamlarında bile birlikte eve doğru yürümeye cesaret edebilirdi.

Pazar sabahı geldiğinde ve o tek müzikli çan şıngırdamaya başladığında,
Bertha açık yatak odası penceresinin önünde durdu, şapka kurdelelerini cama bağladı,
her iki sevgilisinin de onu karşılamak için kilisenin dışında bekleyeceği konusunda utanç verici bir kesinlik içindeydi. Bu kesinlik daha az katlanılabilirdi, çünkü Bertha'nın Pazar günü dünyevi meditasyonlardan ziyade
cennetsel meditasyonlarla kapanış yapma konusunda en içten arzusu vardı, ancak Lane Protheroe düşüncesiyle telaşlanmaktan ve Thistlewood'un bulldog sadakati bakışını beklemekle
ürpermekten nefes almaktan daha fazla kendini alamadı. Kızın sorunu, kalbini saygı duyduğu adama verememesiydi, oysa bu kalp, sonsuz derecede daha değersiz gördüğü
başka birine doğru her türlü elektriksel çarpıntıyla çırpınıyordu.

Lane Protheroe'ya karşı dünyada hiçbir ciddi şey yoktu.
Hiç kimse onun hakkında kötü konuşmuyor veya düşünmüyordu, kötü konuşmak veya düşünmek için bir sebepleri yoktu. Ama genel olarak onun _kelebek türü_ bir genç adam olduğu kabul ediliyordu ve genel olarak onun balasta ihtiyacı olduğu yönünde bir görüş vardı. Kırsal kesimdeki insan doğası bir tür dürüstlükle doludur ve
Lane eleştiriye alışkındı. Bunu parlak bir umursamazlıkla karşıladı ve
balast isteme suçlamasına gelince,
balastın yük taşımayan tekneler için gerekli bir şey olduğu cevabını vermeye meyilliydi.
Thistlewood'un genellikle iyi balastlı bir kişi olduğu kabul ediliyordu - kararlı, kararlı, ciddi, tamamen güvenilir bir adam.

'John Thistlewood'un sözü senedi kadar iyidir,' dedi hayranlarından biri bir gün onun huzurunda.

'John Thistlewood'un sözü senedidir,' dedi John Thistlewood, 'herhangi bir adamınki gibi olmalıdır. '

İnsanlar bu sözü hatırladılar ve bunu sadakatin granitinden kabaca oyulmuş bir adamın karakteristik özelliği olarak alıntıladılar.

Elbette, diye düşündü Bertha, bir kız böyle bir adam tarafından seçildiği için kendini mutlu saymalıydı. Soğuk yüzey o kadar sabit, o kadar kalıcı bir parıltıyı kaplıyordu. Ve Lane'e gelince, Lane'in sıcaklıkları en ufak bir
parıltı gibiydi, yakınlarındakini ısıtmaya yetecek kadar yoğun ama kesinlikle kalıcı değildi. Sürekli yanmaya meyilli bir şeyin ona ateş
alma tehlikesi vardı ve iyi yakıldığında
yaratıcı sıcaklığın söndüğünü veya geri çekildiğini görebilirdi. Kendisinin içgüdüsel olarak öze sadık olduğunu biliyordu ve bir kez adamı sevmeye
razı olursa, bunu yapmaya devam etmek zorunda kalacaktı. Bunun korkunç olması muhtemeldi ve sürekli olarak kendine karşı mücadele etti. Ve sadece kelebeği sevmemeye çalışmakla kalmadı, sadıklığını buldogu sevmek için de elinden geleni yaptı. İkinci girişimde son başarı şansı, Thistlewood'un beceriksizce çekingenliğini bir kez yenerek kolunu beline doladığında nihayet tükendi. Sonra vücudunun her bir zerresi ona karşı haykırdı ve ondan kaçtı, titredi ve o kadar güçlü bir iğrenmeyle heyecanlandı ki bu ona bir suç gibi geldi. Bu kadar saygıdeğer bir adamın dokunuşunu hissetmeye nasıl cesaret etti? Ama o andan itibaren her şey şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözüldü. John Thistlewood'a saygı duyabilirdi, karakterinin sağlamlığına ve sadakatine hayran olabilirdi - ama onunla evlenmek? Bu, doğanın kabul edebileceğinden daha fazlasını istemekti. Lane, John'a biraz benzeseydi - ah! O hayalin uyandırdığı kesinlik parıltısı, hayal iyi temellendirilmiş olsaydı tamamen lezzetli olabilirdi. John, Lane'e biraz daha benzeseydi? O kadar emin değildi. Açıkça, John bu kızın kalbini ısıtacak adam değildi.

En kötüsü, başka bir kız bulamayacak veya aramayacak olmasıydı.
Ve uzun süren flörtü, onu asla sevdiremese veya bir sevgili olarak katlanılabilir hale getiremese de, en azından onun üzerinde bir tür hak iddia etmesine hizmet etti. Kendini
atması durumunda, büyük ve sadık kalp kırılabilirdi. Onun sevgisinin derinliği, kendisi için farkına vardığı gibi, ancak eşit bir tutkuya sahip olan biri tarafından anlaşılabilirdi.
Onun hakkındaki anlayışının kendisinin farkına varması olduğunu asla tahmin etmedi veya tahmin etmeye yaklaşmadı; ancak büyük kalplerin ne olabileceğini gerçekten bilenler yalnızca büyük kalplerdir ve Thistle-wood'un sadakatine dair derin anlayışı, sadakatinin en iyi belgesiydi.

Küçük müzikli çan, tarlalarda yürürken şıngırdamaya devam etti. Uzaktaki ibadet edenlere zamanın ilerleyişini göstermek için çeşitli hareket hızları vardı ve o, uyarılarını dikkatle dinliyordu, adımlarını öyle düzenliyordu ki kilise bahçesine ancak son dakikada giriyordu.

John ve Lane'in sabah selamlaşmalarını yapmak için bekledikleri kesindi. Neyse ki, kendi zihninde, sadece bir el sıkışma ve bir günaydın demek için zaman vardı ve kiliseye girdi,
bakması güzel ve sakindi, ancak tüm cemaatin kalbinin ne kadar şaşkın bir hisle atmaya başladığını tahmin edemediğine neredeyse inanamıyordu. Zamanla, yerin ve ayinin etkileri onu rahatlatmaya başladı, ancak sevgililerini yalnızca hafızadan o kadar da uzak olmayan bilinçli bir unutkanlık süreciyle dışlamayı başardı.

Thistlewood sırası sağında biraz öndeydi ve Protheroe sırası solunda biraz öndeydi, ama gözlerini o kadar dikkatli bir şekilde yere indirdi ki, hiçbirini göremedi, ta ki bir şeylerin eksik olduğuna dair garip ve tamamen dikkat çekici bir his onu yukarı bakmaya
şayana kadar. Gözleri önce Protheroe sırasına gitti ve Lane orada değildi. Sonra, istemeden de olsa Yanıtlar'da Thistlewood'un sesini dinledi ve bunu fark edemeyince onu aramaya
zorlandı. O da yoktu ve kadın hafifçe titremeye başladı. Dışarıda kalıp kavga etmeleri mümkün müydü? Bu korku her zaman yeterince ciddi olabilirdi, ancak bir Pazar günü, kilise saatleri sırasında, kendini daha da büyüttü, bu gerçek kendi başına, bu fikir onu rahatsız etse de çok korkunç sonuçlar öngörmediğini kanıtlamaya yeter. Kavga etmek nefret verici olurdu, ancak her iki savaşçı da -eğer savaşçı olacaklarsa- ona aşırıya kaçmayacak kadar saygı duyardı ve böylece kavgayı kamuya açık hale getirir ve onu her dilin hedefi haline getirirdi. John ve Lane kilise bahçesinde oldukça erken bir saatte buluşmuşlardı ve selamlaşacak ve vakit geçirecek arkadaşları olmasına rağmen, her şey yeterince sorunsuz ilerliyordu. Ancak kilise cemaati tek tek binaya girdikçe, her biri yalnızca diğerinin nahoş varlığıyla dolu bir yalnızlığın farkına varmaya başladı. John, rakibine karşı gösterişli bir şekilde aldırış etmeden, kapıya dikildi, böylece onu selamlarken önünde olmak için. Lane, yürüyüşünde alışılmadık şekilde dik ve savaşçı bir şekilde, onun yanından geçerek köy yoluna girdi ve orada aynı niyetle oyalandı. Thistlewood, bu manevranın anlamını anlayarak yola doğru yürüdü ve inatla rakibinin durduğu yerden bir veya iki metre öteye dikildi. Lane, diğerininki kadar gösterişli ve saldırgan bir şekilde aldırışsız bir tavırla, Thistlewood'un yanından yarım düzine asker gibi görünen adımlarla yürüdü ve aniden durarak ona küçümseyici bir şekilde karşılık verdi. Thistlewood yine ilerledi, ama bu sefer rakibinin biraz arkasına çekildi ve parmağını omzuna koydu.

'Ne oldu?' dedi Protheroe, başını çevirmeden.

'Yakında seninle bir çift laf etmek istiyorum, oğlum,' dedi Thistlewood
sessizce.

'Şimdi söyle,' diye cevapladı Lane, omuzlarını neşeyle yerleştirerek.

'Önümüzde bolca zaman var,' diye cevapladı Thistlewood, ona
son derece hoşnutsuz bir şekilde bakarak.

Genç adam, sinir bozucu bir kayıtsızlık ifadesiyle dümdüz önüne baktı.

'Ne zaman istersen,' dedi.

'Pekala,' diye cevapladı Thistlewood. 'Beş dakika sonra.'

'Kilise zamanı,' dedi Lane gülümseyerek, manzarayı inceleyerek.

'Vaza bu kadar hevesli biri var mı?' diye sordu John.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı düşman, ayak parmaklarının üzerinde hafifçe yükselerek
ve sonra omuzlarını yeniden yerleştirerek.

'Beş dakika sonra.'

Neşeli tavırlar ve alaycı umursamazlık Thistlewood'un kanını biraz ısıtmaya başladı.

'Bir adamla konuşurken yüzüne bakamaz mısın?' diye sordu.

'Evet, kalbin ve ruhun diri diri!' diye bağırdı Lane, etrafında kasılarak ve ona gülümseyerek.

Yarım dakika birbirlerine baktılar, biri öfkeli, kararlı ve alçalmış, başı biraz öne eğik, bakışları aşağı çekilmiş kaşlarının üzerinden yukarıya doğru yönelmiş, diğeri ise tatlılık ve neşeyle gülümsüyordu.

Thistlewood kendini biraz zorlayarak dizginliyor gibiydi.

'Birlikte konuşuruz,' dedi ve dönerek, kasıtlı olarak
kilise bahçesine geri yürüdü.

Lane birkaç saniye boyunca övünerek durdu, ancak aniden rakibinin kendisinden daha onurlu bir şekilde davrandığını fark etti ve bu, anında harekete geçilmeden katlanılmayacak bir düşünceydi. Bu yüzden kilise bahçesine geri döndü ve John'u ön planda bıraktı. Bertha göründüğünde, yaşlı sevgilisi önce saygılarını sundu ve Lane daha sonra geldi, daha sonra hatırladığı gibi, inanılmaz derecede kasvetli ve kararlı görünüyordu. Çan bir dakika sessiz kalmıştı ve papazın sesi binanın içinde uğuldamaya başlamıştı. Rakipler yalnızdı ve kimse görüş veya işitme mesafesinde değildi. 

'Bir iki adım yürüyelim mi, Bay Protheroe?' diye sordu John. 

Bay Protheroe, konuşmadan, kapıya doğru ağır ağır yürüdü, karşıdaki bir
stilden atladı ve bir tarla yolunda durdu. Thistlewood onu takip etti,
önce bir bacağını sonra da diğerini bir tür
zorlu düşünmeyle korkuluktan aşağı attı.

'Şimdi,' dedi Lane. 'Biraz yürüyelim,' diye cevapladı Thistlewood ve çimenlerin üzerinde yürürken bir iki dakika sessizlik oldu. Sonra, kilise tarafındaki tüm manzaradan onları gizleyen küçük bir koruluğun sığınağına ulaştıklarında, John sırayla, 'Şimdi,' dedi ve ikisi de durdu. Bu sırada her ikisi de normalden daha solgundu ve Lane'in gözleri parlıyordu, diğerinin gözleri ise kızgınlıkla sabit yanıyordu.

''Birbirlerini anlamaya istekli olan iki insan arasında, Bay Protheroe,' dedi Thistlewood, 'birkaç kelime yeterli. Senin veya başka hiç kimsenin malikanemde kaçak avcılık yapmasına izin vermem.'

'Peki,' diye cevapladı Lane, 'eğer bir malikane sahibi olursam, aynı şeyi söylerim. Ama diğer insanları uyarmadan önce tapu senetlerimden emin olurum.'

'Açık İngilizce konuşalım,' dedi John, görünüşe göre bu cevaptan hiç etkilenmemiş gibi.

'Bütün kalbimle,' dedi rakibi, 'ne kadar açık olursa o kadar iyi.'

'Seni kendi tarzımda buluyorum,' diye başladı Thistlewood ağırbaşlı bir şekilde.

'Seni kendi tarzımda bulmuyorum,' diye cevapladı Lane.

'Sen iğneleyici konuşuyorsun,' dedi Thistlewood, donuk bir vakarla. 'Anlaşılmak için konuşmak istiyorum. Seni kendi tarzımda buluyorum, dediğim gibi, ve seni orada istemiyorum.'

'Hayır?'

'Hayır!'

'Peki benden kurtulmayı nasıl düşünüyorsun?'

'Benim _zamanımdan_ daha zor işlere giriştim, evlat.'

'Yeterince. Peki sen buna nasıl girişmeyi düşünüyorsun?'

'Her şeyin zamanı var,' dedi Thistlewood. 'Hemen öğreneceğiz.'

'Şimdi göster bana,' dedi Lane.

Bir huzur ihlali yakın görünüyordu, ama, 'Sen ve ben buna gelmeden önce,' diye cevapladı yaşlı, 'adil bir uyarıda bulunmanı istiyorum. Bir adamın evlenmek istediği hizmetçi için kavga etmesi yakışıksız bir şey ---- Ben
asla değişmeyen, durmayan veya aklına koyduğu hiçbir şeyden vazgeçmeyen bir adamım. Üç yıldır Bayan Fellowes'a kur yapıyorum. Senin gibi hoppa bir genç adamın bir adamın
ne hissettiğini veya benzer bir durumda ne yapacağını hiç hesaba katmaması mantıklı.'

'Mantıklı, öyle değil mi?' 'Mantıklı,' diye cevapladı Thistlewood. 'Sanırım, bundan sonra bir kenara çekilip yolu açık bırakmam da mantıklı?'

'Bu şimdiye kadar yaptığın en akıllıca şey olurdu.' 'Şimdi, Thistlewood, lütfen anla ki, ne kadar anlamsız olsam da, ikna olmam o kadar kolay değil. Yerde kimin hakkı olduğuna gelince, bundan bahsetmek
sadece bir küstahlık. Bu ne benim ne de senin seçebileceğin bir şey. Eğer bir gün doğrudan 'Hayır' dersem giderim, ama gitmeden önce bunu alırım, çünkü bu bir adamın kendine karşı görevidir.'

'Kendini uyarılmış olarak anla,' dedi Thistlewood.

'Uyarını alay konusu olarak anla,' diye cevapladı Lane. 'Açıkça İngilizce mi konuşuyorsun? Ben de öyle. Kulağına yanlış domuzu yakalamışsın. Sen
yemlikteki bir köpekten daha iyi değilsin. Şimdiye kadar hep adil oynayan bir adam olarak anıldın, ama şimdi bana adil olmaktan çok uzak
oynadığın ve kötü bir figür olduğun geliyor. Tehditler konusunda - kendisine teklif edildiğinde
kabul etmeyen bir adam - _o_ ne işe yarıyor, bilmek isterim?'

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Bay Protheroe doğasına sadıktı ve
çarpıcı bir vurguyla konuştu. Teklif edilen kabuğa
karşı küçümsemeyle oldukça kızgındı, ancak bir dakika önce, Thistlewood'a kulağından yanlış domuzu yakaladığını söylediğinde, tavrı soğuk ve kibirli bir üstünlükle işaretlenmişti.

'Uyarıldı! ' dedi Thistlewood, 'bu kadar yeter.'

'Yarısı yeterli değil, dörtte biri bile değil,' diye haykırdı Lane, kavgacı bir tavırla,
kendini beğenmişlikle karışık. 'Ellerime kafamı korumayı öğrettim,
efendim, ve zamanı geldiğinde bunu yapmaya hazır olacaklar. Ama
önceden dövüş hakkında konuşmak bana her zaman biraz saçma gelirdi
Dövüş bittiğinde, konuşulacak bir şey _vardır_.'

'Orada saklanan şey için acele ediyor gibisin,' dedi Thistlewood.

'Acele etmek bunun için bir kelime değil,' diye cevapladı genç adam, neşeli bir şekilde. 'Pekala,' dedi yaşlı adam, şapkasını çıkarıp dikkatlice çimenlere uzatarak, 'alalım.'

Lane ise şapkasını fırlattı, ceketini savurdu,
arkasına attı, kollarını sıvadı ve Thistlewood hazırlıklarını daha yavaş yaparken bekledi. Protheroe o yumuşak düdüğünü 'The British Grenadiers'da çalmaya
başladı ve düşmanı müziği ne kadar çabuk susturacağını düşünerek
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Yarım dakika sonra ayak ayak ve göz göze duruyorlardı,
müzik çoktan susmuştu. Sadece adamların bakış açısından avantajın hangi tarafta olduğunu söylemek zor olurdu.
Boy ve erişim açısından neredeyse eşitlerdi ve Thistlewood'un ağırlığı ve kası onun lehineyse, Protheroe bir kedi kadar hareketliydi.

Ve burada, kanını
sevmek ve İngiltere'nin eski moda erkekliğini hatırlamak için biraz tarih kaydedilmiş olabilir. Günümüzde eski kaba hakemlik için fazlaca
incelikli ve medenileştik,
ve böylece adil oyun İngilizlerin dövüşte sloganı olmaktan çıktı,
ve İngiliz köylüsü diğer ülkelerin köylüsü gibi ateş ediyor ve bıçaklıyor. Tüm dövüşler az çok aptalcadır, ancak tüm insanların oğulları arasında bunu yapmanın en erkeksi,
en dost canlısı, en onurlu ve en az zararlı yoluna sahiptik, ve böylece Yasama Meclisimiz aramızdaki 'asil sanatı' öldürdü ve bizi genel çirkin seviyeye getirdi.

Tipton Slasher'ın saltanatı sırasındaydı -ki insanların görgü tarihi'nde öğrendiği gibi, oldukça uzun zaman önceydi- bu iki Britanyalı, o zamanlar moda olan
şekilde anlaşmazlıklarını çözmek için ayağa kalktılar. Adil oyunu görecek kimse yoktu ve bu yüzden bunu kendi gözleriyle gördüler, tıpkı tüm İngiliz dövüşçülerinin bir şeref kuralı olduğunda yaptığı gibi. Bu sadece çekiç ve maşa meselesi değildi, çok adil bir bilimsel dövüştü, bilim zevkle canlandırıldı ve enerjiyle doluydu, ama bir saniye bile unutulmadı. Her iki tarafta da zevk büyüktü, çünkü birbirlerini tanımaya başladıkları andan itibaren bu ikisi düşmanca tavırlar içindeydi ve sonunda her şeyi bırakıp savaşmak gerçek bir zevkti.

'Az önce söylediğiniz gibi, her zaman biraz anlamsızdım, Bay Thistlewood,'
Lane, savaşın ilk zorunlu duraklamasında belirtti, 'ama
bana tanıklık etmenizi istiyorum ki, ben savaşırken yaptığım şeye sadık kalıyorum.'

Bu konuşma soluk soluğa yapılırken, konuşmacı sırtüstü çimenlerin üzerinde uzanmış, kollarını çapraz şekilde açmış bir şekilde duruyordu. Thistlewood
aşağılayıcı bir yanıt verdi ve bir büyük omzunu bir cüce meşe ağacına dayayarak oturdu, hızlı ve sert nefes aldı. Bu sıkıntı belirtisi biraz azaldığında ayağa kalktı ve sanki bu işte sadece bir köşe bekçisiymiş gibi ve bundan başka türlü sıkılmış gibi 'Zaman' dedi. Lane
yüzünün üstüne yuvarlandı, elleri ve dizleri üzerinde doğruldu, rakibine bir süre gülümsedi, sanki elindeki işe iştah açmak istercesine, sonra ayağa kalktı ve hazırlandı.

Şimdi bir adamın bu özel dövüş biçiminde, eşit bir rakiple sadece beş dakika boyunca kendini koruyabilmesi onun için beş büyük şeyi ifade eder ve bunlar iffet, ölçülülük, cesaret, güç ve cesarettir. Bay Thistlewood ve Protheroe'nun iyi bir saat geçirmeleri, her ikisindeki bu takdire şayan niteliklerin iyi bir göstergesidir. Avantajlar ve dezavantajlar o kadar eşit bir şekilde dağıtılmıştı ki, artık birbirlerine karşı neredeyse zararsızdılar, ancak her biri zafer umuduyla ayakta duruyordu ve her biri ölmeyi tercih ederdi ve bu nedenle de değerli
hurmayı diğerine vermektense ölmeye devam ederdi.

Beacon
Hargate'in manevi ihtiyaçlarını karşılayan din adamı, cemaatini bir seferde çok fazla doktrinle tıka basa doyurmaya asla meyilli değildi ve bu Sebt günü yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki büyük bir evde öğle yemeği daveti aldı ve cemaatine -bazılarının skandalına, bazılarının sevincine- kürsüden duydukları en kısa konuşmayı yaptı. Bu talihsizlikle,
savaşçıların, eve dönen cemaatin sessiz bir erkek öncü birliği tarafından keşfedilmesi ve geri koşması oldu -ayak sesleri çimlerde sessizce- muhteşem haberi yaymak için. Pazar veya hafta içi, Beacon Hargate'deki hayatın monotonluğunda bir kavgadan daha hoş bir mola yoktu. Zaman kilise zamanıydı ve savaşçılar saygın bir konumdaydı, elbette olaya heyecan kattılar, çünkü kim bana hayır diyebilir ki? Kilise cemaati, iki veya üç çiftçi, Bay Drake, Lord Barfield'ın Heydon Hey'deki arazilerinin yöneticisi ve bir avuç işçi, önce gizlice, sonra daha cesurca geldiler ve bitişi izlediler.

Dövüşün çetin geçtiği açıktı, ancak en iyi kısmının bittiği de aynı derecede açıktı; ve Farmer Fellowes araya girdiğinde
_amicus curio_, en ilgili iki kişi dışında hiç kimse ona karşı özel bir kızgınlık duymadı.

Farmer Fellowes onlar için bile bir nebze teselli buldu.

'Başka zaman bitirin çocuklar,' dedi. 'Böyle devam etmenin nesi iyi? Bir çocuk neden bu ikiliyi size sataşsın ki.

Tazelenin ve yarın bir tur daha atın, eğer 'kazana değerse.'

Böylece kavga sonuçsuz kaldı ve rakipler komşu dereye götürüldüler, orada kendi yollarına gitmeden önce olabildiğince saygın görünmeye çalıştılar. Bir iki hafta çirkin kaldılar ve kavgayı
yenilememeleri için kadınları tarafından yakından izlendiler.

Beacon Hargate savaşın nedenini gayet iyi biliyordu ve Bertha, hayaline göre hem kendisini hem de kendisini rezil eden iki sevgilisine karşı son derece küçümseyici ve öfkeliydi. Dövüşten altı gün sonra John Thistlewood'un işi ve eğilimi onu Fellowes'un çiftliğine götürdü ve orada Bertha (çok utanç verici bir şekilde Pazar gününden beri evden ayrılmamıştı) ilk kez kavganın sonucunu gördü. Sadık çiftçinin yüzü solgunlaşmıştı ve yer yer hala şişkindi. Lane Protheroe'nun kötü el işçiliğini gördü ve içinden o korkunç genç adamı bir daha görmeyeceğine yemin etti. Zavallı Bay Thistlewood'a acıyarak ağlayabilirdi, çünkü o, aşkta sadık olduğu için böyle utanç verici bir şekilde muamele görmüştü. John bunu bilseydi, Bertha'nın kocası olarak kabul edilmek için şu anda en iyi şansa sahipti, ya da bulmak üzereydi. Ama bu konuda utanıyordu, kahramanların başarıları konusunda
olağanüstü bir şekilde
oldukları gibi ve kendisini
olağandışı bir dezavantajda görmeye meyilliydi.

Bertha, Protheroe'nin ilham ettiği tüm şefkatli duyguları yüreğinde bastırdı ve onunla karşılaştığında, ona karşı yeni fikrini
yanlışlık şansının ötesinde gösterecek şekilde yanından geçmeye hazırdı. Thistlewood Cumartesi günü ortaya çıkmıştı ve Pazartesi günü
kader genç sevgilisini yoluna çıkardı. Onu uzaktan, kendisi görünmeden
seçti. Figürü çukura doğru eğildi ve
kıvrımlı yolun bir dönüşünde veya diğerinde buluşana kadar onu tekrar göremedi. Eğer gururu buna engel olmasaydı, eve doğru uçmak için dönebilirdi, ama kalbini katılaştırdı ve taşlı yolda onun
ayak sesleri net bir şekilde duyulana kadar devam etti.

Sonra köşeyi döndü ve o, dehşet dolu bir acıma duygusu altında aniden eriyen
muhteşem bir küçümseme bakışı attı. Çünkü bu kahraman
Bir Numara'dan daha kötü hırpalanmıştı ve o gözlerden biri, eskiden
çok anlamlı ve güzel konuşan biri, bir gölgeyle süslenmişti.

'Ah, Lane!' diye bağırdı kız, ellerini kavuşturup acıma duygusuyla bembeyaz kesilerek.

'Seni korkuttum mu, canım?' dedi Lane. 'Önemli değil. Bir iki güne kadar her şey yoluna girecek.'

'Umarım öyledir,' diye cevapladı, kendini toparlayarak ve sonsuza dek kaybolmadan önce ilkeye
kavuşarak. 'Size şunu bildirmek isterim ki, bence
çok utanç verici bir şekilde davrandınız ve umarım
bir daha benimle konuşmazsınız. '

'Neden,' dedi Lane, 'bu sert bir ölçü, Bertha; ve 
utanç verici şekilde davranmaya gelince--eğer bir adam kafanı yumruklamakla tehdit ederse ona 
yumruklama şansı vermelisin. Her neyse, bu erkeklerin yasasıdır, ister kadının
olsun ister olmasın.'

'Bay Thistlewood'un kavgacı olmadığından eminim,' dedi Bertha, büyük bir onur ve tavırla. 'Kimin başlattığını tahmin etmek için çok fazla bilgi sahibi olmak gerekmez.'

'Onun için söyleyeceğim bir şey var,' diye karşılık verdi Lane; 'o, benim inancıma göre, doğruyu söyleyen bir adam. Ona kimin başlattığını sor.
Sana söyleyecektir. Bunu kendim başlattığım için özel bir suçlama veya utanç duymam gerekmiyor, ama sen olaya böyle baktığın için, canım--neden,
senin tatmin olmanı isterim.'

'Sizce Bay Protheroe,' diye sordu Bertha, 'bir kızın itibarını kazanmanın yolu, onun hakkında pazar günü herkesin içinde kavga etmek midir?'

'Thistlewood da öyle dedi,' diye cevapladı Lane kurnaz bir sadelikle.
'"Bir erkeğin evlenmek istediği hizmetçi için kavga etmesi yakışıksız,' dedi.'

'Böyle söyleyeceğinden ve böyle düşüneceğinden emindim,' diye karşılık verdi Bertha, yüreği
kırılarak. Lane'i affetmek için bir sebep istiyordu.

'Eh,' dedi Lane, geriye dönük bir tavırla, 'bir süre konuştuk ve
eğer onun yolundan çekilmezsem beni öldüreceğine söz verdi - tabii ki babanın evinde. Ben bunu onun düşündüğü kadar uysalca karşılamadım ve sonra, "Saklanmak için acele ediyor gibisin," dedi. Bu yüzden acelenin bunun için bir kelime olmadığını söyledim ve sonra, ikimiz de istekli olduğumuzdan, işe koyulduk. Gün bir kazaydı ve ikimiz için de bir unutkanlıktı diyebilirim. Ama görüyorsun ya canım, bir adam pazar günü de hafta içi olduğu kadar özsaygısını korumak zorundadır.'

'Çok derinden yaralandım,' dedi Bertha. 'İkinize de saygı duymak istiyordum ve şimdi ikinize de saygı duyamıyorum. Günaydın, Bay Protheroe.'

Bay Protheroe rahatsız olmuş bir şekilde durdu ve o uzaklaşırken arkasından hüzünle baktı. Yolun kıvrımından kaybolduğunda, kıyıya oturdu ve mekanik parmaklarıyla otları yoldu,
bir saat kadar zihninde o şeyi yukarı aşağı çevirdi. Aniden ayağa fırladı ve yürümeye devam etti, başı dik bir şekilde gülümsüyordu ve
gülümseyen o yumuşak ıslık havadaydı, her notasında neşe vardı,
çünkü onu gördüğünde ilk haykırışını hatırlamak
güneş ışığı gibi zihnine düşmüştü. Her şeyden emin olma alışkanlığı olan genç bir adamdı ve hayatında hiçbir şeyden bundan daha emin olmamıştı.
İsim, ton, bakış, ona karşı ortak bir ilgiden daha fazlasını ifade ediyordu. Hayatında ilk kez ona 'Lane' demişti.
Ellerini kavuşturmuştu ve onu görünce
solgunlaşmıştı. Bütün bunlar en büyük umutları için bir zafer anlamına geliyordu ve bu yüzden
ayağa fırladı ve düdük gibi ıslık çalarak uzaklaştı.

III

Bertha, seyahat ettiği yola benzeyen düşüncelerle kıvrımlı patika boyunca yoluna devam etti. Yol gibi, hayal gücü de sık sık kendi üzerine dönüyordu ve yine de çoğunlukla aynı yöne doğru gidiyordu. Elbette, kavga etmek bir kızın düşünce tarzına göre acımasız bir işti, ama sonra, gerçekten düşündüğünde; erkekler
tamamen garip yaratıklardı, yarı korkunç derecede görkemli ve yarı
aşağılık. Lane, tüm bu yaralanmalara sadece ve sadece onu sevdiği için katlanmıştı! Bir kavganın kendi uğruna erkeksi bir neşe duyma olasılıkları veya bir meydan okumayı yarı yolda karşılamayı zorlayan erkeksi bir onur duygusu hakkında hiçbir fikri yoktu. Elbette, böyle bir işin kahramanı olarak konuşulmak
çok tatsızdı. Köy dilleri meşguldü ve hayatının geri kalanında asla tamamen
saçmalamayı bırakmayacaklardı.

Thistle-wood'a duyduğu uzun yıllara dayanan saygının etkisi, ara sıra zihinsel adımlarını geriye doğru çeviriyor gibiydi. Bu kadar sessiz ve içine kapanık bir adamın,
ve kendini ilan etmeye bu kadar az düşkün birinin,
kalbinin en kutsal isteklerini sıradan bir dedikodu konusu haline getirmesi yalnızca bir varsayıma dayanarak anlaşılabilirdi.
Aşkı ve umutsuzluğu onu
kendinden çıkardı. Elbette, bu herhangi bir kız için düşünülmesi gereken cesur bir şeydi, ama
sonra Bertha'nın sebepler bulması kaçınılmazdı.

Çoğunlukla, aklı Lane Protheroe hakkındaki önceki inancını yeniden inşa etmekle meşguldü. Ayrıca, görünüşe göre, onda erkeksi nitelikler de vardı--sevdiği kadın uğruna dövülmeye dayanabilirdi.
Darbeler, sadece hayalinde bile, onu
bir kereden fazla korumak için ellerini yüzüne götürdü. Görevini tamamladığında ve babasının çiftlik evine geri döndüğünde, yeni ortaya çıkan Lane'e karşı şefkat, bağışlama ve hayranlık duyuyordu, ama sonra, kaderin cilvesi olarak, tam da ona yaptığı zulmü ve onu içine atmış olabileceği korkunç derecede düşük ruh halini düşünmeye başladığı sırada, tanıdık neşeli düdük kulaklarında çınladı ve buna
karşı kasvetli bir şaşkınlıkla hareketsiz durduğunda, tamamen aşktan
mahrum olması gereken sevgilinin adımlarını duyabiliyordu, kendi müziğine göre dans eder gibi bir şekilde yürüyordu. Böyle bir adam hakkında ne düşünülebilirdi ki? Bir anda ona karşı eski fikrine geri dönmüştü. İçinde kökleşmiş bir his yoktu -hiçbir
sağlamlık--kesin bir şey yoktu!

Aceleyle eve gitti ve orada kendi odasına kapanıp ağladı. Annesi yukarı çıktı ve kızı bu şekilde kederli bir şekilde meşgul görünce yanına sakince oturdu ve örgüsünü çıkardı. Şişlerin tıkırtısı, Bertha'nın kendine gelmesine yardımcı olan sıradan bir etki yarattı ve kısa bir süre sonra gözyaşları
durdu ve pencereye doğru giderek orada durup manzaraya baktı. Şişlerin tekdüze tıkırtısı durdu ve annesinin
işini kucağına bıraktığını ve ona baktığını biliyordu. Hafif bir gülümsemeyle döndü.

'Şüphesiz ki düşünüyorsun, çünkü başın dertte, kızım,' diye başladı anne, 've gençlerle konuşurken acıların
acı vermediğini bir şeymiş gibi göstermeye çalışmak işe yaramaz. Ama eğer onlara zamanla çok
acı vermeyeceğini anlamalarını sağlayabilirsen, onlar için bir şeyler yapmış olursun, belki. Sorun ne, kız? Gel de annene söyle.'

'Her şey bitti artık, anne,' dedi Bertha

'O değil,' diye karşılık verdi Bayan Fellowes, 've daha da uzun sürmeyecek. Çoğu
gelenler gibi
boşuna ağlayanlardan değil. Ben hiç öyle biri değildim.'

Bertha bu konuda annesini bile sırdaş edinemezdi, belki de edinemezdi, ama Bayan Fellowes insan ortalamalarını
çarpma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve tahminlerinde gerçeğe çok yaklaştı.

'Kesin ve kesin olan bir şey var, canım,' dedi, 'o da şudur: Ya onlardan biriyle evlenmeyi kafana koymalısın ya da bir ruh bulup ona hiçbiriyle evlenmeyeceğini söylemelisin.'

'Bay Thistlewood'a onunla asla evlenemeyeceğimi söyledim,' dedi Bertha.

'Peki ya Lane?' diye sordu annesi ona.

'Ben de onunla asla evlenemem,' diye cevapladı kız kararlı bir şekilde.
Sesini mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu, ancak
başka tarafa bakan yüzü ve figürünün hatları kurnaz yaşlı anneyi aydınlatıyordu.

'Ona söyledin mi?' diye sordu.

'Ona söyledim,' diye cevapladı Bertha, 'bir daha asla benimle konuşmamasını.'

'Aman Tanrım, canım, sevgilim!' diye haykırdı yaşlı kadın. 'Peki o buna ne diyor?'

'Pek umursamıyormuş gibi görünüyor,' dedi Bertha, güzelce varsayılmış bir kayıtsızlık havasıyla.

'Belki de ona söylediklerini ciddiye alacak kadar önemsememiştir?'

'Ah,' dedi kız, uyuşuk ve kayıtsız bir şekilde, 'benim bunu kastettiğimi biliyordu.'

'Ve umursamıyormuş gibi görünüyor? Canım, Lane Protheroe'dan bahsediyorsun!'

'Belki bir dakika umurundaydı,' dedi Bertha, varsayılan kayıtsızlığı
ve bu zamana kadar acılıkla renklenen uyuşukluğu. 'Belki bir
dakika umurundaydı; her şeyde yaptığı gibi. Bir saat sonra ıslık çaldığını duydum. '

Gizlilik mükemmeldi ve onu daha az yakından tanıyan ve daha az yakından izleyen bir kadını aldatabilirdi, ama anne için şeffaftı.

'Sorun bu, öyle mi?' dedi Bayan Fellowes, kendini bir kez daha örgüsüne
ağırbaşlı bir şekilde vererek. Bertha zaten ağlıyordu ve kendini
tutmak için çok çaba sarf etti. 'Bak buraya, canım,' dedi anne, alışılmadık bir ton ve tavırla, 'eğer kendi aklını
okuyamıyorsan, yaşlı ve deneyimli bir kadının senin için okumasına izin vermelisin. Çocuk, Tanrı'nın onu yarattığı gibi. Herhangi bir erkekte ne gördüğümüzü, yaygara koparmak için, Tanrı merhametiyle yalnızca bilir; ama bana göre Lane on binin en iyisi. O yaşıyor ve bu, onlar hakkında
söylenebileceklerden daha fazlası. O zeki bir çocuk, iyi görünümlü ve
sağlam bir adam.'

'Anne,' diye haykırdı kız, neredeyse tutkuyla, kendi acısı onu öylesine sızlatıyordu ki, 'kalbi yok. Bir dakika bir şeye değer veriyor,
sonra da umursamıyor.
Rastgele davranıyor - hayır, yapmıyor - ama umursadığını düşünüyor ve bunu düşünürken de umursadığını sanıyor. Ama gözden
uzak olan,
aklından da ırak olur.'

'Kendi dertlerinin çoğunu, geri kalanını da bize yükle,' dedi Bayan Fellowes felsefi bir şekilde. Ama bir anda felsefe yerini
anne şefkatine bıraktı ve oturduğu yerden kalkıp örgüsünü
geniş bir cebe koydu ve kollarını kızının beline doladı. 'Yine de çocuğa düşkünüm,' dedi. 'Ah, canım, doğanın düşkün olduğu şeylerde sinekleri seçmesinden daha acı verici bir şey yoktur.
Onlara çok gülünüyor, çünkü tüm kazlarının kuğu olduğunu düşünüyorlar,
ama uzun vadede tüm kuğularının kaz olmasını
teklemekten daha iyi durumdalar.'

Bertha hiçbir şey söylemedi, ancak okşama altında biraz titredi ve annesi bunu fark ederek onu serbest bıraktı, sandalyesine geri döndü ve bir kez daha örgüsünü çıkardı.

'Sanırım,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'John Thistlewood seni şımarttı. Onun bulldog yollarını o kadar çok düşünmelisin ki, flört etmeye gelen herhangi bir adama daha azı bile faydalı olmaz.'

'Anne, bundan daha fazla bahsetme,' dedi Bertha, yorgun bir ilgisizlik havasıyla. 'İkisine de veda ettim.'

Ve röportaj orada sona erdi.

IV

Bertha'nın önünde sıkıntılı bir zaman geçireceği aşikardı.
Önce John Thistlewood geldi, her zamanki gibi inatçı ve kararlıydı, şömineye yaslandı, elindeki sopayla tozluklu bacaklarını
çırptı ve zamanından önce Evet mi Hayır mı diye sordu.
Bertha ona biraz neşeyle davranmaya kararlıydı.

'Size çok saygı duyduğumu söylememe gerek yok, Bay Thistlewood. Ama artık sorunuza cevap vermeme gerek yok. Tekrar sormazsanız minnettar olurum.'

'Soracağım,' dedi inatçı John, 'bir şekilde cevaplanana kadar.'

'Benim düşünceme göre bu soru yeterince sık yanıtlandı,' dedi Bertha.

O ana kadar Thistlewood'a karşı hiç sert davranmamıştı, ama o
hiçbir şaşkınlık veya duygu belirtisi göstermedi.

'Hiçbir zaman yanıtlanmadı ve seni evlenene kadar da asla yanıtlanmayacak,
ister benimle ister başkasıyla. O gün geldiğinde sorumun
sonunu duymuş olacaksın.'

Böylece inatçı John; ve bir süre sonra ondan kurtulduktan sonra Lane geldi.

Ona göre zulüm gören hizmetçi, olduğundan biraz daha az sertti,
ama acımasızdı.

'Eğer buraya bir arkadaş olarak gelmek isterseniz, Bay Protheroe, birkaç ay içinde, sizi gördüğümüze hepimiz çok sevineceğiz sanırım.'

'Pekala,' dedi Lane, gayet alakasız bir şekilde, 'bir düşman olarak bu asla uğramayacağım bir ev. Ama bir dakika şu konuya bak,
canım----'

'Bana böyle konuşmamalısın, Bay Protheroe,' dedi Bertha,
büyük bir soğuklukla.

'Nasıl, canım?' diye sordu zeki Lane.

'Böyle, Bay Protheroe,' diye cevapladı Bertha. 'Bunu o kadar sık ​​düşünüyorum ki, bazen söylemek zorunda kalacağımdan korkuyorum;
ama eğer seni rahatsız ediyorsa, umarım beni affedersin. _Benim_
canım olduğunu biliyorsun, değil mi? Dünyada, saçının her teli Koh-i-noor'larla
asılmış olsa bile seninle aynı fikirde
olacağım bir kraliçe olmadığını biliyorsun. "Ağız, kalbinin
dolgunluğundan konuşur," der Bilge Adam. Yani, eğer ara sıra "canım" veya "canım" kelimelerini ağzımdan kaçırırsam, bunun
kaza olduğunu anlayacaksın ve bundan alınmayacaksın - değil mi?'

Bu çevik ama tatmin edici değildi.

'Lütfen beni anla, Bay Protheroe,' dedi Bertha, kırsal bir onurla;
'sadece bir arkadaş olarak gelene kadar bir daha buraya gelmemelisin.'

'Bertha! Bunu kastetmiş olamazsın! Ne yaptım? Seni ne değiştirdi?'

'Bay Protheroe!' - kırsal onur Lane'in hayalinde onu aşağılanmış bir tanrıçaya dönüştürüyordu - 'benim değiştiğimi söylemeye ne hakkın var?'

'Neden, Bertha,' dedi uysal ve şaşkın bir şekilde, 'altı ay sonra gelip bir cevap almayacak mıydım?'

'Altı ay sonra cevabını almaya gelerek beni memnun edecek misin,' diye cevapladı Bertha. 'İyi günler, Bay Protheroe.'

Bertha, kendisine karşı ona olduğundan daha acımasız olduğunu düşünüyordu. Thistlewood'a ne kadar 
sonsuzca daha acımasız olduğunu biliyordu, ama bu kaçınılması gereken bir şey değildi. Hem kendisi hem de o acı çekmeliydi - o acı verirken ve o da buna katlanırken. Bertha'nın kalbi Lane için sızlıyordu ve bunun acısı bir iki hafta içinde kelebek doğasının umursamayı
bırakacağını bilmekti. Bugün ateşli bir şekilde aşıktı, şüphesiz, ama yarın belki de aşık olmayacaktı ve bir iki ay sonra başka bir yerde tekrar ateşli bir şekilde aşık olacaktı.

Bu görüşmelerden sonraki pazar günü, inatçı John kilisedeydi ve
kelebek Protheroe da. Thistlewood her zamanki gibi görünüyordu, kaba bir şekilde sağlıklıydı ve ustalığın, somurtkan bir azmin ve kararlılığın bir başyapıtıydı. Lane solgun ve perişandı ve Bertha ona
bir şeyler söylediğinde, eski düşüncelerinin acı tesellisine geri dönmek zorunda kaldı. Bir iki gün boyunca bunu ağır bir şekilde kabul edecek ve sonra her şeyi unutacaktı. Bertha'nın yönüne bir iki bakış attı ve gözleri melankolik bir çekicilikle doluydu. Onun kesinliği olmasa, onu etkilerdi, çünkü etkilenmeye yatkındı ve onun üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratacağını pek tahmin etmemişti. Ayinin sonunda kiliseden üzgün bir şekilde çıktı ve
Thistlewood yarı yanlışlıkla ona omuz attı. Bunu uysalca aldı ve
hiçbir işaret vermedi.

İki veya üç gün sonra Bertha'nın beklediği türden bir haber geldi. Bay Protheroe'nin Heydon Hey civarında bir piknik partisi düzenlediği duyuldu ve bu partinin
can ve ruh olduğu söylendi. Castle Barfield High Street'teki zengin bir peynircinin kızı olan Bayan Badger'a özel ilgi gösterdiği bildirildi.

Genç hanımın büyük kişisel çekiciliklere ve mevcut ve gelecekteki güzel bir peniye sahip olduğu söyleniyordu.

Öngörüldüğü gibi, haber geldiğinde biraz acıttı. En
kelebek benzeri aşıklar bile biraz daha bekleyebilirdi!

Ve yine de gelecek Pazar, Bertha kiliseye gittiğinde, ona bir bakış bile harcamamaya kararlıydı, bir hafta önce olduğundan daha solgun ve daha üzgün görünüyordu. Kendine rağmen baktı - ona bakması gerekiyordu - ve peynircinin kızının henüz onu neşelendirmenin bir yolunu bulamadığı açıktı. Thistlewood asla değişmedi. Bu güçlü, kendi kendine yeten doğaların, diğer insanlar üzerinde olduğu gibi, kendileri üzerinde de bir güçleri vardır. Yıllarca sağlam ve tam bir bağlılıkla yaşayabilirdi - görünüşe göre sonsuza kadar bekleyebilirdi - ve yine de içinde yanan sabit ateşleri dış dünyanın gözlerinden saklayabilirdi. Zavallı Lane'in o kelebek doğası, Thistlewood'un erdemlerini zıt olarak öne çıkardı ve kız bunları neredeyse sürekli olarak düşünüyordu. Bu tipik sağlamlık ve bağlılığın ona yapmayacağı hiçbir şey yoktu - pişmanlıkla kendi kendine söyledi. Onun bağlılığına olan inancı sınırları aşmıştı ve onu sevemediği için binlerce kez üzülüyordu.

Bu tür derin hislerin kanıtlanma fırsatı bulduğu her yaşam öyküsünde olmaz, ancak John Thistlewood ve Lane Protheroe'nin yaşam öykülerinde bu durum öyle bir şekilde gerçekleşti ki
koşan kişi adamların doğalarını okuyabilir ve onları bir kez
sonsuza dek tanıyabilirdi.

Bulldog John inatla kur yapmaya devam etti ve kelebek Lane Heydon Hey ve Castle Barfield'da çok fazla neşeli arkadaşlık görmeye başladı
ve Bertha'nın zihninde, eğer onun etkisi kalıcı olmasaydı, en azından genç adamı felaketle sonuçlanacak bir yola sokmuş olabileceği korkusu vardı. Bu duygusal, çabuk hisseden ve çabuk unutan insanlarla tehlike olmadan başa çıkmak neredeyse imkansızdır.

Lane'in sefahatleri, söylentilerin bile itibarsızlaştırdığından daha ciddi olmalıydı. Gece yarısı gezileri onu bir hayalete dönüştürmüştü,
ve kendisini fark edilmediğini düşündüğü herhangi bir anda onu görmek,
bu kadar kederli ve kırık bir genç beyefendinin,
kırsal bir Bohemya'da bile Kral rolünü doldurmak için ne kadar süre kendini toparlayabileceğini merak etmekti.

Sonbahar gelmişti. Mısır tarlaları anızlı
tarlalarda duruyordu ve gece havası, tüm yolcuların
yüzlerine dolanan
tül gibi bir şeyle doluydu. Kırsal işler bütün gün neşeyle devam etmişti ve güneş battığında sessizlik çöktü ve karanlık sıcak bir kefen gibiydi.
Köyde ve çiftlik evinde ışıklar bir süre titredi ve sonra
birer birer söndü. Ay Beacon Tepesi'nin üzerinden süzüldü ve vadinin karşısına hafifçe baktı.

Gecede kıpırdayan bir hava soluğu ve tek bir ses yoktu,
gündüz hiç sesi olmayan
derenin sakin ve sürekli şırıltısı dışında. Evet. Başka bir ses daha vardı, gıcırdayan bir sandalyede huzursuzca hareket eden birinin sesi gibi. Gıcırtı, gıcırtı, gıcırtı Bir anda büyüdü. Çıtırtı, çıtırtı, çıtırtı. Yine de büyüdü. Bir yılanın
diline benzeyen bir dil -çok hafif, ince ve hızlıydı-
bir çatlaktan fırladı ve tekrar geri uçtu, tekrar fırladı ve tekrar geri çekildi.
Sonra yılanın bedeni de arkasından fırladı ve ay ışığının aydınlattığı
havada eridi. Bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha. Sonra alçak bir kükreme sesi ve
bodrumun tüm pencereleri yakut renginde parladı ve ay
karşıtlıkla bulanık görünüyordu.

Köyden uzak bir ses 'Yangın!' diye bağırdı.
Açılan pencerelerin bir çatırtısı, kapıların çırpma sesleri, havlayan köpeklerin fırtınası, heyecanlı sesler, aceleci ayak sesleri duyuldu.

Yaşlı ve genç, erkek ve kadın, her neyse cübbeli, çiftlik evine doğru sertçe koştular ve nehrin üzerinden geçen yankılanan ahşap köprüden gürleyen bir akışla aktılar. Çiftlik evi bir alev kulesiydi,
burada ve orada muhteşem kuleler fışkırıyordu. Yüzyıllar öncesine ait kuru keresteler, ateş için en iyi yiyeceği oluşturuyordu ve yer bir katran fıçısı gibi alevler
alevleniyordu. Mahvolmuş atların çığlıkları, arkadaki ahırlardan korkunç bir gürültüyle geliyordu.

Çiftçi ve karısı, erkek hizmetçiler ve hizmetçi hizmetçiler,
bahçedeydiler, hepsi korkudan solgun ve çaresizdi; ama anne, kızının adını haykırarak geceyi yırttı.

Bulldog John ve rakibi en son geldi, tazılar gibi koşmalarına rağmen, köprüyü geçtiler ve kalabalığın arasından birlikte geçtiler.

'Ah, John,' diye bağırdı acı içindeki anne, sanki bir güvenlik gemisiymiş gibi ona sarılarak. 'Onu kurtaracaksın, değil mi? Tanrı yardımcın olsun! Onu kurtaracaksın, değil mi, John?'

Alevlerin şiddetli parıltısına karşı gece kadar siyah bir figür, kalabalıkla çiftlik evi arasındaki boşlukta hızla ilerledi.
Zorlukla
görüldü ve gördüklerini düşünenler tarafından da pek inanılmadı.

'John,' diye haykırdı zavallı anne, 'onu kurtaracaksın! Onu çok seviyordun! Onu kurtaracaksın!'

Dünyada bu kadar umutsuz ve korkunç bir girişimden geri durmaktan utanması gereken hiçbir erkeklik yoktur. Kadın çığlık attı ve dua etti; adam bembeyaz yüzü ve dik dik bakan gözleriyle hareketsiz duruyordu. Sonra aynı anda yarım düzine gırtlaktan vahşi bir çığlık geldi ve ardından
ateşin sesini bir anlığına yok eden bir kükreme yükseldi. Çünkü ateşli parıltıya karşı siyah olan figür,
sadece umutsuz cesaretin kazandığı gibi
muazzam bir şans veya cennetin yarattığı bir mucizeyle geri dönmüştü. Bir battaniyeye sarılmış bir figür kollarında yatıyordu ve kalabalığa doğru koşarken birlikte düştüler.
Kaldırıldılar ve şiddetli sıcaklık ve uçuşan kıvılcımların çemberinden çıkarıldılar.

Ev yanmaya bırakıldı ve her düşünce kurtarıcı ve kurtarılanlar üzerine odaklanmıştı. Temiz hava Bertha'yı baygınlığından uyandırdı ve
gözlerini ilk açtığında ve söylediği ilk kelimelerde anne, korkudan olduğu kadar sevinçten de delirdi.

'Yaşıyor!--yaşıyor! Güvende!--güvende! Ve aman Tanrım! Hristiyan dostlarım, bunu
Kelebek yaptı!'

Ama Lane Protheroe ilk sorusunu sorduğunda tam bir ay geçmişti,

'Bertha nerede?'

'Şşş! canım, canım sevgilim',' dedi Bayan Fellowes, gözleri yaşlarla
doluydu. 'Sessiz ol, canım orada.'

'Bertha nerede?'

'Güvende ve iyiyim, aşkım; güvende ve iyiyim.'

'Susadım,' dedi Kelebek.

Kendisine serinletici bir içecek verildi ve gülümsemeyle, duruşunu değiştirmeden uykuya daldı. Yarım düzine saat sonra tekrar uyandı.

'Bertha nerede?'

'Burada, canım.'

Ve onları el ele, mutlu gözyaşları arasında birbirlerini özleyerek bırakıyoruz.

David Christie Murray'in Project Gutenberg'in Bulldog ve Kelebek adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLDOG AND BUTTERFLY ***

***** This file should be named 22273.txt or 22273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/7/22273/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
