*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: VC -- A Chronicle of Castle Barfield and of the Crimea (VC - Barfield ve Kırım Castle Chronicle)
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of VC -- A Chronicle of Castle Barfield and of
the Crimea, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: VC -- A Chronicle of Castle Barfield and of the Crimea

Author: David Christie Murray

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VC, A CHRONICLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





VC - Barfield ve Kırım Castle Chronicle

David Christie Murray tarafından


Chatto & Windus

1904

LONDRA




V. C.




Bölüm I

Barfield Kalesi halkı, yükseklerinin ortasını övünür
Sokak, St. Paul Katedrali'nin haçı ile bir seviyededir. Bütün
Ülke tarafı açıktır ve her ne olursa olsun fırtınaya hoş geldiniz
Pusulanın köşesi patlayabilir. Hemen girmelisin
Önceki zirve bölgesi,
Ayrım, taş ocağı moor ve cline'ın hafif yamaçları olsa da, birkaç
Batıya doğru kilometrelerce, potansiyel müşteriyi tam monotonluktan kurtarın. Doğu,
ve kuzeye bir önemsememek, Beacon Hargate'i yükseltir, üstte bir
İngiltere'yi gelişimi konusunda uyaran sayısız şenlik ateşinin
Armada, üç ilçenin gözünde yanan afişini astı.
Bu yüksek tabloyu dolduran Beacon Hargate, Wild'a aşinadır
uygun mevsimlerde hava ve kullanım dint ile çok az sürer
bildirim. Ama bu hikayenin uygun olduğu akşam
Böyle bir fırtınaya başlamak, erkek olarak eski işaretin üzerinde ve üzerinde bir tur attı
O bölgedeki kadın hatırlayabilirdi. Greyinde başladı
Vahşi ve uygun gusts'de şafak, daha önce yağmur yağmuru sürüyor
Onları, ama öğleden önce ilk yolunu kaybetti ve yerleşti
istikrarlı bir amaç ile iş. Saatten yürürlüğe girdi
saat ve neredeyse dakikadan dakikaya kadar, tüm canlılar aranana kadar
barınak. Seyrek çitlerin altına toplanmış, rahatsız edici sığırlar,
Geniş, damlayan burunlarını kaderden terk etmek.
Koyunlar kendilerini bulabilecekleri oyulmuş herhangi bir köşede paketlediler.
ve şikayette birbirlerine yakın sırılsıklam polarlarına sarıldı
sabır. Ağaçlar patlamayı iktidarsız kollarla savaştı ve çığlık attı
ve büyük grotesk gibi uçan dallara karşı protestolarını inledi
Kuşlar, havada acıttı.

Kısa Mart günü sona erdiğinde, fırtına aniden görünüyordu
Fury'de ikiye katlamak. Meşe ve Elm, bedenselden önce düştü,
uzun yıllar boyunca ve rüzgar kendini öfkelenmeden önce
Ataerkil yer işaretlerinin birçok puanını dinlendirmek için düşük bırakılmıştır. Kükreme
işkence edilen ormanlar, rüzgarın uluması, kırılma çökmesinin çökmesi veya
Düşen ağaçlar, bir melodiye karışan ve dalmış bir yağmur yağdı
Şiddetli bir açıda sürülen çizgiler yerine halatlar.

Gece düştü ve acımasız fırtına öfkelendi, ama
Karanlık bir tezahürat işareti kendini gösterdi. Pencerelerinden
Beacon Tepesi'nin doğu tarafındaki düz eski gri taş konağı
Işıklar parlamaya başladı, önce bu odada ve sonra da
Bütün çömelme yapısı sıcaklık ve konforla suçlanmış gibi görünüyordu. Tempest
gri taş evine tam gücünü döktü. Salladı
Çılgın eliyle pencereler, çığlık attı ve uludu ve kükredi
baca üstleri ve gables, sadık oaken kasplarını süzdü
kapılar ve eski ev genişleyen bir gülümsemeyle karşılaştı ve parladı
Gece daha karardıkça aksine daha parlak.

Tüm kükreyen bölgede yurtdışında bulunacak bir adam vardı,
Ve gri taş evi için yapıyordu. Portly bir insandı
Mahalle hakkında müreffeh görünen bir gelişme
Aşağı yelek ve henüz yargılanmış olsa da yargılandı
Tepenin korunaklı tarafı. Ağır siyah genişliği sırılsıklam
içinden geçti ve onu tarttı. Buzlu ıslak onu soğutmuştu,
Ve her işlenmiş adımda sert nefes aldı. Bazılarının sert bir yamaç
Tepeye ulaşmadan önce elli metre hala aşılması gerekiyordu.
Yirmi metre daha da evi bıraktı, tüm pencereler ışıltı. Oldu
Henüz onun için görünmez, ama zihninin gözünde görebiliyordu ve
düşünce ona cesaret verdi. Sırtını daldıran yağmura çevirdi,
ve son yamacına saldırmadan önce nefes toplamak için durakladı
tepe. Şapkasını kaybetmişti ve su saçlarından damladı
perçinler.

'Mahallede demleyebileceklerinden daha kötü hava gördüm
Beacon Hargate, 'Kendisine nefes verdi', ama sahip olmak bir şey
Ayaklarınızın altında iyi sıkı zanaat ve brobing olmak başka bir şey
Karanlık, yarım milden fazla çürümüş plough land. Tamam, bayanlarım, sen
Jack Jervase'in henüz altında olmadı. İşte gidiyor. '

Bununla tekrar tepeye ve yağmurla karşılaştı ve zorladı
ve yukarı doğru kaygan yol, yapışan kıyafetleri tarafından engellendi ve homurdanıyor
Grampus gibi. Tam tepenin tacında, en neyse ki
Wayfarer, kalın bir bodur ağaçlar vardı, bu da
Gale'den sığınmak ve yağmurdan sığınmak. Oldukça havaya uçtu
ulaştığı zaman ve en yakın fidanda bir
Boğulma adam bir sparda kavrama. Orada durdu
dakika, sert nefes alıyor. Sonra başını salladı ve mırıldandı
İkinci kez:

Tamam, bayanlarım. Henüz Jack Jervase'in yok. '

Ve sonra, kendisine elden elden yardım etmek,
Coppice, tepenin korunmamış kaşına gelene kadar. İyiydi
O zaman onun için tutacak bir şey vardı. Olduğu gibi bile
Temiz ayaklarından kaldırıldı ve sadece müthiş bir çaba ile
Kendini bir yaprak gibi havaya uçurmaktan kurtardı. Ama bir kez sahip olmak
Gerçek zirveden geçerek bu tehlikeden kaçmıştı ve
Bir dakika sonra, uluyan ve ovma yağmuru ile ateş aydınlatmalı
Evin pencereleri 'ev!' onun üzerine. Başka bir an ve
Ayakları sıkı çakıldaydı ve rüzgardan önce dolandırmaya başladı
Evin köşesini kazanana kadar. Burada, onun sıkıntılarını hissediyorum
bitti, nefes almak için bir kez daha durakladı ve damlayan bir yol aldı
binanın arkası.

Eski moda bir genişliğe bakacak bir an için kaldı
Mullioned pencere. Jolly kömür ateşinin olduğu bir odaya baktı
ızgarada yanıyor ve bacayı alev alıyor. Bunun hakkında yarım düzine
İnsanlar rahat bir şekilde gruplanmıştı ve büyük bir kahverengi buharlı sürahi vardı
Odanın ortasındaki ahşap masanın üzerine, döşenmiş
Yerel olarak 'ocak' olarak adlandırılan büyük kare karolar. Gruplardan biri
Ateş bu sürahiye döndü ve ondan cömert görünümlü bir şekilde döküldü
Koyu kahverengi sıvı akışı eski kupalara
Rustik'te günün o saatinde yaygın olan Staffordshire Ware
Hanehalkı, şimdi her yerden kaybolmuş gibi görünüyor ama
Toplayıcının rafları. Seyirci titredi ve altında konuştu
nefes.

'Old Jack'in eski Ekim ayında orada oldukça özgürleşiyorsun,
Sen değil mi? Eve gelmek için oldukça iyi yaşlı kalabalık!-
masraf. Seni sıralayacağım. '

Bir dakika sonra odadaydı, ancak aralık arasında olduğu için kısa
konuşmasının kapanması ve gruptan önceki görünüşü
Ateş, öfkesi değişmişti, çünkü neşeli bir
ses:

'Hiloa, bayanlarım! Sanırım bir ya da ikiniz hava durumu. Kuyu,
Burada bir rahat liman buldunuz ve buna hoş geldiniz. Mary, 'o
devam etti, orta yaşta kalın bir kadına hitap etti,
girişi ve utanç verici bir yönü ile onun önünde durdu, '
Missus'a evde olduğumu söyle, ama yukarı çık ve kuru bir şeyler koy
Benim için. Kemik iliğine kadar ıslanıyorum. Kendimden bir damla alacağım, '
Dedi ki, kupalardan birine bir el koyar ve küçüklerin etrafında başını sallayarak
Daire, ışıltı yüzü ile.

Adamlardan biri gürültülü bir şekilde sandalyesini ona yer açmak için kaydırdı ve
Evin Ustası yangına yaklaştı ve sırtını ona çevirdi,
Bütün bir yıkama günü gibi buharlaşmaya başladı.

Kupanın krem ​​içeriğine rahatça yudumladı ve adil bir şekilde
misafirlerine ışınlandı.

`` Sen ara, '' dedi, 'tarafından uyanmak zorunda kalacak. Umarım oraya
Dışarı çıkıp onun için savaşması için ruhu olmayan senden biri değil
Kraliçe ve ülke? '

'Mücadele olmayacak bir şey yok', Bay Jervase, 'dedi
erkekler koyunca.

"Bu konuda herhangi bir hata yapma mı, delikanlıım," dedi Bay Jervase. Ben
Eski İngiltere'yi bir yangına koyacağı gibi sizin için biraz haber var
Dört ve yirmi saat daha. Ve sanırım içindeki tek adam benim
onu bilen beş mil. Sözlerimi şimdi hepiniz işaretliyorsun. Sen
Bu geceyi son güne kadar hatırla. Bu 27.
Mart, bu. Rabbimizin yirmi yedinci Mart ayında
On sekiz yüz elli dört. Bu senin içine yapışacağı gibi bir tarih
Gizzards, benim sevgilim. Eski İngiltere'nin yapışacağı bir tarih
Gizzard ve Rooshia'nın Gizzard'ın Çarında ve Gizzard'da
Napolyon Üç. Ve yeminini buna bırakabilirsiniz, çünkü Jack Jervase
Sana söyledim. '

'Neden, ne oldu Bay Jervase?' diye sordu konuşan adama sordu
daha önce.

'Olmuş?' diye bağırdı Bay Jervase. Neden, zarif Majesty Queen Victoria
Kraliyet parlamentosuna bir mesaj gönderdi
Savaşın tüm Rooshias'ın Çarını ajen ilan etti. Ve bir ay önce
Kafalarınızın üzerinde, bayanlarım, büyük güçleri arasında savaş olacak
Avrupa, sekiz ve otuz yılda ilk kez. '

Beş adam heyecanlarında bilinçsizce ayağa kalktı.
Sadece ülke tarafı clods'lardı ve hakların çok az olduğunu biliyorlardı.
Dünyayı gölgede bırakan bu büyük Doğu sorunundaki yanlışlar
O kadar uzun, atlar ağır ülke şeritleri veya
sürü sürüler. Ama tezahürata girdiler.

Haber getiricisi bir elini kaldırdı ve onları sessizce salladı.

'Bu Hullaballoo'nun ne hakkında olduğunu bilmek için missus alacaksınız' '
Dedi, yeniden yaratarak: 'Ve ben yapana kadar rahatsız olmak istemiyorum
değiştirmek. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, bayanlarım. Kraliçe erkekleri istiyor ve
A-Soldering'e gitmek için uygun olmayan biri yok. Sadece söylüyorum
Siz bu-eğer herhangi biriniz veya çoğunuz, almaya uygunsa
Kraliçe'nin şilin, ödül parası için ona bir pound koyacağım. Şimdi sen
Bir daha tezahürat gerekmez 'diye ekledi aceleyle.

Aslında, dinleyicilerinin hiçbiri herhangi bir eğilim göstermedi.
tezahürat. Özetteki savaş, neşelendirilecek bir şeydi, ama savaş
Beton-Savaş olanaklarıyla-her birine eve getiriliyor
Bireysel zihin hiçbir coşkuyu heyecanlandırdı.

'Bunu düşünüyorsun, bayanlarım,' dedi ev sahibi, bir dizi dağıtarak
Onunla ilgili gülümseyen başını salladı. 'Eski Jack Jervase'in günü bitti ya da
Yine ve ben de sana söylüyorum. Duyduğumdan beri bir yıl ve çok fazla
Bir atış öfkeyle ateşlendi ya da bir geminin güvertesinde durduğumdan beri. Ama bende var
Figger'ım yoksa, işin kalbi hala. Heigh-ho, 'o
Üzgün ​​bir inilti ile devam etti, 'Pottle-cellied için yer yok,
Benim gibi kel kafalı yaşlı Coot, bir adamın güverteleri arasında. Ama ben
Beş ve yirmi yaş küçüktü, neden, Tanrı ruhumu korusun, yapmamalıyım
Bir dakika tereddüt et! '

Girişine hemen gönderdiği kadın geri döndü
Bu an ve varlığını belirtmek için elinin arkasına öksürdü.

'Her şey hazır, Mary?' dedi Bay Jervase zil ve neşeli bir sesle.
Bu iyi. Sana söylediklerimi unutma, bayanlar: güzel genç ahbaplar
Sanki kraliçelerini ve ülkelerini terk etmemelisin
ihtiyaç. Sözümü tutacağım. Herhangi biriniz Çavuş'u alır
Shilling, Old Jack Jervase'den ödül parası için bir pound talep edebilir. '

Yani, deniz yürüyüşüyle, kapıya doğru yuvarlandı.
Yerli odaya tekrar girmiş ve merdivenle ulaşmıştı,
Ve kendini yalnız buluyor, ani bir hırıltı ile, 'istiyorum
Zaten üç tane ahşap bacak kazanma şansınız verin-
ev ve en iyi bira benim sırtım açıldı. '

Kendi odasında yanan neşeli bir ateş buldu ve kuru kıyafetler koydu
ondan önce. Soyunmaya başladı, ceketini bir köşeye dökerek
odanın, bir öfke jesti ile ve onun yeleğini içine
bir diğer. Bootlace'larını öfkeyle çekti, kendine mırıldandı
Bu arada sadece 'bira' ve 'atık' kelimelerinin olduğu konuşma hurdaları
ve 'canavarlar' duyulabilirdi. Tamamen soyulduğunda
Kendisine baştan ayağa şehvetli bir havlu verdi ve sonra mücadele etti
onun için hazırlanan sıcak, kuru raiment içine. Tamamlandığı gibi
Tuvaleti, bir çift sert askeri fırçayla durdu
Saçları ve bıyıkları, büyük bir cheval camdan önce,
İngiliz günü için İngiliz. Stil şimdi biraz değişiyor, ama
Kalın ayarlı sağlam figür, tam paunch, künt kaşıntı özellikleri,
Soğuk gri gözler, çift çene, firma ama şehvetli ağız
Türünün hepsi ifade ediyor. İçinde bulunduğu pilot kumaş elbisesi
Değişen ona denizcilik bir görünüm verdi; Ama yüksek beyaz
yaka, parlayan siyah saten stoğu, ağır altın zinciri
Yelek ve temiz süslenmiş hirsute koyun-chop boyunca izlendi
Her iki tarafta da onu yoğun bir şekilde saygın hale getirmek için bir araya geldi
bakmak için. Ayaklarını bir çift yün kaplı terlik içine itti,
Ateşten önceki son ana kadar kızartmayı bırakmıştı ve
Aşağıda ve tüm tarafını geçen pasaj boyunca
ev. Yüzü, açarken ağır kaşlarını çattı.
Kapı geldi ve odaya bir sagisterial öksürükle girdi
önemi. Uzun boylu, gaunt bir adam, omuzları diken, buluşmak için yükseldi
O ve Bay Jervase'in yüzünün ifadesi sihir gibi değişti.
Bakışı arasında böyle bir değişiklik olmuştu
Rustikler mutfak ateşinin etrafında toplandı ve görünüşü
onlara. Ama şimdi daha hızlı ve daha belirgindi.

'Neden General Boswell!' Ağladı. Bu gerçekten beklenmedik bir onur.
Seni görmekten gurur duyuyorum efendim, ümit çatımın altında. Jack Jervase değildi
Majestelerinin çok seçkin bir hizmetçisi. Kraliçeyi asla tutmadı
Komisyon, efendim; Ama ülkesinin bayrağının altına düştü ve o
Kız kardeşin üstün bir subayını karşılamak her zaman bir onur hissedin
kol.'

Bunu bir kahkaha ve bir rulo ile söyledi, sanki
Kendi genitesi ile gizlenebilecek herhangi bir varsayım duygusu
konuşmasında ve elin üzerine eğildi ki bu
o.

Ziyaretçinin türü, John Jervase'in kendisi kadar belirgin bir şekilde İngilizceydi.
ve yine de iki adam
Gezegenlerin sakinleri birbirlerine garipti. John Jervase
İngiliz _bourgeois_ baştan ayağa ve taçtan general
Sole bir aristokrattı. Onun figürü gözlemciye bunu söyledi ve
erkeksi aquiline özellikleri ve hafif, ancak mavi göz arayan asla
Herhangi bir adamın zihninde bir anın şüphesi bıraktı. O altı yaşındaydı
Boyunda dört ayak ve omuzlarına oturan hafif durma
Bir şekilde doğuştan gelen nezaket tarafından getirilmiş gibi görünüyordu
Düşük boylu insanlara eğilmekten kaçınamayan bir adam.
Arabasının askeri karakterinden neredeyse hiç bozulmamıştı ve,
Gerçekten de, general seçtiğinde yeterince düz durabilir,
Birçoğunda komutası altında olan eski yanlışlıkların dalgıçları
İklimler çok iyi biliyordu. Bunlardan birine her zaman kötü bir işaretti
Genel kareyi omuzlarını gördü: Ve eğer buna ek olarak,
Büyüklerin uçlarını bükmek için aynı anda her iki el de gönderildi
Gri bıyık sarkan eski suçlu, kötü durumunun olduğunu biliyordu
gerçekten ciddi. Yine de, şimdi büyüyen bozulmuş eski bir kampanyacı için
neredeyse üç skor yılına kadar, general muhteşem ve tatlıydı
Bir şekilde. Emin olmak için özellikleri yüksekti ve bazılarında
biraz sert işaretler; Ama ağzı ifadede çok nazikti,
ve büyük ama derin set gözleri nazik bir sadelikle ışınlanmıştır. Oldu
Dövüş günlerinde Boswell'in adamlarının sahip olacağı ortak bir söz
onu cehenneme kadar takip etti. Ama çocuklar ona güvendi ve sevildi; Ve
Onu sosyal saatlerinde bazen onu görmek güzel bir resimdi
Her zaman egzersiz yaptığı gibi bir genç kızın merkezi-
mükemmel bilinçsiz bir büyüme.

'Kasabaya gittin Jervase, anlıyorum,' dedi General, '
oradaki haberler? '

`` Haber efendim, '' dedi Bay Jervase. `` Haber, efendim, sonunda geldi,
Ve bu zamana kadar Majestelerinin Kuvvetleri Yürüyüşlerini Aldı
emirler. '

'Savaş mı demek istiyorsun, Jervase?' General ağladı.

'Yani savaş, efendim,' diye cevapladı Jervase. Son haberler, benden önce
Kraliçe parlamentoya bir mesaj göndermiş miydi?
ÇAR ile müzakereler bozuldu. Mesaj söylemeye devam ediyor
Majestelerinin sultanı korumak için sadık konularına güvenmesi
Rusya'nın tecavüzlerine karşı. '

Onun görgü ve aksanı
Rustik kalabalığa hitap ettiğinde. Bir tane olduğu görülebilir
Mutfak ve salon için başka bir şey.

'Sonunda!' dedi general, yarısı nefesi altında. Sonunda! Kuyu,
Herkes geldiğini gördü ve orada ---- '
Topuk ve yükseltilmiş bir sesle konuşuyor, 'Şansın var, Polson.
Sen şanslı bir köpeğin, komisyonunuzu bile almamak için
Temsilcinin elleri, ve yine de en büyük kampanyanın kenarında olmak
Waterloo. '

Üç ve yirmi bir delikanlı, köşesindeki bir koltuktan yükselmişti
John Jervase'in girişi anında oda. O kadar aceleyle yükselmişti ki
Sahip olduğu tahtadan yarım dizi satranççıyı devirmişti.
Oyundaki partneri olan güzel bir kızın kucağında oynuyordu;
Ama generalin ilk sorusundan o kadar dikkatle dinlemişti ki
Bu hafif aksilikten bilinçsizdi. Daha genişliğe girdi
Merkez lambanın altında parlayan ışık ve hevesle sordu:

Bunda hata yok baba? Bu konuda hata yok mu? '

Konuşmacı, onları aynı altında gören bir yabancı olarak Jervase'in oğluydu
Çatı görüşte yemin etmeye hazır olurdu. O ondan daha uzundu
iyi bir dört inç tarafından baba; ve aile benzerliği, olduğu gibi çarpıcı
yüzün ifadesi kadar derin delmedi. Babanın
Künt özellikler çocuğun içinde yumuşatıldı ve görünüşe rağmen
Enerji oradaydı, tamamen kaldırıldı ve ruhsallaştırıldı-muhtemelen, ki
Belki de, o anın yoğun hissi ile.

"Ve komisyonum hakkında bir hata olmayacak mı?" diye sordu genç adam.
'Herhangi bir gecikme korkusu ya da resmi bir saçmalık yok mu?'

'Kasabadan ayrılmadan önce çekimi ajana gönderdim' babası
'Ve' ve bir içinde önyükleme ve eyer çağrısını almanızı bekliyorum
dışarıda iki gün. '

Genç adamla satranç oynayan güzel kız
Köşe kucağına düşen parçaları bıraktı. Onları yerleştirdi
Tahtada, anlamsız bir hassasiyetle ve daha önce baktı
Geniş gözleri ve yavaş yavaş daha soluklaşan bir yüz ve daha fazlası
solgun.

`` Polson, oğlum, '' dedi general, 'Seni tebrik ediyorum. Sen şanslısın
aynı tür.' Sağ elini uzattı ve genç adam kavradığında,
Solunu omzunun üzerine koydu. Seni uzun süre tutmayacaklar
Depot, 'dedi,' Düz ateş edebilen ve avlara binebilen bir adam için,
zaten yarım asker. Tanrı seni korusun delikanlıım. Görevini yapacaksın
Şey, biliyorum. '

Odada sessizlik vardı ve dışarıdaki fırtınanın gürültüsü vardı,
Kimse şimdiye kadar düşünmemişti, dördünün de kulaklarına düştü, sanki
Saatlerce tanıdık bir ton olmamıştı, ama sanki uyanmış gibi
o anda. Hepsi dinleme durdu, çünkü bu zamana kadar kız
Ayrıca koltuğundan yükselmişti ve belirsiz bir hareket yapmıştı
odanın merkezine doğru ilerleyin. Ve patlamadan ve gök gürültüsünün dışında
Fırtınadan aniden atların ayaklarının vahşi bir clatter ve bir
Heavy Gate'in sabitlenmesine geri döndüğü duyuldu. Bir an sonra
Ön kapı zilinde çılgın bir çekişti ve bir içten clatter
Knocker'da. Jervase'in kendisi bu ani cevaplamak için koştu ve
Beklenmedik çağrılar ve kapıyı korumasızca açmak geri üflendi
Salonun içine, her asılı resmin ve her şeyin
Giyim, yapraklar gibi gelen patlama ile süpürüldü. Sanki
Ev aşağı iniyordu.

Salona, ​​rüzgar güdümlü ve
Fallen olurdu Jervase ona kavradı. Yeni gelen ve
Evin Ustası Birbirlerine Tutuldu ve Jervase boğuk bir şekilde nefes nefese:

'Sen? Sorun ne?' 'Sorun?' dedi yeni varış. '
Madde harabesi! '




Bölüm II

Salondaki yuvarlanan nesnelerin clatter'ı generali ortaya çıkardı
ve Jack Jervase'in oğlu. Kız her zamankinden daha beyaz bir yüzle baktı
salon kapısından ve dördüncü denetçi olay yerine geldi
Siyah saten ve yaşlı dantelli yaşlı bir kadının kişisi, koştu
Korkmuş gözleri ve yükseltilmiş elleri olan salonun içine, zamanında duymak için
soru ve cevap.

Dört kişi için sorunun ve cevabın ne anlama geldiğini açıkça belirtmek
Onları duyan, bir adım geri dönmeliyim.

Jack Jervase, on dokuzuncu yüzyılındayken evden kaçtı.
gençler. Arkasında bir harum-scarum itibarı bırakmıştı ve
babası ve annesi, ama kendi adının yalnız bir akrabası. Ne zaman
Pahalı madeni para ve garip bir hayatın hikayesi ile geri döndü
Arkasında macera, yaşlı insanlar düzine yıl ölmüştü ve
Her zaman dindar bir gizlice olarak alay ettiği yalnız kuzen
Eski moda bırakmış olduğunu dünya işlerinde çok gelişti
manevi yetiştirdiği ve
Yerleşik kilisenin bir direği. Kuzen Jacob'a vaftiz edilmişti
ve noakes; Ama kendini James Knock Jervoyce'e geçirmişti;
Knocks, mahallesinde bir ayrım ailesi ve
Jervoyce ismi, süslemesine, bir Norman-Fransız türüne sahip
bu da taşıyıcısını üstün bir sosyal yüksekliğe kaldırmış gibi görünüyordu. James
Ateşte birçok ütü vardı ve müstehcen bir şekilde meşgul görünüyordu
Bütün gün ticari örs. Sahip olduğu iş işletmeleri arasında
Elinde, herhangi bir zamanda onu vermiş gibi görünen bir tane vardı
İşçileri için geri dönüş yok. Gücüne para ödünç verdi
Droitwich mahallesinde bir tuzlu su çukuru tarafından sağlanan güvenlik;
ve alacaklısı öngörülen ödemelerde başarısız olan James
Bu mülk üzerinde haciz ve kendisi için çalışmayı taahhüt etmişti.
Bu işletmeyi bir başarısızlık buldu, ancak kimseyi teşvik edemediği için
elinden al, değeri için mülkte çalıştı
zaman zaman. Çukurun neredeyse kuru olduğu mevsimler vardı ve
Kârla çalışmak imkansız olduğunda. Başka mevsimler vardı
Yeraltı kaynakları ona daha olumlu davrandığında. Bir daha kararlı
Bay Knock Jervoyce'den daha fazla adam muhtemelen terk etmeye karar verirdi
Mülkiyet tamamen ve bir kaybın her şeyi temsil etmesine izin vermek. Oradaydı
Makinelerin bakımında önemli bir maliyet, çok fazla
Çoğu zaman etkileşimli olmaktan daha boş; ve tesisin ara sıra istihdamı
tabii ki, sabitinden çok daha pahalı
kullanım olurdu. James, iki ya da üç yıl sonra noktasındaydı
Kararsızlık, kuzen John
eve geldi. İkisi arasında bir konferans vardı ve bunu takip etmek
Konferans çok garip bir şey oldu. Değersiz benim
mülk ve İngiltere'de türünün en iyilerinden biri. Beş adam nasıl olduğunu biliyordu
Bu sonuç ortaya çıktı ve üçü iyi olmuştu
Bir emekli maaşının tadını çıkararak uzun yıllar-biri Avustralya'da, biri
Kanada ve biri Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu emekli maaşları tarafından ödendi
Kuzenler John ve James ve hiçbir şekilde isteyerek ödendi. Boggle'ı değil
Bu konuda, iki kuzen, John'un kışkırtılmasında
basit bir kötülük. Verimsiz tuz çukuruna çok yakın bir asil
Aynı türden mülkiyet ve John'un cihazı zenginlere dokunmaktı
Değersiz şafttan küçük bir adit çalıştırarak komşunun mağazası
zengin olana. Böyle bir değeri için duyulmamış bir şey değildi
Dalgalanacak özellikler. Zengin bir maden ödeyecek ve fakir bir
Bir mesafe aniden zenginleşecekti; Ve bu değişiklikler
Şüphesiz haklı olarak, kaprisine atfedilen ortak örnekte
Doğanın operasyonları. Eğer kuzenlerin dokunulduğu kaynakların sahibi
Servet, hiç kimsenin bilmediği bir şeyden şüphelendi. Tek gerçek
Kendimizi endişelendirmemiz gerekiyordu, sahtekarlığın onsuz devam etmesi
Uzun yıllar boyunca maruz kaldı ve James ve John'un üzerinde şişman büyüdüğü.

Avustralya kazıcı sakalı olan belirli bir hulking ruffian döndü
Ortakların huzurunu rahatsız etmek için geç kaldı. O öyleydi
Sessizliği için fahiş bir bedel olarak gördüklerini sormak
az önce bahsedilen bu aditin inşasına saygı,
ve zaman zaman beş ya da on pound ile fobed edilmişti
Dava olabilir ve daha fazlası vaatleriyle. Genç Polson Jervase
Beacon Tepesi'ndeki ev hakkında daralarak yakalandı
Ona şüpheli bir moda gibi baktı ve
İki şantajcının sahip olduğu bir stand-up kavgasına neden olmuştu.
En kötüsü. Ama son turdan yükselirken ve
Bir veya iki kırık dişin parçalarını tükürdü,
Genç Jervase'in onurlu ve erkeksi ruhunu bir terörle doldurdu
bir isim vermeye cesaret edemedi. Terör adını verecekti
Cesaret etmiş olsaydı ama izin vermek için yeterince yüksek sesle; Ama olmanın yanında
Onurlu adamın kendisi, genç adam geldiğine inanmak istedi
Dürüst insanların ve Rascal'ın tehditleri ve innuendoları onu terk etmişti
Aklına korkunç bir şüphe ile.

Savaş Grey-Stone House'un kapısında gerçekleşmişti ve
Siyah satendeki yaşlı bayan ve pahalı sarı dantel uçmuştu
Tehditleri ve innuendoları duymak için zamanında bitişinde
Oğluna böyle bir sorun çıkarmıştı. O genç
Annesi duyarsa Polson Jervase daha az rahatsız olurdu
Bu şeyler, titremeye ve ağlamaya düşmemişti
elleri; çünkü doğal olarak öyle olmayacağını iddia etti
En azından biraz olduğundan korkmasaydı korkunç bir şekilde üzülüyor
duruşmasında konuşulan kelimelerin zemini.

General Boswell'in bu konudaki endişesi de vardı. O takdire şayan bir
Asker, ama sefil bir iş adamı; ve para işleri vardı
onları kuzenlerin ellerine emanet edene kadar asla gelişmedim
Jervase ve Jervoyce. Yavaş yavaş çizilmişti
Yatırımlarının büyük bir kısmı kontrollerine dayanıyordu.

Ve şimdi çok alarmlı ve beyazla bakan güzel kız için
Salonun kargaşasında vsage. Bu General Boswell'in kızı,
Geç bir evliliğin tek çocuğu ve gözünün elması. O öyle
Genç Polson ile bir nişan için oldukça bilinçli bir şekilde dolaşıyor;
ve mükemmel bir sebeple, kendini neredeyse ilan etmesini bekliyor
herhangi bir saat. Babasının Jervase & Jervoyce ile ilişkisini biliyor,
Ve gerçekten de, geldiğinden beri onun için tanıdık bir şey oldu
anlayacak bir yaşta.

Böylece kuzenler arasındaki kısa ve korkunç konuşma
Her dinleyici için çeşitli.

John Jervase için tespit edilen suçluluktan ağlıyor. Polson Jervase için aynı anda yarım düzine şeyden bahsediyor; uyanır
geç şüphe ezici bir kesinlik duygusu ile; Ona anlatıyor
Bu darda en çok sevdiği ve onurlandırdığı tek adamın harabesi
dünya-babası değil, sevgilisinin gri yaşlı babası; BT
Ona sevdiği kız için dar bir yaşamın anında söyler;
Mire'da kendi umutlarını fırlatır ve onları düşünür
bir onursuzluk; Kariyerin parlak beklentisini ondan koparıyor
üzerinde kalbini koydu, açık duran kapı ama
bir an önce. Ve tüm bunlar bir saatin kenesinde,
Kalbin bir acı çeken ritmi ile dolduruldu.

Kız için, bundan böyle ne anlama geliyorsa, şu an için
Birinde iki düşüncenin karışık bir sıçramasından başka bir şey yok. Zihni
Sadece 'Polson'un karışık bir ağlamasının bilinçli! ve 'baba!'

Suçluluk suçuna bakıyor ve terör ve şüphe her ikisine de bakıyor
onlara; Ve kükreyen rüzgar ve kirişli yağmur ünlemleri aptal yapar.

Jervase kendini ilk kurtaran oldu. Kuzenini bire itti
yan ve açık kapıya doğru büzüldü; Ama kapanmak için boşuna çabaladı
Oğlu ve General yardımlarını ödünç verene kadar. Salon ekildi
kırık cam ve resim çerçeveleri parçaları ile ve burada ve orada
Bir gravür ıslak ve buruşuk, ancak ev hanımı bile kabul edilmedi
Şimdilik bu şeyler.

John Jervase kapı ile son mücadeleden döndü ve baktı
onun hakkında. Yüzü kırmızı renk tonunu kaybetmişti. Gözleri baktı, onun
Ağız seğirdi ve dudakları kurşun rengindeydi. Swagger
Onun tarzının jokonu gitmişti. Adamın boyu görünüyordu
Değiştirildi ve omuzlarının kare genişliği küçüldü ve yuvarlandı.
Kurşun dudaklarını üç kez diliyle nemlendirdi ve her seferinde
boşuna konuşmaya çalıştı.

`` Gel, '' dedi sonunda sert ve rasping bir sesle. Ve hepsi
Otomatik olarak salona taşındı ve onları yönetti.

Orta masanın sonunda ve içgüdüyü gruplandırdılar
şimdiye kadar içinde uyanan titreyen ev hanımının
kapı, hizmetçileri ve askı eviyle ilgili ne duymalı
Geleceğini biliyordu.

Saçlarıyla ortalama bir adam olan ortalama bir adam olan James Jervoyce
Alnına yağmur yağan ve su damlayan su
Cape, tüm gözlerin merkezi olarak durdu. Yüzü tonuydu
gri kağıt ve nefes almak için nefes aldı ve titredi.

'Pol,' dedi John Jervase, sağ elini körü körüne sallayarak, 'Bana ver-
Ben sürahi ve bir bardak. '

Her ikisi de elinizin yanında yatıyordu ve Jervase, kendini harika bir şekilde hazırladı
Düzgün brendi gulp, tekrar konuştu.

'Şimdi James,' diye sordu, 'Sorun nedir? Gelerek ne demek istiyorsun
Bu vahşi tarzda huzurlu bir evi korkutmak için mi? '

Aksan, gençliğinin aksanı, en geniş konuşmasının
Barfield Castle bölgesi. James cevaptan aciz görünüyordu ve onun
Kuzen, sürahinin üzerine yeniden bir el döşeyen camı neredeyse doldurdu
ağzı ve onu dışarıda tuttu.

"Sana bir kalp al," dedi korkunç bir şekilde, "ve konuş!"

Suçlu çiftin zamanlayıcısı, ne olduğunu bilmeden,
ona teklif etti ve öksürük bir uyum sağladı. Gerisi onu bekliyordu
gergin bir beklenti. Sonunda kendini kontrol etti ve konuştu, yudumladı
Zaman zaman kuru dudaklarını nemlendirmeye.

'Biliyorsun,' dedi yere bakarak ve yüzlere etrafına bakarak
Alternatif olarak, 'Eski General Airey öldüğünde, o genç yavru
De Blacquaire Droitwich mülküne geldi. '

`` Şey, '' dedi John Jervase, bunu biliyoruz. Devam et. Peki ya buna? '

'Biliyorsun,' dedi James, 'mülkiyeti ve bizimki her birine komşudu
diğer. Genç kokarca sahip olmak için bize karşı bir suçlama yaptı
tuzlu sularına dokundu ve mülkünün mülkünde yaşadı
yirmi yıl geçmiş. '

"Şey," dedi-John Jervase, "
Emin ol! Ama ulaşmak için ne var? '

`` Bir yerden bazı alt kanıtları var, '' diye yanıtladı James,
'Ve benim tarafımdan istihdam edildiğini iddia eden bazı alçaklar
iş. '

'Şey,' dedi John bir kez daha, 'Bir uluma yapmak için ne var?
hakkında? İngiltere'de hiçbir yasa yok mu-aptal yapmanın hiçbir yolu yok ve
Bunun için akıllı bir knave, eğer ikisinin itibarına saldırmaya uygun görürlerse
Senin ve benim gibi dürüst adamlar James? Sesi bir şey almaya başladı
eski yüzüğü. "Seni merak ediyorum-şu anda bir deli gibi up '
Gece ve bu havada, böyle bir yam ile. Neden dostum, ne geldi
Sana? Missus, 'Karısına döndü,'
James'e bir değişiklik sağlayın ve o kadar bittiğinde sessizce oturun ve
Bu konuyu konuş. '

'De Blacquaire!' Karısı ona itaat etmek için odadan ayrılırken devam etti.
emir. De Blacquaire, gerçekten! De Blacquaire kim?

Senin ve benimle oldukça zor olacak James, eğer
Aramızda yirmi şilin bırakabileceği yerde kilo ver. Ve libel'ler
Bu ülkede iftira, James ve onlar konuşmayı seçtikçe yapılabilir
Bunun için ve herhangi bir erkeğe, Jack Jervase'in dürüst şöhretine saldırdığı için ödeme yapmak
Jack Jervase'in mücadele etmesi var, delikanlıım. Kraliçenin düşmanlarını fowt ettim,
Ve kendimden kurtuldum ve ben ölene kadar kavga edeceğim. '

`` Sevgili Jervase'm, '' dedi general. Sevgili Bay James! Söylememe gerek yok
Siz, eminim, çok büyük bir hata olduğum için ne kadar eminim
bu konuda yapıldı. Ama anlayamıyorum-gerçekten
anlayamıyorum-neden bu tür saçma bir suçlama olmalı
Hepsi sizi rahatsız ediyor. ' Bay James'e hafif bir havayla döndü
ve omzuna dostça bir el koydu. 'Gerçekten mi,
Gerçekten, gerçekten, 'daha fazla cesaretin olduğunu düşündüm' dedi.

Bay James şu an için en yararlı olandan tamamen yoksundu
kalite. Aceleci ve sonra ona gelen ürperti ile
o pelting yağmurunda ve
seyahat etmişti ve ruhunun bozulmasıyla ne kadar titredi
Sarsıntılı bir jöle gibi ve gözleri dehşetle doluydu. John Jervase,
Açıkçası bir saptırma niyetiyle, bir
soru.

At sırtına gelmedin mi? diye sordu. Kuzeni ona baktı
Sorunun anlamını yakalamak için aptalca bir istek. Sen değil mi
Hadi at sırtında mı? ' Jervase eskisinden daha yüksek sesle sordu.

'Ben-sanırım öyle,' diye kekeledi James.

Diyelim ki! Kuzeni ona hırladı, düşmanca bir el koydu
O ve onu kabaca geri çekiyorlar. Bir ata geldin, yapmadı
Sen? Ve eğer yapmadıysan, şeytana nasıl geldin? '

'Evet, evet, John,' diye cevapladı titreyen Rascal. At sırtına geldim
Emin olmak için-tabii ki at sırtına geldim. Başka nasıl, 'diye sordu zayıf,
'Böyle bir gecede buraya gelebilir miyim?'

O zaman at nerede? 'Jervase istedi.

`` Bilmiyorum, '' dedi James. Daha önce buradaydı, yolunu biliyor
ahırlara. Ben-onun o yönde tıkandığını duydum, ben
Neredeyse eminim. ' Kendini toplamak için acımasız bir girişimde bulundu ve
çınlamak. 'Ah, evet, şimdi oldukça eminim-
Ahırlar-hatırlıyorum-daha önce buradaydı ve yolunu bilirdi.
Her durumda gerekçesiyle, çünkü kapının arkasında kapandığını biliyorum
o.'

Neden yarım dakika durmadın? diye sordu Jervase, kim
Kendisi için bir soğukkanlılık görünüşünü kurtarma şansından memnun
Yapılan bir öfkenin barınağı. Neden birine söz vermedin
Bunun gibi değerli bir canavar bırakma yerine
Tempest?

'Bilmiyorum,' diye cevapladı James her zamanki gibi. Acele ettim
Alın.'

Bu konuda kuzeninin öfkesi tamamen kırıldı, ya da istekliydi
kendi zihninin gerginliğini, sanki gibi görünmesine izin vererek rahatlat
Bu yüzden. 'Tüm Fining, Skunking, Aptal Şeytan Şeytanlar ----'

General onu bir komuta tutuşuyla kolundan aldı.

`` Unut, benim iyi jervase, unutuyorsun-kızım mevcut,
ve kulaklarının bu türden saldırıya uğradığı için alışık değil
dil.'

`` Affonun yalvarıyorum, '' dedi Jervase, aniden serinledi. 'Ona yalvarıyorum
Bin Pardon-Irene'nin affı en önemlisi. Unuttum
Kendim ve özür dilerim. '

Kıza eğildi ve odada yukarı ve aşağı ilerlemeye düştü, döküm
Hasta Haberler Elçisine Gazap Bakışları.

Yeni bir patlamadan korkan general, onunla birlikte yaşlı bayana döndü
en mahkeme hava.

`` Şimdilik hepimiz biraz tedirginiz.
Jervoyce bizi getirdi ve bazı iş konularını içeriyorlar
ki bu bizim için bir danışma yapmamız daha iyi olacak.
Irene'yi başka bir yere götürecek kadar nazik olacak mısın?
Sesi ve tarzı mükemmel bir şekilde oluşturuldu ve yüzü aydınlandı
Nadir tatlı gülümsemelerinden biri eklediği gibi: 'İnanmıyorum canım
Bayan Jervase, üç skorumun tümüyle
Şimdiye kadar bir bayanı kendi salonundan sürecek yıllarca geçti,
Şimdiye kadar. '

`` Gideceğiz, '' dedi Bayan Jervase ve genel olarak kapıya adım atıyor
Açtı ve hostesi ve kızının geçmesi için durdu.
Irene önce genç Polson Jervase'e bir korku ve bir bakışla baktı.
soruşturma ve genç adam buna sadece bir
Kafa, 'git! Babasının yüzüne baktı
Kapıdan geçti ve yaşlı adam ona gülümsedi
güven verici bir şekilde.

'Bunların hepsi birkaç dakika içinde bitecek, canım' dedi, 've sonra ben
senin için gönderecek. ' Kapıyı nazikçe kapattı ve yüzleşmesi için kalaylı
Odada üçlü.

`` Bayanlardan özür diledim, '' dedi Jervase, 'zaten; Ama bir borçluyum
Sana özür, general. Öfkem beni geri taşıdığı için çok üzgünüm
eski denizcilik tavırlarıma; Ama, 'kuzenine vahşi bir bakışla,' a
Korkak benim nefretim. Korkaktan nefret ettiğimden daha kötü nefret ediyorum
çürük yumurta kokusu. '

"Bir şeyleri anlamaya çalışalım," dedi general. 'Bay James var
haberlerini öyle bir şekilde getirecek şekilde getirdi
zihninde ciddi. Onları serin bir şekilde getirmiş olsaydım gülümsemeliydim
onlara. Olduğu gibi, bence bir açıklamaya gelmeliyiz. '

'Kesinlikle, General,' diye yanıtladı Jervase. Bir açıklamaya gelelim.
Devam et, James. Bize söylediğin bu suborned rascal kim
hakkında?'

James, o zamana kadar damlayan paltosunu çekmeye başladı.
Halı etrafında küçük bir su göleti bıraktı ve
İç göğüs cebinde beceriksiz. 'Üçü var,' o
Cevapladı ve bir süre daha söylemedi. General ondan baktı
John Jervase'e ve tekrar geri döndü ve yüzü hiç bir endeks olsaydı
Aklına, onu memnun olmayan bir şey gördü. Onun eğimi
Omuzlar düzleştirildi ve bir el gri inmeye başladı
bıyık. Kaşları düzeldi, hafif gri-mavi gözü sert büyüdü,
Ve ağzı düz bir çizgiye girdi. Gerçek şu ki
General, büyük sanatta neredeyse hayat boyu bir deneyime sahipti
erkekleri okumak ve çocuk benzeri bir sadeliği korumasına rağmen
Dünya ile olan ilişkiler, gerçek şu ki bin kat daha fazlaydı
Herhangi bir penetrasyon isteğinden ziyade kalbinin hayır kurumu. O biriydi
Şüphe gerçekten uyanık olana kadar hiçbir şey şüpheleyenler ve
o zaman kimden kaçacak bir delici açıklık işaretleriyle gören
Onların kurnazlıklarıyla gurur duyuyorlar. Ve James Jervoyce azaldığında
'Üçü var! John Jervase bir başlangıç ​​yaptı ve
anlık bir anlayış gösteren bir bakış.

`` Bunları tanıyor, '' dedi General Boswell kendi kendine.

`` De Blacquaire'in avukatı bana isimlerini verdi, '' dedi Jervoyce
o zamana kadar cebinde ne için uğraştığını bulmuştu
Palto. İşte öyleler. '

Kuzenine buruşuk bir kağıt parçasına ulaştı, bu da onu aldı
O ve, tek bir bakıştan sonra tekrar başladı ve o kadar soluk
Zaten, hala daha soluk büyüdü.

'Bu üçünü biliyor,' dedi general, sessizce ve
Sözlü kelime ileri ulaştı ve buruşuk sayfayı Jervase'in
dayanmayan el.




Bölüm III

Uzun bir sessizlik gibi görünen şey vardı, gerçekte olsa da
General Boswell onu ararken sadece birkaç saniye sürdü.
altın kenarında okuma gözlükleri ve bunları bunun köprüsünde dengeledi
Yüksek Kişotlu Burun. Boyunca büyük bir yavaşlıkla okumaya başladı ve
müzakere, sakin bir görünümü yönlendirmek için diğer her anda duraklama
John'dan James'e ve tekrar tekrar denetleme. 'William Ford,' okudu,
Dokuzuncu Cadde, Freemans Kasabası, Ontario. ' Adından sonra durakladı
Adam-Sokağın adından sonra durdu-adından sonra durakladı
kasaba ve okumayı tamamladığında tekrar durdu
adres. Son duraklama diğerlerinden daha uzundu ve
okumasına bir buz adamı gibi devam etti. William Buckle, Lafayetteville,
Pennsylvania, ABD George Lightfoot, Melbourne'un geç, şimdi
İngiltere.'

Kağıdı masaya sıkı bir el ile bıraktı ve
Kafanın hafif sallanması gözlükleri yerinden attı. 'Yapıyor musun
Bu adamları tanıyor musun? ' sordu, soruşturmasını Jervoyce'e yönlendirerek.

`` Hayır, '' dedi, 'Hiçbirini hiç duymadım.' Shifty gözü denedi
Boşuna sorduğu sorununla tanışmak için ve gergin bir şekilde beceriksizleşmeye başladı
arayışında cebinden çektiği diğer kağıtlar
Birinci.

`` Bu adamın yalan söylediğini keşfetmek için bir penetrasyona ihtiyacı yok 'dedi.
Kendisine general. Sorusunu yapan John Jervase'e hitap etti.
Görünüşünü karşılamak için bir şekilde değiş. Bu adamları tanıyor musun? diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladı John, 'onlardan birini hiç duymadım. Bu bir komplo, '
Aniden ağladı, 'İşte bu! Bu bir komplo! Sallamayı bırak,
Kahramanlığı sefil ettin! Ayağa kalk ve bu cehennem iftira ile bir erkek gibi savaşın.
İkimiz yok mu? James'e karşı bu kötü suçlama getirilirse
Jervoyce'i vur, Jack Jervase'e karşı da getirilmedi, onun
Kuzen ve ortağı? Bana bak! Beni titrediğini görmüyorsun ve
Ondan sonra bir gelincik olan korkmuş bir tavşan gibi titriyor. '

'Ah! 'Diye bağırdı James, zayıf bir öfkeyle,' senin için çok iyi.
En kötü ihtimalle sizin için para kaybı anlamına gelebilir; Ama ben onlar ben
Gidiyor. '

`` Ah, 'dedi John,' sen, değil mi? Ve neden bu? '

`` Stubbs bana bu öğleden sonra söyledi, '' dedi James, C beni parçalayabileceğini söyledi
Ölü, ama şimdiye kadar sana karşı hiçbir kanıt yok. '

Bir ışık sarkın gözlerine bir ışık fırladı. Onu örttü
Anında, ama dört katından önce mevcut olan mevcut onu okumuştu.
Çocuk geri döndü, inledi ve general ona baktı
bir an için tüm sertliğin ortadan kaybolduğu yüz.

'Zavallı delikanlı! Dedi, kapıların içinde. 'Zavallı delikanlı!'

'Şimdi buraya bak,' dedi John Jervase, '
Sen beni ajenlerden daha fazla. Her şey bir iştir. Eğer
De Blacquaire'nin yapıyor muydu, benim için yerine gitmiş olurdu
Sen, çünkü benden her zaman nefret ediyordu ve onu bir kereden fazla yere indirdim
Ya da iki kez küçük seanslarda ve ona yerini bilmeyi öğretti. Ama
Blacquaire bir subay ve bir beyefendi '-
General-- 've bir dakika boyunca suçlu olacağını sanmıyorum
böyle bir raskalite parçasını hayal etmek. Çok daha muhtemel
Pettifoging avukatının oyunu olmak-
Bu Rascals, biraz yapma fikriyle onun etrafında
şantaj. Stubbs iyi bir adam-avukat için. Stubbs'u sanmıyorum
Efendisinden daha fazla, bu tür bir turta içinde bir parmak olurdu. Ancak
Stubbs var; İşte böyle olacak, bahse girerim. Tutun
Pecker Up, James, 'diye ekledi, patronun ve zorbalığın
hemen konuştu. "Seninle ilgilen. Sadece Old Jack'e güveniyorsun
Jervase-bu senin oyunun, delikanlıım. Çift için savaşla savaşacak
Bizim. '

Meseleyi tarafsız düşünme iddiası arasında ve
Onun ürkek akrabasını teşvik etme iddiası, konuşmuştu
Kendini ortak yönü ve ortak yönü gibi bir şeye geri döndü
biçim; Ve birkaçda biraz denizcilik vardı
masaya doğru attığı adımlar, kendini tekrar uyguladığı
Dahil.

Tam o sırada kapıda bir vuruş geldi ve yerli sesi
Mutfaktan, Bay James'in kıyafet değişikliğinin
Üstatın yatak odasında onun için hazır.

`` Yolunu biliyorsun, James, '' dedi Jervase. 'Kuruma girsen iyi olur
aynı anda. Missus'un yarısında sizin için hazır bir yatak odası olacak
saat. Bu arada, gidip değişiyorsunuz; Ve geri döndüğünde unutacağız
Bir kase yumruk üzerinde bu saçmalık. İkimiz de bunu sırılsıklam vardı
vahşi gece ve biz de iyi bir kaptanın için daha kötü olacağız
Nip. '

James, kendini olabildiğince küçük hale getirerek uzaklaştı ve
General'in gözü onu kapıya kadar takip etti.

'Jervase,' dedi general, sesinde hiciv şüphesiyle,
'Kuzeniniz bu saçma konuyu oldukça ciddiye alıyor gibi görünüyor.'

'Neden yapması gerektiğini bilmiyorum efendim,' diye yanıtladı Jervase. Dürüst oldu
tüm hayatı boyunca itibar. Şimdi bunda ne var, 'diye devam etti, aldı
General'in masaya koyduğu yazma hurdası, '
Bunda kimseyi korkutmak için mi? Ontario'dan William Ford kim
örneğin? William Buckle, ABD.-Kim o? Ve bu başka nedir
Adamın Adı-George Lightfoot, Melbourne'un geç, şimdi İngiltere'de ---- '

'Neden!' diye bağırdı polson, aniden, 'Bu çok kara muhafaza i ----'

Aniden durdu ve dehşet jesti ile döndü. Vermişti
kullandığı kelimelerin önemini hesaplamak için zaman yok,
ve sezgisel olarak bildiğinden daha erken konuşulmadılar
En azından kısmen babasına ihanet etti. Daha dürüst bir dürtü ve
Tüm İngiltere'de davranış bulunamadı; Ama babası olsa bile
bir hayduttu-ve bunun başka bir şey olmadığı inancı
Zaten onu kalbe şok ettim-ihanet etmek bir oğlunun işi değildi
o. Utanç, utanç payına maruz kalmak oğlunun endişesiydi
gelmeli ve sarsılmamış güvenin bir cephesini korumak. Polson
kendi kararsızlığıyla donmuş.

'Bu kara koruma,' dedi general, belli bir ipeksi sessizliğe sahip
o zamanında gelmiş olan insanlar için çok korkunç olmak için büyümüş
Anlamını anlamak için, 'Bu kara koruma, Polson? İyi olmak
Bizi biraz daha aydınlatmak için yeterli. Biraz tanıdık var
Lightfoot, Melbourne'un sonlarında, şimdi İngiltere'de, babanın olmasa da
onun bilgisi. '

"Bu ismin herhangi bir adamı hakkında ne biliyorsun?" Jervase sordu
Bahçe. "Bonnetinize ne aradın?"

'Bee'yi görelim, Polson, arı görelim.'

"Neden efendim," dedi Polson, temyiz elleriyle dönerek, "
hiçbir şeye gelmez. Bir iki hafta önce bir hulking buldum
Bir kazıcının sakalı ve kırmızı bir gömleği olan adam-bu ahbaplardan biri
Son zamanlarda Ballarat ve Geelong'dan görüldü-dışarıda
kapı. Ona ne istediğini sordum ve sarhoş ve küfürlüydü,
ve-ona saklanmam gerekiyordu. '

`` Evet, '' dedi general, 'ona saklanmalıydın. Neden?'

"Sana söyledim efendim," diye kekeledi. 'Adam sarhoştu ve-ne zaman
Onu emrettim, o kadar canavar bir şekilde arsız oldu ki onun için gitmek zorunda kaldım. '

"Bu gerçekleşmeden önce," dedi general, biraz çekiliyor
'Kartlar ve güven alışverişinde bulundunuz mu?' Polson uzandı
tekrar temyizde elleri ve general, ona bir
Sfenks olarak karşıtlık, kalbinde acıma hissetti
Çünkü delikanlı iyi bir delikanlıydı ve eski savaşçı bunu biliyordu ve
Bu yarım düzine yıl boyunca onu sevmeye yakındı. Ve çocuk değildi
Sadece zihninin acısıyla solgun, ama gözleri kaybetmişti
Bir erkeğin gözleri gibi bir insanın savaşında bir atış yaparken yapması.
General bu görünüşü biliyordu ve onu ölmenin gözünde görmüştü
Yoldaşlar. Neredeyse ona dokundu, ama hiçbir işaret vermedi. 'Adam neden
Sana adını söyle ve Melbourne'dan mı geldiğini mi? '

`` Dedi, '' Polson geri döndü, ümitsizce, 'Bay görmek istedi.
Jervase ve onu görmek istediğini. Babamın isteyeceğini söyledi
Cehennemde onu saklamaya çalışan herkes. Hepsi bu, efendim. '

`` Sen, Jervase, '' dedi General, 'Bu adamı hiç duymadın mı?'

`` Hayatımda asla, '' diye cevapladı Jervase açık bir şekilde. Dünya delirdi, ben
süslü. Herkes unutulacak bir şey hakkında bir karışıklık yapıyor
Haftanın zamanı. Neden yapmadın, 'diye devam etti, sertçe Polson'a döndü,
Neden bana bundan bahsetmedin?

'Bir adam, her dönüşü yaptığında bu konuda shindy yapamaz
Tramp, 'diye yanıtladı Polson. 'Konuşmaya değer olduğunu düşünmemiştim
BT.'

'Polson,' dedi general, 'Seni daha yüksek olmadığından beri tanıyorum
dizimden daha fazla ve hiç şüphe etmek için bir nedenim yoktu
kelime. Bilgilendiriciyi çevirmeni istemiyorum ve sana başka bir şey sormayacağım
soru. Bunu konuşmak için babanı ve kendimi terk etsen iyi olur
birlikte.'

'Hayır, efendim,' dedi Polson, 'evde sorun var ve ben gidiyorum
Babamın emirlerini ortadan kaldırmadıkça burada kal. '

Şimdi John Jervase şüphesiz bir hayduttu, ama hiç kimse
Bir parça ve bir veya iki iyi özelliği vardı. Aralarında
tek oğlu için gerçek ve derin bir sevgiydi ve başlangıçta
kariyerinin oğlu gibi bir onur ve kredi umudu vardı
Bidden adil, ona yaklaşırken onu getirecekti, olurdu
daha iyi bir adam yaptı. Polson'un sessizce ifade ettiği çözüm onu ​​sıkıştırdı
Biraz içe doğru, ve çocuğa minnettarlık verdi.

Git demiyorum, delikanlı-kal diyorum. Genel onurlandırdım ve saygı duydum
Boswell, yirmi yıl önce komşu olduktan beri; Ve şimdi
Eğer onun üzerinde olduğunu göremezsem gerçekten çok zayıf bir gözüm olmalı
Eğer olaylar fikrini değiştirmezse, bana olan saygısını kaybetmenin yolu. Ama eğer
Jack Jervase'e karşı Browt olacak bir şey var, Jack Jervase'in
Lad, yanında durun ve duyun ve babasının nasıl akkizasyonu aldığını görün. '

"Çok iyi, Jervase," dedi general. `` Buna sahip olacağız. Bende
Bu ilişkiye ilgi ve size açıkça kendi tarzınızı söylemeliyim
o kadar garip ki altında rahat hissetmiyorum. Sen bir
iş adamı ve iş şartlarına itiraz etmemelisiniz. Çok
Neredeyse tüm servetim elinize yatırılıyor. Krediniz varsa
ciddi şekilde sarsıldı ve her şeyden önce, böyle bir ücretle sarsılırsa
Şimdi firmaya karşı getirildiği gibi, kızım ve ben
harabe eşiği. Eski bir kampanyacı için önemli olmaz
Kendim gibi, çünkü henüz kırılamıyorum ki hala içeri giremiyorum
tesisat. Ama düşünmem gereken küçük kızım var ve onun uğruna ben
Görevimi yapacağım, bir iş adamı olarak, tatsız olmasa da
Bunu yapmam. '

'Skandal sana dokunamaz efendim.' General sert bir şekilde gülümsedi.

`` Bana bir şekilde dokunamaz, ama servetimi kırabilir. Şimdi cevap ver
Bana bu tek soru. Salamurun değeri nedir
Jervase & Jervoyce firması başladığından beri çalışmalarımızdan pompalandı
o işletmede gelişmek için? '

`` Size şunu söyleyebilirim, efendim, kabaca bir el. İlk ve
Son olarak, iki yüz bin lira. Birinde bin yanlış olabilir
yan veya diğeri-bir tarafta beş bin yanlış bile olabilir veya
Diğeri-ama bundan daha fazla olmadığını garanti edeceğim. '

'Bu iddia, ister adil ya da faul ile olsun,
kurulmuş, firma bir sivil mahkemede sorumlu olabilir.
o meblağ. '

Kesinlikle efendim. Dava kurulacak, firma sorumlu olacak
Her kuruş için. '

'Ve ne kadar büyük bir pay için,' diye sordu General, 'Ben şahsen miyim
sorumlu?'

'Firmanın her üyesi,' diye cevapladı Jervase, kendi başına
Tüm miktar için kişi. Sorumluluk sınırlaması yok. '

Konuşma, olduğundan daha az heyecanla işaretlendi.
bir tarafı ve diğer tarafta daha iş benzeri bir şekilde.

`` Korkmana gerek yok efendim, '' dedi Jervase. 'James ve ben tanışmak için iyiyiz
tüm yükümlülükler ve bunun dışında,
Bize karşı yetiştirilmek dünyanın pisliğidir. Yapmıyorum
Herhangi bir hukuk mahkemesinin onları dinleyeceğini varsayalım. '

'HAYIR?' diye sordu general, ani keskinlikle. 'Ve neden onlar
Dünyanın çok pisliği mi? Erkekleri bilmiyor musun? '

Jervase gözle görülür şekilde rahatsız edildi. Cevap verdiğinde kekeledi:

'Neden, dünyanın pisliği dışında başka ne olabilirler, boğulmuş
Böyle yalancı bir dava mı? '

'' MPH! ' dedi general. 'Bu olabildiğince, bunun bir ortağı olarak
Endişe, muhtemelen iki yüz bin için sorumlu hale getirilebilirim
Pound? '

'Yasa bu, efendim.'

`` Öyle olmak, bu işi kendi ellerime götürmeliyim. Bencine kadar
Yasal olarak aksine bir eylem için tavsiye edildim, olmadan adım atmayacağım
Seni bilgilendirmek. Ama şey ihmal edilemeyecek kadar ciddi ve
Buluşma şeklini çok az beğendim, Jervase, ama hoşuma gidiyor
kuzeniniz daha az. '

Bu beyandan sonra, bir tam boşluk için sessizlik vardı
dakika ve sonra James geri döndü, hafif figürü saçma kostümlü
Kuzeninin kıyafetleri, onun için çok uzun, çok kısa
bacakta ve her yerde çok dolu.

'Kuzeniniz ve ben, Bay Jervoyce,' dedi General, '
kısmi anlayış ve aranızda olduğu gibi pozisyonu netleştirmeliyim
Ve kendim. Bu suçlamayı ilk ne zaman duydunuz? '

`` Günümüzde, '' dedi James. 'Asla bugüne kadar bir kelime.'

Melbourne'un geç, bu adamın ışık ayağını ne zaman duydun ve şimdi
İngiltere?' James, Jervase'e acımasızca yalvaran bir göz attı ve
General, sanki sanki
Bir kelimeden bahsetmişken. Sorusunu tekrarladı. 'İlk ne zaman duydun
Adam Lightfoot, Melbourne geç mi? Şimdi gel efendim, 'General
diye bağırdı, komuta sesiyle, 'Bu soruyu cevaplamak için buradasın
Kendi sorumluluğunuz. Cevap vermeyi mi seçiyorsun? Şimdi hikaye
Bu adamların sana şantaj yaptığını. Bu hikayenin olacağını varsayarsak
Doğru, onlara ödenmiş ve bazılarının olması gerektiği açıktır.
ödemelerin yapıldığı kanalı keşfetme araçları.
Kitaplarınızın sınavına girmeye hazır mısınız? '

`` Ben, '' dedi John Jervase, 'isteyerek, her an.'

'Sen!' diye bağırdı James.

'Ve sen değil mi?' dedi general. 'Şey, bu sorunları basitleştiriyor.'

Sefil James, dörtte bir kader için kendini teslim etti.
Bir saat önce ve şimdi kendine ihanet ettiğini görünce attı
Dava tamamen arttı ve her iki kolu da masaya atarak düştü
yanındaki dizlerinin üstünde, yüzünü ellerinin üzerine bıraktı ve
fısıltı.

"Biraz bekle efendim," diye bağırdı John Jervase. Şimdi sadece bir dakika bekle ve
Davayı senden önce koyacağım. İşte gerçekler. Gerekmiş olmalıyım
Eğer oturursan efendim ve aynısını yapmama izin ver. ' Hareket etti
Masaya doğru bir sandalye, büyük bir müzakere ile, yavaşça oturdu,
sürahi için uzandı, bardağını doldurdu, boşalttı ve ayarladı
Aşağı-tüm ağır amaçlı bir görünümle. 'Yapacağım
Temiz meme, efendim. O yetenekli olsaydı James'i yapmak için bırakmalıyım
tek bir sadaka çocuğu gibi fısıldayan bir şey yapmak. Biraz
Düz gerçeği konuşmak için itibarsızım, çünkü itiraf etmeliyim
Seni aldatmak için kesinlikle çaba sarf ettiler. Bu güvenilir değil ve
Kabul etmek için yine tahıl gider. Bu adamı tanımadığımı söyledim
Lightfoot. Bu bir yalandı. Onu iyi tanıyorum. Yalayı barınmaya söyledim
James. '

James bir yüzü kaldırdı, tek bir için konuşmacıya baktı
anında ve sonra başının tekrar ellerine düşmesine izin verdi.

'James'i barındırmak için yaptım,' 'Jervase tekrarladı ve konuşurken konuştu
kuzeni masanın altında keskin bir vuruş
Beyefendinin özel ilgisi. 'James, onun hakkındaki gerçeği söylemek için,
Söylenmesi gerektiğinden, ona her zaman iki tarafı vardı. O sağlamdı
Otuz yaşına kadar şapel müdürü ve bir deacon ya da yaşlı, ya da
Bu tür bir şey; Ama her zaman küçük bir oyun vardı
sinsi ve her zaman piccadillies'lerini oldukça sessiz tutmayı başardı.
Para kazanmaya başladığında, kiliseye gitti ve
Toplama zamanında plaka turu ve bir yan adam ve mütevelli heyeti olmalı
Ve ne olduğunu bilmiyorum. Hiç evlenmedi ama hiç olmadı
Sessiz küçük bir ev olmadan, bir bayanla
Masa-yaşıyor musun, James? '

James inledi, ama sözlü cevap vermedi.

`` Şimdi bir Lightfoot'un bu mokaseninin bir kız kardeşi vardı ve onunla ilgili olarak,
Bu konuda inanılmaz bir şeyin olabileceği konusunda şüphe yok
James'e bırakıldı. Hayatında bir kez aptal gibi davrandı ve yazdı
Kız bir yığın mektup. Bu Lightfoot'u ele geçirdi ve
O zamandan beri James'in burnundan ödeme yaptı. Şimdi kız öldü
Ve iş çok eski, James bu tembel dilenciyi içinde tutmayı reddetti
artık onun tembelliği ve dağılmaları. Adam denedi
Onu mektuplarla korkutun ve başarısızlıkla çalıştı
Bu yalan, firmaya karşı, yemin edecek iki kara muhafazası daha var
Görünüşe göre ve konuyla ilgili bütün gerçek var. Sanırım
Bir tür dava açtılar, ya da Stubbs ona bakmazdı.
Ama onları içine aldığımızda hepsini smithereens'e uçuracağız
tanık kutusu. Şimdi, meselenin tamamı bu. Kendin için konuş
James-Temiz bir göğsünü yap. Gerçek bu değil mi? Yapmadım
Inquess'larınızı abarttı ve 'onlara' sahip olabilirsiniz.

Kuzenini ikinci kez tekrar uyarı yoluyla tekmeledi ve James
ikinci kez baktı ve ifadesi ile güçlendirildi
Kuzeninin yüzü, konuştu.

'Bu şeylerin söylemesi korkunç bir şekilde aşağılayıcı,' diye soluk verdi. 'Ancak
Tüm işlemle ilgili gerçek bu, General. Tanrı Affet
Ben-yıllar önce. Ama bu sefil gerçek. '

`` Sanırım, '' dedi general, onun içinde aldığı koltuktan yükselen
Ev sahibinin davetiyesi, 'Eve gitme zamanı.'

"Bunu yapamazsın efendim," diye bağırdı Polson. `` Bu imkansız. Hava
her zamankinden daha kötü. Irene'nin böyle bir fırtınaya çıktığını düşünün! Sen
Saatler önce burada hava durumu vardı ve şimdi dinliyorlardı. Taşıma Yok
gece yamacında yaşayabilirdi. '

"Bu muhtemelen doğru," dedi general büyük kuruluk ile. Ve o zamandan beri
Kendimi hastanelerinize sokmaya zorlanıyorum, sana soracağım,
Polson, bana odama gösterecek kadar iyi olmak. '

Daha fazla konuşma yapmadan daireden yürüdü, Polson takip ediyor
o; Ve pasajdaki ayak seslerinin sesi öldüğünde, John
Jervase yükseldi ve kapıyı kapattı.

'Şey, James,' dedi ızgara bir kahkahayla, 'o horoz savaşmadı
Her neyse. '




Bölüm IV

Salonda asılı olan petrol lambası Polson olarak belirsiz bir şekilde titriyordu
ve General merdivenin dibine doğru yürüdü ve
Karanlıkta bir seferde bir iki saniye geçiş ve sonra parlıyor
Uçlu bir parlaklık ile. Genç adam bir yatak odası mumu aldı
Merdivende masa, yaktı ve generali öncelikli olarak hareket ettirdi
o. O, omuzları ile tamamen ordusu,
En üst düzeyde, sanki Escalade tarafından bir saldırıya gidiyormuş gibi üst kata yürüdü.
Polson, sarkarak geldi.

'Bu senin odanın efendim,' dedi genç adam sonuna geldiklerinde
üzerine girdikleri koridorun. Kapıyı açtı ve
neşeli bir sahne ortaya çıkardı. Uzun boylu balmumu mumları burada ve orada,
Büyük ateş, ocakta sabit bir parıltı ve zengin karanlık
Odanın bordo perdeleri ve asmalarına tenha, korunaklı,
ve diğer koşullar altında tamamen hangi olacağına bakar
Dışarıdaki temel savaşın aksine rahat. Genel
apartman cıvatasına doğru yürüdü ve Polson kapı ile durdu
kavrayışında ele alarak, tek bir an için gözünü yakalamayı bekliyor
İyi geceler diyebilir. Yaşlı adam aniden tekerlekli.

'Girin!' dedi. 'İçeri gel ve kapıyı kapat.' Polson itaat etti,
ne olacağını merak ediyorum. 'Şüpheliyim,' Boswell başladı, '
kendim için ve çok daha değerli biri için üzülmek için neden
Bu iş bitmeden önce benden daha. Ama senin için üzgünüm
Bu arada, delikanlıım ve ben de size yapmak zorunda kalacağını söylemek istiyorum
Fikirlerinizi biraz gözden geçirin. '

'Ne kadarıyla, efendim?' diye sordu Polson.

'Çok yanılmadıkça,' yaşlı, devam etti, '
bize yayıldı geceye yerleşecek biraz zaman alacak ve
Dünyada sizden daha fazla gürültü yapın ya da duymayı umursayacağım. Sen
Bu senin üzerinde asılı kaldığında orduya gidemem. '

“Bu konuda zaten kararımı vermiştim,” dedi genç.

'Şey,' General geri döndü, 'yutman için acı bir hap,
Ve dediğim gibi, senin için üzgünüm. Senin için kolay olmayacak
Savaşmaya zorlanan bir adamla samimi dostluk açısından
Baban diş ve çiviniz ve bunun için başka bir şey yok
an ama sen ve benim için güle güle demek. İşler kendilerini hak edebilir,
Ama kıyma konularında hiçbir faydası görmüyorum ve size dürüst gerçeği söylüyorum
İnanmadığımı söylediğimde ve şu an için bile yapmıyorum
Umarım. Bazı erkekler var, 'diye ekledi'
kendileri şiddet içeren duygulara ve Bay James Knock Jervoyce
onlara. Umarım baban kendini tüm suçluluktan temizleyebilir;
Ama _that_ insan ne olursa olsun rascal. '

`` Güle güle efendim, '' dedi Polson.

'Güle güle,' diye cevapladı General. Elini tuttu ama Polson yaptı
O dostça jest görmedim ve o odadan oldukça kırıldı,
Çenesi göğsüne düştü ve geniş omuzları yuvarlandı
umutsuzluk. Doğrudan kendi odasına gitti ve orada da
Kırsal kesimin cömert modası, neşeli bir ateş yanıyordu. BT
yerleşmiş bir yakut parıltısına düşmüştü ve odayı doldurmasına rağmen
Sıcaklık, çok az ışık verdi. Polson gölgede oturdu ve
ateşin kalbine baktı. Dışarıda rüzgar uliyordu ve ağladı
Alternatif vahşi zafer ve vahşi yas üzerinde; Ve yağmur ritmi
Pencere üzerine sürüş çarşaflarında paneler. Ama ses duymadı ve
yakın çevresinin bilinçsiz. Sadece iki saat önce vardı
Sevdiği kıza tatlı yakınlık içinde oturuyordu; Ve o
aşkın ve çalkantılı bir şekilde mutlu. Ne kadar mutlu bilmiyordu
Hayatının yapısını parçalara ayıran darbe geldi. O
her zaman orduda bir kariyer için özlem duymuştu ve
geçtiğimiz bir buçuk yıl boyunca çok kalın bir şekilde uçmuştu doğal olarak hizmet etmişti
arzusuna daha keskin bir kenar koymak. Bir komisyon bir
bir seferde umulması gereken bir şey, çünkü
Kırım Savaşı İngiliz burjuvazisinin oğulları pek hoş karşılanmadı
İngiliz ordusunda. Ama babası el ele tırmandığında
Zenginlik ve birbiri ardına yerel bir onur olarak ona düşmüştü,
Beklenti daha netleşti. Şimdi, üç yıl boyunca John Jervase
Barışın komisyonu ve siyasette yer almıştı
Bölgede bir figür. O her şeyden önce fakirlerin
insanın arkadaşı ve çalışma adam ekonomisi konusunda büyük bir otorite haline gelmişti. Yerel hareketin kurulması için en başta olmuştu
Penny Bank ve başka birinin yazdığı bir broşür basmıştı
onu olumlu bir ön plana çıkaran emrine. .
polson özleminin yakın ve yaklaştığı komisyon
Potansiyel ve sonunda elini neredeyse üzerine koymuştu. Şimdi öyleydi
Gitti-GENE, tüm olasılıkla, alımın ötesinde ve bu tek başına
ortalama bir keder için yeterliydi. Yine de bir
Ani bir yük taşıması gerekiyordu. Irene'yi kaybetmişti ve sahip olan herhangi bir adam
Hiç Cidden Aşık Oldum Bunun kalp için ne anlama gelebileceğini biliyor
üç ve yirmi. Ve hepsi bile değildi, çünkü onu kaybetmişti
Baba-Garipsizce geri dönülmez, açık sözlü, onurlu adam,
Zaman zaman rahatsız edici kabarıklarına rağmen,
tüm hayatı gurur duymuştu. Şaşkın ve yavaşça hepsinin duygusu
Bu kayıplar ona yükseldi. Şimdi zihninde en üstte biri ve şimdi
bir diğer; Ama her zaman bir kurşun hissiyle birbirine bağlandılar
ağır sefalet. Tam yarım saat boyunca hareketsiz oturdu,
ateş. Sonunda onu baştan yaya sallayan tek bir kuru hıçkırık
kaçtı. Kafanın bir bulldog sallanmasıyla ayağa kalktı, geri attı
omuzlar ve kararlı bir şekilde yürüdü ama yavaşça merdivenden aşağı indi. Olurdu
O zaman ve orada orada, kendi kendine ilan etti ve bir
babasıyla anlama. Aslında gerçeği bilirdi
kılık değiştirmiş ve öğrendikten sonra,
gelecekteki yaşam. Aklında bir firar düşünce yoktu, ama orada
eylemde olmak, bir şeyle çabalamak için büyük bir özlemdi
yerleşik bir amaç; ve onun için hiçbir yerleşmiş amaç mümkün değildi
O ve babası kalbi kalbine ve yüz yüze durabilirdi,
Aralarındaki iddialı, parçalandı.

Salon lambası, tehdit ettiği gibi titredi ve o
Karanlıkta yolunu tuttu, ancak başka bir anda olurdu
Ev hakkında özel göz bağının kesin ayağıyla yürüdü. Bir şekilde,
Amacının tüm gelgitleri aniden ebb gibi görünüyordu. O oldu
gecenin bilinçli ve vahşi doğasını dinlemek için karanlıkta durdu
sesler. Havada başka sesler vardı, çünkü babasını duyabiliyordu
Derin, gürültülü bir uğultu ve Jervoyce zaman zaman cevap veriyor
histerik bir kadınınki gibi bir tizde. Bir salona giden yolu hissetti
Salon kapısına yakın yeri olan ve orada oturan sandalye
Babasını yalnız bulması gerekene kadar beklemek. Hiçbir kelime duyamadı
Oturduğu yerden, ama fırtınanın tüm plangent sesleri sayesinde
öfke ve babasının sesiyle komuta edebilir ve bir querulous
Babasının sesinde öfke notu olan itiraz
arkadaş. Ödedi ama biraz dikkat çekti, çünkü kalbi uyuşmuştu,
Ve artık akılında bir yer bulamadı. Oturma
Orada karanlıkta ve soğukta, kendi başına neredeyse bilinçli büyüdü
ağrı. Bu doğanın merhameti. Yara taşımanın ötesinde olduğunda çizer
Hastalığın bilincini uzakta ve bir acı ekstremitesi onu getiriyor
Kendi rahatlaması, sadece bir süre için. Donuk bir mola ağrısı izler
Bedensel ve zihinsel acı gibi daha keskin acı. Yani orada oturdu
Donuk, uyuşmuş ve boş ve şu an için hiçbir şey umursamadı.

Bir ışık parıltısı ve yaklaşan bir ayak sesinin sesi onu uyandırdı
çevresi hakkında bilgi. Orada bulmak istemedi
Karanlıkta sefil oturmak ve ortaya çıktı ve ne olarak belirsiz durdu
hareket için yön. Işık daha net ve yaklaştı ve döndüğünde
Köşe Irene tarafından taşındığını gördü. Dürtüsünü unuttu
uçuşa doğru ve kök saldı, sanki bir vizyon görmüş gibi baktı. .
küçük figür belirsiz ayak sesleriyle öne çıktı, bir el tutma
Şamdan tepesi ve diğer duvar için. Ayaklar
a. bir veya iki kırık cam parçasında sert ses
hizmetçi süpürgesinden kaçmıştı. Özlemi bir ağrı onu
Kız yaklaştı, çünkü gözlerinin gözyaşlarıyla kör olduğunu gördü. Orada
özelliklerin bozulması değildi, küçük ağzın titrediğini kaydedin;
Ve parlayan düşüşler yoğun ve sessizce kısalıyordu. İç çekiş
Kaçtı ve bir rüyada bir figür gibi geldi. İleri taşındı
istemeden ve adı dudaklarına fırladı.

'Irene!'

Durakladı ve onları temizlemek için gözlerinin üstüne düştüğü elini bastırdı
o acı yağmurdan. Sonra sessizce ona baktı ve büyük
Gözyaşları iyi geçmeye başladı, elmaslar gibi parladı
elbisesinin koynunu. Kendi evinde onun son görüşü olacaktı.
Bunu biliyordu ve kendi kalbi göğsünde soğuk demir gibiydi. O
asla unutulmayacak bir resim yaptı; Fırtınalı olarak hatırlanacak bir resim
denizde geceler; Uzaylı kıyılarında yalnız bir saatlik tefekkür;
Saatlerce hastalık ve deliryumda, yaz aylarında
Alma kıyısında üzüm bağları, kış donlarında siperlerde
Sevastopol; Aptal hatırlatıcıların ortasında iyileşen gezintilerde
Scutari'de İngiliz Dead; Ve daha sonra, fırtınaların ne zaman mutlu saatlerinde
Gençlik bitti ve erkekliğin kalbi güvenli bir demirleme bulmuştu ve
Sevgili kafaya gümüşle dokunuldu.

Orada ağlayarak durdu ve onu rahatlatacak bir gücü yoktu-haksız
onu rahatlat.

'Güle güle, Irene.' En azından bunu söyleme hakkına sahipti
Çocukluğunun sevgilisi ve genç erkekliğinin seçilen idolü
kalp. Babanı gördüm canım ve ne olursa olsun
oldu, her şey bitti. Güle güle ve-Tanrı sizi her zaman korusun. Her zaman.
Her zaman.'

'Ben de onu gördüm,' diye cevapladı ve gözyaşları yağmur yağdı
Her zamanki gibi, tatlı sessiz seste bir mola yoktu. 'Güle güle.
Tanrı seni korusun.'

Hepsi onların veda etti, bununla döndüğünde kurtar
Kendi başına aldığı elin belirsiz tutulması ve
Merdivenin demiryolu. Merdivenleri yavaşça monte ederken onu izledi,
Mumun ışığı saçlarına düştüğünde ve kahverengisini döndürerek
Kütlelerden Koyu Altına. Tüm figürü gölgedeydi ve loş altın kafa
Bir köşenin dönmesinde yok olana kadar yukarı doğru yüzüyor gibiydi ve
Duvardaki feint ışığı söndü. Sonra yumuşak açıklığı duydu
bir kapının ve tekrar kapanmadan önce, bir hıçkırık kulaklarına ulaştı ve
Soğuk demir gibi içine yerleştirilmiş kalbi bıçakladı; Ve biliyordu
tüm öz kontrolleri bozuldu. Kapı hızlıca kapandı
Duvardan yansıyan son ışık ışını kapatmak ve
Sandalyesine geri döndü ve orada kendisiyle savaşarak oturdu,
ve gözleri karıncalanana kadar cennetin ona merhameti için dua etmek
bir iğne tarafından dikilmişti. İsterse ya da hayır olsun,
Gözyaşları geldi ve yüzünü elinde sakladığında aralarında damladılar
Parmakları yere. O sadece üç ve yirmi yaşındaydı
Hayatın acı tutkusu onun üzerindeydi.

Yanındaki kapı gizlice açıldı ve babası neredeyse konuştu
Kulağında, sert bir fısıltıyla.

'Hillo! Salon karanlık. Sanırım hepsi yatağa gitti. Şimdi yapma
Daha fazla konuşalım. İspanya senin için toprak, delikanlı. Sen
Yarın ilk işten başlayın. Düşük yalan söylüyorsun ve beni bir şeyler çalıştırmaya bırak
Yapabiliyorsam çiftimiz için. Oyunun bize karşı olduğunu görürsem
takip edecek. İyi Tanrım, bu nedir? '

`` Ben buradayım baba, '' dedi Polson, yükseliyor. Konuşmayı bekliyordum
sana. ' Jervase beklenmedik sesiyle şiddetle başladı ve yarısı
arkasındaki odaya geri döndü.

"Buradasın?" dedi, sıkışık ellerle ilerleyerek. 'Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? Kulak misafiri mi? '

'Hayır, efendim,' dedi Polson hayatında hiç konuştuğundan daha sert bir şekilde
O zamana kadar. `` Bu benim ülke çizgisim değil ve biliyorsun. istiyorum
Seninle konuş. '

`` Odanıza git, '' dedi babası, sıkışık dişler arasından tıslayarak.
Odanıza git, efendim ve sana lanet ol. '

'Seninle konuşmak istedim,' diye cevapladı Polson, '
Bu gecenin çalışmasını düşünün ve şimdi duyduklarımdan sonra demek istiyorum
her zamankinden daha fazla. '

Odaya girdi ve babası ondan önce yol verdi. Unutmuştu
Son gözyaşlarının belirgin izleri ve kirpikleriyle durdu
Hala parlıyor ve yanakları ıslak ve haşlanmış. Ama kaşları
Çizilmiş seviye ve çenesi sıkılmış dudakların altına itildi
Ailenin benzerliğini inanılmaz bir güçle ortaya çıkardı.

`` Şey, '' dedi babası. 'Söyle ve git.'

'Söyleyeceğim,' diye cevap verdi genç adam. İspanya
yer. Barfield Castle yer. Beacon Hill yer. Bu
Ev yer. '

'Yani gizlice dinliyor musun?'

"Yapmadığımı biliyorsun," diye cevapladı Polson soğuk alıkoyma. Ama ben
O kırmızı ringa balığı takip etmeyecek. İspanya'nın değil
Yer-olmayan ---- '

Boğuldu ve kekeledi ve daha ileri gitemezdi.

'Ne olmadıkça?'

'Oh, Tanrım! Nasıl söyleyebilirim? Babam ve kuzeni olmadıkça
bir raskal direğidir. '

'Bu tek bir oğuldan güzel bir dil.'

'Evet. Güzel bir dil. Bana geri götürme şansı ver ve değiştir
BT.'

`` Otur, '' dedi Jervase, bir sandalyeye işaret ederek. Oğlu ona itaat etti ve
Masanın karşı tarafında oturdu, her iki kolunu da eğerek
çok ileriye dönük. 'Şimdi sen ve ben bunu yapmalıyız, anlıyorum.'

'Evet,' diye cevapladı genç adam hasta bir ürperti bastırdı. Sahip olmalıyız
dışarı çık, baba. '

'Çok iyi; Sanırım bu ahbapların attığına inanıyorsun
Stubbs? '

'Neye inanacağım?'

'Diyelim ki bu doğru, sence ne olacak?'

`` Hepimize utanç ve mahvetmek, '' dedi Polson.

Utanç gelince-belki evet-en çok hayır. Harabe gelince-bu benim
Lütfen.'

'Ah?'

`` İstediğim gibi, sana söylüyorum. Eğer bu aptal patlamamış olsaydı
Hikayesini yaptığı gibi, bir çeşit başarabilirdik
uzlaşma oldukça kolay. Olduğu gibi, tekrar kendi ortağımız var
biz. Bize bir mahkemede bize ne tür bir şans vereceğini tahmin edebilirsiniz?
adalet. Şimdi hatırlıyorsun, Polson. Bu bir sivil değil.
Onları Kanada'dan ve eyaletlerden atladıkları dakika
Cezai kovuşturma. Kendi babanızı rıhtımda görmek ister misiniz? BEN
Yapma ve ben de sana söylüyorum. O orada durmak için değil-sen olabilirsin
Hayatına bahse girerim ve sana söylediğimi söyle. Bu braying'i alabilirsem
Jackass, bu sızan elek, bu titreyen, Yowking Lady's Lapdog
O 'Bir şeylerle yüzleşebilme şeklim.'

"Benim hakkımda neyi sevdiğini söyleyebilirsin John," dedi Bay Jervoyce.

`` Hiçbir şey için teşekkür ederim, '' diye yanıtladı John. 'Bu benim ayrıcalığım
senin iznin ya da onunla. '

'Her şey doğru, değil mi?' Diye sordu Polson, kasvetli bir şekilde.

'Evet. Hepsi doğru. Ama buraya bak Polson, bu aptal çıktığında
Kredi için bir mücadele yapmanın yolunu. O acı çekmeyi hak ediyor ve
Başlamak için acı çekmesi gerektiği gibi. '

'Ben!' diye bağırdı James. Ben acı çekmeyi hak ediyor mu? Kimi koydu
Aklımda bir şey? Tekrar ve tekrar zaman geldi kimdi
kulağıma fısıldamak ve bana nerede bulabileceğimi söylemek
Erkekler-ve-ve her şey? Neden seni lanetleyin ----! '

`` Buraya bak, '' dedi John Jervase. Sen bir yan adam ve mütevelli heyetsin ve
Rab tek başına ne olduğunu bilir. Dilinizde iyi olun. '

Beni Catspaw'a yaptın. Eğer sana izlenecek hiçbir şey bırakmadın
Yardım edebilirsin. Beni mire içine ittin, böylece yürüyebilmeniz için
aşırı kuru. '

'Gasülten payını aldın, değil mi?
diye sordu Jervase. 'Sadece sana teklif ettiğim gibi yaparsan seni çekeceğim
başından sonuna kadar.'

Kuzenine hitap etmek için dönmüştü ve şimdi ona küçümseyen bir şey gösterdi
geri döndü ve tekrar oğluyla yüz yüze geldi.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu, bir dakika sonra
izliyor. Çünkü Polson kendini ağır altın saatini ve zincirini elden çıkarıyordu ve
Ceplerinden altın ve gümüşü yuvarlar ve bir veya iki tane çeker
Parmaklarından yakışıklı halkalar ve hepsini masa örtüsünün üzerine koyuyor
ondan önce olağanüstü bir şekilde bir şekilde.

'Ne yapıyorsun?' Babası tekrar sordu.

Polson, `` Geceye bir veya iki şeye güle güle dedim, 'dedi Polson. Ben
Tüm bunların değerinin bir değerine hakim yok. Hakım yok
herhangi bir şey. Görünüşe göre tüm hayatım boyunca çalınan parada yaşadım ve gittim
çalınan tüylerde gösterişli. Bunu bilmiyordum. Belki ben
Sana karşı benden daha nazik hissetmeli, ama yardım edemem. '

'Neden-neden ----' Jervase neredeyse gevezelik etti. "Ne demek?"

`` Bu bir güle güle. Hepsi bu. '

`` Sen değilsin-beni terk etmek için A-Not_, Polly? Sen değilsin
Babanı atmak için? '

`` Babamın dürüst bir adam olduğunu düşündüm. Gitme hakkım olduğunu düşündüm
Beyler arasında dünyaya ve aralarında başımı tut,
ve aralarında bir kariyer yapın. Bu bir hataydı, görüyorsun. Ben
Başından beri yanıldı ve şimdi öğrendim. Güle güle, baba.
Hoşçakal, James. '

'Hayır, hayır, Polly. Gitmemelisin. Gitmene izin veremem. '

'Baba,' diye cevapladı genç adam, sert ve kederle, 'gidiyorum.
Bu evde başka bir ağız dolusu yutmaya çalışsaydım, beni boğardı.
Burada başka bir gece uyumaya çalışsaydım, ateşe uzanabilirim.
Eğer et yiyemezsem, hakkım var, olmadan gideceğim. Eğer yalan söyleyemezsem
Dürüst bir çatının altında, bir çitin lee tarafını bulabilirim. '

`` Sana nazik bir baba oldum, Polly, delikanlıım; İstediğine izin verdim
Hiçbir şey.'

Dürüst bir isim istememe izin verdin. Hepsi bu. Güle güle.'

'Ama Polly-Spolly-kendi delikanlıım, tek delikanlıım-yaşaman gereken tek şeysin
için. Ne yapacaksın? '

'Kraliçe'nin şilini alacağım ve Kırım'daki şansımı deneyeceğim.'

Ve babası ona cevap vermeden önce gitmişti.




Bölüm V

Polson şimdiye kadar sadece kendi odasına gitmişti, ama o kadar hızlı ki
onu engellemek imkansızdı ve kilide cıvatanın snick'i
Merdivenin üzerine tek bir ayak koymadan önce babasını tutukladı.

Korkunç ve soluk, Polson mumlarını yaktı ve
Daire, bir çifti bir çift ağır yürüyüş botu çizmek,
ve bir diğerinden onu gören iyi giyilen bir velvetenler takım elbise
Spinny'de ve nehir tarafında bir veya iki yıl spor. O
Giydiği kıyafetleri attı, aceleyle bu stouter giysilerini üstlendi,
Ve bacaklarını bir çift güçlü deri tozlukta tuttuktan sonra,
yatak odasının kapısını açtı, mumunu patlattı ve hızla aşağı indi
Salona merdivenler. Orada bir ya da iki saat önce enkaz
Bir köşede birlikte yığıldı, ancak karanlıkta aralarında dolaşıyor
Her iki eliyle, uzun bir su geçirmez palto buldu ve daha fazlası
Bir mühür derisi çekim kapağı arayın; Bunların her ikisini de tahsis ederek
evin arkası, babasının girdiği kapıyı açtı
O kötü alamet gecesinde ve kükreyen karanlığa doğru yürüdü.

Binanın korunaklı tarafındaydı ve henüz hissetmedi
rüzgarın gücü. Yarım dakika boyunca kalbiyle birlikte durdu
boğaz ve elini kapının hasp'una, kulaklarını süzerek
Dinlemek. Gecenin çılgın seslerinden başka bir şey duymadı. Birden,
Kapıyı şiddetle ona doğru çekti ve bir slam ve bir
patlatmak. Dışarıdaydı ve amaçladığı şey başarıldı.
Yürümeyi öğrendiği eve güle güle demişti ve
Konuşma-hayatının tamamı boyunca onun evi olan ev,
En erken bebeklik döneminden bir veya iki yıl ve sesi dışında
Kapanma kapısı hayatını ikiye kesmiş gibi görünüyordu.

Karşılaşmadan önce sırtlara ulaşana kadar hızla yürüdü.
Fırtınanın tam şiddeti, çünkü rüzgar sonuncusu değişmişti
iki saat. Sonra, olduğu gibi, yakaladı ve döndü ve
Yüz yarda veya daha fazla Willy-Nilly koşarak gönderdi. Ama vardı
Botlarında bunun her dönümüne aşina olmayan bir çivi değil
bir veya iki mil boyunca ülke tarafı ve yolu kolayca buldu ve
kesinlik ve sanki genişmiş gibi sürülmüş
Gün ışığı, ancak gece bir kurt ağzı olarak siyahtı. Acı Rüzgar
Ve yağmur yağma sıcak gözlerine ve haşlanmış yüzüne hoş karşılandı ve o
o noktaya ulaşana kadar hızlı bir çözünürlükle yürüdü
Gün ışığında evin son görünümü mümkün olurdu. Orada
Döndü, su geçirmez ceket ayak bileklerini yırtılmış bir şekilde kırbaçladı
Yelken ve yağmur kendi müziğini geniş omuzlarında atıyor.
Loş, çok loş, görebiliyordu-ya da belki de sadece gördüğünü düşündü-
Uzakta biraz açıklığa karşı yükselen eski evin bacaları
gökyüzünün kaldırılması.

Çok kısa bir süre önce orada mutlu olmuştu. Sadece bir veya iki saat
Meditasyon yaparken, oyunun hareketleri arasında,
Irene'ye onu sevdiğini söylemek için kullanması istediği kelimeler. Sadece bir saat
ya da her düşünce umut ve hırs dolu olduğundan iki
Onurun, onun içinde çağıran belirsiz bir parlak figürle tamamen açık durdu
uzak mesafe.

Hasat zamanında bir don, tahıl olgunlaşacak ve büyük bir keder verecek
Karakter için ani olgunluk. Mutlu hayal eden bir çocuktu
O akşam hayalleri; eskisine sırtını çeviren bir adamdı
çiftlik evi ve dünya üzerindeki yolculuğuna çıktı.

Önünde yedi mil yürüyüşü vardı ve
sonu; Ama bir hedef gibi hızlı ve kararlı bir şekilde yürüdü
Konfor onu beklemişti. Bir kez yamaç temizlendiğinde ve
düz bir yere ulaşmıştı, ilerleme daha az zordu ve
günün muazzam fırtınası rüzgar kendini üflemenin belirtileri verdi
dışarı. İçinde duraklamalar ve rahmetler vardı ve açıktı
Gökyüzündeki yıldızların keskin ve net parlamaya başladığı boşluklar.
Fırtına, iki saatlik tempolu yürüdükten sonra sona erdi,
Yolculuğunun sonuna ulaşmıştı ve kendini uzun süre önce bulmuştu
Büyük Midland kasabasının süvari kışlasının kasvetli duvarı. O vardı
Önünde uzun süre beklemek ve kendini bir taş üzerinde oturmak
Kışla kapısının yanında doldurdu ve borusunu yaktı ve hazırladı
Sabırlı bir oyun için kendisi. Uzun süre bir veya iki kez
gece bir polis onu geçti, boğa gözü fenerini çevirdi
yüz ve sorgulamadan geçti ve bu olaylar tek
Saatlerin uzun monotonluğunu kırın. Sonunda da düşmüştü
Bir stupora veya bir doze içine, aniden bir borazanın notları,
_Reveille_, acil çağrısı ile onu ayağa kaldırdı

        Beklen! Beklen! Beklen!
     Ve aceleyle uyan-acele-acele-acele et,
        Ve uyan! Beklen! Beklen!

Bir yerde mırıldanma gibi, yer hakkında hafif bir karışıklık olmaya başladı.
Mahkumları rahatsız etmiş olan ve kısa bir süre sonra
Borç, tanıdık gelmeye mahkum olan notlarda tekrar ortaya çıktı
kulaklarına.

        Mümkün olan her şey
        Ahıra gel,
     Ve atlarınızı sulayın ve biraz mısır verin.
        Ve eğer yapmazsan
        Albay bunu bilecek,
     Ve bir sonraki sabah cezalandırılacaksın.

Kısa süre sonra kapılar açıldı ve üniformalı bir adam ortaya çıktı
kolunun altına sıkışmış ve yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı,
Sadece Büyük Çıplak Kışa Meydanı içinde. Polson ona yürüdü.

'Burada işe alıyor musunuz?' diye sordu.

'Biz öyleyiz,' diye cevapladı adam. 'Katılmak ister misin?'

Polson başını salladı.

Nöbetçi ona, nöbetçi odada çavuş görsan iyi olur. 'Gitmek
O kapıdan ve onu orada bulacaksın. '

Konuşmak için ayrıcalıklı olan tüm erkekler olarak dickens okuyan insanlar
İngiliz dili yapmalı, çarpıcı bir küçük hatırlayacak
Yazarın ilk üzerinde ahlak ettiği 'Oliver Twist' deki pasaj
Yeni doğan fakir bir bebeğin giyinmesi. Soluk sarı giysilere kadar
birçok selef için hizmet veren bu konuda sarıldı,
Bebek kimsenin çocuğu olabilir-bir Dük ya da bir pulluk. Ama
talihsiz emlak izlerinin üniforması ve bir kerede damgalar ve
Sosyal kast ve _cachet_ giymeye mahkumdur. Ama öyle değil
Zaman karakter geliştirdiğinde ve bir Garb değişikliği çalışmaz
Yetişkin adamda gerçek dönüşüm. Polson bilerek seçmişti
tüm kitinde bulabileceği en shabbian kıyafeti; Ama tanınmıştı
Bir bakışta bir beyefendi ve koruma odasına girerken
Sorumlu Çavuş, eğimli bir ahşabın kenarında oturan
yatağı, ayağa kalktı ve selamladı, işe alımın olması gereken bir gerçek
daha sonra ödeyin.

Burada işe alımlar mı istiyorsun? dedi Polson ve Çavuş
İsteyen birine saygı gösterisine ihanet edilmişti
Kendi aşağılık ol, ona bir kaşıntı kötü huyuyla cevap verdi.

'Evet!' Çekti. 'Düzenli oda açılana kadar orada bekleyin.'

Genç adam,
ton. Sessizce oturdu ve bekledi. Üniformalı erkekler geldi ve gitti
Ve hiç kimse iki saat geçene kadar ona dikkat etmedi,
Çavuş onu reverie'den uyandırdı.

'Bu şekilde gel.'

Çavuşu meydanda ve açık bir kapıdan takip etti
uzak tarafında. Çavuş onu açtı. "Kapağını çıkar
Ve o odaya gir. ' Polson tekrar itaat etti ve kendini
Bir demet kağıt üzerinde eğilen genç bir memurun varlığı
Kaba masa, elinde kalem.

'Adam katılmak istiyor, efendim,' dedi Çavuş.

Memur başını kaldırdı ve bir ünlemle ayağa kalktı.

`` Tanrım, Jervase! Burada ne yapıyorsun?'

"Kraliçenin şilini almaya geldim, Volnay," diye yanıtladı Polson.

'Neden, komisyona ne oldu?' diğeri sordu. Dışarı çık,
Çavuş. Bu beyefendi ile özel bir konuşma yapmak istiyorum. '

Şimdi, Chance burada bir queer numarası oynamıştı, çünkü niyetine öncülük etmişti
Doğrudan en eski ve en yakın chum'a, eski okul arkadaşına işe alın,
ve eski Oxford yoldaşı. Ne düşünmek için gelmemişti
Alay, o sırada Birmingham'da dörde atıldı ve yürüdü
olasılığı düşünmeden amacına doğru
Böyle bir karşılaşma.

"Ciddi değilsin, yaşlı adam, değil mi?" diye sordu Kaptan Volnay.

`` Evet, '' dedi Polson, 'Ben oldukça ciddiyim.'

`` Otur, '' dedi Volnay. `` Tabii ki bana o kadar çok şey söyleyeceksin ve
istediğiniz kadar küçük. Ama yapamayacağın bir adım atmadan önce
Geri çekilme, işleri düşünsen iyi olur. '

'Hayır,' dedi Polson, 'ihtiyacım olan tüm düşünceleri yaptım ve ben
kararımı verdim. Elbette beni alacak mısın? '

'Buraya bak,' dedi Volnay, 'hoşuna gitmeyeceksin ve ben özgürlüğü alıyorum
sana söylemek için. Bu kötü bir şekilde anlaşılmaz bir yaşam-bu bir canavar
Bir beyefendinin yaşaması için hayat. Tabii ki, hepsi çok iyi
kendi setiniz arasında; Ama bir beyefendi Ranker'ın cehenneme sahip olacağı kesin
bir zaman. Kıskançlıktan tüm comms olmayanlara sahip; Ve o
Dayanıklılığın ötesinde zorbalığa uğradı ve göz attı. Sadece kaba tarafına gelince
Yaşayan, kimse bunu düşünmez. Ama eğer istediğini yaparsan, sen
Bir bütün tubful'a adım attığınız haftanın bitmesinden önce bulun
Sıcak suyu haşlamak ve kendinizi tekrar iyi dileyeceksiniz. '

`` Sorun değil, eski adam, '' dedi Polson. 'Deneyecek ilk kişi değilim
O ve ben de başka bir şey çekeceğime cesaret ediyorum. '

'Şimdi, işte bir örnek,' dedi Volnay,
onun sözleri. İşte içinde yürüdüğünüz türden bir örnek. Bana "Old Chap" demek sizin açınızdan bir rütbe süreksizliği olacak
Yarım saat içinde ve bunu yapmamalısınız. Gördüğün zaman
Ben, bir ramrod ve selam kadar sert durmak sizin işin olacak
Ben; Ve benimle konuşurken "efendim" demelisiniz. Ve sevmeyeceksin
O. Ve ben hoşlanmıyorum. Ve buraya bak, eski adam, iki kez düşünüyorsun
bu konuda.'

"Sana zaten söyledim," diye yanıtladı Polson, "Tüm düşüncelerimi yaptım."

`` Eh, '' dedi Volnay, 'kasıtlı irade ise kasıtlı olmalı. Olmadın
Herhangi bir yaramazlık içine girmek, değil mi? '

`` Hayır, '' dedi Polson. Utanma hakkım olan hiçbir şey yapmadım
ile ilgili.'

'Yaşlı adamla bir sıra mı vardı?'

'Evet.'

Eve git ve tekrar telafi et Jervase. Özel bir askerin hayatı bir
Köpeğin, üremenizin bir adamı için hayatı ve bunu bulacaksın. '

"Olabildiğince," diye yanıtladı Polson. Ama kararımı verdim
Ve dünyadaki tüm konuşma hiçbir fark yaratmayacak. '

Elinin ulaşamayacağı, masaya gevşek bir demet vardı
Çavuşlar işe alım gibi kurdeleler, kırmızı, beyaz ve mavi
işe alımlarının şapkalarını sabitleyin. Ve Polson, bununla oynuyor, bulundu
demet bir ucunda bir pim ile bir arada tutuldu. Yaptı
kendi şapkası.

"Şimdi," dedi, kapağı giyip ayağa kalkarak, "
Tamamlandı.'

'Ah, canım hayır!' dedi Volnay. Hile henüz bitmedi, yaşlı adam.
Resmi olarak kayıtlı olmalısınız ve
sorular ve alay doktoru tarafından incelenmek ve
yemin. Hile henüz uzun bir tebeşirle yapılmadı. '

'Şey,' dedi Polson, 'Beni koyarsan bir iyilik olarak alacağım
size mümkün olduğunca az zaman kaybıyla, size söylemek
Gerçek, o şilin olmasını istiyorum ve ne kadar erken alırsam ne kadar yakın olurum
ekmek ve peynir olun. '

'Ah!' Dedi Volnay, 'Meraklı değilim, eski adam. Biraz merak ediyorum;
Ama eğer yapabilirsen, beni içine almanı isterim
Güven, çünkü biraz faydalı olabilirim. Ben kokuyorum zengin, sen
BİLGİ-DISGRACEY ZENGİN. Ve eğer bu gerçek senin için iyiyse, nedensin
Sadece bunu söylemek için, ben senin erkeğim. '

`` Ah, hayır, para değil Volnay. Olsaydı, yapmamalıydım
Bunu söylemekle ilgili herhangi bir çırpın. Bunun hakkında konuşamam. Muhtemelen yeterince
Her şeyi zamanında duyabileceğinizi. '

"Seni değiştirmek yok mu?" Diye sordu. Beklemeni sağlayan bir şey yok
bir hafta mı? '

'Beni değiştirmiyor,' diye cevapladı Polson, 've beni beklememe yol açmadı.

`` Ah, çok iyi, '' dedi Volnay. Sadece al ve kesi
Kantin ve kahvaltı yapın. Bir saatin çeyreğinde buraya geri dön
Zaman, ve ben seni geçireceğim. Onu almaya gerek yok: sen
Bana geri ödeyebilir, çünkü beş kiloluk bir ödül, hazır para var, ilan edildi
Dün, katılma konusunda size teslim ettireceksin. '

Polson, verilen egemenliği aldı,
boğaz ve gitmeye döndü. Kıtlık kapıya doğru bir adım atmıştı
Aniden açıldığında. Bu garip bir gün olacaktı
karşılaşır, kimin neredeyse kollarına girmesi gerektiğine ama o büyük de
Droitwich Tuz Madeni'nin şu anki sahibi olan Blacquaire
Babası ve amcası yasadışı bir servet çekmişti. Orada
görüşte birbirlerinden nefret etmek için doğan erkeklerdir; Ve bu büyük de
Blacquaire ve Polson, her biri hakkında hafif bir bilgiye sahip olmalarına rağmen
Diğer, her iki tarafta bir vahşi sevmeme geliştirmek için zaman bulmuştu. DE
Blacquaire bıkkın bir şekilde soğuk ve üstün bir adamdı
konuşma modası. O bir grup kutusu züppe idi ve gibi kokulu
bayan. Polson bir zamanlar onu bir at-kırbaçla tehdit etmişti ve Binbaşı
herhangi bir fiziksel isteği olduğu için değil çatışmadan çekilmişti
Cesaret, ama sadece o çok güzel bir beyefendi olduğu için
kavga. Hakareti asla unutmamış veya affetmemişti ve Polson
Ondan nefret etmeyi öğrendim çünkü onu korkak için yanlış anladı. İkisi çarpışmayı önlemek için tam zamanında birbirinden geri tepti
Blacquaire aceleyle girmişti. Bir an için birbirlerini gördüler,
ve De Blacquaire'in alaycı ve aşağılayıcı bakışları diğerinden aldı
Ortalama kıyafetleri ve işaretleri not ederek yola çıkın
Gecenin Mart ayında Polson yapmıştı. Bakışı bir demet üzerinde tutturuldu
Kapaktan yüzen kurdeleler ve gülümsedi.

'Ah!' Dedi, titiz bir çekmeceyle. Bir cıvatayı yaptın,
Sen?'

'Bunu tekrar söyle,' dedi Polson, 've ben de boğazından aşağı atlayacağım ve
Onunla birlikte bir veya iki diş gönderin. '

`` Gerçekten, '' dedi De Blacquaire. Bence ödemeyeceğini göreceksin
Böyle bir dili şimdiki pozisyonunuzda kullanacaksınız, özel Jervase. '
Döndü ve elinde taşıdığı kırbaçla bir
Açık kapıya yankılanan darbe. 'Çavuş!' 'Getir
erkeklerin dosyası ve bu adamı koruma odasına götür. '

'Hangi otorite hakkında, eğer lütfen?' diye sordu Polson.

De Blacquaire, `` Bu kurdelelerin otoritesi hakkında adamım, '' diye yanıtladı.

"Otoriteni yanılıyorsun dostum Popinjay," dedi Polson. Ben içinde değilim
Hizmetiniz henüz. '

`` Bu adam katıldı mı Volnay? ' diye sordu Binbaşı.

`` Hayır, '' dedi Volnay, 'değil. O demek. Ve şimdi hangi terimleri görüyorum
Sen, sen ona çok güçlü bir şekilde tavsiyede bulunacağım, eski bir arkadaşım olarak,
başka bir alay seçmek için. '

`` Evet, '' dedi Polson. Bence başka bir alay seçeceğim. Ben değilim
Cat-O'-Nine Tails'e aç ve ben altında olsaydım kazanmalıyım
Bu brute'nin komutu beş dakika. Kendi başına yakışıklı bir adam olacaksın
Yol, Binbaşı, eğer o aptal küçümseme olmasaydı taşımaktan mutluluk duyuyorsun
seninle ilgili. Ama sizi uyarıyorum, hiçbir koşulda,
Bana hakaret etmek için rütbemizde herhangi bir farkı varsayın
Kelime, bir jest ya da güzelliğinizi senin için bozacağım. '

'Bu adam senin arkadaşın, değil mi?' dedi De Blacquaire,
Antagonistini görmezden geliyor.

`` Evet, '' dedi Volnay. 'Çok eski bir arkadaşım.'

`` Eh, onu yanınızda tutabilirsin. Randevumu yeni aldım
Kadro. Yarın Varna için gidiyorum ve sanırım yapacağım
Beyefendi ile tekrar tanış. Seninle özel bir kelime istiyorum. Bay Jervase ise
Bizi onun varlığından kurtaracak kadar nazik olacak. '

"Bir saatin çeyreğinde döneceğim," dedi Polson.

'Tamam, eski adam,' diye cevapladı Volnay ve daha önce eklemek için acele etti
Eski chum odadan ayrıldı, 'Ben gittiğine sevindim, de
Blacquaire ve tüm alay duygularımı paylaşacak. Karmaşa
sensiz daha mutlu şeytani bir manzara olacak. '

Bu konuda, Binbaşı'nın soluk yüzü bir an için yıkandı ve polson
Uzaklaşırken alaycı bir şekilde sırıttı. İçinde yolunu buldu
kantin, orada kaba bir kahvaltı yaptı ve sonra geri döndü Volnay bulundu
Onu gerekli tüm formalitelerden geçirmeye hazır. Eski bir çavuş
Düzenleme sorularını isim, yaş ve istihdam için koyun. O muydu
evli? Hayır. Çırak mıydı? Hayır. Hiç teklif etmiş miydi
Majestelerinin hizmeti için kendisi ve reddedildi mi? Hayır. Hiç
Herhangi bir ceza suçu için yargılanmış mı? Hayır. O zaman Kraliçe'nin
Shilling ve Majesteleri için görevlendirildi.
yirmi yıl ve şimdi kendini doktora bildirecekti ve sonra
sınavını geçerek, öğlen kendini sunması gerekecek
Albaydan önce yemin etmek ve kendini sunmak için başarısız olmak için
bir haydut ve vagabond olarak tutuklama ve hapis cezasına çarptırılır.

`` Şimdi hile bitti, '' dedi Volnay, 've geri alamazsın. -Den
Başka bir zaman otuz pound satın alabilirsiniz; Ama yapacağız
Bir iki hafta içinde Varna'ya git ve kraliçe bir adamı yedeklemeyecek
bir zamanlar sevgi veya para için el ele koydu
Eski Nick ve onun neşeli adamları ile gelen küçük fırça. '




Bölüm VI

Beacon Tepesi'ndeki Grey-Stone evinde uyku yoktu.
Polson Jervase'in evini terk ettiği olaylı gece, dışında herkes
Yumuşak, üzerine düşen darbeden cahil olan
ev. Jervase hiçbir şekilde uyku gibi bir iddiada bulunmadı: ama sahip olmak
Ateşi yakaladı Mahzene indi, birkaçını getirdi
brendi şişeleri ve bir gece yapmaya hazırlandı. Vardı
Yıllarca aşırı içme alışkanlığı değil, daha önceki günlerinde
Herhangi bir belada o sahte teselli gitmişti ve şimdi
İçgüdü ona geri döndü. James onu bir süre içinde tuttu
PROTATIONS, ama yatağa girerek ve Jervase yalnız oturdu
Şiddetli içmek, ilk başta belirgin bir etki olmadan.

General Boswell, gözü kapatmadan şafaktan önce yükseldi ve
Gün ışığını bekledi. İlk şafakta yumuşak bir şekilde yürüdü
Irene'nin oturduğu ve sessizce kapıya girdiği oda.

'Kim orada?' Kızının sesi ona sordu ve cevap verdi:

'Ben canım. Seninle bir an konuşmak istiyorum. ' Kızın kilidini açtı
kapı ve kısmen açık bıraktı. Bir an bekledi ve sonra yarısı
odaya girdi. `` Yeni eve başlıyorum '' dedi. Ve bir
SAAT TAVAŞIR SİZİ GELİŞTİRMEK İÇİN BURADA OLACAK. Dua et, buna hazır ol. '

'Evet' diye cevap verdi ve babası aşağıya ve salona doğru yürüdü.
Jervase dışarı çıktığında şapkasını ve paltosunu arıyordu
salon. Kan gözü ve şaşırtıcı yürüyüşü ne
Moda geceyi geçmişti.

"Sen kapalı mısın?" Dedi, kalın bir şekilde. Biraz kahvaltı yapmayacak mısın?

`` Hayır, '' dedi general. 'Şişenize geri dön.'

`` Buraya bak, '' dedi Jervase, 'Bunu doğru koyacağım. Ben vardı
Gece düşünmek için, bir uzlaşmayı etkileyeceğim. Gördün mü? BEN
bir uzlaşmayı etkileyecektir. Sana bir kuruşa mal olmayacak ve kırılmayacak
Ben. Tarafından uyuyacağım ve sonra gidip Stubbs göreceğim,
ve bir uzlaşmayı etkiler. Umarım malice taşımazsın, general? Sen
Gitmeden önce el sıkışın, değil mi? '

`` Hayır, '' dedi general. 'Şişenize geri dön.'

'Ama diyorum,' Jervase, sarhoş bir azim ile ilerledi, '
Kötü niyetli olacaksın, sen general misin? '

'Yolumdan uzak dur, canavar sarhoşsun!' ' General cevap verdi, 'veya
Sana bir yaramazlık yapacağım. '

`` Ah, eğer böyle alacaksın, iyi '' dedi
Jervase. 'James ve ben rakete dayanacağız-sana zarar vermeyecek
Ya kredide ya da cepte ve ne yapacağınızı anlamıyorum
Hakkında Şirty ol. Legirate diyebileceğin tam olarak şey değildi
işlem, ancak iş dünyasında olmayan birçok şey var
Legirate. Bkz.
insanlar.'

Boswell o zamana kadar şapkasını ve paltosunu bulmuştu ve hazırlandı
gitmek için. Sırtını ev sahibine çevirdi ve merdivenleri yeniden inceledi ve
Irene'nin kapısında ikinci kez vurdu.

"Sen misin Papa?"

'Evet, ben. Beni duyabiliyor musun?'

'Ah, evet, belirgin bir şekilde.'

Senin için geri döneceğim. Ben gelene kadar kapınızı kilitli tut. Jervase var
İçiyor ve seni rahatsız edebilir. ' Bununla birlikte,
Hall, kapının sapı tarafından tutunan Jervase, ciddiyetle
ve fro sallıyor. 'Pişman olacağım' dedi Boswell, 'kullanmaya zorlanacak
Şiddet: Ama beni çok hoş olmayan bir şekilde kurtarmazsan
Varlık size zarar vermek zorunda kalacağım. Bir tarafta duruyorum
Sana söyle. Gitmek!'

Jervase's'e delen sesinin yüzüğünde
Zeka, olduğu gibi şaşkın ve salona geri döndü.
General, kapının sabitlemelerini çözdü ve içine girdi
Keen, parlak sabah havası. Bir saat sonra döndüğünde Jervase
Kendini uyumak için sarhoş ve onunla daha fazla sorun yoktu. Iren
hazırdı ve general çağrısında yatak odasından geldi. Onun kalbi
O gecenin geçişi için ona bakarken ağrıyordu
Uykusuz keder, tüm taze genç güzelliğini bir yıl olarak gördü
hastalık yapmış olabilir. Onu kollarına aldı ve orada tuttu
O'ndan nazikçe uzaklaşana kadar.

'Biliyorum canım,' dedi bir sesle cesurca kontrol etmeye çalıştı, ama
büyük bir başarı olmadan. 'Biliyorum canım.'

Eve ulaşana kadar başka kelime değiştirmediler, ama babası
omuzları hakkında bir kol yerleştirdi ve onu göğsüne çekti, burada
sessizce yerleşti. Tüm gözyaşlarını ağlamıştı, ama kuru bir hıçkırık salladı
Çerçevesi zaman zaman ve sesin her tekrarı ile
Babanın yüzü sanki bir yaranın üzerine kaba bir el atılmış gibi seğirdi. O
eve ulaştıklarında şefkatle ayrıldı ve tekrar bir araya geldiler
Kahvaltı masası.

'Olan her şeyi anlıyor musun canım?' diye sordu. 'Bence
Bu yüzden.'

'Ortaklarımın yıllardır sahip olduğu tuz madeninin sahibi
Soylama, alay şimdi dörtte bir olan büyük bir de Blacquaire
Birmingham'da. Bir iki gün içinde rotaya sahip olacaklar ve görmeliyim
O gitmeden önce. Bir kerede kasabaya gideceğim; Ve sonra yapmalıyım
Londra'ya koş. Henüz ortaklarımın raskalitesinin ne olabileceğini bilmiyorum
bana mal oldu, ama ben zengin bir adam değilim ve iş heceleyebilir
mahvetmek. Boşta kalmayı göze alamıyorum ve koşum takımı içine geri dönmeliyim. Lord
Raglan kaydımı biliyor. Sağ kolunu kaybettiğinde onunla birlikteydim
Waterloo. Bir kereden fazla, 'Eski asker belirli biriyle devam etti
Stateliess, 'bana belli bir saygı duydu. Her nedeni var
Kendime saygısından onur duyduğuma inanıyorum. Bu adamlar gibi bir zamanda
Deneyim talep görecek ve bir
randevu. Kraliçe ve ülkeme hizmet etmek için henüz çok yaşlı değilim. Lord
Raglan elbette tekrar hizmet görecek ve altı yaşında benim kıdemli,
Böylece yıllarımı bir itiraz zemini yapması neredeyse muhtemeldir. '

`` Beni seninle götür canım '' dedi Irene, 'Ben çok mutlu olmayacağım
yalnız kaldı. '

'Bu sabah sürücüyü önemsiyor musun?' Babası sordu.

'Hoşuna gitmeliyim,' diye cevapladı, 'her şeyden.'

'Kaç ve o zaman giyin,' dedi general, 'çünkü
Taşıma zaten ve bir saatte çeyrekte yuvarlak olacak. Yani
Bir bayan tuvaleti için kısa bir süre. ' Gülümsemeye çalıştı, 'ama sen
Askeri sevkiyatı öğrenmeli. '

Ve böylece Polson ve Irene'nin bir kez daha önce bir araya geldiği ortaya çıktı.
son ayrılık, arabanın içine süpürüldüğü anda
Yeni listelenen işe alımın
Onbaşı rehberliği altında düzenli oda. Genç hala giydi
perişan eski fok derisi kapağındaki çırpınan şeritler ve bu gerçek ve
Kışa'daki varlığı tüm hikayeyi anında anlattı.

'Cennet tarafından!' General, 'Bunu beğendim. Delikanlı onun içinde grit var! '
Gelişen yıllarca çınlayan clarion sesinde yüksek sesle ağladı
tüm yuvarlak tatlılığını bırakmıştı, 'Merhaba, sen orada-Halt!' ve
Sesli Onbaşı kendini düzeltti ve dikkat çekti.
Polson sesi biliyordu, ama komut tekrarlanana kadar yürüdü.
General taşıyıcıyı durdurdu ve hizaladı. Konuşmaya dayanabilir misin
o?' Fısıldadı.

`` Evet, '' dedi Irene, 'Keşke.'

General, işe alım için hızlı bir şekilde yürüdü ve elini uzattı
ona doğru. İyi yaptın, delikanlıım. Hiçbir şey yapamazdın
daha iyi. Eski bir askerin saygısı var, Polson. Bize katıldın mı? '

`` Evet efendim, '' dedi Polson, 'sana katıldım. Volnay burada, efendim-sen
Volnay'ı hatırlıyor musun? '

"Babası ve ben Waterloo'da birlikte suçlandık" dedi general. 'O
iyi bir delikanlı. Sen ve o harika arkadaşsın, duyuyorum? '

'Biz,' diye yanıtladı Polson. 'Binbaşı de Blacquaire de burada;
Ama bir personel randevusu var ve sanırım kolordu bırakıyor
Yarın.'

`` O görmek için burada olduğum adam, '' dedi Boswell. Irene benimle ve ben
Seninle konuşmak istediğine inan. '

Genç adam eski dizisine ve genel
Bakışı okuyun. 'Tüm bunları anlayacak,' dedi, '
benim gibi. De Blacquaire'i gördün mü? '

'Kışlada olduğuna inanıyorum-onu birkaç saat önce gördüm.'

'Onbaşı! 'General olarak adlandır,' Binbaşı De Blacquaire'i bul, ona
General Boswell'in iltifatları ve ondan beni almasını isteyin. '

Onbaşı selamladı ve yoluna gitti, şaşkın bir adam, çünkü
Zevkte ham bir işe alım bulmak için daha önce hiç düşmemiş
bir generalin dostluğunun. Burada bir gizem vardı ve
İlgi alanına kadar bir süre konuşurken alay ölünceye kadar;
Ama Polson'u birincisinden Mark bir adam yaptı. Onbaşı geri döndü
Bir dakika içinde Binbaşı De Blacquaire'in onun içinde olduğunu söylemek için bir selamla
kendi dairesi ve General Boswell'i bir kerede görmekten gurur duyarım,
General Polson'u Irene'ye gönderdi ve De Blacquaire's'e gitti
Onbaşı tarafından pilotluk çeyreği. De Blaequaire general aldı
Boswell derin saygı gösterisi ile.

'Ben buradayım,' diye başladı general, bir kerede iş dünyasına daldı
Kendi asker moda, 'Ben buradayım nadiren hoş olmayan bir işteyim.
Siz bir tuz madeninin sahibisin. Sahip olduğumun farkında olmayabilirsin
servetimin büyük bir kısmını komşularınızın ellerine yatırdım,
Messrs. Jervase ve Jervoyce. '

'Bunun farkında değildim, efendim,' dedi de Blaequaire, 've çok üzgünüm
duymak için. Erkekler, benim bilgime göre, hırsızların bir direğidir. '

'Dün gece çok şaşırtıcı bir haber duydum',
devam etti. `` Avukatının, inandığım Bay Stubbs'ın
ortaklarıma karşı sizi ve eskiden soyulması için bir suçlama yaptı
Madenin sahibi, ağıt yakan eski arkadaşım General Airey,
yılların tamamı. '

De Blacquaire, 'Bu şüphesiz doğru,' diye yanıtladı. Kanıtım var
benimkilerim ve benim arasında bir pasaj var ve tüm
Kanıtlar, bilerek yapıldığına inanıyor. Onların
Mülk, öğrendim, yıllardır sefil bir başarısızlıktı ve
Şimdi yıllarca onlara büyük bir gelir sağladı. '

'Bu gelirden payım,' dedi General, '
yedi yıl boyunca yılda on beş yüz pound gibi ve
Bunun benim acil işim olacağını söyle, bu yüzden fark edebileceğim en kısa sürede
Para, sizi geri ödemek için-elbette, suçlu olanın farklı bir kanıtı
ortaklarımın eylemi. '

'Gerçekten görmüyorum, General Boswell,' dedi de Blacquaire, '
Kendinizi yararları için feda etme çağrısı mı? Erkekler
Zengin ve onları yok etmeye zorlayabileceğimden şüphem yok. '

"Bu benim umudum olacak ve bunu yapmayı da hedefleyecek," diye cevapladı General.
'Ama onurlandırılamaz bir şekilde edinilmiş para dileğim yok,
Ve senin pahasına yaşadığım için çok korkuyorum. Öyle
sahip olduğum her şeye geri dönme görevim,
Her zaman gerçeklerin güvence altına alınması şartıyla. Benim için çarem var
Hukuk mahkemelerindeki ortaklar ve gerekirse orada aramalıyım. '

De Blacquaire, `` Girişim yapmayacağım '' dedi.
General Boswell ile kişisel onur; Ama bunu önermeye çalışıyorum
Yaralı partiler olarak güçlerini birleştirmek için daha iyi kurs bizim için olurdu
Messrs. Jervase ve Jervoyce'e karşı ve
Onları güvence altına aldığımızda ganimet. Bunlar iyice çözücüdür; Biliyorum
Bu, soruşturma yaptım; Ve onlar çok değerlidirler ve
atış. Dava duyulana kadar veya kendileri topuklara gelene kadar
Kendi özgür iradeleri, dürüst olmak gerekirse sizden hiçbir şey alamam.

İtirafları ya da başarısız olmaları, mahkumiyetleri kesinlikle
Düşündüğünüz gibi herhangi bir eylemden önce gelin. Bir iş noktası alıyorum
Görünüşe göre efendim, ve bence yansıma üzerine olduğunu göreceksiniz
ondan kaçış yok. '

General çatlak ve şaşkın oturdu. Kurtulmak için acele ediyordu
lekeli parayı idare ettiği duygusu ve
Aklına yatan yükten özgürlüğü güvence altına almak için dilenci.
'Anlamanı diliyorum, Binbaşı de Blacquaire,' dedi, '
Bu konuyu kendime kişisel nedenlerle bastırmak. Ben bir
en iğrenç ve dayanılmaz konum. Farkında olmadan bir
Çok utanç verici bir işlemde ortak ve size sahip olduğumu söyleyebilirim
Kendi aklımda davanızın adaletine ilişkin en zayıf şüphe değil.
Bir onur adamı olarak,
Aslında diğerinden çalınan gün para. Sanırım söyleyebilirim
Beni bu yükten kurtarmak sizin görevindir. Benim için savaşmalıyım
daha sonra kendi eli; Ama bu kazançları bir an tutmaya rıza gösteremiyorum
Onları geri ödemem için gerekenden daha uzun. '

'Diyelim ki efendim,' dedi de Blacquaire, 'bu konuyu bir
bağımsız ve yüksek fikirli hakem. Albay Stacey'i biliyor musun? O
Şu anda çeyreklerde inanıyorum ve eminim ona
Aramızda isteyerek yargı, onun kararından çok emin hissediyorum
Belki de ona itiraz etmesini önermek benim için adil değil. '

'Stacey'i iyi biliyorum,' dedi general, 'Albay Stacey bir adam
onur. Stacey'e büyük saygı duyuyorum ve ona uyacağım
fikir. Benim tarafımda olacağından eminim. Nazikçe alacak mısın
Ben ona? '

'Kesinlikle efendim.' Binbaşı yem şapkasını aldı, kapıyı açtı
misafiri için ve onu açığa çıkardı, burada nefret edilenleri gördü
Polon, Genel Konuşma Taşıyıcısının yanında duruyor
bir bayanla. Boğazı gösterisinde içinde yükseldi ve geldi
General Boswell'in o kadar az memnun olabileceğini aklına kadar
kendisi. Arkadaşını arayarak bir soru sordu
dikkat. "Bu senin arabanın, efendim?"

'Ah, bu arada,' diye cevapladı General, 'diye hatırlatan bana. Bu genç
Jervase orada duruyor. Komisyonu muhtemelen ajanının elinde
Bugün. Bu tuz madeni işiyle ilgili gerçekleri öğrendi ve
hayatının en sevgili umudu olduğunu bildiğim şeyleri attı. O
işe alım olarak katıldı. O çok iyi ve layık bir adam, büyük
De Blacquaire. Dünyada daha iyi bir delikanlı bilmiyorum ve
Onun için iyi iradeni çekin. Bir beyefendinin saflardaki konumu
Çok tolere edilemez; Ancak mahkemedeki bir arkadaş işleri kolaylaştırabilir
o.'

Şimdi Binbaşı De Blacquaire,
onurlu ve ile davrandığını düşünen yaşlı savaşçı
onları getiren talihsiz iş konusunda incelik
birlikte; Ancak bu izlenimi en kesin olarak çözdü.

'Arama yapmalısın,' diye sordu en kasıtlı ve üstünlüğünde
Drawl, 'Bay Polson'a beyefendi mi demelisiniz, efendim?'

'En kesin olarak efendim!' General, ani ısı ile cevap verdi. O var
Bir beyefendinin içgüdüleri ve bir beyefendinin onur duygusu. O
bir beyefendinin eğitimini aldı ve beyler arasında yaşadı.
Bunlar kelimenin kullanımını garanti edecek gerçek değilse, yok
konuyla ilgili yargı. '

'Affonun yalvarıyorum efendim,' dedi de Blac-Quaire, '
önyargılı; Ama adamın bir tür undamed yavru olduğunu düşündüm. '

General daha fazlasını söyledi, ama omuzları düzeldi ve her iki el
Büyük gri bıyığa çıktı. Bir imbik sunmak aklındaydı,
Ama zaman içinde kendi haysiyetini hatırladı ve kendini memnun etti
'Onu en güçlü şekilde Albay Stacey'nin en iyisine tavsiye edeceğim
düşünce. Ve sen, Binbaşı de Blacquaire, anlıyorum, ayrılıyor
Alay? '

`` Personel randevusu aldım, efendim ve yarın için ayrılıyorum. Bunlar
Albay'ın mahalleleri. '

Her iki adam da son derece soğuklaşmıştı, ancak Albay Stacey
Eski kampanya yoldaşları generalin fırfırlı zihnini düzeltti. O bir
Bluff, altmış bir adam, kırmızı bir yüz ve beyaz
Kafa o kadar yakından kırpıldı ki bir şişe fırçası gibi görünüyordu. Görmüştü
dünyanın her çeyreğinde hizmet ve erkeksi sandığı
İyi kazanılmış madalyalarla kaplı. General'in hikayesini dinledi
Sempatik bir şekilde, ama yargısına bir göz pırıltı ile verdi.

Aynı eski Kişot, Eh, George? De Blacquaire'in hakkı,
Kurs-Kesinlikle doğru. Ve sana gelince oğlum,
ayakta duracak. Tabii ki arkadaşınızla güçlerini birleştireceksin
acı çekiyor ve paranın gelmesi gerektiğini öne sürmek oldukça korkunç
masum bir adamın cebinden. Dava kimse olsaydı ama
Kendi kendine mantıklı bir adam gibi bakarsın. Ve eğer tavsiye ediyorsan
Bana tam olarak ne söylediğimi söylersin. İşte, nerede
benimkinden mi? ' Kapıyı açtı ve bağırdı ve bronzlaştı
Sivil kostümde ejderha. Bir şişe şampanya al ve getir
gözlük. Kendini şımartma için bir mazeret için özlem duyuyorum
Sabah ve size verdiğin için çok mecburum. '

"Sana katılmamalıyım," dedi general.

`` Ah, Gad tarafından, '' dedi Albay, 'ama sen ve yapmalısın. Ben
Yürüyen siparişlerimi herhangi bir saat almayı beklemek ve bu ahbaplar
Dövüş, dikkat et ve bu eski Bob Stacey
tekrar geri gelecek. Hadi, George! Son bir şey olmayacaksın
Kırk yıllık bir yoldaşla likör! '

General, şarap servis edildi, Albay'da de Blacquaire
Komuta bardağını boşalttı ve geri çekildi, eski arkadaşları terk etti
birlikte. General, Polson için bir kelime konuşmak için anı yakaladı. O
Lad'in hikayesine anlattı ve albay beyaz başını başını salladı
onay.

"Akıllı bir adam mı?" diye sordu.

'Oldukça zeki,' diye cevapladı General. 'B.A. Oxford'da,
Ülke genelinde birinci sınıf adam, mükemmel atış. O onun
Babası bir Rascal ortaya çıkmamışsa bu hafta komisyon. Atış
Her şeyi onurlu bir onur gibi yukarı ve kraliçe alıyor
şilin.'

`` Sorun değil, '' dedi Albay. Onu bana bırak. Ben çobanım
o.'




Bölüm VII

General Boswell'in koçu bir Scot'du; Acımasız, Taciturn,
şimdiki hizmetinde bulunan tuğla renkli renkli adam
Yüzyılın çeyreği. Çocukluğundan atlar arasında yetiştirilmişti,
çünkü babası bir at kırıcı olmuştu ve kaçarken
ev ve askere alındı, itici güç olarak tutuklandı.
topçu. Sonra yaralanmıştı ve bir süredir Batman'ı çevirmişti.
General'e vale olarak gitmişti, ama istikrarlı aşkı kırmıştı
tekrar dışarıda ve doğa gücü ile yer almıştı
arabacı. Polson'un zihni, yapmadığı bir zamana geri dönmedi
Duncan'ı hatırla ve Irene için şemanın sabit bir kısmı gibiydi.
doğa. Bu anda onu çok değerli kılan bir kusuru vardı. O
gerçeğin herhangi bir ithalatına öfkeyle kızdı, ancak sağırdı
yıllarca toplayıcı.

Bir kışla meydanında, emin olmak için büyük bir gizlilik yoktu, ama
Duncan'ın uzunluğu içinde sanki bir taşmış gibi konuşmak güvenli
Sfenks. Duncan nadir bir takdir yetkisi olan bir adamdı ve olmasına rağmen
en sabiti görmek için dünyanın bir kargaşası gibiydi
General'in mütevazı küçük konağındaki ziyaretçilerin perişan olarak yürüdüğü
Bir işe alımın kurdeleleri ile çırpınan bir kışlada raiment
şapkası, genç adam ortaya çıktıkça sürgün bir şekilde selamladı ve sonra oturdu
hareketsiz.

Polson taşıyıcının yanına geldi, eldeki kapak.

"Baban bana seninle konuşabileceğimi söyledi," dedi özlemle. Umarım ben
Sana gelmede yanlış değilim. '

"Kayıt yaptın mı?" diye sordu ona. Savaşa mı gidiyorsun? O
Kendine daldırma ona bir çabaya mal oldu, ancak onu sürdürdü
Askerin kızının gururu ve bu ilk harika tanışmış olmasına rağmen
Bir süre önce çok kısa bir süre önce kendisine yüzleşmeyi öğretmişti. Babası cesurlar arasında göze çarpan bir adamdı ve vardı
Ona ilk savaş deneyimini anlattı-uzun süreli bir dönem
Ateş altında eylemsizlik. 'İlk başta denenen bir şey,' dedi, 'ama görev
Birini her şeye uzlaştıracak. ' Bu anı ile mevcuttu
Bütün sabah ve kayıp sevgilisinin beklenmedik manzarasına rağmen
Neredeyse onu yıktı, düşüncenin onu sinirlendirme gücü vardı.

'Evet,' diye cevapladı basitçe. `` Kayıt oldum. Geçmem gerekecek
Belli miktarda matkap, ama bu yakında bitecek ve sonra ben
Diyelim ki, yürüyüş emirlerimi alacağım. '

“Baba yaptıklarınızı onaylıyor” dedi.

`` Bana öyle söyledi, '' diye yanıtladı. 'Bundan çok memnunum. Tanrı iyidir
Bana göre, 'diye devam etti, yarısını ondan uzaklaştırdı ve bakarak
kare. `` Seni yıllarca tekrar görmeyi ummamıştım ve orada
Söylemem çok istediğim bir şey. Sahip olmak için bir faydası yok
böyle bir seferde rezerv ve gizler. Seni üzmez miyim? Olabilmek
konuşmama izin verdin mi? '

"Kapağını tak, Polson," dedi. 'Soğuk alacaksın.'

Kadın istekli dokunuşu, olduğu gibi küçük, onu hareket ettirdi. O itaat etti
O ve durdu, hala kareye bakarak, bir
Boğazda şüpheli tıklama.

Irene, `` Benden korkman yok, Polson, 'dedi Irene. Hepsini söyle
akıl.'

'Şey, canım, bu. Sana yardım ettiğimden beri yoldaşlarız
İlk midilli binmeyi öğrenmek için. Her zaman en iyisi olduk
Arkadaşlar ve sadece dün gece daha fazlasını isteyecektim. Sen
Beni duymayı umursamıyorum, Irene? '

'HAYIR. Açıkça konuşalım. Birbirimizi anlayalım. '

`` Görüyorsun, her şey dün gece temiz bir süpürme ile gitti.
pano. Bir komisyon için güvende olduğumu düşündüm. Getirdim
Yakışıklı bir servet bekleyin. ' Sanki sanki
Bir kitaptan ilgisiz meseleyi okuyordum. Tüm bunlar değişti ve
Her şey onunla değiştirildi. Ejderhaların parasız bir özelliğiyim ve
Dünyadaki yollarımız ayrı. Eski zaman uğruna yapmalıyım
Beni tamamen unuttuğuna inandığım için çok üzgün ol, ama eğer
Kendinizi neşeli olmaya çalışırken düşünmeye çalışacaksın
Mütevazi bir istasyon, seni her zaman kalbimde hatırlamak gibi ve
Bizi bölen mesafeyi asla unutma-düşünmeye çalışacaksın
her zaman kendimi onurlandırdığım için çünkü bir zamanlar senin arkadaşındaydım '-o
duraklamaya zorlandı, ama tekrar devam etti, seviye sesli ve monoton
Daha önce-'Beni neşeli olmayı öğrenmeye çalışırsanız
senin uğruna, inilti, kırık kalpli bir adam olarak değil-ki
Her şeyde ol-ama sadece işimi yapıyorum, biliyorsun ve senin hakkında düşünmek
Sevecen bir kötü ilişki-neden, o zaman, zaman içinde alacaksın
ayrılmayı daha az hissetmek. '

'Bitirdin mi, Polson?' 'Evet canım. Sanırım bu.
Görüyorsun, seni tanıyorum Irene. Grizzling yaptığımı düşünüyorsan grizzle.
Bu senin doğan. Acı çeken bir kanarya kuşunu düşünmeye dayanamazsın. '

'Ve hepsi bu mu?'

'Evet canım. Hepsi bu. '

Seni asla unutmayacağım canım. Seni asla unutmayacağım ve yapacağım
Asla değişmeyin. Benden bu şeylerden önce karın olmamı istemiş olsaydın
"Evet" demeliydim ve gurur duymalıydım ve
mutlu. Ama Polson, bu yüzden bize getirdiğim için Tanrı'ya şükrediyorum
birlikte sadece bir kez. Bunu bu savaş isimlerinde hatırlamanı istiyorum
daha önce hiç bilinmeyen duyulacak. Seninki biri olabilir
onlara.'

Beni düşünerek hayatını boşa harcamamalısın, Irene. Hatırlayacağım
konuştuğunuz her kelime. Her kelimeye değer vereceğim. Umarım yapacağım
Görevimi yap. '

'Bundan eminim,' diye cevapladı. Ve sonra uzun zamandır tek kelime değil
konuşuldu ve uzun süre sessizlik kırdılar, şeylerden bahsettiler
karşılaştırma ile kayıtsızdı. Olası saati tartıştılar
rotanın gelişinin, alayın olası varış noktası,
Polson'un tatbikatından kaçmayı bekleyebileceği zaman. Sonunda General Albay Stacey ile yan yana yürüdü.
Irene bu şekilde bakıyordu ve doğal olarak onu ilk gören kişiydi.

'İşte güle güle canım,' dedi. 'Papa geliyor.'

`` Güle güle '' dedi yumuşak bir şekilde. 'Güle güle. Tanrı seni korusun.'

`` Tanrı da seni korusun, '' dedi Irene. Küçük eldiven elini uzattı
ve kendi başına aldı. Cesurca gözlerine baktı ve
Son vedalarını titreme işareti olmadan konuştular.

'Bu,' dedi General, Polson'un döndüğü gibi ilerleyen, 'genç
Konuştuğum adam. Polson, bu senin komutan
Memur, Albay Stacey. ' Polson şapkasını yükseltti ve sivili eğdi
moda.

'Ah!' dedi Jolly albay, kırmızı yüzünü çevirerek ve göz kamaştırıcı gözleri
işe alım.

"Polson Jervase misin? Bu sabah katıldı, ha? Mükemmel duyuyorum
senin hesabın. Hak etmeye çalışın. Seni hatırlayacağım. Günaydın.'

Ama Polson tekrar selamladı ve gitmeye döndükçe, general onu ele geçirdi
el ve sıcak salladı.

“Hepimiz savaşın servetiyle yüzleşmeliyiz, delikanlıım” dedi. En iyisi
İyi şanslar seninle git. Beni duyarsan, olabildiğince, yapmayın
Kendinizi rapor etmeyi unutun. Güle güle.'

Kışla pencerelerinde çok fazla göz vardı ve
Birçok ejderha merakla ilham aldı. General ve bir Waterloo için
Veteran bir şahsiyetti ve aynı kızı bir şahsiyetti.
ve yeni bir şekilde katılan bir işe alım için ortak olmayanlardı.
birlikte yarım saat boyunca onlarla samimi konuşma ve
Emektar tarafından sarsıldı ve sanki bir subaymış gibi selamladı
Veteran'ın koçu tarafından ve 'Old Stayce' ile kişisel olarak tanıtıldı
pazarlığa.

Ve şaşkınlık yuvarlandığında şaşkınlık birçok alnına oturdu ve
General, şapkasını işe almaya sallamak için ayağa kalktı ve bayan durdu
elini sallamak için ve işe alım, ilginin bilinçsiz
Heyecanlı, perişan eski fok derisi kapağını ekipmana kadar cevapla salladı
kapıda çirkin bir şekilde selamlandı ve hızla gözden kaçtı.

Ve sonra bitmişti. Oh, her şey bitmişti ve bir erkekçe kalp ağrıyordu
ve soğuk. Yeni işeel, orada kışla meydanına dikildi,
çevresinden masum, uyuyormuş gibi ve mekanik olarak
Borusunu doldurdu ve aydınlattı ve çenesi üzerine battı.
Meme, kendi düşüncelerinin neredeyse farkında değil ve henüz çok az şey
ama yalnızlık ve bununla ilgili bir ağrı. Ama bir sıcaklık çaldı
soğuk algınlığında. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında bir şey vardı
sol. Irene onu sevdi. Onu sevdi! Ne kadar tatlı ve kutsal bir merak. Yine de
Kendi sevgili dudaklar ona gurur duyacağını ve mutlu olacağını söylemişti
onun karısı olun ve hiçbir şey onu değiştirmemeli. Ve ona vermişti
bir hırs. Yüce ve ilham verici sözler henüz yazılmadı, ama
Onların taslağı onu heyecanlandırdı, çünkü savaşmak için dışarı çıkan birçok kişiyi heyecanlandırdı
ve tamamen layık olmayabilecek bir amaç için kanıyor
bağlılık, ve yine de bir anlamda değerliydi çünkü buna inanıyorlardı
tüm kalpleri ve ruhları. Sonuçta, amaç ama amaç
Hangi Ennobles eylemi? Shakespeare'den beri en büyük İngiliz
Henüz Polson Jervase'e düşüncesini söylemek için sözleri verilmedi,
göğsünü aynı şekilde aydınlattı.

          Yüksek amaçlara uyanıyorum
     Biraz düşen bir topraktan, altın şehvetini,
     Ve yanlış ve utanç dolu bir barış sevgisi,
     Korkunç, nefret dolu, korkunç, söylenmemeli;
     Ve savaş bayrağına bir kez daha dolu, çözüldü,
     Birçok ışık kararmalı ve birçoğu ağlayacak
     Sarsıcı iddiaların çatışmasında ezilenler için,
     Yine de Tanrı'nın sadece gazabı dev bir yalancıya sarılacak;
     Ve ışığa birçok karanlık sıçrayacak,
     Ve ani muhteşem isimler yaparken parlayın,
     Ve asil düşünce güneşin altında daha özgür. Ve bir insanın kalbi tek bir arzu ile dövüldü;
     Barış için, barış olmadığımı düşünmedim, bitti ve bitti,
     Ve şimdi siyahın ve Baltık derinliğinin yanında,
     Ve kalenin ölümlü ızdırap ağızları, alevler
     Bir ateş kalbi ile kan kırmızısı savaş.

Bu yüzden Polson Jervase'i düşündü ve yüzlerce cesur adam düşündü
hayatlarını, yıllardır sahip olduğu bir kavgaya koymaya hazırdı
kârsız olduğunu kanıtladı.

Ama bir ses, onun reverie'sinden işe almayı uyandırdı-bir otorite sesi
bu en çok gereksiz bir vurgu ile ne boş, boş,
orada, geleneksel olarak iyi olduğunu bildiği zaman,
Geleneksel olarak çeyrek yöneticinin mağazalarına iyi sipariş edildi
Geleneksel kiti. İşe alım kendini duymaya alışık değildi
Bu şekilde ele alındı ​​ve en eski dürtüsü Pug'a vurmaktı
Onu suçlayan kişinin burnu, ama zamanında kendini hatırladı,
Ve onu bilge adamın sözünü bedelemek, yumuşak bir cevabın döndüğü
Gazaptan uzakta, Meekly'ye nereye gitmesi gerektiğini sordu. O zaman çavuş, kim
o kadar boğuk pantolon ve ceketliydi ki, onun gitmesini sağladı,
Burnunu takip etmesini emretti, eğer geleneksel olarak iyi olursa
çünkü geleneksel bir arabada geleneksel bir general
Onu görmeye geldi, geleneksel görevlerini Shirk'e hak kazandı,
Geleneksel olarak iyi oldu.

'Diyorum, çavuş,' dedi Polson, şefiyle yüzleşmek için döndü, 'bu bir
pis kötü alışkanlık. Saygıde bulunmak istiyorsanız, bırak. '

Çavuş, ahır ceketi kadar kırmızı gitti ve herhangi bir
Geleneksel işe alım, _him_ herhangi birine saygı göstermek için geleneksel olarak iyi _got_
geleneksel nasıl.

`` Sevgili efendim, hayır, '' dedi Polson. Bir adama saygı duymak oldukça imkansız
kötü ağızlı bir papağan gibi konuşan. '

Çavuş bir adam gibi yürüdü ve daha fazla demedi ve Polson
Aynı şekilde huzurunu da tuttu. İkisi de sessizce iş dünyasıydı
Polson kitini ona verdi ve bu çalışma zamana kadar
Bitti, akşam yemeği saati gelmişti. Uzun süredir karmaşaya söylendi
Kardeşi işe alımlarının dörde alındığı kışla odası
eski bir askerin suçlaması. Bu yeni yoldaşlardan bazıları taze
Pulluk ve bazıları kasabanın kabadayı reddetti; biri bir madenci giydi
Flanels ve diğeri, bir mağaza görüşmesinden yabancı bir gençti,
Kendisinin diğerlerinden daha yüksek görüşün oluşması muhtemeldi.

Her erkek krikosunun konuşması,
Cesspool ve Majestelerinin işe alınan hizmetçilerinin en yenisi
Grim gazap ve nefret, bunları hayatı boyunca seçtiğini görünce
arkadaşlar. Yemek boldu ve türü kötü değildi, ama
kirle servis edildi ve uzun bir gelenek veya iştah istedi
ortalama keskinlik. İşimizin ne biri ne de diğeri vardı, ama
Irene'ye verdiği sözü hatırladı. Onunla tanışmayı taahhüt etmişti
Kader neşeyle ve ücret onun kaderinin bir parçasıydı. Yoktu
Yeniden sabitler. Yemek dürüst ve sağlıklı ve muhtemelen
Savaş bitmeden daha kötüsü için istekli olmayı öğrenin. Yani o, olduğu gibi
Omuzlarını trencher'da kare etti ve düşmeye hazırdı,
Plough-tail naziklerinden biri tam tersi otururken
Eğer olsaydı, iyi bir domuzun midesini çevirecek konuşma
Anlamak için oldu. Polson'un kalbi onun içinde delirdi ve o
Yumruğunu, yontulmamış plakalar
Emaye demir uçtan uca dans etti.

"Siz pis clodpole!" dedi, onun yerinden yükselip bir
Prognatous çene ve yanan gözler masanın yarısında. 'Gibi konuş
Bu duruşmamda tekrar, ben de sana asla senin gibi bir saklama vereceğim
doğduğundan beri vardı. '

Masanın başındaki adam, `` Onu doğru sar, Begorra, '' dedi. 'Dinlediğim tüm kirli şeylerden hasta-' Dese Boys '
De War için listeleniyor ve Dere Wan Of '
Ağaçta De Field veya Dört Montların Zamanında Sert. 'Makin Olma Yolu'
Bir askerin sonuna hazır, 'ani bir buluşma' tanrısına, dey're
_Reveille_'den Işıklara BlasphayMious Sohbeti, SO DEY
var. '

'Teşekkür ederim,' dedi Polson ve böylece oturdu ve onunla devam etmeye çalıştı
akşam yemeği.

Yemek sessizce bitirildi. Sahnenin etkisi oldu ve vardı
Daha sonra daha sonra gerçekleşen iki veya üç şey için daha fazla.
Örnek. Bütün kaba kadro binicilik okuluna dönüştürüldü
O öğleden sonra olabilecekleri gibi giyinmişti. Alışık yaşlı
Sarmak ve köprülü matkap kolları, duvardaki bronzlukta değişti,
omuzların üzerinden üzengi geçti ve 'montaj' kelimesi olduğunda
Verilen Polson
Siparişe uymaya çalışırken acı verici bir tırmanış yapın. O eyerdeydi
bir flaşla ve orada bir centaur gibi oturdu.

'Aramızda bir adam var, görünüşe göre,' dedi eski kaba sürüş
Çavuş.

'Daha önce bir at gördün, delikanlı.'

`` Bir ya da iki, '' dedi Polson.

`` Dışarı çık, '' dedi kırmızı burunlu matkap.

Bakalım neye iyi geldiğini görelim. Onu ona koy. '

'Bu' dönmüş sehpalara monte edilmiş furze kaplı döner bir direkti,
ve yaklaşık üç metre yüksekliğinde. Bir çocuk için sıçradı ve Polson gitti
Üzerinde döndü ve tekrar dokuma döndü. Eğitmen yaklaştı
O ve onu ayak ve ayak bileğinden aldı.

“Süvari bacağının şekli bu” dedi. Bunu sakla ve yapma
kaybet. Şimdi onu tekrar koy. '

İşe alım emriye itaat etmek için döndükçe, çavuş yaramaz bir şekilde
kısrakları mahallelerde kesti ve saygıdeğer she trooper
atlandı; Ama bu en iyi krosları korkutmak pek bir şey değildi
Shire'ın adamı ve Polson çubuğun üzerinden ve tekrar geri döndü. O
Moment, Tatbikatın selamladığı Kaptan Volnay'a girdi:

`` Bu adamın zamanını boşa harcamanın bir faydası değil, efendim. Albay'ın emirleri
onları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde almak için. Ayakta daha iyi nişanlı olurdu
delmek.'

`` Çok iyi, '' dedi Volnay. 'Çıkarabilirsin adamım. Benimle gel.'

Meydanın uzak tarafında, kılıç egzersizinde bir takım işteydi,
Ve eğitmenin sesi haykırıyordu: 'İtme, geri dön, itme-geri dönüş.
Taşıma-yani! Yamaç-yani! SHUN! Rahat dur! '

`` Şey, '' dedi Volnay. 'Beğendiniz mi?'

`` Bunu yeterince seveceğim, söylemeye cesaret ediyorum. Ben sarsılmadım
henüz eyer. '

`` Seni bu partiye teslim edeceğim, '' dedi Volnay,
El hareketi ile kadro. 'Bunun hakkında bir şey biliyor musun?'

'Biraz,' diye cevapladı işe alım. Gördüğün, hayatımın hayali oldu
katılmak için ve ben ders alıyorum. '

'İyi eski meraklı!' dedi Volnay. `` Seni eski kalma ile tanıştığını gördüm. O
Büyük bir eski tür. Orduda daha ince bir asker yok. Alay ona tapıyor. Ve
Görevini yapan bir adam için bir gözü var. Bir baş sallama kadar iyi
Kör bir at, eski pol, ha? '

`` Deneyeceğim, '' dedi Polson.

'Yeterince doğru deneyeceksin. Sen eski iyi bir çakılsın. Yapmam lazım
Profesyonel ol, anlıyorsun. Çok şeytanın sonu yok
Bu ahbaplar kayırmacılıktan şüpheleniyorsa tatsızlık. '

`` Ah, '' dedi Polson, 'Ben işteyim. Oynama yok _en amateur_. ​​'

`` Stil bu. Bazı arkadaşlarımızın hayır olacağını söylüyor
Dövüş. Bu çöp. Bazılarımızın önünde zafer var, Polly. '

Muhafızlara ulaşana kadar sessizce devam ettiler.

'Shun!' Çavuş kükredi ve erkekler topuklarını birlikte tıkladılar
ve sırtlarını düzeltti ve çenelerini içeri sokdu ve
günün yetkili matkap kitabının
'Bir askerin özgür ve sınırsız tutumu.'

'Çavuş,' dedi Volnay, 'Bu adam katıldı ama Çavuş Gill
binebileceğini ve onu binicilik okulundan reddettiğini bulur. O
Bana Saber uygulamasında ders aldığını söylüyor. Sadece onu koy
Onun adımlarıyla, olur mu? '

Böylece çavuş takımını tekrar rahatlamaya koydu ve Polson,
Bir kemer ve kılıç ile sağlanan, önünde sıkışmıştı, hissediyorum
Saçma şovdaki bir hile maymunu gibi.

'Çiz-yani! Yamaç-yani! Hazırlık-AIL! Mesafeyi kanıtlayın! ' ve benzeri.

'Uygulama'. Bir. Kes-itme-Parry. İki. Kes-itme-Parry.
Şimdi komuta kelimesinden şant. Kılıç egzersizi.
Hazırlık-AIL! Mesafe Kanıtlayın-Git! SHUN! PROTUIN 'pratiği hazırlıyım --_ Air! _
Gitmek! SHUN! Tamam, efendim. Daha önce hizmette bulundu, genç
Feller? '

`` Hayır, '' dedi Polson. Her zaman katılmak istedim ve hazırlanacağımı düşündüm
Elimden geldiğince. '

`` Şimdi buraya bak, delikanlıım, '' dedi Çavuş. Sen geçtin
Daha önce değirmen var. Sen bir firarsın, bilirsin, sen budur
var. '

Polson güldü. Bir daha asla gülmemeyi düşünmüştü, ama suçlama
onu gıdıkladı.

'Affedize yalvarıyorum, Kaptan Volnay,' dedi Memur'un selamlayarak
Moda-onun öğretilmesinin tek yolu; Ama belki konuşacaksın
Benim için.'

'Deserter?' dedi Volnay. 'Zırva! Adamı yıllarca tanıyor. Her zaman hevesli
hizmette ve buna hazırlandım. Jervase. ' 'Evet efendim.'

'Oldukça iyi bir atış mısın? 'Teşekkür ederim efendim.'

'Tüfekte herhangi bir talimat var mı?' 'Oldukça adil efendim.'

'Onu yüzlerine, çavuştan dörtte sürüş okuluna koy
Bu öğleden sonra. Orada olacağım. Duydun, Jervase? '

'Evet efendim.'

Bu kavşakta Çavuş, Volnay'dan bir göz kırptı,
Genç beyefendinin görülmemiş olması gerekiyordu ve düşünmeye düştü.
Cogitasyonunun sonucu hızlı ve kesinti. Genç adam
Asker ticaretinin minutiasını biliyordu ve bir memurun hilesi vardı
Selam ve en zengin adamla göz kırpıyordu.
Alay, yapılması gereken bir kişiydi ve
en az şeffaf yol.

`` Çok kısaızız, efendim, '' dedi çavuş, ona dokunarak
Volnay için yem şapkası. 'Bu adamı bir tatbikat olarak kullanabiliriz, efendim, eğer
Böyle bir şey önermeme izin vereceksin. İki kat daha hızlı geçebilirim
Efendim, eğer uğraşmak için kadının yarısı olsaydım. '

`` Çok iyi, '' dedi Volnay. 'Adjutant'ı bu konuda göreceğim.'

Ve çiğ işe alım, ondan önce kışla odalı yoldaşlarını deliyordu.
Ya da bir üniforma giymişlerdi ve onun çınlaması 'Taşıma-yani!' veya
'Yer-oh!' Meydanın içinden olduğu kadar zorlu bir şekilde geliyordu
İlk yoğun günler.

'Sen (geleneksel) bir harikasın, sen,' dedi tatbikat eğitmeni
İkinci günün kapanışında. 'Arkanda olan güçlerin var,
Ve bir veya iki ay içinde _us_ biri olacaksınız. Tanıtım hızlı
Kelime kan, pas, çamur ve yağ için gelir. '




Bölüm VIII

Polson'un nasıl sürüleceğini öğretilmemesi gerekiyorsa, bir kılıç veya bir
silah veya kendisini kaz adımında nasıl dengeleyeceği-sahip olduğu
Uzun ag- ustalaşacak acıları aldım-hala bazı şeyler vardı
öğrenin ve düğme çubuğu ve düz ve zincir parlatıldı ve
Krom sarı kaplar ve karartma ve pipeclay kadar garipti
ona başka bir çiğ işe alımında olduğu gibi; böylece o
işini bir ucunda öğretiyor ve diğer tarafta bir
dört ya da beş gün.

Emniyetsiz bir İrlandalı şeklinde Erin'in zayıf bir sürgünü vardı
Polson ile aynı gün kayıt yapan ve üniforması olan asilzade
Aynı saat içinde denedim.

Acele eden bir çavuşla birlikte terzinin dükkanındaydılar
üzerlerinde.

Aristokrat çeltik pantolonunu ağır bir iç çekti.

`` Üniforma '' dedi, 'benim bozulmam.'

'Kraliçenin üniforması,' dedi Polson, 've
Giymekten gurur duyuyor. '

Erin'in çocuğu ahır ceketini düğmeli ve delmeye gitti ve
Polson ona amaçlanan çift dozda emek verdi. Emir vermişti
Burada ve orada bireysel bir adam, ama o bir ejderha haline gelene kadar
Asla bir kalabalığa komuta etmedi ve yapan bir şey var
ya bir adam ya da komutanın süpürülmesi. Polson uyanıktı, istekli
Önündeki yavaş ve Loutish ekibine bildiklerini öğretin; Ama bunun üzerine
Kraliçe'nin bezini giymesinin ilk sabahı,
kendi işi, belirli bir çiftin tanınmasına yardımcı olamadı.
Kışla kapısından geçerken pire ısırılmış griler
Elli metre uzakta çalışın. Bar-saha kollarından geldiler ve
şimdi onları kırılmalarında süren adama yardım etmişti, dört ya da beş
Yıllar önce.

'Guard, tarn!' ve bir selam çatışması
Taşıyıcı bir meydan okumadan kapılardan geçti ve
Arkada oturdu, minderleri küçümseyerek ve parlak bir ipekle
Şapka bir kaşın üzerine eğildi, babasıydı. John Jervase geldi
Kışlalar, hayatı boyunca her yere gittiği gibi
Muhteşem haksızlık ve herkese selam dağıttı ve
görkemli bir işaretçi; tek oğlu onu alaycı bir şekilde izlerken
Memurların mahallelerine bowling yaparken göz.

Bay John Jervase'in kartı Albay Stacey ve Albay'a taşındı
Stacey, Bay Jervase'i bir flaşla almaya hazırdı.

`` Bana söylendi efendim, '' dedi Bay Jervase, o blöfte John-Bull yolunda,
'Alanın sahip olduğu'
Yürüyen emirleri ve bir şey aldığınıza inanabiliyorum
Söylemem gereken her şeyi dinlemekten daha iyi. '

`` Zaman için baskı yapıyorum efendim, '' dedi Albay. Alay içeri girer
bir saat. '

`` İşte benim bir delikanlı, efendim, '' dedi Jervase, 'katıldı. Ve işte bir
Kirby & Sons, tanınmış Ordu ajanları, bana
Komisyonu için çekimi aldım. Kalbimin görmek umudu
Ordudaki delikanlı ve bu da onun umudu oldu. Bir kavga yaşadık
Efendim, ve bunun benim hatam olduğunu itiraf etmemin sakıncası yok. Delikanlı iyi
delikanlı.' Sesi titremeye başladı. Ama hayatını atıyor
bir ucube. Komisyonunu bowt ve işte Londra'dan gelen mektup
Her şeyin tamamlandığını söylemek için ajanlar. Burada olduğunu biliyorum
Barrack Meydanı'nı geçerken onu duydum. Bana yardım etmeni istiyorum
Onu mantığa geri getir. '

Albay masadan bir kırbaç aldı ve kapıya bir darbe vurdu,
Çan çanlama yerine onun yerine geçti.

`` Özel Jervase, '' dedi, 'kubbenin önüne bir takım deliyor.
Onu buraya gönder. ' Ziyaretçisini bir sandalyeye salladı ve içine daldı
Önünde yatan bir kağıt yığını incelenmek. Jervase onu emzirdi
İpek şapka iki elinde ve bekledi, dağınık sesleri dinliyor
kışla kare ve aralarında oğlunun sesini bir çeşit yakalıyor
içinde ölümcül komuta sesi.

Benimle böyle konuşacak mı? diye sordu kendisi de;
Ve Albay Stacey'nin Batman'ı dokunana kadar dakikalar yavaşça geçti
saygıyla kapıda ve 'özel Jervase' ilan etti.

"Seni bırakacağım," dedi Albay, kağıtlarını elinde topladı,
ve kapıya doğru daralıyor.

'Yalvarırım, efendim,' diye bağırdı Jervase Yaşlı, 'Benden daha fazlası olacağım
Sizi zorunlu kıldı, efendim, eğer oğlumu akıl yürütmeme yardım edecekseniz.
Orada, 'diye bağırdı, masaya bir mektup yayınlayarak' bir bildirim
komisyonunun satın alındığı ve ödendiği Londra ajanları. Var
Çekim bin pound ve eğer bu onun için yeterince iyi değilse,
İngiltere Bankası'nın elli yirmi kiloluk notu var ve
her ikisi de benim tarafımda olan bir kalple ve bir tane alıyormuş gibi
diğerini bıraktı. '

Albay oğlundan babaya baktı ve babadan geri döndü
oğluna.

'Gerçekten, Bay Jervase,' dedi, 'Bunun çok fazla olduğunu görmüyorum
Benim meselem. Seni aranızda savaşmaya bırakacağım. '

Albay kapıya doğru yürüdü ve baba ve oğul birlikte kaldı. John Jervase, Banker, Kapitalist, Erkeklerin Şoförü En azından değildi
O sabah kendisi gibi ve elleri titredi, böylece
Birini diğeri ile debriyaj ve her ikisini de dizlerinin arasında sıkı tutmak
doygunluk.

'Buraya bak Polly,' başladı, ama Polson daha önce sertçe baktı
O ve sempati veya affetme belirtisi vermedi. Buraya bak Polly,
Yaklaşık bir haftam vardı ve artık dayanamıyorum. Sen ve
Arkadaş olmalıyım, yoksa bir şeylere bir son vermeliyim
Tedileymeyeceğin gibi. '

Bekledi, ancak önündeki çalısız figürden herhangi bir yanıt yoktu.
o. Pol-oğul pencereden dışarı baktı ve sessiz ve hareketsiz durdu
heykel.

'Seni kendine bıraktım,' dedi Jervase, 'her şeyi doğru olana kadar
ve rahat. Binbaşı de Blaequaire Southampton'a gitti ve ben
Karadeniz'de bir yerde Varna'ya gidiyor. Ben
Avukatı Stubbs ile elli binden az bir depozito yaptı.
Pound, delikanlı. Bu bir sarsıntı oldu, sana söylüyorum. İyi bir anlaşma yaşadım
Bu meblağı aceleyle yükseltmekte sorun, ama yaptım ve var
De Blaequaire geri dönene kadar eylem yok ve herhangi bir skandal olmayın
Tekrar. Bu, James ve bana dönme zamanı veriyor. '

Tekrar bekledi ve hala Polson bir heykel gibi durdu ve hayır
cevap.

`` Bundan daha fazlasını yaptım, '' diye devam etti Jervase. On iki banka yaptım
General Boswell'in kredisine bin lira, bu yüzden ne olabilir?
acı çekecek. De Blaequaire davayı ne zaman taşırsa
İngiltere'ye geri dönüyor, James ve ben ona her kuruşunu ödeyebilir
haklı iddia, ve yapacağız. '

Tekrar durdu, çünkü sesi bir kez daha ondan kaçmıştı
kontrol. Çocuk onun önünde durdu, soğuk ve esnek olmayan kıyamet. Ki
Babanın gözü asla bu kadar erkeksi ve yakışıklı görünmemişti
an ve baba gurur ve kendine acıma ve bir duygusu ile
Kendi amaçlarının büyüklüğü, John Jervase'in duyguları
Garip bir şekilde karışık.

'Hiç sorun olmayacak, Polly,' dedi. Ben
Her şeyi sizin için doğrudan koyun. Sadece Londra'ya koşmalısın
Makalelerinizi imzalayın, komisyonunuza sahip olun ve bir beyefendi gibi dışarı çıkın.
Her şeyle birlikte yanımda bir portmanteau getirdim
Aslında bir iki hafta boyunca buna ihtiyacınız olacak ve parası var
İstediğiniz her şeyi sipariş etmelisin. Portmanteau'yu benim
Kendi elleri, Polly. '

Tekrar durakladı, çünkü kendi yolunda gerçekten taşındı: ama çocuk
Hala orada durdu, pencereden dışarı baktı ve asla bir kelime cevap vermedi.

`` Dinlemelisin, '' dedi yaşlı, yükselen ve onu sallayarak
omuz. "Bir alçak gibi davrandığımı düşünüyorsun ve utanıyorsun
yaşlı baban. Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, delikanlı, ama öyle değildi
Benim hatam olabileceğiniz gibi. O benimki arasında bir sızıntı vardı
Ortaklığa girdiğimde eski general Airey's ve James Amcan
Onunla ve sonuçta, doğaya sadece biraz yardım ettik ve
Bu dakika hakkında yürüyen birçok adam var, başını yüksek tutarak
benden daha fazla yanlış yaptı. '

'Tanrı aşkına, yapma!' diye bağırdı polson, ilk için sessizliği kırdı
zaman. 'Olduğu kadar kötü. Konuşarak daha da kötüleştirme
BT.'

`` Yapmayacağım, Polly, '' dedi Jervase. "
Sadece el sıkışın ve beni affettikçe söyle. Şimdi iki bin var
Burada bu masaya vurun ve ajanlarınızdan gelen mektup var; Ve
Bir saat içinde Londra'ya gidebilir ve kalbinizin arzusuna sahip olabilirsiniz.
Aptal olmanın iyiliği nedir? '

Kuyruk cebinden büyük bir bandana mendilini aldı.
saygın siyah ceket ve burnunu şiddetle havaya uçurdu ve onu sildi
gözler. Gerçekten çok derinden taşındı ve Polson çok üzgündü
onun için; Ama delikanlıların zihninde soyulmuş hasta bir koşuşturma vardı
O'na herhangi bir net düşünce gücüne sahip ve gerçekten de duyguları çıkarmış gibi görünüyordu
kendisi. Sadece hiçbir şeyin utançını geri alamayacağını biliyordu. Hiçbir şey yapamaz
Hiç kendine bir daha saygı duymasını sağlayın. Ona hiçbir şey geri veremez
Eski onur duygusu, dürüst halktan geldiği bilgisi.

'Buraya bak, Polly,' Jervase tekrar başladı, 'seni yetiştirmedim
ortak bir asker olmak. Ben genç ve mücadele eden bir adamken
Şimdi olduğum şeyle karşılaştırma, kendi kendime dedim ki, "
Beyefendi. "Seni rugby'ye gönderdim ve seni Oxford'a gönderdim ve asla
ne aşk ne de para. Ve eğer biraz fazla büro ve içeri girersem
Zengin olmak için acele et, senin iyiliğin için çok iyi yaptığım şeyi yaptım
Benim kendim. '

`` Kötü yalnız bırak, baba, '' dedi Polson, neredeyse vahşi bir sertlikle.
'Konuştuğunuz her kelimede işleri daha da kötüleştirdiğini göremiyor musun?
Zaten ne bildiğimi bilmek benim için yeterli değil mi ama beni yapmalısın
Bu utanç verici işin bir ortağı mı? '

'Polly,' dedi Jervase, neredeyse ona açığa çıkıyor, 'Ben sert bir adam oldum
hayatım ve yıllarca zor bir hayat yaşadım. Gururlu bir çeşit oldum
Chap, kendi yolumda ve hiç bir erkeğin affını sormak için asla eğilmedim
Aynı hücum için iki kez. Ama sen ve benim arasında farklı ve
Bir kelime alana kadar kendi etimin ve kanımın benden uzaklaşmasına izin veremem
bir çeşit. Bu sadece bir kelime, Polly. Beni inkar edemezsin! Sen Alansın
Savaşa, Polly ve bir daha asla geri gelmeyebilirsiniz. Ve düşün
Benim-fakir yaşlı babanızın evde oturduğunu düşünün ve
Kendisi, "Oğlumu kırık bir kalple gönderdim ve kendisinden utandım
Baba ve kendi ölümüne gitmeden önce elime dokunmazdı,
Ve bana affedici bir kelime söylemezdi ve ben onu öldürdüm ve ben
Kalbini kırdı ve ben onu kendi babasından utandırdım. "Sence
Ben, Polly, evde oturuyor ve böyle düşünüyor. Belki yıllarca ve
yıllar. Biz uzun ömürlü bir arazayız, biz Jervases ve eski kemikler yapmalıyım
Doğa sırasında, ama dayanamadım, Polly, dayanamadım
BT. Buna bir son vermeliyim ve eğer olmadan uzaklaşırsan
Söz, ben yapmadan çok uzun sürmeyecek. '

Bugles, Kışla Meydanı'ndaki montajı söyledi. Polson her ikisi de
Duydu ve anladı, ama babası da yapmadı. Yarısı içinde
Saat Alay yürüyüşte olacak ve zaten kırmızı kaplanmış,
Pirinç yardımlı erkekler, baştan ayağa parlayan ve parıldayan
İnce dizi savaşı ilk darbelerin değişiminden önce giyiyor, hareket ediyordu
Açık hakkında.

`` Şimdi buraya bak, Polly, '' dedi Jervase, artık gizlemeye çalışmıyor
Islak gözler ve kırılma sesi, 'Al ya da bırak. İşte senin
Babanın eli. O gitmeden önce ona dokunmak için mi? '

'Diye sormuyorsun,' diye sordu Polson, bunu oldukça zorlaştırıyorsun
İkimiz mi? '

`` Çok iyi, '' dedi Jervase, 'el sıkışma yok. Güle güle yok
Biz ikimiz arkadaş olarak. Belki farklı bir
Mizah, Polly. İşte ajanınızın mektubu. Almak için mi
komisyonunuz ve kraliçeniz için bir beyefendinin üniformasıyla savaşın
ve ülke, yoksa babanızın utançının
Özel bir ceket mi takıyor? '

`` Benim gibi gideceğim, '' dedi Polson.

`` Çok iyi, '' dedi John Jervase tekrar. Babanın eli var
Reddedildi ve komisyon oluğa girdi. Şimdi işte
Londra'da Cox & Co. ile para kazanabileceğiniz için bin kiloluk bir çek.
Bunu almak için mi, yoksa değil misin? '

`` Ben olası değilim, '' dedi Polson, 'para için herhangi bir kullanım için.'

`` Sen zor, '' dedi babası. `` Çok acısın. Var 've
reddetti. Komisyon kıkırdadı ve çok kirli çek var
bakmanız için. Çok iyi. Şimdi yirmi pound için elli not var
A-parça. Onları alacak mısın? '

'Hayır,' dedi genç, 'para istemem ve faydası olmayacak
BT.'

`` Sen zor, '' dedi Jervase. `` Çok acısın. Birini alacak mısın
onlara? Yararlı olabilir. Al, Polly. Sadece al, sen bile
Asla harcamayın. Yığıntan bir not tutan bir notu tuttu.
masa ve oğluna doğru titreyen bir elinde tuttu. Ve Polson hala
Bir heykel gibi durdu ve pencereden dışarı baktı. O'nun sahip olması gerekirdi
Cesaret etmiş olsaydı daha çok övüyordu, ama kendi kaybından korkuyordu
erkeklik bir zamanlar affetmeye başlarsa ve belki de daha şiddetliyse
Kendisi affedilmesi için yalvaran yaşlı adama göre. Var
'Ve,' dedi Jervase, açıkça ağlayarak. Buna dokunmayacak. Var
Komisyon sadece imzalamasını bekliyor ve buna dokunmayacak.
Onu savaşa göndereceği gibi bin kiloluk bir çek var
Bir beyefendi gibi takıldı ve buna dokunmayacak. Hazır var
kafasını onun arasında tutmasına yardımcı olacak şekilde aynı miktarda para
Yoldaşlar her yerde ve buna dokunmayacak. Ve işte sadece bir not
yirmi pound ve babası ondan sadece bir tür olarak almasını ister
anıt ve sanki bir cenaze kartıymış gibi tutmak ve
Buna dokun. '

Polson dudaklara beyazdı, ama yine de hemen önüne baktı,
ve hiçbir işaret vermedi. Jervase ajanın mektubunu aldı ve kasıtlı olarak
Parçalara yırttı. Kendi çekini aldı ve bunu parçalara ayırdı
Ayrıca. Not yığınını birlikte okşadı ve onları göğsüne koydu
Cep, tuhaf küçük çocuk benzeri koparmalarla her zaman ağlıyor
dinlemek için yaralanan ses.

Bugles tekrar meydanda şarkı söyledi ve uzak toynaklar
Ahırların önündeki Arnavut kaldırımlı taşlarda tıkanıyor. Sayesinde
Pencere Polson, grubun cilalı pirinçinin parıltısını görebiliyordu,
Yavaş yavaş kare boyunca kışla kapısına doğru hareket etti ve
sağlam bir küpte oluşur. Dışarıda sokaklarda bir kalabalık vardı ve
Ondan tezahürat bir gürültü yükseldi. Odada sessizlik vardı
John Jervase'i sallayan çocuk benzeri, sınırsız hıçkırıklar için; Ve
Bunlar bile büyümeyi dinliyormuş gibi sessizleşti
Dışarıda kargaşa. Ani bir davul rulosu vardı ve grup
'Arkamda bıraktığım kız' oynayın. Kapıda zorlu bir rap geliyordu,
Ve Albay Stacey yanıt beklemeden girdi.

"Komisyonunuzu mı alıyorsunuz, Jervase, yoksa burada mı kalacaksınız?" O
diye sordu brusquely.

"Burada kalacağım efendim," diye yanıtladı Polson. Ama umarım alabilirim
Yürüyen emirlerim mümkün olan en kısa sürede. '

'Cuma günü başlıyoruz,' dedi Albay 've başka bir gemi bunu takip ediyor
Gün Haftası. O zamana kadar görüşürüz. '

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Polson ve Albay başını salladı ve gitmişti.

Grup çalıyordu ve sokaktaki kalabalık tezahürat yapıyordu ve
Baba ve oğul arasında iki veya üç dakika sessizlik vardı. Daha sonra
Kışla Meydanı'ndan 'eski kalma' dışarı çıkarken sağır edici bir kükreme
Üç beyaz çorap ile parlak koyda ve
ön. Kısması, komuta sesi kelimeyi çıkardı,
Grup yeni bir yürüyüş melodisine düştü ve alay hareket etmeye başladı
İleri, parıltı ölçekleri olan kırmızı bir yılan gibi. Clank ve Clatter
Skabbard, Sipariş Edilen Rütbelerin Tramp, Grubun Blare ve Kükreme
Sokaktan kükreyin, sonra yavaş yavaş düşen bir sessizlik. -Den
Son ölü sessiz.

Jervase, `` Ellerimde temiz para olmadığını düşünmene gerek yok '' dedi.
`` Bu patlamış tuzlu su çukuruna her şeyi borçlu değilim. KENDİNİZİ ALABİLİRSİNİZ
haklar. Size sunduğum şeyi alabilir ve dürüst bir adam gibi hissedebilirsiniz
hepsi aynı. Ve Polly, eğer özel bir asker olarak dışarı çıkıyorsan
para istiyorum. Sanki geri dönüşsüz bir adam sizinle konuşuyormuş gibi değil. Biliyorum
Karadeniz kıyısı orada bir Febiwerry geçirdim, direkten önce bir adam.
Soğuk için direğe tekrar geri döneceğim. Çok şey özleyeceksin
Polly, bir ya da iki pound olarak senin için satın alacaktı. '

`` Göreve geri dönmeliyim, '' dedi Polson, 'ya da sıcak suya gireceğim.'

'Yüz pound al, Polly. Temiz para. Yemin edeceğim
İncil yemini. Buraya bak Polly. Buraya bak! '

Jervase yükseldi ve oğlunu her iki omuzla çılgınca salladı.

Buraya bak, Polly, buraya bak. Dinlemek.'

'Dinliyorum baba.'

O zaman sanki cennet uğruna dinliyormuşsun gibi bak! Yarıya değerim
Bir milyon, bir kuruşa değerse. Daha önce hiç sahip olmadım, ama eğer
Tanrı'nın bana öldüğü gerçek değil. O tuz madeninin dışında, ben bir
dürüst adam. İnanmayacaksın ama ben var. Yapma şansı gördüm
Başka bir yerde para ve ben bir başlangıç ​​istedim ve ben de haydut döndüm
onun uğruna. Polly, Polly. Her kuruşu yüzde üçü ile ödeyeceğim,
ilgi-bileşik, aklınıza gel-bileşik-ve ben hala zengin bir adam olacağım!

'Pol, zorsın. Nereden aldığını bilmiyorum. Ama dikkat et!
Bu günlerden biri, kendinizi bir günaha neden bulabilirsiniz ve
O zaman belki de yaşlı babanızı düşüneceksin. Kaç iş adamı var
hayattan geçti ve asla bir şey yapmadıkları için bir şey yapmadıkları için
utanıyor mu? Bir tane yaptım; Ve ben de bowling oldum! Erkekler var
Bu yüzlerce, Polly ve asla bowling değil! Söyleyeceğim
Sen ne. Aramızda dururken onur kırıcı değilim.
Kendi gururun, Polly. Bu iyi bir gurur. Yapabilirsin
Doğru gurur deyin. Ama ben olduğum şey olsaydım, senin olmadan
Baba-Ortalama eski bir günahkar diyebileceğiniz şey olsaydım, sen
Böyle yalvarmama izin vermezdim, Polly. Hayır, yapmazsın! Ve buraya bak
Polly. Paranın parası ve işte bin pound ---- '

'Bin pound lanet olsun,' diye bağırdı Polson. Babasıyla yüzleşmek için döndü
bir acı içinde ve göğsünün üçüne kendi sıkışık yumruğunu vurdu
Birkaç kez. Sonra orijinal pozisyonuna döndü ve baktı
Boş meydandan pencereden.

`` Evet, '' dedi John Jervase yavaşça. Bin pound lanet olsun. Kahretsin,
Ve lanet olsun ve tekrar lanet olsun. Sana rüşvet vermeye çalıştığımı düşünüyorsun
Polly? HAYIR! Bir baba olana kadar beklersin, tek oğlun ve
Cebinde kuruş olmayan savaşlar ve senden çok nefret eden savaşlar
Ona ne verebilirsin. O zaman ne hissettiğimi hissedeceksin. Kahretsin Bine
Pound! Tüm parayı icat ettiği gibi lanetleyin. Ama Polly, işte benim
tekrar el. Tam olarak almayı tercih ederim-ama boş almayacak mısın? '

Delik, boş elini aldı ve sertçe sıktı ve uzun süre tuttu.




Bölüm IX

Zaman, sabah saat dörtte dördü; yirminci tarih
Eylül, on sekiz yüz elli dört; Güney Güney
Alma Nehri Bankası. Hediye, otuz bin stalwart İngiliz
Erkekler, büyük çoğunluğu açık ağızlı ve burada ve
Sabahın grisinde yukarı ve aşağı doğru ilerleyen bir nöbetçi. Bakan
Northward, Polson Jer-Vase'in alayı sağa ve
tekrar, yarım mil uzaklıkta, adamlar
Bosquet'in emri de uyuyor. Bu ünlü olmaya mahkum bir gün
ve tarihte korkunç; Ama şafak bulutsuz ve sessiz. Uzak
Vadinin yamacının ötesinde, nehrin gri akışının karşısında ve
Kuzey yamacının yarısında, pacing nöbetçileri veya bunların
Keskin görüşlü gibi, bir kırışıklık gibi görünen şeyi algılayabilir
tepe. Uzun hattan üç veya belki dört mil uzakta
uyuyanlar ve bu büyük yörüngenin ana hatlarını gösterir
İngilizlerin anıları yüzyıllar boyunca yapışacak.

Saat beşine yakın ve bir yumuşak sıcak sabah rüzgarı bir
paslanmaz gökyüzü. Genel merkezden dörtnala buradan ve oradan geçiyor
Sessiz kelime, 'Adamlarını uyandır ve gürültü yapmayın.' Hiç ses yok
Bu _reveille_ 'de bugle çağrısı ve erkekler sessizce ortaya çıkar, otur ve
kendilerini sallayın ve çoğunlukla tuvaletlerini basit bir süreçle
Göz takma ve başlıklarının varsayımı. Sonra kamp ateş ediyor
burada ve orada bir kümenin bir araya geldiği yerde yanıyor
Sabah çayı ve kahveleri. Bu şekilde kampanyanın başlarında
Ev lüksleri terk edilmez veya unutulmaz. Birlik ve Şirket
Düzenler nehre doğru yürür, kovalar ve rütbe ve
Dosya Geminin bisküvisi rasyonunu munch. Ve basit yemekten önce
zar zor bitti, gizli kelime rütbelerden geçiyor ve bir ileri
Mart başlıyor, şafakta hayalet benzeri. Biraz beceriksiz manevra
Şefleri tarafından, üç veya dört mil uzunluğunda çizgi, düşer; aşağı
Seçilmiş birkaç fording yerinde nehre ve kalabalığa doğru. Daha sonra
Açık bir fan gibi tekrar yayılır ve daha da ileriye doğru yürür
Yamaç-kol çukurlarından aşağı doğru damlayan piyadeler ve
İngiliz kanadının sağındaki bir avuç süvari
Atların omuzlarına yükselen güneş.

Sonra bir duraklama ve uzun bir duraklama. Tepe boyunca asma bahçeleri ve boşluklar
tarla ve çiftlik ve dağınık evler burada ve orada ve solda
Vourliouk köyü, henüz keşfedilmemiş bazıları için düşman tarafından alev almış
sebep. Duman saf havaya girer ve hafif bir koku
yanma fark edilebilir. Her iki tarafta hala bir buçuk mil uzakta
Büyük yırtık ve önünde küpler ve dikdörtgenler var
Gri taş kitlelere benziyor ve şimdi bunun için geçebilir
Ve yine hareket ettikleri görülebilir. Bunlar piyade birlikleri
Kendi adamlarımızın yakında ölümcül çatışmaya gireceği Rusya. .
Avrupa Fields, öfkeyle ateşlenen herhangi bir topun sesi duymadı
Waterloo'nun son gürültülü Şabatından beri spoyerleri salladı
Kıta; Ancak, bu mesafede görünmeyen, bunu sıralayan silahlar
Yukarıdaki tepenin kırışıklıkları boğazdan şarj edildi ve
arkalarında kararlı erkekler.

Güneş daha da yükselir ve durdurulmuş ordunun adamları atar
Kendileri yere, birinden başka bir kelime bekliyorlar.
Yalnız dörtnala, yuvarlanan tepelerin üzerinden geçerler. .
Sallanan tüylerle personel, çizgi boyunca kanter ve fikir
Bir şekilde Lord Raglan'ın danışmaya gittiği rütbelerden geçiyor
Mösyö St. Arnaud ile günün savaşının eğilimi ile ilgili.
Üzüm bağları arasında binlerce genç var
Asla, şu ana kadar, komutanlarına gözler koymadım. Raglan
Düşen bir tezahürat ateşi ortasında, sağ kolun kolu
Onun yanında gevşek, bronz Roma yüzü bir neşeli ve
ilham verici gülümseme ve kurnaz sol el,
Şarj cihazını kontrol ederken aşağı tutulan sevkiyatlarını yazın. Ve
İngiliz hattının en sağında Polson Jervase,
atın başı, geri kalanıyla tezahürat ederek, aniden farklılaştığında
Tanıdık rakam: General Boswell Şefler tarafında ve ikisi
tanıdık Converse. Genç askerin ilk savaşı henüz başlamadı,
ve Irene'nin babası çok yakın ve yine de o kadar inandırıcı değil
Bekleyen binlerce arasında sadece birim. Ve henüz değil, henüz değil,
Sonuçta bu sabah savaş vereceğimiz için çok emin. İçin
O zamana ve yanlış yürüyüşlerle ve
Yelken ve rota çizgileri yanlış söylentileri. Mösyö St. Arnaud
Balkanların güneyinde kamp yapmak ve iktidara savaşmak için
orada Rusya ve Raglan hepsi Kırım ve yol için
Sevastopol'e. Ve hiçbir kimse bölünmüş olanlar arasında neye inanacağını bilmiyor
Müttefiklerin Konseyleri. Üzüm bağları arasındaki adamlar kopar ve
Üzüm emme. Güneş daha sıcak ve sıcaklaşıyor ve öyle
Bir atın öfkeli komşusunun bu bekleme saatlerinde kasvetli bir sessizlik
hat boyunca bir mil duyulur. Hareket etmeye başladığımızda saat beş
Ve işte yüksek öğlen ve her şey kenarda sabırsızlık ve hiçbir şey yapılmadı.
Personel Cantering geri gelir ve bir saat sessizce geçer; Ve
Sonra Yaylalardan Bir avuç solundaki yarım mil uzakta
Orada süvari bir sevinç sesi yükselir. Ve kampın ateş ettiği
gece, kavga bittiğinde ve İngiliz
Field, erkekler ağlamanın nedenini öğreniyorlar. Sir Colin Campbell gönderdi
Erkeklerin kartuş paketlerini kıracağı kelimesini yuvarlak ve
Kartuşları torbalarında gevşek bırakın ve bu ilk kelimedir
gerçek iş. Şimdi saat birinde ya da yakınında, not geçiyor
Doğudan Batı'ya Çizgi ve Erkekler yine ayakta ve yürüyor
Gri insan duvarının sağlam kütlelerine karşı iki derinlik ve
Bir yanardağ gibi patlayan tepe tarafındaki bu yara
aleve. Rus tarafından ilk top patlaması var,
Ve yuvarlak bir atış, personelin ortasında yeryüzünü yayar.
Bir kez daha canters, tüyler sallayan, epauletler ve kınlar ve
Altın dantel ve savaşın tüm ince tinsel, henüz açılmamış, ışıltılı
güneş ışığında.

Bu, bir süvarilerin onur kazanması için bir gün değil. İşte oturuyoruz
Önümüzde aşağı doğru bir yamaç ve ötesinde bir yukarı eğimli tepe tarafı,
Ve monte edilmemiş erkekler yollarını ileriye ve yukarı doğru çalışıyor, biz
etkin tutulur. Ve şimdi savaş ciddi bir şekilde başlıyor. Tartan Ürünleri
uzanıyorlar, yarısı aralarında bir üzüm grubunun sapı ile
Dişleri, giderken yükleniyor ve ateş ediyorlar, neredeyse bir adam
daha önce ateşe dayanarak ve ölüm vaftizlerine doğru yürürken ve
Şaşırtıcı bir neşeyle ve uzun sallanan kırık çizgiye sahip kan
içgüdüsel gibi birleşir ve savaşın tarihçileri söylediği gibi
ABD, herhangi bir çeyrekten kesin bir düzen olmadan, bu korkunç yaraya doğru
yamaçta, bir çeteye bir şey olacak kadar, çok kalın
Rus pillerinin çizgileri parçaladığını kümelendi. SERAK,
duraklar, ileri koşar, alnının altına sığınır
Büyük yörüngenin durduğu ve sonra düştüğü tepe,
Karıncaların bu mesafeden bakılması gereken karınca sürüsü
ve duman ve alev. Ve aniden piller sessiz ve uzak
Ve çok fazla tezahürat yapıyor. Ve sonra yine sessizlik var ve
Uzun bekleme ve mezonluk büyük dikdörtgenleri ve küpleri gelir
Bu tarafta ve bunun üzerinde ve vadideki gözlemciler içeri giriyor
gergin ve korkunç bir zorlama. Takviyeler nerede? Nerede
Gardiyanlarla birlikte Cambridge Dükü? Orada bir kırışıklık içinde saklanmış
Bilinmeyen bir sebep ve fatihler bekledikleri tepe
Büyük Redoubt'ın mahkum gibi görünüyor. Ama korkunç dakikalar ve dakikalardan sonra,
Hangi saatlere kadar uzanan çizgi süpürür. Raglan'ın Ölümsüz İki Silahı
uzak sağdaki knoll'dan devreye girin ve gelgit
Savaş tekrar döndü. Ve süvari bölümünün tüm bu süre boyunca
heyecanla delirmiş ve ennui tarafından tüketilen sırayla,
susuzluk ve ısı ve bir darbe vurma şansımız için boşuna bekliyor
düşman. Sıkılmış ve yorgun ve athirst, saatlerce duran adamlar
Köprede kendilerini güneş yanığı çimlerine atarlar. Şansı yok
Bizi günümüze, biri diğerine ve savaşın gelgiti, şimdi büyümüş diyor
Görünmez, burada ve orada gürültülü bir şekilde yuvarlanıyor, şimdi sanki sanki
tamamen havaya kaybolurdu ve şimdi sanki bir uçan bir düşman vardı
Aniden kalbi aldı ve geri döndü. Ve işte bir tepe
Batı ve sıcak güneşte, ancak temiz ve parlak parlıyor
dağınık dumanın kokusu ve parçaları, arkasına iner ve
Gölge uzar ve tepenin kahverengi-yeşil yüzünü sürünür
sol. Ve aniden, tepenin tepesinde terleyen bir dörtnala,
atı ile haunch'dan dizginlere bir köpükle,
emirler. İşte eyerde eski Stacey ve boğuk sesi
Arama. Yorgun ve susuz ruhlar bir anda ve uzakta uyanıktır
Tepe kuşatana kadar ağır ejderhaları yürüyüşe çıkarın. O zaman bir
Trot, bir tanter, bir dörtnala, bir şarj. Çünkü düşmanın kitleleri hepsi
Geçişte orada düzensiz kalabalıklarda toplandı ve ihtiyacı var ama
Onları mutlak bir rut haline getirmek ve onları dağıtmak için belirleyici bir darbe
saman. Sonra büyük bir kampanyanın kaderi içinde yattığı bir saatti.
denge; Ve o saat seçilmediğinden İngiltere dökmek zorunda kaldı
Bir ya da iki yıl boyunca bir Torrent'de kan ve hazinesi. İçin
Şarj Alayı Geri Çekin Yalancıların arasında olduğu için,
Takip çağrıldı. Keener ruhları doğal olarak basmıştı
En uzakta ve o gün orada Polson'dan daha keskin olan hiçbir adam yoktu
Jervase. Bugles 'emekli' i çaldığında, içinde olsaydı
komuta, Nelson'ın intihalini kör ettiler,
ve geri çağırma sinyalini tanımamış olurdu. Ama o
bir birim ve özel bir birimdi. Ve o zaten yarısı emmished
Uçan kalabalığın kenarlarının ortasında ve aslında merhametlerinde,
Kaçaklardan herhangi biri bir koyun kalbi olarak uyanmak için çok fazla bulmuş olsaydı
onun içinde.

Böylece döndü ve dörtnala geri döndü ve ilkinden biri olduğundan beri
İlerlemede, doğal olarak geri çekilen son kişilerden biriydi. Orada vardı
bir ya da iki milin nadir bir patlamasıydı ve atı, un ve
Son on iki saat içinde enkazsız, merhamete ihtiyaç duyuyordu. O sürdü
Zavallı canavar şefkatle, onu giderken okşuyor ve yukarı bakarak
personel üniformalı bir memurun farkındaydı,
Stragglers. İnsandan daha doğrudan hitap eden birkaç şey var
Sesin ve köklü sporcunun sempatisinden daha çok. Polson vardı
Halkları neredeyse en iyi şekilde kullanabileceği zamandan itibaren
midilli; Ve kötü ülkede temiz bir işçinin görüşü şarap gibiydi
her zaman ona. Bu adam eğilimli şapkalı ve sallayan tüyler
Muhteşem bir şekilde monte edilmiş, emin olmak için, ama gitmek hain ve
iyi olabildiği kadar zor ve süvari bir adres ve
bakmak keyifli olan cesur. Acil bir el salladı
Polson'a karşı üç veya dört yüz metre uzaklıkta,
almak istediği rotayı gösteren jest. Son Straggler
Böylece toplandı, memur döndü ve şarj cihazında bir
düşmanın geri çekilme güçlerine son bakış; Ve bir yerden
Siyah orta kütlesi vadinin gölgesinde aşağı
flaş ve bir voley
ses patlaması. Şarj cihazı yetiştirildi, haunchlarına sarktı ve düştü
üzerinde; binici bir tarafta takdire şayan çeviklikle düştü ve kaçındı
Sonbaharın tehdit altındaki yaramazlık. Puansız bir puan vardı
Vadi ve yukarı yamaçlar hakkında yarışan çelikler; Polson için sürdü
en yakın ve güvence altına aldıktan sonra
Ölü Şarj Cihazı Lay, yuvarlak bir atış yolunu temizlemişti.
Soylu yaratığın göğsü ve manzara acımasız ve korkunçtu.

`` İşte bir montaj, efendim, '' dedi genç ejderha. Senin kadar iyi değil
Kendi, ama seni her neyse kampa geri götürecek. '

Konuşurken, katledilenlerin epauletted şerefli sahibi sahibi
Şarj cihazı aşağıya yaslanıyordu, bir kılıftan bir şey ayırıyordu ve
Yukarı baktığında Binbaşı De Blacquaire'in özelliklerini sergiledi.

O ana kadar her ikisi de diğerini tanıyamazdı, ama
İlk bakış, her ikisinin de gözünde bir meydan okuma oldu.

`` Teşekkürler, adamım, '' dedi de Blacquaire, dizgin üzerine bir el koydu
Polson ona doğru durdu.

Hiçbir şey tondan daha vahşice keskin olamazdı, hiçbir şey
yara için daha fazla amaçlanmış.

'Bu atı oldukça akıllıca yakaladın,' dedi de Blacquaire, '
Size çok zorluyor. Tabii ki, bir erkeğin yapmadığını anlıyorsunuz
Onun hakkında çok parayla harekete geçin; Ama eğer istersen
Bu akşam merkezde ben, Binbaşı de Blacquaire, bulacaksın
Yarım bataklık seni bekliyor. Adamımdan isteyebilirsin. '

Binbaşı, kelime ve tonda hakaretle, orada çekiliyordu
Ve gülümseme ve Polson, aşağı doğru eğilerek, ejderhasının eldivenini çizdi
sol elden ve onu yüzüne vurdu. 'Sanırım,' dedi, 'bu düz isyan ve ben bu konuda,
İşte aynı başka bir örnek. '

Binbaşı atının arkasına çekildi ve orada durdu, neredeyse suskun
öfke ile.

"Seni daha önce bir kez saklamakla tehdit ettim," dedi Polson. Ve sendin
Kaçmak için yeterince cur. Sana katıldığım gün söyledim
Tekrar tanışın ve bana hakaret ettiğin kelime ya da bak ya da jestle
o yakışıklı yüzün. İsterseniz bana karşı rapor verebilirsin ve
Diyelim ki, eğer yaparsan benimle oldukça zor olabilir. Ama izin vereceğim
Aldığınız şeyle birlikte ve şimdiki zaman için
Sana iyi akşamlar diyeceğim. '

Konuşurken gauntletini çekti ve atının başını çevirdi.

"Orada bekle," dedi De Blacquaire. Sana söyleyecek tek bir kelimem var.
Seni üçgeni çekip kırbaçlayabileceğimi biliyor musun? '
Polson başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Gözleri onun için konuştu. Bilirsin
Mahkemeye katılabilir ve vurulabilir mi? '

`` Yeter gibi, '' dedi Polson. Binbaşı de Blacquaire eyere sallandı.
'Bu şekilde intikam almayı umursamıyorum' dedi. Seni tanıyordum
her zaman küstah ve düşük bir genç yavru için; Ama sen yolda gidiyorsun
Beyefendi gibi davranıyorum ve cezam senin için saklayın.
Sizden bir şey öğrendim arkadaşın Kaptan Volnay ve arasında
Bulduğum diğer şeyler Quixote oynuyor. Kampanya bittiğinde
Eski hırsızın binlerce kişisine geri döneceksin. Sana vereceğim
Geri dönmek için bir gaol-kuş. Çeyreklerde ne kadar
İtiraf. Bay Jervase'den bir iade teklifi; Ve ben değilim
kabul etmek için elden çıkarıldı. Dava bu küçük işletmeye kadar uyuklamalı
bitti; Ama geri döndüğümde cezai bir kovuşturma yapacağım,
Ve ne olursa olsun, ne olursa olsun karar verebilirsiniz.
Bu son beş dakikanın çalışması,
baba.'

`` Ve bu, '' dedi Polson, 'bir İngiliz subayının bir darbeye cevabı!'

`` Evet, '' dedi De Blacquaire, 'İngiliz memurunun cevabı.' Ve
Yani, Spurs'a koydu ve sürdü.




Bölüm X

İşte on beş ay sonra, Balaclava ve Inkerman ile geride kalıyoruz
Biz ve dünya cesaretimizin hikayesiyle çalıyor; Ve bir şey
Burada ve orada komutanlarımızın bakan yetersizliği hakkında söyleniyor
ve yüklenicilerimizin kaba sahtekârlığı ve aptallığı. Ordu
bu kadar parlak dizide evi bırakan düzensiz bir kalabalığa dönüştürülür
vagabonds ve tüm hizmetler siperlerde ve
Sevastopol öncesi kamplar. İşte at topçu adamları
Piller atlarını kaybetti; Ve işte süvari, sökülmüş,
Savaş benzeri yanlış macera veya açık açlık nedeniyle
Horseflesh. Ve insanlar ekmekleri için bir şeyler yapmalı çünkü
Kampanya zamanlarında, daha huzurlu mevsimlerde olduğu gibi, kurallar ve
Askerlik hizmetinin özel şubelerinin düzenlemeleri bir kenara bırakıldı,
Ve her kolun erkekleri siperlerde birlikte çalışıyor. Bir kalabalık
Bakacağımız vagabonds, emin olmak için; Ama bir yıl savaş, sadece
Bir düşünün, bir çocuğu bir emektar yapar ve bronz, hava durumu ve
Ordunun ana bestelerinde bulunan düzensiz bayanlar
bir yıl boyunca bir toz atmosferi; yürüyüşe çıktı ve
Çekim ve kabuk altında karşı-march; ve şarj ve itme
Suçlamalar, hayatlarının yakın tehlikesi çok daha fazla
Onlara günlük ekmeklerinden tanıdık. Tehlike her zaman orada ve
Ekmek aşırı uygunluk ile ortaya çıkıyor.

'Elli beşin Noel arifesinde bir heyecan zamanı vardı
Malakoff'dan önceki ikinci paralel; Ve bu değil
kuşatmanın herhangi bir özel tehlikesi veya tehdit altındaki herhangi bir saldırı, ancak
Basitçe ve sadece ihale çağındaki bir domuzun geç katliamından dolayı
Türk kampından cadı saati hakkında kimin çığlıkları ortaya çıkmıştı
gece yarısı. Savaş giyilen, düzensiz, bronz ve sakallı kalabalık arasında
üniformasını bozulmasının üniformasını hesaba katan özdeş çeltik
ilk varsaydığında. Herhangi bir Connemara Harveri kadar düzensiz
Bu zamana kadar ve bronzlaşmış olarak, cesur ve yüzünde küstah olarak
nasıl yapışacağını bildiği gibi ölüm ve sıkıntı; Ve sahip olan o
erkeklerin puanının ruhlarını çırpınan haberleri getirdi
Birlikte açığa çıkmış,
Rus silahları.

Gece yarısına yakındı ve aşırı bir yorgunluk dili düşmüştü
Hibernik asaletinin püskü kayması ellerde süründüğünde tüm erkekler
ve dizleri gökyüzüne karşı maruz bırakmayacak ve düştü
hendekte kendi yerine. Ayakları ile düştü
Fuarda sakarlığını kınayan Çavuş Polson Jervase Midesi
sanki onları prova etmiş gibi dudaklarına kadar gelen terimler belirleyin
bir yıl.

'Sen olduğunu?' dedi Paddy. `` Ben affediyorum ve sana lanet oluyorum. Ve
Şimdi dinleyecek misin? Ölüm ağlamasını duyuyor musun? '

Herkes ölüm ağlamasını duydu, havayı neredeyse üçte birinden doldurdu.
Mil uzakta: Son acı içinde domuz eti sesi.

'Rab tek başına nereden geldiğini biliyor, ama o Mussulman Crush
Aşağıda bir domuz tuttu. Şeytan bir rasyon sunuldu
onları bir ay boyunca ve açlığın ne anlama geldiğini bilmeliler
zaman. Ama Bhoys, 'Konuşmacı, fısıldayan bir vurgu ile devam etti,
Biz Hıristiyan adamız, umarım ve bu fakirlere izin vermeyi hayal edemeyiz
Infidels, garip kurtuluşlarını tuhaf yeme ile tehlikeye atacak
yiyecek. Bir bıçak koyan bir Mussulman'ın ruhuna sonsuz kayıp ve
bir grriskin içine çatal. Ve bir Hıristiyan hayırseverliğinin bir çalışmasını öneriyorum. Sahip olmak
Matayrials'ı kullanışlı bir yangın için mi aldın? '

Adamlardan biri uykulu bir şekilde onun lanetlenmesi ve çamurda döndüğünü
düzensiz bir battaniye hurdasında; Ama geri kalanlar çıplak öneride
Bir yemek geniş uyanıktı. 'Çavuş, sevgilim', sadece bana veriyor
Yarım düzine adam ve bir sömürü yapacağız ve geri döneceğiz
Bunun için yeterince iyi olması gereken bir et yemeği ile zaman yok
Bundan sonra Yılbaşı Günü'ne kadar özel bir karmaşa. Herhangi bir şans var mı
Şimdi ateş mi? '

Hungry, sert ısırılmış grubun bir üyesi yalnız bir Lucifer'e sahipti; Ancak
nemli tüm erdemden mahrum bıraktığından korkuyordu.

`` Acele et, çocuklar '' dedi. Bir kez bu kutsanmış bazuklar bir çatal alırsa
Piggy'ye, onun payı için savaşmamız gerekecek. '

`` Burada bir yerlerde ateş yakımız var, '' dedi
Yalnız Lucifer. Ama nasıl başlayacağız? Bu fırça ağacı şeyler
Hepsi ıslak ve yakalamayacak. '

Ama bir adam proventli bir gazete hurdası vardı. Oradaydı
Soğuk gökyüzünde bir ay, onun hakkında rüzgarlı bulutun çırpınmasıyla
erkeklere birbirlerinin yüzlerini loş gösterecek kadar ışık verdi ve hepsi
kaba bir halkada kümelenmiş, biraz diz çökmüş, bazıları ayakta ve merkez
Maçı olan adamdı. Yakınında, sadece ikinci
önemi, gazetesi olan adamdı ve yakın diz çökmek bir
üçüncüsü, gevşek yakıtın altına gevşek fırça ağacını karıştırdı
Bir Noel Ateşi için bir ay boyunca toplandı ve istiflendi.

'İşte kuru bir çakıl,' dedi bir adam, istekli bir şekilde bastırdı ve
Maçlı adama gece yarısı bulgusunu sunmak. Ona vur
Bu, ve Tanrı aşkına nefesinizi tut, çocuklar. '

İnsanın ilgi merkezi, maçı olan adam, çakıl taşını aldı
ve paltosunun astarında kuruluk tamamlamak için cilaladı. Daha sonra
hafif bir fosforlu parıltı yayan maçı vurdu ve gitti
Yine karanlık.

O günlerde, bir Rus nişancı acayip hissettiğinde ve bir eksiklik bulduğunda
Sürünen karanlığın ilgisi, silahı vuracaktı
Redoubt'tan, basitçe _pour yoldan geçen le temps_; Ve şu anda
Bir atışın 'fermuarını' atlamak, bir dünyanın bir parçasını ve sonra somurtkan patlamayı
deşarjın olay yerine varyasyon vermesi geldi. Lucifer maçı,
Ancak, o zaman tüm emici ilgi merkezi miydi ve
Çakıl üzerinde çizik, herhangi bir körükten çok daha önemli bir sesti
Kaleden top. Lucifer, görevlerine neredeyse eşitti ve
Yarım düzine kez, zayıf fosforlu ışık kıvılcımını verdi
boşuna; Ama sonunda vuruldu ve mavi ve sarı kükürt köpürdü ve
aleve çatladı. Gazetesi olan adam hazırdı ve
ateş yakaladı. Islak dallar keskin bir şekilde füme ve bir tane vardı
Son şansın ortadan kaldırıldığı kalbi bağlayan an; Ancak
Sonra ateş neşeyle parladı ve yangın toprak tarafını yaktı
hendek ve ipeksi sakalı, bronz, yıkanmamış yüzler ve
Titreyen bir değişkenle, kalabalığın püskü figürleri, püskü figürler
parlaklık.

`` Sorun değil çocuklar, '' dedi onurlu Patrick erroll, özel
ejderhalar. 'Ve şimdi çavuş sevgilim', bana yarım düzine rütbe ver ve
Dosya ve lütfen tanrım, Noel sabahı için yemek yiyin. '

'Şimdi, herhangi biriniz kadar hevesliyim,' dedi Çavuş Jervase, 've
tıpkı aç; Ama iş hakkında çok sessiz ol, çeltik ve yapmayın
Rab aşkına Bashis ile bir sıra geçirin. '

'Güven bana, çavuş,' dedi onurlu Bay Erroll, 've hemşire
Biz uzaktayken ateş. '

Gecenin boş karanlığından alev ve parlıyor
İkinci paralel bir delik ısırmış gibiydi; Ve parlaklığı büyüdükçe
Malakoff'un topçularının dikkatini çekti,
zaman zaman somurtkan. Ama Paddy'nin altında pervasız bir koşul
Liderlik zaten açıklığa geçmişti ve çamurlu bir yol yapıyordu
Türk kampına doğru karanlıkta.

Hendekte yangın zengin ve muhteşem bir parıltıya dönüştü ve bir
veya borulara ve tütün sahibi olan servetin tercihlerinden ikisi kopardı
Ondan parlak közler ve duvarın barınağının altında yer alıyor,
Basit hayvan memnuniyet sesleri ile rahatlıklarını emdi.

'Diyorum, Bill,' diyor biri, 'bunu görmeden önce çeşidi miydin
Gawd Gorsenen Kırım? '

'Lor' aşk yer, 'diyor adam sordu,' Aç doğdum ve ben
O zamandan beri aç kaldı. Ama onurlu çeltik bunu bulursa,
Ve onun arka bacağını tutuyorum, yarın daha önce şikayet etmeyeceğim
gece yarısı.'

Yangın daha zengin ve daha zengin bir ışıkla parladı ve misafirperver adamlar
Zihinler, yarım içen killerini kaplamalı bir dolandırıcının içinde sildi
dirsek ve lüks ve ferahlıktan daha az gelişmiş komşulara geçti.
Yoldaşlık için bir zamandı, eğer sadece
Noel Arifesi ve Noel sabahına doğru hızlı geliyor. Ama
Öldürülen domuz eti düşünce tüm erkeklerin zihinindeydi ve onları yaptı
Geniş ve cömert ve sırayla ayrılmış. Boom! Silah dedi
yırtık ve dünya çavuş yakası arasında yayıldı
Polson'un ceketi ve boynu ve sırtından rahatça aşağıya sürüldü,
bildiği herhangi bir hayır kurumundan daha soğuk: son zamanlarda dondurulmuş toprak, yarısı
çözüldü, üstünde ıslak kar ve arkasında kükredi bir patlama eklemek için
Soğuk sokması için tehdit.

Uzun bekledikten sonra, kendinden geçmiş kahkahalarda bir ses ve kesinlikle ses
onurlu çeltik, karanlıkta karıştırma ayakları ve
hendekte tüm kalabalığın en açı
siyahlık; henüz büyümeyi bitirmemiş ve
Yemeklerin usulsüzlüğü acımasız bir şey.

`` Bilmek istiyorum '' diyor onurlu Bay Erroll neşeyle, '
Bu cehennem Ruslara silahla güveniyor musunuz? Birine zarar verecekler
Dikkatli değillerse. Ama işte domuz, çocuklar ve orada
Zavallı küçük Ahmed Bey'den başka kimse bizim için daha kötü. Onu çaldım
Arkadan gidin, yarın daha kötü arkadaş olmayacağız. '

Patlama ve patlama ve patlama! Rus bataryasından silahları çaldı,
Işık tarafından çizilmiş; Ama havada lezzetli bir koku yükseldi ve
Küçük koşulların dişleri sulanmış. Bir ramrod vardı
Çavuş Polson bir ucunda ve paddy diğer tarafta erroll,
Ortada genç domuz eti en güzel bel; ve ikisi, kavurulmuş
eller ve kavurulmuş yüzler, döndü ve döndü ve doğaçlama döndü
tükürmek. Ve iştahta yığınları tırmıklayan daha az hoş vardı
Ateşten parlayan sindiri ve onda bir etli dilimler vardı
ve onları daha fazla cüretle gömdü ve şimdi bir
Domuz eti ve odun kömürünün bileşik bayramı, hayır gibi çılgın bir zevkle
Evde tutma epikürü, birleşik en lordli yemek üzerinde gebe kalabilir
Bütün dünyanın mutfağı ona gösterebilir.

"Burada ne yapıyorsun, sen arkadaşlar?" bir ses söyledi
karanlık. 'Bu neşeli bir koku.'

'Taze kızartma domuz eti efendim,' ağzı dolu bir adam cevap verdi.

'Taze kızartma domuz eti!' sorgulayıcıyı tekrarladı. 'Hillo- sen, çavuş mu?
Şanslısın. İtiraz etmezsen karmaşaya katılacağım. '

"Kimse Kaptan Volnay'dan daha fazla hoş geldiniz, efendim," dedi Polson. Bunu bul
Eski ekmek kutusu, biriniz ve Kaptan Volnay'a bir koltuk ver. '

'Acele etmek!' dedi Volnay. `` Bu koku çıldırıyor. Nasıl geldiniz
Böyle bir hazine için mi? '

`` Ben Columbus, '' dedi onurlu çeltik, ramrod tükürüğünü teneke olarak.

'Neden, Jingo tarafından!' diye bağırdı Volnay, 'Burada bütün bir domuz var. Diyorum ki
Çavuş, Noel karmaşamız için bir bacağa el koyacağım. Sen
Fellow'ların gurme oturmasına izin verileceğini düşünmeyin
İşte aç olurken! '

Gölgeden korunan bir adam, küçümseyerek cevap verdi:

`` Setin arasında çok az aç gidiyor efendim, 'dedi.

'Ve bunu biliyorsun, iyi dostum,' Volnay
Güneşli gülüşüyle ​​cevap verdi. Hayatın hepsi bira ve skittles değil
Memurlarınız arasında size söyleyeyim. '

`` Değişim istiyorum efendim, '' dedi malcontent.

`` Mıydın? '' Diye sordu kaptan. `` Peki, yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ama hepimiz
Eğer inşa edilirsek,
yol. Sadece o eklemi hızlandırın, çavuş. '

Polson, `` Bir ya da iki dönüş için daha iyi olacak, ”dedi Polson.
`` Bu ölümcül bir yazık, ama çatırtı ipucu diye bir şey yok.
Piggy kıllarıyla birlikte geldi ve tıraş mücadelemiz yok. '

'Oraya kim gidiyor?' Karanlıkta bir ses ağladı, iki skor uzaklıkta.

`` Büyük turlar, '' dedi başka bir ses. Binbaşı de Blacquaire'di ve
Polson, Alma gününden beri bir yıl ve üç
aylar önce.

'Dur, büyük turlar ve saygıya ver.'

'Bonnie Dundee.'

'Geçiş, büyük turlar ve her şey yolunda.'

Büyük turlar hendekten aşağı indi ve adamlar ateşle ilgili
Ayağa kalktı ve dikkate döndü.

'Bu nedir?' diye sordu De Blacquaire. Burada kim sorumlu?

`` Ben efendim, '' diye cevapladı Polson, selamladı.

Burada bu yangının anlamı nedir? Olduğunu göremiyor musun
Düşmanın ateşini mi çiziyor musun? Yarın öğlen kendinizi bana bildirin.
Bu şeyleri dağıtın ve ez. '

Bir ayak közlere itildi ve aniden alevlendiler. .
Binbaşı düşmanını tanıdı ve gözlerinden çizgilere baktı
düzensiz paltosunun sol kolu.

Bu senin kendi paltosun mu? diye sordu. 'Evet efendim.'

Çavuş sen misin? Bu yarın için seni kıracağım. '

"Sen, yaşlı adam?" Volnay'ı ekmek kutusundaki koltuğundan çekti.
Öldüğünü söyledi. Burada bulduğumuz bir sonumuz yok. Bütün domuz. Eğer
Seni nerede bulacağımı bana bildireceksin, bir jambon torbaladım ve davet edeceğim
Ben seninle yemek yemeye ve kendi rasyonlarımı yanımda getirmem. '

`` Thaanks, '' dedi De Blacquaire. Sorun. Benim görevimi bulacağım
Bu isyan ve bozukluk sahnesini bildirmek için. İleri. Mart.'

Büyük turlar geçti ve dağınık ateş soldu.

'Eğer o domuz eti bir dilimini hacklemeyi başarırsanız, çavuş!' söz konusu
Volnay, 'Canavarca açım.'

"Bence, bir dönüş yaptı," dedi Polson. Kim yapacak bir şey var
kesmek?'

`` Ben, efendim, '' dedi karanlıktan bir ses, zengin bir yağlı ile
İçinde, 'burada ve arasında saatlerce fark var
Limerick. Eski İrlanda'da Noel sabahı olmayacak mı, efendim? Ve irade
Çanlar çalıyor mu? '

Gölgelerin ortasında başka bir ses.
`` Bu tam tersi. İnsanlarınız Limerick'te yatacak.
Güneşin doğuda, delikanlıım ve biz çok doğuda yükselişin bir ustalığı var
İrlanda veya bu konuda Aberdeen. Kesinlikle ilgilenmiyorum
Ayrıntılar, ama bu iki saatlik bir mesele, düşünüyorum. Onun
burada derin gece yarısı ve bir saat kadar ötesinde ve bitecekler
Onların punchbowls, Yonner. Öyle, efendim, inanıyorum? '

`` Bilmiyorum, sözümün üzerine, '' dedi Volnay. Benim derinliğimin dışındasın
delikanlı. Ama yumruk topları hakkında konuşmak biraz günah, değil mi?
Böyle bir gece, yüz mil içinde sıcak bir içecek olmadığında?
Çavuş, bu domuz eti vahşi doğada manna gibidir. Bana daha önce bak
Kendinizi Binbaşı De Blacquaire'e bildiriyorsunuz, olur mu? Ben sorumluyum
Ateş için anlıyorsunuz. Bütün kalabalığı emekliye ayırmak benim görevimdi
Tutuklandığınız için, biliyorum, ama senin için çok eğlenceli değil
Burada dilenciler var mı? İyi geceler, çavuş ve saati unutma
sabah.'

'İyi geceler efendim.' 'Tanrı seninle git efendim.' 'Mutlu Noeller ve
Loight Harrut size bir yıl boyunca efendim. '

`` Bu senin adamın, hayır, çavuş, '' dedi bir adam gölgeden çıktı
Rotherham'da veya çok yakınında öğrenilen ton. Ah Kaptanı Seviyor
Volnay herkes gibi mooch kadar. Onunla bir tür yolu var
Bir 'Dahn'ı Huz'un benzeri ile oturur ve bizimle sanki bizle konuşur
Erkekler O 'Bein' Sığır, ki bu en çok yol. İşte
Kaptan Volnay'a iyi şanslar, 'Ah' bir cam alsaydı 'o steamin'
Poonch Aberdeen'e girdiler, Ode Bird, Ah scald _my_ boğaz ile
zevk. '

Hepsi rosto domuz eti veya domuz eti az ya da çok kavrulmuştu ve
Kurbanın kokusu henüz havadaydı ve savaşları ısırdı
Ruhlar çok az olursa alkışlandı ve ısındı.

`` Yis, '' dedi bir delikanlı, 'Kalitenin yarısı biliyorsa!'

'Hallo!' dedi Polson, kokulu karanlıkta dönüyor. Ne kadar uzak
Bilston _You_ doğdu mu? '

`` Wedgebury, '' dedi ses. 'Daha fazla.'

`` Beacon Hargate, ben, '' dedi Polson. 'Tahmin ettim, çavuş. İD
Ha 'tahmin etti. Geceye kadar sesini çekiyorum, ama bir
Arada sırada bir dil dönüşü. '

Koşullu sessizliğe düştü ve ıslak bir yapışan kar başladı,
düz çizgiler. Ateşin közleri altında tısladı ve erkekler çizdi
kendileri bulabilecekleri sığınakta ve gride beklediler,
Görevden beklenen rahatlama için soğuk sabır. Uzun zamandı
Ve daha sonra, alay çavuş-büyük olduğunu öğrendiler.
Görev onları o Noel sabahında rahatlatmak için olmalıydı,
dizanteri, fakir adamdan öldü ve aslında döndü
Çamurlu dünyaya gömüldüğü ve orada yarı donmuş olduğu için
Herkes görevini üstlenmeyi hatırlamadan önce.

Uzun, uzun gece devam etti ve Rus nişancı,
Dikkat artık uzak ateşe çekilmiyor, uyumaya gitmişti veya
Her neyse sessiz düştü, havada cadı bir gürültü yükseldiğinde ve hepsi
Yıpranmış, yarı uyuyan erkekler dinlemek için oturdu. Elbette ses vardı
kilise çanları ve hoş gürültüye doğru bir acele vardı. Oldu
Sadece Smithy'den müzikal bir kulağı olan ve
Karabina ve tüfek astığı bir tür darağacı
Dövüştüğü değişen uzunluklarda ve kalibreli variller
bir demir çubuk. Noel Günü'nde şafağın somurtkan donuk başlangıcı ve
Beyezlerde Noel çanları,
İki bin mil uzaklıktaki Eski İngiltere'deki herhangi bir köy kilisesinde basamak. Ve
Dinleyicilerin kalpleri boğazlarına yükseldi ve erkekler sessizdi
Müzik geliyorken. Notlar çok uzandı ve birçoğuna düştü
Uykulu kulak, mütevazı yarıya düşen zihinlerde vizyonları bir araya getirme
Badyalı köy çan kuleleri, uzak ve uzakta. Polson'un birliği,
İki yüz metre uzaklıktan çekilen, o ustaca doldurulmuş
Yarım soğuk kızartılmış domuz eti ile müzisyen ve onu iyi ödüllendirdi
zahmetler.

Bu özelliği ayırt eden şaşırtıcı yağlıklardan biriyle
Kampanya neredeyse her şeyden önce İngiliz özel askerinin
nişanlandı, siyah gece yarısı için sipariş edilen bir saldırı
Sadece şafakta gride hazır ve Polson'un kulağı fısıltılı bir kelime yakaladı
burada ve orada komuta ve dikkatli ayak sesleri gürültüsü. Hendek
İkinci paralelin on feet derinliğinde, ancak bir merdiven vardı
hemen arkasında ayak delikleri ve döndü ve tırmandı, kazarak
Parmaklar Rus tarafında yarı dondurulmuş çim. Vardı
İngiliz silahlarının boşuna dövüldüğü acımasız yörünge
ve günde birçok, hala açık bir şekilde siluetli,
Sabah, karanlık ve alçaltılmış, ölüm kadar sessiz ve yine de eski deneyimlerden
çirkin bir tehdit tutmak. Erkekler-üç veya dört bin
Onlardan, tahmin edebileceği gibi-ilkinin hendek içine alınmış
paralel ve görüşe kayboldu. Çömeldiler ve yarıştılar
aralarında müdahale eden ve ikincisi,
Polson'un kendi görevlisi yatıyordu. Bir tarafta aptal bir rüzgar gibiydiler
ve tekrar diğerinde yukarı ve yarıştı, birincisi için çömeldi
yine kayboldular. Polson'u ondan omuzlayan adam
yer ve onun yüzü belirgin bir şekilde görülebilecek olan yer büyüktü
De Blacquaire.

"Şahmetli bir umut, sen şeytan, değil mi?" Çavuş dedi
kendisi; Ama kelimeler sessizdi ve basit bir zahmet hissetti
Set ağzına hayranlık ve sahip olan adamın kararlı gözleri
onun yanından tırmandı ve kendini yerine diledi.

Yarış, çömelmiş kalabalık en önde gelen hendeklere dalmış ve
Rus nöbetçileri tarafından ayırt edilmeden önce tekrar ortaya çıktı; Ancak
Glacis'in dibinden yüz metre uzakta, tüm ilerleme
Bir kasırga ile olduğu gibi yakalandı ve süpürüldü ve bükülmüş, ateşli silah dolu,
teneke kutu ve tüfek ateşi. Yarı eritilmiş, yeni fallen kar
yörüngenin eğimli glacisi ve loşun grimsi bir arka planı yaptı
Bir gözlemcinin sadece tüm hareketi algılayamayacağı ışık
ama içinde herhangi bir tek figürün jest. Nefret ve
İlgi ve hayranlık, Polson'un gözlerini takip etmeye itti.
Sessiz, aktif figür, sessizce çağıran sallanan kılıç
takipçiler. Redoubt, olduğu gibi bir deprem kazasıyla açıldı ve
Tüm siyah cephesi ateşli kırmızı ve sarı gitti ve ilk
Bu cehennemin akıntısı, figürü içinde gelişmiş kılıç
Sağ el eğildi. İstilacıların çift çizgisi sallandı ve tereddüt etti
sağdan sola ve erkekler sanki tırpan gibi aralarında düştü
Ölüm tam anlamıyla orada süpürüyordu. Hatlar gelişti, tereddüt etti,
duraklatılmış, döndü, tekrar döndü, çılgın tezahüratla tekrar ilerledi, kıt
Tüfek çıngırakları ve silahların kükremesinin ortasında duyuldu; Ve
Sonunda kırıldı ve koştu, tamamen yönlendirildi. Seyircinin bu konuda bir parçası yoktu
bir ya da iki kartuşun ısırması ve koçluğu dışında bir çatışma ve
Rastgele rakamın siyah dikdörtgenine rastgele vuruldu;
Ama ayaklarıyla o güvencesiz çamurlu merdivenle yapışıyor ve onunla
Dondurulmuş çimlere dirsekler, konvülsif jestle açıkça gördü
hangi de blacquaire kılıcını el sallamak için son bir çabayla kaldırdı
erkekler.

İnsan çok karmaşık bir yaratık ve sonunda analiz edilmeyecek
ve bu gezegenden çok daha yaşlı olana kadar
On dokuzuncu Hıristiyan yüzyıl. İster nefret ister kişisel gurur olsun,
veya şimdiye kadar hor gören bir adam için ani bir hayranlık parıltısı,
Polson Jervase size ölmekte olan gününü söyleyemezdi. Ama ona ilham veren güdüler çok çılgınca karışık ve
kökenlerinde çok belirsiz, hiç şüphe yok ki
onların aralarında ona o Noel'e ilham verdikleri tapu
Sabah. Malakoff cehenneme kavuştu. Uçan kalabalıklar onu koşuşturdu ve
Onu iki kez veya üç kez attı. Ama yine ayağındaydı, doğru yarışıyor
o eğilimli figür. Ön hendeke düştü ve üzerine
Topuğunun altına çığlık atan ve üzerine tırmanan yaralı bir adam
ileri taraf. Hava, kabuklu ve şarkı söyleme atışıyla müzikaldi
ve tıslama mermisi sanki bütün bir diyabolik orkestra uğraşıyordu ve
Bugling. Polson düşman bedenini buldu ve sarıldı
kolları ve yırtabildiği kadar sert yarıştı. O yuvarlandı
neredeyse her neyse ilk paralel hendek; Ama adamı kavradı
Nefret etti ve ruhunda büyük bir sevinçti. Tam tersini yırttı
yan ve bilinçsiz adamla tekrar açık yamacın üzerine çıktı
Hala kollarında.

Beni mahveteceksin, şeytan! ' dedi Polson, nefes nefese koşarken
Kulaklarında atış ve kabuk rüzgarı. Ve kendimi sana rapor edeceğim
yarın, ben? Kendimizi Yüce Tanrı'ya birlikte rapor edebiliriz, ama
_You_ dakika boyunca güvende, sanırım. '

Bu çılgın yüceltmeleri bir
Heyecanlı fantezi aklını geçti ve o anda bir tüfek atışı yaptı
onu boynunda ve yüküyle önündeki hendek içine düştü.




Bölüm XI

Gökyüzüne olduğu gibi, olduğu gibi, olduğu gibi,
Deniz yatağı ve biz bir ve her şeyden önce ruhlarımız için deniz tutuyoruz; ve
Steunch teknesinin taşıdığı beş yüz adam, dört tur var
Yüz elli yaralı ve asla görmeyecek dört yüz tur
Tekrar bilinçli gözlerle gökyüzü. Scutari'ye bağlıyız, nerede
aydınlanmış bir zeka, sonunda bir başlangıç
Temel gereklilik, bir hastane kurdu; hükümet için,
Bu gibi konularda her zamanki gibi, beş yüz yıl az ya da çok
Dünyaya ve daha fazlasına muzaffer bir sinsi ve daha fazlası toplandı
tarihte şimdiye kadar sahip olduğu diğer tüm erkek bedenlerinden daha fazla deneyim
dünya, kırık kemikleri ve hastaları barındırmak için kararını vermiştir
Havanın sadece kapsayıcılarından bedenler.

Müdahale için olmasaydı çok fazla şey yapmazdı
İngiliz İmparatorluğu olduğu sürece adı ölümsüz olmayı hak eden bir bayan
Harita üzerine kırmızı boyar; Ama Florence Nightingale kaydolmuştu
İngiliz kalplerinin sempatisi, kraliçenin şilinden daha hızlı
Mücadelelerle mücadele etmişti ve Kırım hastaneleri merkezdi
bin insan çıkarları. Yetkililer bir şekilde yakalanmış ve
Odessa'daki iyi gemi _caesar_ tuttu ve bir
Ouklacool'un yakınında iniş yeri veya kiralanmış sondajsız Desert Körfezi
Yardımcılar ve yaralı ile oraya yükledikten sonra,
Karadeniz'e ve Çandanles'e. Şişman Ayrshire kalbi
Kaptanın içinde hasta ve ağrıyordu.
Yolculuk, yarısı bitmeden son turunu geçirmişti
tahta ve dikiş ve ağırlıklı son yedek tuval parçası
Derinlere gömülmesi için kader olan erkekler.

Bu kasvetli kaderden kaçanlar arasında Polson Jervase ve
Düşman, bu kadar büyük bir şekilde kurtarmıştı kendi hayatı riski ve onlar
İkisi, geminin orijinal insan yükünün yaklaşık yarısı ile ulaştı
Scutari ve oraya indi ve hastaneye taşındı. Zor bir deniz
Ocak ayında Yolculuk Karadeniz'de Hava Hava Hoş Yetiştirmez
Yaralı bir adam ve taşınan veya yardım eden fakir arkadaşlar için
Karaya gerçekten acımasız bir mürettebattı. Ne Polson ne de düşmanı
iniş saatinde bilinçli ya da gerçekten bilinçliydi
Tüm uzun ve deneme yolculuğu. Onların içinde indirildiler
Geminin yanından getirilen Caiques'e sedye
yanında, kıyıya çekildi ve elle hastaneye taşındı.
Bu bakımdan erkeklerin çoğunluğundan daha şanslıydılar.
Kereste sekizgen tekerlekli Arabas'ın pipetine girdi. .
Rustik Türk, ustalaşmış olsa bile sanatta henüz ustalaşmamıştı
Günümüzde, bir daire içinde bir çember inşa etmek. Yapıyor
sekiz taraflı ve araçlarını yaysız inşa eder ve yaralı
Her zeminin her ayağı için bir bileşik sarsıntı ile aşağılık yol boyunca gitti
geçtiler. Henüz o deliciyi hatırlayan erkekler var
sahne ve en sağlam kalbinden çığlık atan çığlıklar
Bu _via Dolorosa_ boyunca dünyada erkeklerle savaşmak. O oldu
kurtarılan ve kurtarıcı yan yana koyuldu, her biri bir yatakta biraz
Yirmi inç genişliğinde; Ve orada günler önce eğildiler
Her ikisi de çevresi hakkında gerçek bir bilgiyle uyandı. Onların
Uyanma saatleri çılgınca gevezelik ederler, çiftleri,
Birisi dinlemek için orada olsaydı, ruhlarının sırları. Günü
gün ve gece gece, Polson, daha sonra hatırladığı gibi,
Zaman zaman dünyanın en çok sevilen sesi ve bazen onunla
Ve bazen tek başına en çok nefret ettiği ses. Rüzgar esiyordu
Beacon Hill'deki gri taş evinin pencerelerine karşı yağmur ve
Irene ve babası salonda sırları fısıldıyorlardı.
Sonra de Blacquaire orada gevezelik ediyor ve her türlü şeyi söylüyordu
eldeki dava ile ilgili değildi ve Irene cevap veriyordu
o. John Jervase sırayla her üçüne konuşuyordu ve bazen
Saçma duygusal, dinleyicinin kalkık yüzüne gözyaşı döküyor.
Bütün bunlar o kadar garip ve karışıktı, o kadar çok bir deliryum hayali
Sonunda acı çektiğinde akıl yürüttüğünde, hiçbir anlamı vermedi.

Daha sonra öğrendiği gibi 1 Şubat'dı ve
Beş hafta çılgınca. Tavana zayıf bir şekilde baktı ve merak etti
Nerede olduğu için. Bir eli kaldırmaya çalıştı ama giymiş olabilir
Bir kurşun gauntlet, çok ağır hissettirdi; Yine de, sonunda mücadele etti
Değişen bir duruşta, sanki yumurta kabuğundan yapılmış gibi görünüyordu
Porselen, çok ince ve yıpranmıştı.

'Merak ediyorum,' dedi kendi içinde-ve bu onun ilk bilinçiydi
'O süpürmeyi kurtarıp kurtarmadığımı merak ediyorum' diye düşündü. Ve sonra onun yanında duydu
De Blacquaire'in sesi.

'Teşekkür ederim,' diyordu. Çok tatlı ve naziksin ve ben çok
sana çok zorluyor. Bu çok daha kolay. '

Polson çok ilgiliydi, ancak
Düşmanına bakın ve kime hitap ettiğini öğrenmek için içine düştü
derin bir uyku. Bir dahaki sefere bilince geri döndüğünde karanlıktı,
Bir duvara sabitlenmiş bir aplik üzerinde hasta yanan bir yağ lambası hariç
küçük bir mesafede. O olduğu gerçeğinin farkında olmaya başladı
inanılmaz derecede aç ve onun olduğunu hayal ettiklerinin anısı
Son yemek ona geri döndü. Çok güldü ve konuştu.

'Dilencilerin o domuzun geri kalanıyla ne yaptığını merak ediyorum.'

Duygusal bir snure ve John'dan yanında ses vardı
Jervase burnunu heyecanla havaya uçurdu, böylece Polson babasının
Yaşlı adam kafasını onun üzerine eğmeden önce var mıydı. Çok zayıftı
hiçbir şeye şaşırmak ve kendi konusunda dünyevi bir fikri yoktu
Nerede.

`` Neden tekrar geldin, Polly, '' dedi babası. 'Beni tanıyor musun,
değil mi? '

Olumlu bir şekilde doyurucu bir başını döndürmek Polson'un zihnindeydi, ama
Tek yapmayı başardığı gözlerini kapatmak ve tekrar açmaktı.

'Neden, bu doyurucu!' dedi Jervase, onun üzerindeki yatak örtülerini yumuşatıyor
muazzam bir el ile. 'Bu doyurucu, eski adam. Yapmayacağını söylediler
Çek, ama baştan beri daha iyi biliyordum. Şimdi bunu alacaksın
Eğer uyandıysanız ve çok hareketsiz ve sessiz kalmalısın. Bu
Tüm Asya'da aşk veya para için alabileceğiniz gibi en iyi sığır eti çayı.
Bu peçeti çenesinin altına sokmama izin ver, polly ve ben seni besleyeceğim
altın bir çorba kaşığı ile. Zahmetli bir şekilde inanırdın ama bunu aldım
Viyana'da buraya giderken ve İmparatoriçe'ye aitti
Rooshia'dan Catherine ve ben bunun için yirmi turlu bir not verdik ve var
onun monogramı. Bana gevezelik etmeme aldırmıyorsun, yaşlı adam, ama istemiyorum
Sizi heyecanlandırmak için ve yapmam gereken doktorun emirleri; Ama bu
Sana gözlerini koyduğumdan beri iki yıl boyunca oldukça
daha güçlü ve tekrar yürümeye başlayın,
Sana söyle. '

Yaralı adam yukarı doğru baktı ve ılık sıvıya yudumladı
büyük bir fiziksel zevkle dudaklarına sunuldu. Tüm hayatı boyunca
Hiç bu kadar eksiksiz bir zevk almamıştı. Sadece iyileşme
Masanın sevinçlerini biliyor.

"Bu son kaşık, polly," dedi John Jervase, solgunluğu siliyor
Geçersiz çenenin altına sıkıştığı peçeteyle dudaklar
Yemeğin başlangıcı. 'Daha fazlasını istiyorsun, değil mi?'

Folson tekrar başını sallamaya çalıştı ve tekrar bir şey başaramadı
Göz kapaklarının azaltılması ve yükseltilmesi.

`` Buna sahip değilsin, biliyorsun, eski adam. Tutulmalısın
aç. Dokundu ve haftalarca gitti, ama şimdi hepsi olacaksın,
Eğer seninle ilgilenirsek. Ve bunu aramızda yapacağımızı düşünüyorum. '

Komşu yataktan yorgun bir ses yükseldi.

`` O cehennem cackle'ı durdur, kim olursan ol ve uyumama izin ver. Sen değil mi
Bir hastanede böyle bir sıra yapmaktan daha iyi biliyor musun? '

Bir kez daha polson-bu zamana kadar uyanık-sesin bilincindeydi
düşmanı.

`` Sorun değil, '' diye fısıldadı. Bir dahaki sefere geri geleceğim
Beslenmeli, yaşlı adam, ama benden hoşlanmıyor ve o aşağıdaydı
ben zaten yüz kez. '

Hasta Adam Tavan'a baktı.
Duvar dumanlı bir yarı daire yapmıştı ve şimdi sarı ışık
füme yarım halka sınırları içinde badana uyudum. O
çok derin düşünmek için çok zayıftı ve çok güçlü hissetmek için çok zayıftı;
Ama zihnindeki ev duygusu ve baba babaydı,
Ve ses ve el hiç kaba olmamıştı çünkü
Unutma ve kalbinin küçümsemesi ve tutkusu bir şekilde yıpranmıştı,
Ve öfkeli ya da küçümseyen ya da olduğu gibi nefret dolu değildi.

Jervase anlık bir veda içinde eğildi ve Polson
Yaşlı adamın gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Biri tombul ve ucunda sıcak
kendi burnunun ve gerçekte komik ve dokunan bir şey vardı,
ve zayıf bir histerinin eşiğine kıkırdadı ve engeli.

'Seni rahatsız etmeyecektim, Polly,' dedi Jervase, 've yanlış davranıyorum
kendim. Gitmeliyim ve uyumalısın; Ama geri döneceğim
En kısa sürede bana izin verecekler ve bir ya da iki gün içinde olacaksın
Siz ve benim birlikte konuşmam için yeterince güçlü. '

`` Keşke, '' dedi komşu yataktan vasıflı bir ses,
`` Dilini tutacak ya da gideceksin. Uyumak istiyorum.'

John Jervase, Polson'u alnında öpmek için eğildi ve yoluna gitti
Sessiz koğuştan aşağı, botları bir söndürerek gıcırdıyor ve
daha çok ses, katlanır kapılara ulaşana kadar
yurt.

Delikanlı sessiz yatıyordu. Babasıyla acı küçümsemede ayrılmıştı ve
Öfke, ama bir şekilde bu duygular ondan ayrılmıştı
zaman ve onu kötü bir ruhmuş gibi bırakmıştı,
biraz daha iyi etki. Bilmedi-çok zayıf ve yorgundu
Bir şeyleri düşün-ama onun yanında kızgın bir karıştırma ve bir
Peevish sesi onunla konuştu.

"Bu sensin, değil mi?"

Polson, aldığı yiyeceklerle biraz güçlendirildi, yuvarlamayı başardı
Omzunun üzerine yuvarlandı ve geç düşmanına yüzüne baktı.

'Ben,' dedi. Kuşkusuz. Ve sensin, kesin bir şekilde. Nerede
vuruluyor musun? '

O kadar uzun bir sessizlik vardı ki her biri diğerinin düştüğünü düşündü
uyuya kalmak; Ama belki de yirmi dakikalık bir alan için katlandığında,
De Blacquaire dönmeye ve mırıldanmaya başladı ve sonunda sözleri bir
Form eklem.

'Diyorum ki,' başladı ', sen orada! Sen! Çavuş! Uyanık mısın? '

'Geniş,' dedi Polson.

Yanındaki adam soluk yüz ve büyük kuş benzeri gözlerle yatıyordu, bakıyor
Tavandaki füme yarı dairede ve soruşturmadan sonra vardı
teklif edilen ve cevap verilen cevap, tekrar sessizlik vardı, bir adam
Yirmi saymış olabilir.

'Bana her şeyi anlattılar,' dedi Binbaşı de Blacquaire, '
anlayın.

Ve anlamak istiyorum. Beni ne cehenneme getirdin
için?'

"Uyumaya gidiyorsun," dedi Polson, "ve gülünç sorular sorma."

`` Bilmek istiyorum, '' dedi De Blacquaire.

'Sana yarın söyleyeceğim,' 'diye cevapladı Çavuş. Ama iyi değil
Şimdi şeyler hakkında düşünüyorum. '

Yine bir sessizlik vardı ve bir saat sürdü. Rütbe
Sconce'deki petrol lambası yandı ve üzerinde mide bulandırıcı bir koku bıraktı
hava. Yaralı adamların yattığı tüm alan karardı ve
Vahşi serbest rüzgar ve zalim sürüş yağmur pencereden attı. İçinde
Siyah karanlık sesleri burada ve orada konuştu. Ateş notları vardı
Yaralı adamlardan ve bir veya iki kez fısıldadı son bir mesaj vardı
Bir hemşirenin kulağına, asla teslim edilmeyecek. Karanlık ve fırtına ve kahraman
Kahramanca uzun süredir acı çeken bedenden çıkan uzun süredir acı çeken ruh ve
gece yarısı eve gidiyor.

Bir iki yıl boyunca yarı marş ve koşmuş olan hasta adamlar
Duygu gamının her notu sayesinde, takdir etmek daha hızlı olabilir
Bu etkiler sıradan insanlardan daha: ama polson jervase, yalan söylüyor
sırtında ve izlemek için boş bir çabayla yukarı doğru bakıyor
Tavanda yarı dairesel duman halkası, hepsini derinden hissetti.

Orada yatarken, yukarı bakarken, ani bir çıplak pıtırtı vardı
Ayaklar yanında çıplak zeminde ve bir el onu kavradı.

'Buraya bak,' dedi Binbaşı de Blacquaire ve hatta yarı rüyasında bile
Sesi anında biliyordu, sanki geniş uyanıkmış gibi ve oda vardı
Geniş gün ışığında. "Buraya bak, ne için şeytan yaptın?"

`` Yatağa geri dön, '' dedi Polson, 've ben seninle konuşmaya çalışacağım.'

Yataklar yirmi inçten fazla değildi ve zar zor
aralarında bir ayak, böylece bir elin gerilmesiyle bir adam
Bir yoldaşa dokunun.

Karanlıktan, çavuşun yoğun sürprizine, bir
Kendini arayan ve onu bulan ve tuttu.

"Ne için şeytan yaptın?" dedi De Blacquaire.

"Şey," dedi yaralı çavuş, "söylemek oldukça zor. Sanırım
Bu tamamen karışık bir şey. Düştüğünü gördüm ve sen
Sabah beni kırmaya söz verdi ve şansın geçmesine izin verirsem
Bak ---- '

'Görmek! Dedi De Blacquaire, karanlıkta el ele tutuştu.
"Yarım kötü bir adam değilsin, Jervase."

'Ben değil mi?' dedi Jervase. Böyle devam ediyorsun, Binbaşı ve ben başlayacağım
Sen hayal ettiğimden daha iyi bir tür olduğunu düşünmek için. '

İki adam birlikte uyumaya gitti, her biri diğerinin elini tuttu. BT
tuhaf bir şeydi ve herkes tarafından kehanet edilmesi pek olası değildi;
Ama oldu.

Bir iki saat sonra, yaşlı Jervase sessizce çaldığında,
Yeni bir fincan paha biçilmez sığır eti, orada yatan iki adamı gördü.
Yüzleri birbirlerine döndüler, sanki sevgiliymiş gibi ve el
elini tutma. Polson'u bileğin yanından aldı ve kavrayışını nazikçe salladı
Azun.

'Bunu almalısın, eski adam,' dedi ve
Taştığı mum ve onu kaba hastaneye kendi gresiyle sabitlemek
Yatak kafasındaki masa, çocuğu bir kez daha beslemeye başladı.

Koğuşun bu süre boyunca sessiz olduğunu hayal etmeyeceksin. Cesur var
Her saatten geçen erkeklerin ruhları ve ölüm ve acı inlemesi,
Ve tüm canlı balta bilinçli. Jervase Çavuş'u son çay kaşığı ile beslediğinde emekli oldu
Yine, mumu yatak kafasındaki masanın üzerinde yanıyor.

"Bu zavallı ahbaplar" dedi, "
Işık ve herhangi bir şekilde, iyi İngiliz balmumu Türk lamba yağı gibi kokmaz,
Eski adam mı? '

'Eski Kap' göz kırptı. Kendini ifade edecek gücü yoktu
daha empatik bir şekilde; Ama babasını bir kez daha sevmesi gerekiyordu, çünkü
Sonuçta, kan bağları güçlüdür ve bir adam yanlış olabilir
Kendi oğluna ondan nefret etmek için ebedi bir neden vermeden doer. Ve ne zaman
Bir erkeğin boynunda bir mermi deliği vardır ve
günlerce ve haftalarca çılgınca ve bir zamanlar tanıdık bir yüz bulur
Onun üzerine eğilen alışkanlık kendini iddia ediyor; ve herhangi bir nefret veya buna rağmen
Uzun zaman önce iki kişi arasında gelmiş olabilir, dağınık olabilir.
Gables ve bacalar hakkında uluyan yabancı bir havaydı. Oldu
Bu üzüntü evi hakkında ağlayan ve inleyen yabancı bir rüzgar ve
Yağmuru pencere panelerine doğru sürdü. Ama çocuğa, his
Babasının eli hala kendi başına sıcaktı, ev, ev, evdi.
Mum azaldı ve önleyecek kadar dikkatliydi
Son alevini havaya uçurmak için bekleyerek tüm yer ateşe veriliyor
Dinlendiği çıplak ahşaba doğru sürdü. Karanlık aşağı indi
ve onunla uyuklama; Ve sonra uykunun üstünde sessiz bir fısıltı ve
Uzun çıplak koridorda birçok adam uyandıran şafak bir ışık. Orada
bir hastane hemşiresi tarafından kasvetli üniformada taşınan bir mumdu
zanaat ve arkasında orada uyanan her adamın sunduğu bir bayan geldi
Teşekkür etti, eğer sadece uzatılmış elin bir hareketi ile olsaydı,
Ya da göz kapağının bir sarkması veya ölü dudakların hareketi. Erkekler
Hastanede uzun hastalıktan sonra ölmek neşelendiremez. Düşen erkekler
Savaş alanındaki erkekliğin gücünün tam gelgiti
onların liderleri. Boşa harcanan kuvvetler doğal olarak gitmişti, ama pırıl pırıl
Mum ışığı Led Florence Nightingale'den kanepeden kanepeye, Wakers
döndü ve mümkün olduğunca sinyalleri verdi. Yazık, dikkatli,
Zarif yüz geçti ve mum ışığı ayrıldı.

Sahibinin adından önce birkaç hafta ve ay geçti
o zarif yüzün ve o unutulmaz gülümseme
Ruhları ve onun tarafından tezahürat edilen acı bedenleri ayırmak.

Bahar, Scutari bölgesinde Londra'da olduğundan daha erken geliyor,
Ve düzensiz ipeksi sargılı arkadaşların birçok skoru vardı
ve ilk yapraktan önce koltuk değneği üzerindeki yerin sokaklarında
kendini Londra'daki herhangi bir parkta ilan etmişti ve neredeyse ilk önce
Wayside Flower, herhangi bir İngiliz ülkesinde Hedgerow'da çiçek açmıştı.

Hastanenin kuzey doğusuna kadar, bu mezarlık yalanları
Gelecek bir yıl, İngilizler için bir hac yeri olacak
küre-trotter. Birçoğunun kambur, yüksek omuzlu anıtları var
gömülü erkekler, çelenk oymaları ile türban ile
Usta Seks'in dinlenme yeri. O günlerde, sığ mezarlar
çok hızlı bir şekilde doluydu, hastanenin iyileşen mahkumları
Mezarlığı en sevdiği yüzey haline getirdi ve
Burada, parlayan bir Mart Pazartesi günü, Polson ve Binbaşı De Blacquaire
Mezarların ortasında gezinmelerde birbirleriyle karşılaştı,
koltuk değneği ve diğeri,
bir baston.

'Bizi sıralamaya başladıklarından beri,' dedi de Blacquaire, 'kaybettim
seni gör. Ve soruma hiç cevap vermedin. Şimdi ne şeytan
_Did_ Bunu mı yapıyorsun? '

'Buraya bak,' dedi Polson, en sevdiği yeri kullanarak, 'sen
Benden sona ermek için iki veya üç kez tehdit etti. '

`` Evet, '' dedi Binbaşı, başını sallayan ve kelimeyi çekiyor. 'Bu doğru
Yeter, ama bununla ne ilgisi var? '

`` Eh, görüyorsun, '' dedi Polson, 'Sana bunu yapma şansı vermeliydim.'

"Sen de var mıydı?" dedi Binbaşı de Blacquaire. Bir adam koltuk değneklerine yaslandı ve diğeri üzerinde duruyordu
koltuk değneği çubuğu ve her ikisinden de yakın kimse yoktu
görebiliyorlardı.

`` Bilmiyorum, '' dedi De Blacquaire, sarkık bir sesle. Hepsi olabilirim
Yanlış ve bir şekilde parçalara ayrıldı, bilmiyor musun? Ama ben
genel olarak, alışılmadık bir şekilde davrandığınızı düşünün
lanet olası iyi adam. Sakıncası var mı? '-Batık bir mezara işaret etti
Koltuk değneklerinden birinin hareketi ve üzerine oturdu. Ne var
Adam başka bir adam onu ​​ateşten çıkardığında yapmalı
kendi hayatının riski ve bir adam diğerinden de
Çok şeytan? Sana düz söyleyeceğim Polson, 'dedi de Blacquaire,
Eski elverişli çekiliş, 'Seni lanetlenmiş ve bitmeden önce görmüştüm
Sizi kurtarmak için bir parmağa ulaştı. Ve bence sensin
Beni dışarı çekecek en eşek ve bir duffer suçladı. Ve yine de ben
Bilmiyorum-bunun için acı çekeceğinden emin değilim. '




XII. Bölüm

Oturdukları soluk bahar güneş ışığında, tamamen geldi
uyumsuz bir figür. Siyah Browloth ve Black Kid ile kaplanmıştı
Eldivenler ve üstünde siyah parlayan bir ipek şapka vardı; ve
Siyah çocuk eldivenli ellerinden biri siyah ipek şemsiyesi dengelendi.
Rakam John Jervase'di ve mezarların ortasında yürüyordu
Scutari'nin gösterdiği kadar görünür duygu ile
Stevenson Place'deki Borsaya günlük yürüyüşü yapmıştı,
Birmingham.

Bana hastanede biraz yürüyüşe çıktıkça söylediler.
Polly ve ahbaplardan biri sizi burada bulmam gerektiğini söyledi.
Daha iyisin, değil mi? Yüzünde biraz renk var
Bu sabah. '

Tamamen eşcinsel ve arkadaş canlısıydı ve sesi ve tarzı
neşeli, ama döndüğünde gülünç bir şaşkınlığa düştü
Solunda iki türbanlı mezar arasında oturan Binbaşı De Blacquaire
el.

'Diyorum, çavuş,' dedi Binbaşı, üniversite çekilişiyle, 'keşke
Yarım dakika uzaklaşacaksın ve beni bir şeyler konuşmam için bırakacaksın
Yönetin? '

'İstediğin gibi,' dedi Polson ve güney ucuna doğru hobbled
Mezarlık, körfezin o hafif sabah ve Fransızca parıldadığı yer
Ve İngiliz birlikleri kendisi kadar kırılmış erkekler iniş yapıyordu
bir ay önce olmuştu.

'Sanırım,' dedi De Blacquaire, daha önce yerde çizik çizgileri
koltuk değneği ile '
Birinin dünyanın yüzünde bulabileceği sınırlar ve ben de
Seni belaya sokmak için en iyi bir zihin. Sanırım biliyorsun
O?'

`` Çok iyi, '' dedi John Jervase. Beni herhangi bir şekilde içine almazsan
Oğlumu dışarıda bırakmayacak sorun, rica ederim. '

`` Evet, '' dedi Binbaşı, 'Buraya geldiğin yer. Git ve soyun
yaklaşık yirmi yıl boyunca komşu ve içine düştüğümde
Beni soymaya devam ediyorsun ve sonra oğlunuz iyi bir adam olduğu için
İnsan seni yalnız bırakmak zorunda. Bunun adil olduğunu sanmıyorum. '

John Jervase kendini mezarlığın karşı tarafında oturmuştu
yol ve hiyerogliflerin yapımında bu kadar meşguldü
Binbaşı de Blacquaire gibi düzgün katlanmış ipek şemsiyesinin
koltuk değneği.

`` Bana vur, '' dedi, 'Çocuğa vurmadan ve hoş geldiniz.'

Binbaşı De Blacquaire, koltuk değneği ile ıslak çakıl attı, bakıyor
Yolda kaşlarını çattı ve Jervase dünyayı attı
Düzgün pirinç yüksük ile yan.

`` Seninle ne yapacağımı tam olarak görmüyorum, '' dedi. Değil
Çocuğun bir baba için rotter olduğu hatası, değil mi? '

'Şimdi buraya bakıyorsun,' dedi John Jervase, ağır ve sağlam bir şekilde, '
Bu şeyi düşünmek neredeyse iki yıl. Yanlış yaptım
Ve ben de var ben oğlum, Polly, önerildiği gibi
Sir Colin Campbell tarafından Victoria Cross ve seni ateşten çıkardı
Malakoff'un altında, sanki onun doğan kardeşiymiş gibi söylendi.
Bir aydan fazla bir süredir yatağının yanında oturuyorum ve eğer değilsem
Bir Hollandalı, senden zehir gibi nefret ediyor. Seni sadece orada bırakmalı
Ve her şey bizi arasındadır; Ve ne yer
Seni getirdi, bilmiyorum. Eğer büyük olduğumu düşünüyorsan
Kendim için çekici, sen her şeyden en yanlış adamsın
dünya. Eski Jack Jervase'e vurmadan vurmanın bir yolunu bulabilirseniz
Çocuk, bul ve yap. Ama seni duyduğumdan beri millet
Bana beyefendi olmaktan gurur duyduğunu söyledim; Ve eğer
Beyefendi onu neredeyse onun için ölen bir adamdan çıkaracak,
Onu yalnız bırakma hakkı olduğunda ve en büyüğü olduğunda
Onu kurtarmak için bir tür gaf, bir beyefendinin ne yapması gerektiğine dair yargıç değilim
olmak.' Binbaşı de Blacquaire koltuk değneği noktasını ve
nemli çakıl ve hiyerogliflerini tepki vermeden toprakta yaptı
bir iki dakika. Ama sonunda Cambridge Drawl'da dedi:

Sen aygıtsız yaşlı bir sınırsın ama çok akıllı bir yaşlısın
Bointer, her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve sanırım izin vermeliyim
git.'

'Binbaşı de Blacquaire,' dedi Jervase, 'Eğer yanıltıcı bir adam olsaydı
Bu dünyada, sen yanlış bir adamsın. Biletini istemiyorum ve ben
Affedmeni istemiyorum. Bunu düşünmek için iki yılım vardı.
her zaman evlim olmadan ve onu bulmak için buraya geldim
kırıldı ve zihninde dolaştı. Yatağının arasında oturdum ve
onun ve onu gezintilerinde duydum, senden nasıl nefret ettiğini söyledi ve ben
Ondan nasıl nefret ettiğini söylediğini duydum. Ve şimdi sana söylüyorum, adil ve kare,
Bana vurmanın bir yolunu bul, delikanlı vurmayacak ve ben hiçbir şey alacağım
Bana yapabileceğini. '

De Blacquaire, `` Herhangi bir yol yok 'dedi,' daha kötü şans! Bana öyle söylendi
Bir kalıtım doktrini var ve erkeklerin
babaları gibi. Şahsen, buna inanmayacağım ve yapacağım
Gidip o kadar çok olan bir delikanlı geri gönderirsen sana mecbur olun
Havari Paul gibi senin gibi. Şimdi-vanish! ve gibi davran
Dürüst bir oğul uğruna hayatınızda bir kez dürüst bir adam. '

John Jervase Rose. 'Her şey çok iyi,' dedi, 'konuşman için.
Asla fakir, hırslı ve sert koşmadın ve bilmiyorsun
Günaha ne olabilir. Paranı tekrar geri aldın
Son kuruş. Stubbs'un ellerinde ve ben raket durdum. Ve eğer
Baba sana kötü bir dönüş yaptın mı oğlun sana iyi bir tane yaptım. '

`` Nazikçe gidecek misin Bay Jervase? ' Binbaşı dedi.

`` Evet, '' dedi Jervase, 'Ben gideceğim. Ama burada olduğum için soracağım
Sen bir soru. Çocuğu benim içinden mi vuracaksın? '

`` Beni mecbur bırakacak mısın, '' dedi Binbaşı De Blacquaire, 'Şeytan'a giderek?'

'Diyor musun,' dedi John Jervase, 'bunun bir skandalını yapmak için
tekrar eve döndüğünüzde iş? Avukatınızı sonuna kadar ödedim
uzaktan. Kuzenim çeyrek milyona yakın bir
Sterling ve Venezuela'ya gitti. Ve eğer güzel bir şekilde vurmamış olsaydım
Bunlar için yem ve horsflesh için bir sözleşme yolunda şişman şey
Fransız ahbapları burada, iflas etmiş olmalıydım. Ama ben
Parayı buldum ve sen de olacağın kadar iyi olursun
General Airey ismimi hiç duymamıştı. '

De Blacquaire, `` Bu fakir bir adam için iyi bir haber, '' dedi. Ve şimdi canım
Efendim, _will_ şeytana giderek beni zorluyor musun? '

Eve geldiğimizde bu iş hakkında bir skandal yapmak için mi?
Tekrar?' Jervase sordu.

'Hayır, palyaço palyaço,' dedi Binbaşı de Blacquaire, yükseliş ve uyum
koltuk altlarına koltuk değneği. Ben değilim. O kadar kavramın var
bir insanın bu koşullar altında bir öküzün sahip olacağı gibi ne yapmak zorunda olduğu. Lütfen sana sorduğum gibi yap ve beni terk et ve çocuğu birlikte gönderin.
Damakta aynı lezzeti bırakacağını sanmıyorum
Baba yapar. '

'Sanırım,' dedi Jervase, 'senin açınızdan bir
Kötü bir tür çok mu? '

"Sanırım sende var," dedi Binbaşı De Blacquaire.

'Ama Polly bunu hiç bilmiyor ve hiç bir hakkın olmadı
ona bakmak için. Yaşlı Sir Ferdinand, kalabalığınızın ilkiydi
Hiç ağacın tepesine tırmandı ve onu iken hatırlayabiliyorum
Benden daha iyi değil. '

Binbaşı de Blacquaire, 'Düşünmüyorum' dedi.
çok zekice bir aptallıkla karşılaştı. Gidecek misin? '

Meraklı röportajın gerilimi, Polson için
Mezarlığın etrafında koşan dairesel yolu yavaşça hareket ettirmişti
Tekrar topallama, ıslak çakılla koltuk değneği başlı çubukla yemek
ve birçoğunun zorla yürüyüşünü başaran bir adam gibi eğilmek
mil.

"Bu adam," dedi John Jervase, "
ateş.'

'Hakım var,' dedi Binbaşı de Blac-Quaire, '
Bu gerçek, Bay Jervase. Çavuş, yanıldım
Hepiniz. Sakıncası var mı ---- 'durdu ve içinde bir mola vardı
aristokrat çekiliş o kadar uzun süredir etkilenmişti ki
Onunla ikinci doğanın hilesi, 'El sıkışmayı zihin, çavuş?'

Polson Jervase,
sopa ve sol oldu.

`` Bunu istemiyorum, Çavuş, '' dedi Binbaşı.

`` Sevgili dostum, '' dedi Polson, 'Kalbine en yakın.'

Ve De Blacquaire gözlerinde bir nem parıltı ile aldı.

"Bunu bana yapmadın, Polly," dedi Jervase. İki yakın iki
Bunu bana yaptığınızdan beri yıllar. Hiç el sıkışacak mısın
Yine benimle? '

Binbaşı De Blacquaire koltuk değneklerini omuzlarına taktı ve güdük
Uzakta, baba ve oğlunu bir araya getirmek.

"Kim beni anlamıyor gibi görünüyor, Polly," dedi yaşlı. Ben koştum
James Amcanla birlikte Quod'a girme riskim ve bir erkek için
Saygın olarak yetiştirilen, bir şey için sayılması gereken.
Her şeye sahip oldum ve her şey için para ödedim ve ben bir
Bu dakika sağlam adam. Eski seninle el sıkışmayacak mısın
Baba, Polly? Seni Kırım'a takip ettim ve nerede olduğunu öğrendim
a-lyin ', yaralandı ve seni bulduğum andan itibaren emzirdim
şimdiye kadar. El sıkış, Polly. '

Baba ve oğul ellerini salladı, çok iyi bir irade olmadan, eğer gerçekse
daha gençlerin yanında söylenmelidir; Polson henüz öğrenmemişti
bir veya iki ders ve affetme sanatını yakalamamıştı
Hala müreffeh olan tövbe eden günahkar. Çok daha kolay
Neredeyse herkesin açlığa düşen suçluyu affetmesi ve
Parıltıya girerken onun için bir bahane bulmaktan daha çok tatters
Babah ve parlak ipek ve patent deri.

De Blacquaire, zayıf baharda koltuk değneği üzerinde güdük gitti
Sunshine ve Polson ve babası, sadece şansla bakıyorlardı
Ona önemli bir anıtın köşesinde durduğunda
ve yem şapkasını henüz görülmemiş bir kişiye yükseltti.

Ayet ve kurguda sık sık öğretilen bir tür efsane var.
Gerçek sevgilinin varlık olmadan başka bir sevgilinin başka bir yanında olamayacağı etkisi
hissediliyor. Ancak Polson, babası elini kaldırdığında geri dönmüştü.
Onun kolu ve ona 'Bunun kim olduğunu görmüyor musun, Polly?' Diye sordu. Ve
Dönen delikanlı, hayallerinin tanrıçasını gördü. Irene idi ve o
yüzünü neredeyse sürpriz olmadan tanıdı, çünkü ona parladı
anında sesi tüm ateşli hayallerinden geliyordu
Başını ilk kez temiz, tatlı kokulu hastanenin üzerine koyduğundan beri
yastık. Kız siyah giyinmişti ve hafif figürü
Garb için daha klişe. Gözlerinde bir gülümsemeyle öne çıktı ve
hızlandırılmış bir adım ile. 'Sözümü tuttum,' dedi Jervase the Elder 've ben de
kelime.' Ve bununla daha önce göstermediği bir dokunuş sergiledi ve
Erkek ve kızı bir arada bırakarak akıllıca uzaklaştı.

'Seni görmek istedim,' dedi çok fazla, 'ama uzak durdum
Size iyi haberler getirdiğimden emin olabilirim. Babam olduğunu biliyorsun
Burada?'

'Onu Lord Raglan'ın Alma'daki personelinde gördüm,' dedi Polson, '
zaman zaman onu duydum. '

De Blacquaire, koltuk değneklerinde uzaklaşıyordu.
ve bu zamana kadar zar zor görülebiliyordu. Jervase Siyahında
Broadcloth ve parlayan ipek şapkası, şemsiyesini arkaya yerleştirdi ve
Görünürde başka bir ruh yoktu.

`` Seni tanıyordum canım, '' dedi Polson. Sesini ve elini tuttum
ben bir ay geçmişim. '

Bir yıldan fazla bir süre önce Irene, `` Babamla çıktım '' dedi. Lord
Raglan ona Konstantinopolis Büyükelçiliği'nde yapması gereken bir tür iş verdi
Başlamak için ve kavga başladığında personele bağlı kaldı
Ve geride kaldım. Bu yüzden hastaneye döndüm ve bulundum
Burada bir yıl ve daha fazla çalışın. '

Yarasını unuttu ve koltuk değneği çubuğu ile bir elinde dik durdu
ve her iki kolu da ona tuttu.

'En az biraz hak yok canım' dedi, ama o
şefkatle güldü ve teklif edilen barınağa koştu. Her yerde
Tezgahsız, Ölülerin Türban Anıtları ve sadece bu vardı
Binlerin bu kaydının ortasında bir parça genç ve sevgi
trajediler.

Haberi duydun mu? diye sordu, yıpranmış genç yüze bakarak
İpeksi sakalın geç büyümesi ile.

'Ne haber?' diye sordu.

'Kendinizle ilgili haberler,' diye yanıtladı.

Kendimle ilgili haberler? ' dedi Polson. Benim hakkımda ne haber var?

'Bilmiyor musun?' diye bağırdı Irene, ondan biraz geri tepti
eller ve köpüklü gözler. Sana söylemek benim iyi şanslar olacak mı?
Kendin hakkında herhangi bir haber bilmiyor musun? '

'Kendim hakkında herhangi bir haber bilmiyorum,' diye yanıtladı; Bowled olduğumdan beri
Noel sabahı Sevastopol'de, şansım olmadı
Herhangi birini duyun, sesini aldım ve bu sevgili küçük elim
Zaman-bunu biliyordum. '

'Ve bilmiyor musun?' Ona sordu, 'Ne beklediğini bilmiyorsun
İngiltere'ye döndüğün zaman? '

Soruda bir bulut ona düştü. 'Bilmiyorum canım,' o
cevaplandı. Geri döndüğümde beni neyin beklediğini bilmiyorum
İngiltere. Ama biraz aptal olduğumu biliyorum
Güle güle dememizin nedenini unutmak için. Seni gördüğüme çok sevindim
Yine unutmak doğal geldi. Ve beni daha erken affedeceksin
Kendimi affedeceğim. '

`` Bir dakika bekle Polson, '' dedi Irene. İşte Papa'dan bir mektup. Bu yüzden
Kurtarabildiğiniz anda, ev ve mücevher geçersiz kılınacaksınız
Mektup-tahmin ediyorsun? Tahmin ediyor musun? Tavsiye Edilir
Victoria Cross Başkomutan. İşte. ' Ve okudu
Uçurum üzerinde dans. "" Genç dostumuz Polson, muhteşem bir şekilde
Kendini ayırt etti, ağır ateş altında kurtarılan bir yaralı
Henüz keşfedemediğim memur. Ama
Şefi olan şef tarafından görüldü ve
Bana tüm kursta daha görkemli bir şey görmediğini söyledi
kariyerinin. "'

Bununla birlikte, yüzünü tekrar göğsüne sakladı ve katladı
Bir çeşit stuporda onun hakkında kollar.

`` Güle güle dedim, canım, uzun zaman önce, 'diye durmadan kekeledi. Ben hayır
Böyle davranma hakkı. '

'Neden?' diye sordu. 'Aramızda ne fark yaratabilir?'

Onu o düşkün sözlerle tekrar kalbine aldı ve dudaklarını koydu
alnının üzerine. De Blacquaire'in koltuk değneği uzun zamandan beri durmuştu
Hastaneye doğru yol boyunca kırmak ve Jervase'in geniş
Omuzlar gözden kaçmıştı. Yakınlarda insan yaratık yoktu, ama
Uzak ve çok uzakta bir toygar yükselen ve şarkı söylüyordu. Çok ve çok
Bir çift İngiliz sevgili kuşla aynı şarkıyı duymuştu
yükselen veya batan güneş ve her iki genç kalp de
Evden çok uzakta çalan yerli sesli müzik. Dudakları geldi
Birlikte ve kalplerinde müzik vardı.

'Beni hastaneye geri götür, Polson,' dedi, kendini hayal kırıklığına uğrattı
kollarından. 'Çeyrek saat içinde görevdeyim.'

Kuşağından küçük bir saat aldı ve ağlayarak ona baktı.

`` Beş dakikam var ve koruyucuyu rahatlatamadım
Ben geldiğimden beri. Bu kelime mi canım? ' Kolunu sakin bir şekilde aldı ve
Onunla birlikte yürüdü, sopasıyla ıslak çakılda prodüksiyon yapıyor ve
Yarısı onu destekliyor.

'Bu doğru muydu?' diye sordu. "Sana yakın olduğumu biliyor muydun?"

'Biliyor muydum!' dedi polson bine değen bir sesle
kulaklarını protestolar.

`` Her zaman düşündüm, '' dedi Irene, 'Binbaşı De Blacquaire'den hoşlanmadım
bir ya da iki haftaya kadar; Ama orada yatarken hasta ve
Delirious, o kadar nazik davrandı ki onu asla unutmayacağım. Ve o
Bana dedim-aldırmayacaksın, Polson, canım, söylememe izin vermeyeceksin
yaralandı mı? Bana geçmişin gömüldüğünü söyledi. O korkunç, korkunç gece
Asla unutulmayacak, ama arkasında hiçbir şey bırakmadı. Senin
Baba her şeyi ödedi ve konuşulacak bir kelime yok
Artık kimse. '

Tartlak, ince güneş ışığında sanki kalbini kırıyormuş gibi söyledi
sevgililer için, yavaşça eve doğru yürüdüler, kol.




Bölüm XIII

Mayıs ayının ilkiydi ve aynı iyi üç usta, _caesar_,
Binbaşı de Blacquaire ve Çavuş Jervase'i taşıyan
Kırım'dan Scutari'ye, Napoli'nin güneyinde neşeyle bowling yapıyordu.
Vesuvius'un sigara kapağı vardı. Gemide çok sayıda geçersiz adam vardı,
ve aralarında bu hikayenin özel bir endişesi olduğu üçü.

'Haklısın, Kaptan Tompson, iğrenç derecede şanssız; Ben vardı
Kampanyanın bitişini görmeyi düşündü ve bulmak zor
Kendisi şimdi eğildi ve işe yaramaz eski bir balya gibi tekrar eve gönderildi
hasarlı mallar. '

General Boswell, eğimli güverteyi yardımıyla zorluyordu.
Kaptan'ın kolu, gemiye geldiğinden beri ilk egzersiz saatini alıyor.
Tüm karlı tuval, asil seviye bir esinti ile demir olarak doluydu,
Ve gemi bir hız kazanıyordu.
Günümüzün Atlantik Lineri. Herhangi birinden daha güzel bir manzara yaptı
buharla çalışan zanaat şimdiye kadar yapılmış veya hiç yapılacaktır; Ve o bir
Tutulmaların gergin rüzgarla dolu kordonunda onunla daha iyi müzik
ve gerilmiş tuvalin derin organ uğultu.

'Diyorum, Polson,' dedi general, çavuşla karşılaşarak
Güverte boyunca, 'yaşlı bir adamın alması şanssız
genç bir tane için olduğundan daha fazla bowled. Bir keman kadar uygun olabilirsin
yine bir iki ay içinde ve kraliçe için mücadeleyi doldurabilir
ve ülke; Ama son günün işini yaptım ve bu yorgun
Düşünülmesi gereken şey. '

'Son gün dövüşü efendim?' Dedi Polson, 'ama son günün çalışması değil.
Henüz eski ülke için yapılacak bir yığın var ve umarım
Irene'nin rüyası gerçekleşebilir ve evine girebilirsiniz
Savaş ofisindeki bu dilencilere uygun yemleri veriyor. '

“Bu benden daha genç bir adamın işi” dedi General,
'Ve bu yönde herhangi bir tamir olup olmadığından şüpheliyim. Ben bulundum
oyun şimdi, kapalı ve açık, kırk yıl gibi bir şey için
Bizim emrimizde dünyanın en iyi dövüşü şeylerine sahibiz, ancak
Departman her zaman sakatlamayı ve açlıktan ötürü işlerini yaptı
ve çıplak ve aç bırak. İspanya'da ve alçakta gördüm
Ülkeler ve üç yılını eski Mahratta'da sürükledim
ülke ve her zaman aynı olmuştur. Sanırım her zaman olacak
Bakacak bir askere sahip olmanın gerekli olduğunu öğrenene kadar
Sahada bir askerin olması gibi evde şeyler olduğu gibi. Biz ne zaman
Seni tekrar eve götür, delikanlıım, seni güney bölümü için çalıştırın
İlçe ve sizlerle evin katında konuşacaksınız
Ortak. '

Üç adam iyi teknenin yaylarına ulaştı ve döndü ve orada
Hava durumu döven bir hizmetçinin önünde onu tutan bir blacquaire idi.
dirsek ve onu güverte boyunca pilotluk. Geçerken selamladı ve
General omzuna bir el koydu.

'Bu sabah seninle yarım saat sevmeliyim' dedi, 'Eğer yapabilirsen
Konuşma için devlet odama gelmek için zaman ayırın. '

`` Şimdi hizmetindeyim, efendim, '' dedi De Blacquaire.

'Aşağı mı gidelim?' diye sordu general. 'Biri kolayca lastikler ve bu
Rüzgar şarap gibi yaşlı bir adamın kafasına girebilir. '

De Blacquaire, `` Ve genç bir adamın da içine, '' dedi. Ben yarı sarhoşum
ve barınağa girmekten memnun olacak. '

'Kahvaltıda görüşürüz, Polson,' dedi General, 've o zamana kadar,
Güle güle.'

İki adam General'in kabinine ulaştı ve birlikte oturdu.

"Corfu'ya dokunduğumuzda," dedi general, "
Londra ajanları-görmenizi isterdim ve eğer yapabilirsen memnun olurum
İçeriğini veya en azından bir kısmını onaylayın. '

De Blacquaire sunulan mektubu aldı ve okuyun:

'Efendim,-: Elli bin toplamı size bildirmemiz talimatı verilir
Pound, Bay John Jervase tarafından bizimle kredinize yatırıldı.
Beacon Hargate. Bay Jervase, sizinle iletişim kurmamızı ister.
Tüm yüz bin pound daha fazla bir miktar deyin, hepsinde
Yüz elli bin, ilgisiyle onun tarafından yatırıldı
Binbaşı De Blacquaire o beyefendinin ajanlarıyla. Eklemek istiyoruz
Ayrıca Bay Jervase, Güney Amerika'da kardeşine katıldı,
Orada iş ilişkileri kurmayı öneriyor ve niyet etmiyor
İngiltere'ye dönmek için. Biz efendim, itaatkar mütevazı hizmetçileriniz E. A.
Cox & Co. '

'Dışında,' dedi de Blacquaire, burada belirtilen meblağlar tersine döndü
Sırayla, aynı derecede bir mektubum var. Eski alçak kanadı
çok özgürce. '

"Ve kan davası yok mu?" dedi general, gülümseyerek.

'Vendetta?' dedi De Blacquaire. '
Dilenci başka hiçbir şey için yapmasına rağmen hayatını kurtaran adam
Sizi ne kadar hor gördüğünü göstermekten ziyade. Delikanlı hakkında yanılmışım
Genel; O çok iyi bir adam. '

"Sana çok uzun zaman önce söyleyebilirdim," dedi general. O ulaştı
yağsız kahverengi bir el dışarı ve devlet odasında duran bir çan çaldı
masa. Bir kadeh şarap alacak mısın, Binbaşı? Bu benim kuralıma aykırı, ama ben
Bugün kuralları çiğnemek gibi hissediyorum. '

`` Ben de efendim, '' dedi De Blacquaire.

Böylece şarap getirildi ve gözlükler dolduruldu ve iki adam
birbirlerine içti. General bir Cheroot yaktı ve bir güverte sandalyesine oturdu;
Ama genç adam kıpır kıpırdı ve açıkça hasta oldu.

'Aklımda bir şey var, General Boswell,' dedi sonunda 've
Onu devralmak istiyorum. Scutari ve bende iki veya üç ay geçirdim
her zaman bir melek tarafından emzirildi. '

"Devam etme, delikanlı," dedi general, ona doğru bir eline ulaştı.
'Seni anlarsam, bundan bahsetmek işe yaramaz.' '

`` Çok iyi, efendim, '' dedi De Blacquaire, şarabında kasvetli bir şekilde yudumladı; Ve
Bir iki dakika daha başka bir şey söylenmedi, ama genç adam yavaş yavaş
parladı ve açıkça zihnini kare ettiği görülebilir
Cany için tasarladığı bir yük alımı için omuzlar.

'Çavuş şanslı bir köpek, efendim.'

"Sevgili dostum," dedi general, "şanslı bir köpek olmayı hak etti.
Bir adamın onu seçemediği bu yaşamın yönetmeliklerinden biridir.
kendi baba. Delikli bir seçeneği olsaydı ve onu kullanmış olsaydı,
ona büyük bir saygı duymadım. Ve yine de bir çeşit sevdim
Eski Jervase. O her zaman bir sınırdı, ama dürüst olduğunu düşündüm
Bounder. '

'Bana söylüyorlar,' dedi de Blacquaire, 'çavuşun
V.C. İlk paralelin önündeki o iş için. '

'Bu yerleşik bir şey, süslüyorum' dedi.
Kelime evde herhangi bir şey için iyi olmalı ve kendim için gitmeli
bir şey.'

'Benimki isteymeyecek, efendim, eğer dinlemeye değer olduğunu düşünüyorlarsa.'

"Siz ikiniz ne hakkında düştün?" General sordu.

Binbaşı de Blacquaire, itilmiş olan puro kutusuna batırdı
ona doğru çok önce ve çok düşünceli bir kötülük görünümlü bir şekilde parmakladı
Trichinopoli.

'Neden efendim, inanıyorum ki tüm gerçeğin söylenmesi, esas olarak düştüğümüz
Çünkü biraz köpek yavruydum. Sen dünyanın yaşlı bir adamısın
Ben efendim ve bazı erkeklerin olduğunu fark edemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
İçersiz olduklarını düşünenler yabancıdır ve bazı arkadaşların
Hesabalar kendilerinden daha iyidir. '

"De Blacquaire," dedi General, "Bunu beğendim mi?"

Bir yıl kampta ve iki veya üç ay hastanede çok şey yapacak
Bir erkeğin görüşlerini değiştirmeye doğru. '

'Değil mi?' General ağladı. 'Egad! Değil mi? ' Eski Hıristiyan
Kişot hobisini monte etti ve sürdü. Savaşta
Kimse düşünmek istemiyor. Bu çirkin bir ticaret. Ben gençken
Ve ilk eylemimde çok zorlandım ve bir süngü yakaladım
Yanıma düşen bir adamın elinden ve ben de
kullanın. Elli yıl önce şimdi, ama adam gıcırdadı ve ben
Unuttum ve asla unutmam. Ama bir adam doğdu
Öl, efendim ve görevini yapmak için doğdu. Basit bir düşünür olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Binbaşı de Blacquaire, ancak yüzlerce daha kötü şeyler var
Savaş ve Tanrı'nın onları gönderdiğine inanmasaydın,
Infidel'i çevirin. Burada ve orada iki veya üç koler gördüm ve
Kara Ölüm ve Bubonik Veba. Her şey ne anlama geliyor? Sarsıcı güçler,
Efendim, Cennetin kendi iyi zamanında uzlaşacağı. Ve işte bu
Savaş benim aklıma geliyor. Gönderdiğin yere gidin, tıpkı mikrop gibi
Hastalık ya da ne derse deyin, gider ve sente ne yaparsın
yapmak. Ve bunu savaş için söyleyeceğim efendim, yaşlı bir Hıristiyan adam olarak
hayatını ona geçirdi. Bu benim düşünce tarzım için Tanrı'nın ateşi ve
Her türlü anlamı ve ikiyüzlülüğü yakar ve yapmalıyız
Utanmak için daha fazla şeytan var
Arada tekrar sağlam bir kavgaya gir. '

`` Bu bir okul, efendim, '' dedi De Blacquaire.

'Cennet tarafından efendim,' dedi ciddi general, 'bu bir okul.'

'Ama büyük okul evinde birinden daha fazla sınıf odası var.
insan doğası ve general teorilerini ortaya koyarken
savaş, genç Polson Jervase bir başkasının teorisi ortaya koyuyordu ve
Irene ile güvertede yürürken zıt moda.

O da ölümcül ciddiydi, hayatın en iyisi görünen tüm bu kısmı için
ondan önce uzanmaya değer. Ve ikisinin ilerledikçe birçok görüşmesi vardı
Güverte, sabah ve Havva birlikte. Irene neredeyse tek bayandı
yönetim kurulu ve doğal bir alışverişi yapan nokta-on-one erkeklerin çoğu
Bir kereste ayak parmağı için uzuv ve kol bırakan gevşek kollu erkekler
Arkalarında Sevastopol'de, bakımının altındaydı. Ve yapanlar
Etkili bakanlıklarının onları sözlü gelenekle tanıdığını bilmiyorum ve
Bronzlu arkadaşlar, yukarı ve aşağı güdük ve tramping onu selamladı
Öyle bir ibadetle kalbi, memnun gözyaşlarının bir çeşmesi gibiydi
günde yüz kez.

Bir kızın, sevgilisiyle gurur duyacak doğal ve doğuştan bir hakkı var
Herhangi bir dünyevi koşul, eğer en çok snub burunlu olsaydı,
Bir tezgahın üzerinden atlayan çilli ve çenesız Jones. Ama
Bir sevgili için burada onaylanmış ve gerçek bir şekilde sahip olun ve aynı şekilde yaşamak
Çok dar bir dünyanın tek kahramanı olarak bir gemi
Askerler Kalpleri sürekli olarak yükselen tütsü,
sadece gururlu ve mutlu olmak. Polson'un kalıcı bir crick almıştı
Boynunda, onu tıpkı yakalayan Rus liderinden
De Blacquaire ile sipere düştü. Zamanla o
Doğal olarak taşımaya başladı, böylece en az küçük gibi görünüyordu
tavizizm, ama asla akla gelebilecek çok yakışıklı olamazdı
Bir eşin veya sevgilinin gözleri dışında şans. Irene hayran kaldı
ve Grecian virajı ve
Alexandra Limp daha sonraki yıllarda oldu ve hiç kimse olmazdı
Polson'un kurtardığından başka herhangi bir şekilde başını taşımasına izin verildi
Ağır ağrılar ve cezalar altında.

“Herkes bir hikayenin nasıl biteceğini görebildiğinde,” dedi en iyilerinden biri
Anlatı sanatının ustaları, 'hikaye sona erdi' ve yazılı
Polson Jervase'in tarihi sona eriyor.

Doğal olarak endişeli ve hakkında bazı şeyler vardı
Herhangi bir soru sormak imkansızdı. Ama gerçek ortaya çıktı
Yavaş yavaş ve sonunda dünyanın hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı
firma ortakları arasında kaçan sırların
Jervase & Jervoyce, getiren vahşi gece boyunca
İngiltere haberleri böyle bir anı. Tabii ki söylentiler vardı.
Firmanın kenarında olduğu etkisi için bir dedikodu vardı.
harabe ve bu polson, dövüşü kaçırmak yerine gitmeyi seçmişti
Özel bir asker olarak, bir komisyon umudunu zaman için düşürdü
yapı. Bu kimseyi inciten bir fantezi idi. John Jervase onu terk etmişti
kendi çizgisini kurduğunda mükemmel sırada işler
Geri çekilme ve yumruk üzerinde para kazandığı bilindiğinden beri
son iki yıl içinde, milyoneri çevreleyen halo
onun hakkındaydı ve onun veya çocuğun olup olmadığını söylemek zor olurdu
Barfield Castle bölgesinde daha popülerdi. Genel fikir
Bir çift cesur arkadaş olduklarını; reklamda ve
diğeri savaş benzeri bir şekilde.

Zavallı Raglan'ın kahramanlıkları ve gafları günden önce birlikte gömüldü
Olayların sıradan seyrinde birliklerine liderlik ederdi
selamlama çizgisi boyunca ve ondan dolayı onurları aldı
onun egemenliği.

Hyde Park'taki yanan Noontide'de sıcak çim kokusu güçlüdü
Londra, tanık olmak için binlerce puanını ve puanlarını döktüğünde
Bir zaferle aptalca ve felaket bir savaşı taçlandıran tören
Orada savaşan erkeklerin cesareti tarafından daha iyi kazanılan
Onları savaşa gönderen diğer erkeklerin statecraft. Düzensiz ve yalın
ve sakallı, Kırım'ın toprağı hala üzerlerinde,
Balaclava ve Sevastopol'den Alma ve Inkerman
Kükreyen vatandaş kalabalığı ve parkta oluştu. Birçok erkek vardı
orada cesaret-birçoğu kazanan ve diğerleri
o gün verilecek olan onur; Ama parlaklığın karşısında
Kraliçenin onu alacağı yükseltilmiş koyu kırmızı papatyalarla pavilion
koltuk vardı, sadece bir avuç durdu ve sakat kaldı
Sivil veya askeri olsun, çok büyüklüğün gözleri düzeltildi. Onlar
Büyük açık alandaki lekelerden daha fazlası değildi-sadece çok küçük
Göze renkli karıncalar-ve seyircilerin bakışları üzerinde yüceltildi
onlara. Çünkü onlar İngiltere seçildi. Bunlar hepsi
Londra üç yıldır Bated Breath ile okuyordu
geçmiş. Bunlar Alma'nın Tepeleri ve Balaclava'nın suçlamalarının adamlarıydı ve
İnkerman'ın sisi ve siperlerin donması-
İngiltere'nin onuruna savaşmak için dışarı çıkmış olan bütün koşullar.
Asla gerçekten çağrılmamışlarsa
O saatte fark, çünkü Londra kahraman ibadet havasındaydı
tam o zaman siyasi eleştirilerden ziyade, en kaba hakim değil
İngiliz politikası, törenine karşı bir kelime konuşmaya bakardı.
gün. Ve uzun süre beklemeden sonra, kraliyet arabası geldiğinde, güzelce,
Zil sesinin ortasında küçük matron figürü eğiliyor ve sallanıyor
Dünyanın en büyük şehrinin fırtınaları ve gruplar sundu
'Tanrı Kraliçeyi Kurtar' onları birbiri ardına geçerken, biri mutlu,
Mutlu Onlooker, savaşla sertleştirilmiş bir eski gaziye gözyaşlarıyla baktı.

'Sözüm üzerine,' dedi general, gerçekten çok fazla bir yüz buruşturma ile
Olması demek istediğinden daha az mizahi ve neredeyse hiç olmayan bir sesle
Sahip olmak istediği gibi istikrarlı-'benim sözümün üzerine Irene, verirdim
şu anda ayakkabılarınızda olmak için iki kat. '

Uzak mesafedeki kırmızı karıncalardan biri için, yeşil masa örtüsünde
Çim, o zaman o zaman küçük figüre doğru ilerliyordu
Dais ve bir veya iki sonra kraliçe,
Polson Jervase'in ceketine bronz şeref rozeti.


SON.





Projenin Sonu VC Gutenberg e -Kitabı - Barfield Castle Chronicle
ve Kırım'dan, David Christie Murray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VC, A CHRONICLE ***

***** This file should be named 22275.txt or 22275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/7/22275/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
