*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chinese Painters (Çinli ressamlar)
Yazar: Raphael Petrucci
Yayın Tarihi: August 9, 2007 [EBook #22288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chinese Painters, by Raphael Petrucci

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chinese Painters
       A Critical Study

Author: Raphael Petrucci

Commentator: Laurence Binyon

Translator: Frances Seaver

Release Date: August 9, 2007 [EBook #22288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE PAINTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Anne Storer ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu: 1. Her biri bir örnek var
                        Huang yin-piau ve huang yin-piao ve
                        Yuen shou-p'ing ve yuen chou-p'ing
                        Böylece basılı olarak bırakıldılar.
                     2. Bu metinde breve [) u] olarak oluşturulmuştur

       * * * * * *

Çinli ressamlar




Çinli ressamlar
Eleştirel bir çalışma

İLE
Raphael Petrucci

Çeviri
Frances Seaver

Biyografik bir notla
Laurence Binyon
İngiliz Müzesi

Ve duotone'da yirmi beş illüstrasyon ile

NEW YORK
Brentano's
Yayıncılar




Telif hakkı, 1920, tarafından
Brentano's

_Her hakkı saklıdır_

. Plimpton. BASMAK
Norwood. YIĞIN . AMERİKA


       * * * * * *


Önsöz


Bir çevirmenin bir amacı olabilir-yazarın düşüncesini sunmak için
sadakatle. Bu durumda, bir
Dünyaya verecek çok şeyi olan astarına alındı. M.
Petrucci, Uzak Doğu'da sanat uzunluğunda kapsamlı bir şekilde yazdı.
Çalışma _la Philosophie de la Nature Dans L'Art d'Eptreme Orient_ ve
başka yerlerde ve düşüncesinin geniş kapsamını gösterdi ve
öğrenme. _Peintres chinois_'deki form ve stil çok fazla
Malzemenin yoğunlaşması ve dolayısıyla çeviride sorunlar sunmuş,
hangi ciddi düşünce verildi.

Yazarın dileğine bağlı olarak, marj overademedi ve
sadece kısa bir haraç, ondan kişisel bilgiden konuşabilen kişi tarafından
birkaç dipnot ve kısa bir kaynakça ile birlikte dahil edildi
bunu takip edecek öğrenci için vazgeçilmez referans eserleri
Emici çalışma. Tercüman bu fırsatı minnettar olmak için alıyor
Borçunun adını taşıyan yazarlara kabul etmesi
Mevcut değerli bilgiler ve
el yazması ve birçok yararlı öneri yaptı.

                                              Frances Seaver


       * * * * * *


Biyografik not


1917'nin başlarında ölen Raphael Petrucci'de dünya
en çok ve en sadık öğrenci ve far sanatının tercümanları
Doğu. Sadece kırk beş yaşındaydı, güçlerinin başında,
Enerji ile dolup taşmak ve zengin vaat eden işletmelerle dolu. Yine de
Sahada ölmedi, savaşın ne kadar az kurbanı değildi. O
LA'daki Belçika ambulansları ile işçileri tarafından kendini tüketmişti
Panne, Belçika için evlat edindiği ülkeydi. Brüksel'de bir evi vardı,
Çin ve Japon sanatı koleksiyonu ve küçük bir kulübeyle dolu
Hollanda sınırlarının hemen üzerinde kıyıya yakın. O büyüklerden geldi ve
Petrucci'nin eski Sienese ailesi, ama annesi Fransız ve o
Brüksel'e yerleşmeden önce daha önceki hayatının çoğunu Paris'te geçirdi ve
Ressam Verwee'nin kızlarından biriyle evlenmek. O da harcadı
Rusya'da bir süre. Brüksel'de Solvay Enstitüsü'ne bağlandı.

Bilim adamı, sosyoloji ve biyoloji öğrencisi ve yazarıydı.
Sanat üzerine ders verdi ve çok az
Avrupa'daki erkekler rakipti. Felsefi bir roman yazdı, _la porte de l'Amour
ET DE DE LA MORT_, birkaç basımdan geçti. Bir yayınladı
Michelangelo'nun Şiiri Kitabı. Aynı zamanda bilimseldi
mühendis. Savaş patlak verdiğinde Petrucci İtalya'dan eve dönüyordu,
Bazı büyük mühendislik projelerinde nişanlandığı yerlerde
Ve sadece İsviçre'den Fransa'ya çıktı.
Sol Basle. Bir süredir İngiltere'ye geldi, bir dizi
Çok seçkin sanatçılar da dahil olmak üzere Belçikalı mülteciler. Sonunda
1914 Londra'da bazı değerli işler yapmak için Hindistan Ofisi tarafından nişanlandı
Çin ve Tibet resimlerinin koleksiyonunda geri getirilen
Tun-huang tarafından Sir Aurel Stein. Daha sonra Belçika için La Panne'de çalıştı
Ordu Hastanesi (gençliğinde tıbbi eğitimi almıştı),
Bir operasyondan sonra dinlenmek için Provence hastalandı ve Paris'te öldü.

Raphael Petrucci, sınırsız olanı reenkarne gibi görünen bir adamdı
merak ve İtalyan rönesans erkeklerinin çeşitli yetenekleri.
Ama ölümünden birkaç yıl önce güçlerini yoğunlaştırmıştı
Oriental Sanat, Çin Dili ve Budistin Çalışması
İkonografi. Bu satırdaki en önemli çalışması _la Philosophie de la
Nature Dans L'Art d'Eptreme Orient_, görkemli baskılı bir folio yayınlandı
Paris'teki Laurens tarafından, _kokka_ şirketinin çizimleriyle ve
İçgörü kadar cazibe ile yazılmış. Petrucci'nin Çince bilgisi
ona yazarların
konu nadiren çok fazla sanat anlayışı ile birleştirildi
General, bir uzman olarak olsa da bazen aşırı sanchine idi. Onun
Başlangıçta yayınlanan bir Çin sanat eleştirisi klasiğinden çeviri
Öğrenilen bir dergide, son zamanlarda kitap formunda ortaya çıktı. Arkadaşıyla,
Ölümü, aynı zamanda yaşamın başında olan Profesör Chavannes
Daha yakın zamanda, Petrucci'nin ilk cildini düzenledi.
Görkemli Serisi _ars asiatica_. Genel için tasarlanan mevcut çalışma
okuyucusu ve sevgilisi, aydınlık yoğunlaşma armağanını gösterir
ve büyük bir temanın mutlu muamelesi.

Kazanan bir adam, en cömert ve sadık bir arkadaş olan Petrucci giydi
Manifoldu hafif öğreniyor; muazzam enerji ve karakter kuvveti ile,
Basit ve sıcak kalpliydi ve küçük şeylerle de ilgilendi
hayatın büyük şeyler olarak.

                                              Laurence Binyon

İngiliz Müzesi
Ekim 1919


       * * * * * *


İçerik
                                                             SAYFA

Tercüman tarafından Önsöz 5

Biyografik not, Laurence Binyon 7

Giriş 15


Birinci Bölüm. Teknik

   I. Ressam 21 Ekipmanı

  İi. Formların Temsili 26

 III. Konuların Bölümü 33

  IV. İlham 38


İkinci Bölüm. Çin resminin evrimi

   I. Origins 45

  İi. Budizmin müdahalesinden önce 46

 III. Budizmin müdahalesi 54

  IV. T'ang dönemi-7. ila 10. yüzyıllar 58

   V. Sung dönemi-10. ila 13. yüzyıllar 72

  VI. Yuean dönemi-13. ve 14. yüzyıllar 92

 Vii. Ming dönemi-14-17. yüzyıllar 114

VIII. Ch'ing dönemi-17. ila 20. yüzyıllar 131

Sonuç 140

Kaynakça 149

Ressamlar ve Dönemler Dizini 151


       * * * * * *


Çizimler
                                                             SAYFA

    I. Han Hanedanlığı'nın heykel taşları. İkincisi
          üçüncü yüzyıllar. Tarafından alınan değerler
          Chavannes Expedition 23

   İi. Ku k'ai-chih tarafından bir kaydırma kısmı. İngiliz
          Müze, Londra 27

  III. Kwanyin. Sekizinci ila onuncu yüzyıllar. Tablo
          Pelliot keşif gezisi tarafından Tun-huang getirildi.
          Louvre, Paris 31

   IV. Li Chao-Tao tarafından Kiu Cheng-kung Sarayı. T'ang
          dönem. V. goloubew 34 koleksiyonu

    V. Lue Tung-Ping'in portresi T'ENG Ch'ang-yu.
          T'ang dönemi. Ağustos Jacci koleksiyonu.
          New York Büyükşehir Müzesi'ne ödünç verildi. [A] 39

   VI. Bilinmeyen bir sanatçı tarafından resim. T'ang dönemi.
          R. Petrucci 47 koleksiyonu

  Vii. Kazlar. Sung dönemi. İngiliz Müzesi, Londra 51

 VIII. Beyaz Kartal. Sung dönemi. R. Petrucci 59 koleksiyonu

   İx. Süvari ve ardından iki görevli. Söylenir
          dönem. A. Stoclet 63 koleksiyonu

    X. Hsia Kuei tarzında manzara. Sung dönemi.
          Martin White 67 koleksiyonu

   Xi. MA Lin tarafından manzara. Sung dönemi. Toplama
          R. Petrucci 73

  Xii. Chao tarafından avdan dönen Moğol Horseman
          Meng-Fu. Yuean dönemi. Doucet Koleksiyonu 77

 Xiii. Güvercinler tarafından Ch'ien Hsuean. Yuean dönemi. Toplama
          R. Petrucci 85

  Xiv. Wu Chen tarafından monokrom bambu. Yuean
          dönem. Musee Guimet 93

   Xv. Yuean veya erken Ming döneminin resimleri. Stil
          Kuzey Okulu. R. Petrucci 97 koleksiyonu

  Xvi. Bir rahip portresi. Yuean veya erken Ming dönemi.
          H. Riviere 101 koleksiyonu

 Xvii. Atış. Bilinmeyen bir sanatçı tarafından resim. Yuean veya
          Erken Ming dönemi. Doucet Koleksiyonu 105

Xviii. İmparatoru Importals tarafından ziyaret edin
          yüksek. Ming dönemi. İngiliz Müzesi, Londra 109

Xix. Lin Liang tarafından Egrets. Ming dönemi. Toplama
          Bayan John D. Rockefeller, Junior 115

Xx. Çiçekler ve böcekler. Ming dönemi. Toplama
          R. Petrucci 119

Xxi. Manzara. Ming dönemi. Bouasse-Lebel Koleksiyonu 125

Xxii. Bir şakayık kokusunu soluyan güzellik. Ming
          dönem. V. goloubew 133 koleksiyonu

Xxiii. İmparatorluk avının durması. Ming dönemi. On altıncı
          yüzyıl. R. Petrucci 137 koleksiyonu

Xxiv. Chang Cheng tarafından resim. On sekizinci yüzyıl.
          M. Worch 141 koleksiyonu

Xxv. Çam ormanında kaplan. On sekizinci ila on dokuzuncu
          yüzyıllar. V. goloubew 145 koleksiyonu

  [A] şimdi Bay ve Bayan Robert Woods Bliss'e ait.


       * * * * * *


GİRİİŞ


Dış ifadesi ne olursa olsun, insan düşüncesi esasen kalır
Değişmez ve tüm tezahürleri boyunca temelde
Aynı. Değişen aşamalar, kazalardan ve dalgıçların altındaki kazaların altında
tarihi dönemler veya farklı medeniyetler, kalp ve
İnsan Zihni aynı arzular tarafından taşındı.

Sanat, doğanınki gibi birliğe sahiptir. Derin ve karıştırıyor,
tam olarak hissi ve zekayı harmanladığı ve sürdürdüğü için
dış ifadeler. Tüm insan başarılarından en çok sanat
hayati, ebedi gençlikle dolu olan, çünkü
ne zaman ne de medeniyetin hiç radikal olduğu ruh duyguları
değiştirildi. Bu nedenle, garip bir sanatın çalışmasına başlarken
görünüş, öncelikle aramamız gereken şey,
üzerine dayandığı fikir ve duyguların karmaşıklığı. Böyle
Bize sunulan görev ve burada yaklaştığımız sorundan beri
Çin resminin genel çalışması, önce kendimizi hazırlamalıyız
sırayla, görünüşünün ve tekniğinin özelliklerine hakim olmak
daha sonra ona ilham veren güdüleri anlamak. Bu çalışmanın ilk kısmı bizi alışkanlıklarımızdan uzaklaştıracak
düşünce modları, ikinci bölüm bizi bir alana geri getirecektir.
Kendi felsefelerimiz, bilimlerimiz ve sanatlarımız zaten tanıdık geldi.
Kuşkusuz, Çin resmi ayırt edici fikirlere tabidir. A'dan doğdu
Medeniyetimiz kendimizden çok farklı, zaman zaman bir
anlaşılmaz görünüyor. Ancak şaşırtıcı olurdu
Batı istihbaratı, büyüklükte bir estetik kodu kavrayamadı
Göz ardı edilemeyecek kadar harika.

Tarihin ve eleştirinin ilerlemesi bize
En tuhaf formüllerin bir anlayışına ulaşın. Kültürümüz
Mısırlı'nın güzelliğini algılamamıza izin verecek kadar geniş
fresk veya bir Asur Kabuğu ve bir Bizans mozaik veya
Rönesansın resmi. Bu nedenle kalmak için bir mazeretimiz yok
Uzak Doğu sanatına erişilemez ve elbette tüm zihinsel var
kendimizi yabancı olana alıştırmak için gerekli olan canlılık
sunumunun doğası. Resim alanında bu
Yabancı unsur en dikkat çekicidir. Bu kısmen özel bir
Teknik ve kısmen olarak hizmet eden doktrinlerin doğası
esin.

O zaman kendimizi bu yeni yönleriyle tanıştırmak bizi izler.
insan ruhu. Bu küçük kitabın gerekçesi budur. Bir
Giriş girişimi olmadan boşlukların gösterildiği giriş ve
tüm alçakgönüllülükle sunulmuştur.


       * * * * * *


Birinci Bölüm
Teknik

I. Ressam Ekipmanı


Ressamlarımızın odun veya tuval seçtiği yerde, Çinliler
ipek veya kağıt kullandınız. Sanatımız kendini çizmenin farkındadır,
Resim dışında, yeterli bir hedef, çizim ve resim
Uzak Doğu'da her zaman yakından iç içe geçti. Ortamlar
Avrupa'da renkli, distemper, sıcaklık ve yağlı boyama için kullanılır,
tam bir form çalışması, oryantaller tarafından kullanılan renkler-zaman zaman
parlak, bazen neredeyse incelenen bir kısıtlama ile bastırılmış-korundu
tekil akışkanlık ve kendilerini verilen tanımsız vesilelerle ödünç verdi
Onlar şaşırtıcı bir cazibe.

İlk resimler genellikle pamuk, kaba ipek veya kağıt üzerinde yapıldı.
Sekizinci yüzyılda, T'ang Hanedanlığı altında, daha ince ipek kullanımı
başlamak. Pansuman kaynar su ile çıkarıldı, ipek o zaman
bir kürek ile boyutlandırılmış ve düzleştirilmiş. En iyinin ipeksi kumaş kullanımı
Kalın bir boyutla hazırlanan örgü, söylenenler sırasında genel oldu
Hanedan. Kağıtlar, esas olarak bambu olan sebze liflerinden yapılmıştır.
İpek gibi hazırlıklı olmak, bir şap boyutuyla,
pratik olarak yıkılamaz. Bu ipekler ve kağıtlar üzerine ressam
Fırça ve Çin mürekkebi ile çalıştı, [1] renk daha fazlası ile tanıtıldı
veya daha az özgürlük veya kısıtlama.

Fırçalar farklı tiplerde. Fırçanın her konumu uygundur
Keskin ve hassas veya geniş olan çizginin belirli bir kalitesine ve
Titreme, mürekkep güçlü dokunuşlara yayılma veya hassas bir şekilde inceltme
gölgeler.

Renkler basittir, mineral veya sebze kökenlidir. Çinli ressamlar
her zaman renkleri mümkün olduğunca karıştırmaktan kaçındınız. Malakitten onlar
cinnabar veya cıva sülfüründen birkaç yeşil ton elde edildi,
Kırmızı sayısı. Merkür, kükürt ve potasları nasıl birleştireceğini de biliyorlardı
Vermilion üretmek. Merkür peroksitinden boyama tozları çizdiler
tuğla kırmızıdan turuncu sarı arasında değişen tonlar döşenmiş. Sırasında
T'ang Dynasty Coral, özel bir kırmızıyı güvence altına almak için zemiydi, beyaz
yanmış istiridye kabuklarından çıkarılır. Beyaz kurşun daha sonra yerine geçti
Bu kireç beyaz. Madder'den aldıkları Carmine Gölü,
Rattan'ın özü, Indigo'dan maviler. Bunlara eklenmelidir
Çin mürekkebinin farklı tonları ve son olarak, yaprak ve toz halinde altın.

  [1] Çince mürekkep mürekkebinden çok farklı bir kompozisyon
  Batı ülkeleri. Yanarak elde edilen kurumdan yapılmış bir katıdır
  daha sonra tutkal veya yağ ile birleştirilen ve kalıplanmış bazı bitkiler
  bir pastaya ve kurutuldu. Parlaklık üretmek için diğer malzemeler eklenebilir
  veya ölü bir yüzey. Düzgün tutulursa yaşla gelişir. Pasta
  nemlendirilmiş ve bir levha üzerine sürülür ve bu şekilde elde edilen mürekkep kullanılmalıdır
  özel bir şekilde ve tam üretmek için özel bir özenle
  Etkisi.-Tercüman.

  [İllüstrasyon: Plaka I. Han Hanedanlığının Heykel Taşları
  İkinci ila üçüncü yüzyıllar. Chavannes keşif gezisi tarafından alınan dolgular.]

Uzak Doğu'nun resmindeki fırça inme büyük önem taşıyor.
Karakterlerin olduğunu hatırlarsak bunun başka türlü olamayacağını biliyoruz
Çince yazılarda ideograflar, aslında _written_ değil, daha ziyade
_DRAWN_. İnme sadece resmi, cansız bir işaret değil. Bu bir
ilham veren düşüncenin güzelliğini yansıtan ifade
Bu form veren onun ruhunun kalitesi gibi. İçinde
Resimde olduğu gibi, bize karakteri ve anlayışı ortaya koyuyor
yazarının. Belirli felsefi fikirlerin hizmetine yerleştirilen
daha sonra ortaya konacak, bu teknik özel bir
Estetik Kodu. Ressam, kesintisiz bir çizgi ile önermek istiyor
Bir formun temel karakteri. Onun çabası, bu açıdan,
Dünyanın objektif görüntülerini uç noktaya kadar basitleştirin, onları değiştirerek
uzun süreli meditasyonun her birinden kurtulması ideal görüntülerle
gerekli olmayan. Bu nedenle, fırça vuruşunun nasıl olduğu kolayca anlaşılabilir
o kadar kişisel bir şey olur ki, kendi içinde eli ortaya çıkarmaya hizmet eder
Üstatın. YAPILAN YAPIYORUM YAPMAK İÇİN ÇALIRMA YOKTUR.
estetik kodunun değeri üzerinde tartışmayın ve stres koymayın.




İi. Formların temsili


Japon resminde olduğu gibi Çin resminde sıklıkla söylenir,
Perspektif göz ardı edilir. Hiçbir şey gerçekten daha uzak değildir. Bu hata
bir perspektif sistemini karıştırdığımız gerçeğinden kaynaklanır
bir bütün olarak perspektif. Orada olduğu kadar perspektif sistemi var
alanın temsili için geleneksel yasalardır.

Çizim ve resim uygulaması öğrenciye aşağıdakileri sunar
tanımlayıcı geometride sorun: _
İki boyutlu bir düzlem yüzeyi ile boşluk. Mısırlılar ve
Asurlar bu sorunu dikey nesneleri bire atarak çözdü
büyük bir soyutlama çaba gerektiren uçak
gözlemci. On beşinci yüzyılda inşa edilen Avrupa perspektifi
Yunanlıların geometrik bilgisinin kalıntıları,
İkincisi tarafından kullanılan monoküler teori. Bu sistemde,
Resim, gözün tek bir noktaya sabitlenmesi ile görüntülenir. Öyleyse
Öngörme koşulları-veya gerçek boyutları bozma koşulları
Görüldükleri açıya göre-yerleştirerek yönetilir
Harmony Gözün, resmin şemasından uzaklığı,
tasvir edilecek nesnelere göre gözün yüksekliği ve
Kullanılan yüzeye referansla bu nesnelerin göreceli konumu.

  [İllüstrasyon: Plaka II. Ku k'ai-chih tarafından bir parşömen kısmı
  İngiliz Müzesi, Londra.]

Ancak, resmin tek bir üzerinde sabitlenmiş göz ile görüntülendiğini varsayarak
nokta, kendimizi doğanın olmayan koşullara koyduk. .
Bu nedenle Avrupalı ​​ressam,
Binoküler vizyon, formların çok ani solukluğunu değiştirin ve para cezası,
Kaçınma Aşırı İlkeler. Böylece bir _perspektif de
Üstatlarımız tarafından kullanılan hissi_.

Çin perspektifi Avrupalılarınkinden çok önce formüle edildi ve
Bu nedenle kökenleri farklıdır. Bir çağda evrimleşti
Farklı uçakları belirtmek için farklı kayıtları üst üste koyma yöntemi
hala müstehcenlerde uygulanıyordu. Uçakların ardışıklığı, biri
diğerinin üstünde, kodlandığında, tamamen farklı bir sisteme yol açtı
Monoküler bakış açımızdan. Görüldüğü gibi bir perspektifle sonuçlandı
bir yükseklik. Gözün alışkanlık yüksekliği hakkında hiçbir hesap alınmaz
resim ile ilişki. Ufuk çizgisi çok yüksek yerleştirildi,
Paralel çizgiler, ufukta katılmak yerine paralel kalır ve
Farklı uçaklar, diğerinin üstünde, böylece
Bakış geniş bir alanı kucaklıyor. Bu koşullar altında resim
Ya yüksek ve dar-asılı bir resim-birbirini izleyen uçakları göstermek için,
veya bir parşömen şeklinde geniş, sonsuz bir ortaya çıkarmak için açılıyor
panorama. Bunlar, Japon isimleri altında en iyi bilinen iki formdur
_kakemono_ ve _Makimono _. [2]

Ancak Çinli ressam paralel oldukları formları zayıflatmalı,
farklı seviyelerdeki konumlarına doğal bir görünüm verin ve
Çeşitli uçaklar tarafından talep edilen azalma derecesini düşünün.
Hatta binoküler görme ile uzlaşmalı ve bir _perspektife ulaşmalı
kendi bizim gibi, bilimsel olarak yanlış olan De Sentiment_
sanatsal olarak doğru. Bu doğrusal perspektife ayrıca bir
Atmosferik Perspektif.

Tek renkli, Çince boyamak için çok erken bir zamandan seçilmiş
Ressamlar, ifade etmek için bu ortamın doğası tarafından yönlendirildi
Ton değerleri ve gölgelemenin uyumu yoluyla atmosferik perspektif
renk yerine. Böylece Chiaroscuro'ya daha önce
Avrupalı ​​ressamlar. Wang Wei atmosfer ilkelerini kurdu
Sekizinci yüzyılda perspektif. Renklerin nasıl derecelendirildiğini, nasıl
Hava katmanlarının artan kalınlığı, uzak nesnelerden mahrum
gerçek renklendirmeleri, mavimsi bir renk yerine geçme ve formların nasıl olduğu
Gözlemciye olan mesafeleri arttıkça orantılı olarak belirsiz.
Bu konudaki ifadesi Leonardo da Vinci'ninkine benzer.
onun "resim üzerine inceleme".

  [2] Çince terimleri dikey bir resim için _li chou_ ve
  Yatay bir resim için _heng p'i_.-Tercüman.

  [İllüstrasyon: Plaka III. Kwanyin. Sekizinci ila onuncu yüzyıllar
  Pelliot Seferi tarafından Tun-huang'dan getirilen resim.
  Louvre, Paris.]




III. Konular Bölümü


Çinliler resim konularını dört ana sınıfa bölüyor,
aşağıdaki gibi:

          Manzara.
          İnsan ve nesneler.
          Çiçekler ve kuşlar.
          Bitkiler ve böcekler.

Hiçbir yerde çizim veya resme atanan baskın bir yer görmüyoruz
insan figürünün. Bu tek başına geniş farkı işaretlemek için yeterlidir
Çin ve Avrupa resimleri arasında.

_Landscape_ için kesin adı _mountain ve
Su Resim_. Eski yaratılış anlayışını hatırlıyorlar
Dünyanın oryantal sistemi kuruldu. Dağ örnekliyor
Dünyanın hayatı. Suların olduğu damarlarla dişli
sürekli akar. Cascades, Brooks ve Torrentler dış kanıtlardır
Bu iç travın. Kendi yaşam bolluğu ile ortaya çıkar
bulutlar ve diziler sislerde, böylece ikisinin bir tezahürü
Evrenin yaşamını yöneten ilkeler.

İkinci sınıf, _man ve nesneler_, esasen olarak anlaşılmalıdır.
İnsan, eserleri, eşyaları ve genel anlamda hepsi
İnsanın eli tarafından manzara ile birlikte yaratılan şeyler. Bu
Sanatsal olan ilk ressamların erken zamanlarında kongre
Amaç kesin olarak formüle edilebilir, tarihini tasvir edebilir
Taoizmin efsanevi varlıkları,-
hayali doğa. Kayıtlar bize, emin olmak için, erken ustaların
Boyalı portreler, ancak daha sonraki bir dönemde _Man ve Objects_
_landscape_'den farklı bir sınıf oluşturdu, bunlardan sorumlu bir dönem
ölümden sonra boyanmış ataların portreleri, neredeyse her zaman
sıradan zanaatkârlara atfedilebilir. Daha önce başvurmak için çabaladılar
bir
Doğa düşüncesinin baskın olduğu topluluk. Özel Kurallar
Bu konuda yatma bazen çok erken bir tarihte bulunur, ancak orada
kesin bir sisteme toplandıklarına dair bir gösterge değildir.
on yedinci yüzyılın sonu. Günümüze kadar tek bilgimiz
İçeriklerinin başında yayınlanan küçük bir inceleme yoluyla
On dokuzuncu yüzyıl.

Üçüncü sınıf, _Flowers ve Birds_, bu resimlerle ilgilenir
Çinliler, kuşu birlikte boyamak için süslemelerini dizginledi
ev ve alışkanlıkları ile ilişkili bitki yaşamı ile. Kuş
hayatının tam bir anlayışıyla tedavi edildi ve çiçekler incelendi
Bir botanikçinin temel yapılarının böyle bir anlayışı ile
bir türün tipik özelliklerini kolayca tespit edebilir,
Bir sanatçının her zaman formların karmaşıklığına dayattığı basitleştirmeler.

  [İllüstrasyon: Plaka IV. Li Chao-tao tarafından Kiu Cheng-kung Sarayı
  T'ang dönemi. V. goloubew koleksiyonu.]

Bu genel sınıf alt bölümlere ayrılmıştır. Epiddendrum, iris, orkis
Ve krizantem, her biri kendi kendine ait özel çalışmalar oldu
hem resmin kendisi açısından hem de
Bu sanatı yöneten estetik kuralların uygulanması. Bambu ve
Erik ağacı da bu sınıfa ittifak kurar. Etkisi altında
Felsefi ve sembolik fikirler özel bir kategoriyi sundular
ressamın hayal gücüne maruz kalırlar ve ayrı bir bölüm oluşturur
Çinlilerin incelediği kendi yasaları ve yöntemleri var
Estetik bizi tam olarak bilgilendirir.

Son olarak, dördüncü sınıf, _plants ve böcekler_, aynı
_flowers ve kuşlar gibi gebe kalma. Böcekle temsil edilir
tırtıl ve larva aşamasındayken onun yaşam alanı olan bitki,
ya da ulaşmaya devam ettiği çiçeklerin ve bitkilerin üstünde uçmak
Kelebek ve böcek aşaması. Bazı kitaplar bu dördüncü sınıfa ekliyor
Balıklardan oluşan bir alt bölüm.

Son olarak, Avrupa'da olduğu gibi Uzak Doğu'da özel bir
Göz önünde bulundurulacak sınıf, _Religious Resimler_. Çin'de,
Bu neredeyse sadece Budist resimlerini ifade eder.




IV. ESİN


Uzak Doğu'nun estetik kavramları bir
Özel Doğa Felsefesi. Çinliler ikisinin ilişkisini düşünüyor
Erkek ve kadın, _yang_ ve _yin_, ilkeler kaynağı olarak
Evren. Primordial birlikten ayrıldılar,
Bu dünyanın formları değişen derecelerde kombinasyon. Cennet
Erkek prensibine, dünyaya kadın prensibine karşılık gelir.
Yeryüzündeki her şey, varlıklar, bitkiler, hayvanlar veya insan tarafından oluşturulur
_yang_ ve _yin_ karışımı. Dağ, sislere sarılırken,
Bu iki ilkenin birleşmesini hatırlar, güçlerin efsanesi
burada hiçbir şekilde duraklamıyor. Muhteşem veya gerçek, hayvanlar ve bitkiler
Çin resimlerinde alışkanlık olarak görülür, benzer bir anlayış ifade eder.

Ejderha, tüy veya ölçek taşıyan her şeyin atasıdır. O
suyun elemanını, dünyanın sularını,
Hava, göksel prensip. Bulutların içinden geçtiği görülüyor
Bazı korkunç görünüşler, bir an için büyüklüğünü ortaya çıkarıyor
Gizem zar zor fark etti. Kaplan dünyevi sembolüdür
İlke, dörtlülerin kuşlardan farklı bir kişileşmesi ve
sürüngenler. Onun vahşi formu fırtınada gizlenir. Kasırgaya meydan okumak
bambuları büker ve ağaçları söker,
Evrensel ruhun ifadesine düşman olan doğa. .
Bambu bilgelik sembolüdür, çam irade gücünün amblemidir ve
hayat. Çiçekteki erik ağacı, ikisinin uyumlu bir kombinasyonudur.
İlkeler. Virginal saflığı sembolize eder.

  [İllüstrasyon: Plaka V. Lue Tung-Ping'in portresi T'ENG Ch'ang-yu
  T'ang dönemi. Ağustos Jacci koleksiyonu. Büyükşehir'e ödünç verildi
  Müze, New York.]

Böylece alegorilere benzer tam bir imalar sistemi oluşturulmuştur
Kendi klasiklerimizin ama daha üstün olmaları, asla dondurulmuş
semboller, ama aksine doğa ile yakından temasa geçin, yatırım
İnsan bilincinin yoluna girdiği canlı bir yaşamla onu
Sonsuzluk bilinci için.

Budizm daha da ileri gidiyor. Gerçekliğine bile inanmıyor
dünya. Bu inançta, formlar geçicidir, evren
Yanılsama sonsuza dek bitmeyen bir geleceğe akıyor. Yüce
Altı arzu dünyasında, [3] duyarlı olan şeyler
Acı ve ölüm evrimlerini sürdürür. Ruhlar bu kapalı döngüyü geziyor
En çeşitli biçimler altında, cehennemden tanrılara, ilerleyen veya
Taahhüt edilen iyi işlere veya hatalara uygun olarak geri çekilme
Önceki varoluşlar. Bir taş, bir bitki, bir böcek, bir iblis veya bir tanrı
sadece yanıltıcı formlar, her biri aynı ruhu kapsayan
Kurtuluş, uzun kalvaryasının farklı aşamalarında yakalandığı için ve
Orijinal günah ve içgüdüsel yaşam arzusuyla hapsedildi.
Bu yüzden tüm varlıkları kucaklayan yeni bir yardım duygusu ortaya çıktığını görüyoruz.
Ahlaki karakterleri insanla aynı olduğu hissediliyor, hedefleri
Aynı ve geniş illüzyon dünyasında her biri aynı şeyi yerine getirmeye çalışıyor
kader.

  [3] Bunlar: hayvanların dünyaları, insanın, tanrıların veya _devas_,
  devler veya _asuras_, _pretas_ veya dolaşan ruhlar ve cehennem.
  Bu altı dünyada sürekli göçten kurtulma özgürlüğüne ulaşılıyor
  sadece arzu yok olma yoluyla.

Evrenin değişikliklerinin arkasında Budist ilkel algılar
Tüm yaratılışları kaplayan madde. Bundan bir samimiyet var
Başka hiçbir inançta bulunmayan şeylerle. İnert maddeden en çok
Son derece organize olan varlık, tüm yaratılışlar bu nedenle bir duyguyla donatılmıştır.
bir ihale ve heyecan verici çekicilik yapmaya mahkum olan akrabalık
sanatçının doğayı yorumlaması.


       * * * * * *


İkinci Bölüm
Çin resminin evrimi

I. Kökenler


Çin'de resmin kökenleri yazmanın kökenleriyle karışıyor.
Yazılı karakterler aslında resim veya resimden türetilmiştir
yazma, şu anda kullanılanlar sadece geliştiriliyor ve
Geleneksel ilkel çizim biçimleri. İlk kitaplar ve
Sözlükler bize bu evrim hakkında kesin bilgiler verir. Ancak
Tarih bu eski bağlantıya tanıklık ederken, gelmiyoruz
çağımızın üçüncü yüzyılına kadar gerçek kanıtlarla temas halinde,
Han Hanedanlığının Kabulleri aracılığıyla ve dördüncü yüzyılda
Ku K'ai-chih'in resimleriyle. Burada hiçbir şekilde kökeni bulamıyoruz
bir evrimin ama aksine, bir süresi süresi dolmuş son izler
gelenek.




İi. Budizmin müdahalesinden önce


Han Hanedanlığının Kabulleri neredeyse hepsi
Morg odalarını süsleyen heykel taş levhalar ve bunlardan
Sanatsal liyakat en eşitsizdir. [4] Teknikleri ilkeldir. BT
Taşı keserek figürlerin konturlarını yapmaktan oluşur.
Yumuşatılmış açılara sahip oluklar, figürü siluette bırakır. Oyulmuş
çizgiler çizimi tamamlar.

Denekler bazen efsanevi ve bazen efsanedir. Var
ilahi, muhteşem hayvanlar, savaş sahneleri ve
Haraç taşıyan insanların kovalaması ve alayları. Bazen harika
Kompozisyonlar, lüks ve rafine bir dizi olan heybetli gözlükler sergiliyor.
Zaman ve sonra resimsel perspektifte yapılan girişimler bazılarına birleştirilir
İlişkisiz sahne.

Bütün bunlar, taban ve liderlik tekniği ile doğrudan çatışıyor
modellerin ressamlar tarafından çizildiği ve
Cenaze anıtlarının yapımcıları tarafından az çok beceri.

  [4] Bu temeller M. tarafından incelenmiştir. "LA'da Chavannes
  Heykel Sur Pierre en Chine Au Temps des Deux Hanedanları Han, "Paris,
  1893; Ayrıca "Mission Archeologique En Chine", Paris, 1910.
  Heykel levhalardan alınmıştır.

  [İllüstrasyon: Plaka VI. Bilinmeyen bir sanatçı tarafından resim
  T'ang dönemi. R. Petrucci koleksiyonu.]

Bu izlenim, belirli oyma levhaların bir
Ku k'ai-chih tarafından resim yaparak yapılan bir kopya vasıtasıyla yargılayabiliriz
Sung dönemi. [5] Bu uzun kaydırmanın sahnelerinden biri hayır
Han'ın resimsel kökenine ilişkin olası yanlış anlama
Kabuller. Ejderhalar tarafından çizilen bir arabada bir nehir tanrısı olan konusu
Kompozisyonda üçüncü zanaatkârlar tarafından kullanılan modellere benzer
yüzyıl.

Bununla birlikte, daha sonraki bir dönemde yapılan bir kopyadan daha iyi ifadelerimiz var. .
Londra'daki British Museum, KU'ya atfedilen bir resmin sahibidir
K'ai-chih. Bizi özgünlüğüne inanmamıza neden olan nedenler
ağır, neredeyse tartışılmaz. [6] [b] Bu nedenle burada kabul ediyoruz ve
Çin'in en büyük ressamlarından birinin çalışmasını tanımlamaya çalışın
Beşinci yüzyılın dördüncü ve başlangıcı.

  [5] Bu resim, eski Viceroy Tuan koleksiyonunun bir parçasını oluşturdu
  Fang, 1911'de devrim sırasında öldürüldü. 1911'de yayınlandı
  Japon arkeolog tarafından Bay Taki.

  [6] Bu nedenler, Bay Laurence Binyon'un
  Japon sanatçılar tarafından kazınmış bir üremeye eşlik etmek için hazırlanmak
  British Museum için.

  [B] Önceki dipnot, 1913 yılında yayınlanan bir çalışmayı ifade eder.
  İngiliz Müzesi'nin mütevelli heyeti,
  bütünüyle boyamak ve tam bir açıklama yapmak.-çevirmen.

Boyalı sahneler, üçüncü yüzyılın bir çalışmasından esinlenmiştir.
İmparatorluk sarayının bayanlarına hitap eden uyarılar. Çarpıcı
Bu kompozisyonların özellikleri,
Stil, tutumların şiiri ve formların yüce zarafeti.
Ağır siyah saçlar fildişi yüzleri rafine ve ince bir cazibeyle çerçeveliyor.
Uzun yüzen kıvrımlarda giysilerin şehvetli kaprisleri, aşırı
figürlerin mükemmelliği ve jestlerin lütfu bu tabloyu
benzersiz güzellik. Sadece yüzyıllar ekimi yoluyla
Böyle bir manevi içgörü elde edilir.

Tuan Fang koleksiyonundan kopyası,
Han dönemi, British Museum'daki resim ile ilgilidir.
yedinci yüzyıldan kalma ve
M. Chavannes fotoğraf yayınladı. Bu nedenle şunu söyleyebiliriz
Ku k'ai-chih stili, Çince'nin ayırt edici özelliklerini örneklendirir
Üçüncü'den yedinci yüzyıllara uzanan bir dönemde boyama. [7]

  [7] 1095 yılının taşına bir gravürün bir kopyası
  "Konfüçyüs'ün öğrencilerinin ortasında oturuyor" ve bir diğeri temsil ediyor
  "Konfüçyüs yürüyüşü, ardından öğrencilerinden biri,"
  M. de Chavannes ("Mission Archeologique EN
  Chine, "No. 869 ve 871). İkincisi
  Kuşkusuz Ku K'ai-chih'in bir resminden sonra idam edildi.

Ayrıca, beşinci veya başlangıcının sonuna doğru
Altıncı yüzyılın ressamı ve eleştirmeni Hsieh ho
Uzak doğu estetik kodunun kurulduğu altı kanon [8].
Bu kanonlar felsefi kavramlar ve teknik bilgiler sunar
bu da uzun ekimi varsayar, çünkü ancak kurallar
bir sanat eseri içinde gerçeğe getirildi.
kod. Bu nedenle Budizm Çin'de ortaya çıktığında, orada bir yerli buldu
değeri uzun bir ardıllıkla sorgulanan sanatın kanıtlanması
başyapıtlar. Her güç tezahürünü tükettikten sonra
canlılık, bu sanat aşırı arıtma ifadelerine ulaşmıştı ve
Derin ve çekici cazibe, rahatsız edici hayalleri yakından ifade ediyor
çöküş. [8] Beş makam tarafından altı kanonun yorumları
  Bay Laurence'de karşılaştırma için çok uygun bir şekilde erişilebilir
  Binyon'un "Ejderha Uçuşu", s. 12.-Tercüman.

  [İllüstrasyon: Plaka VII. Kaz
  Sung dönemi. İngiliz Müzesi, Londra.]




III. Budizmin müdahalesi


Çinli kitaplar dördüncü ve sekizinci yüzyıllar arasında "
Resim Sanatı _Man ve Things_ hayati bir değişiklik geçirdi. "Bu konuda onlar
Budist sanatının müdahalesini ifade etti, bu da ortaya çıktı.
Çin'in beşinci yüzyıla doğru Graeco-Hint sanatı şeklinde
Gandhara, zaten Doğu Türkistan'daki geçişiyle değiştirildi. Bu
Hiçbir şekilde, tamamen Hint kökenlerinin bulunamayabileceğini göstermez.
BT. Sanchi'de ve Orta Hindistan'da ve Ajanta böyle
özellikler korunur. Ama yerleşen Yunan hanedanları
Kuzeybatı Hindistan'da İskender'in treninde,
Helenistik Sanat Kanonları. Bu sanatın tekniği ve yöntemleri
yeni dinin hizmetine yerleştirildi. Budist'e verdiler
Sanat-Gandharian Eyaletlerinde yeni görünmeye başlamıştı-
dış form, figür türü, şahsiyetleri ve daha büyük
süslemesinin bir parçası. [9]

  [9] Bkz. Foucher, "L'Art Greco-Bouddique du Gandhara." Paris, Leroux.

Budizm, süpürülen süresi dolmuş Helenistik formülü buldu
sınırlarının ötesinde, yeni din şu anda hazır hazır
o müthiş yolculuk için kendini bir araya getirmek,
Tüm Uzak Doğu, onu Pasifik kıyılarına götürecekti. Bir kere
Hindistan dışında Sassanian Pers ve Bactria ile temasa geçti.
Helenistik etkilerle,
Yakın Doğu'da hüküm süren dağınık medeniyetler. Oradan
Doğu Türk'in yollarına yayıldı.

Bugün biliyoruz, Alman seferlerinin kazıları sayesinde
Sir Aurel Stein'ın iki İngiliz keşif gezisi Gruenwedel ve von Lecoq
ve M. Pelliot'un Fransız keşif gezisi, bu uzun vaha zincirinde
Meşgul şehirlerle dolu, Budist sanatı yavaş yavaş
uzakta bitmiş bir ürün olarak görünecek benzerlik
Doğu. Burada muhteşem bir şekilde gelişti. Murtuq'ın muazzam freskleri
Buda ve bodhisatvas figürlerinin heybetli düzenlemelerini sergileyin
Çin ve Japonya'nın plastik formüllerinde değişmeden kalacaktı.
Bu arada çelişen etkiler hissedilmeye devam etti. Bazen
Hint türleri, Khotan'da olduğu gibi, diğerlerinde de Semitik tipler vardı
ve Miran'da olduğu gibi küçük Asya'dan kaynaklanan unsurlar ve
uzunlukta, tun-huang'da olduğu gibi, neredeyse tamamen Çince olan türler
göründü.

Stein ve Pelliot Expeditions tarafından Tun-huang'dan getirilen resimler
temas eden özelliklerin doğasını fark etmemizi sağlayın
Çin Budist sanatına dayattı. İle birleştirmekten başka seçeneği yoktu
Ku k'ai-chih'in resminde ortaya çıktı. Ressam eğitildi
Helenistik teknik okulunda fırça ile çekildi. Memnun oldu
Çizginin ritmik hareketinde ve aşkın bir
armoni ve orantının zarafeti,
Doğu Türkistan. Belki Çin ile temas yoluyla-
yeni ifadeler için-ama muhtemelen ikisinin bir kombinasyonu yoluyla
Etkiler, Budist resmi, t'ang hanedanının açılışında
Kompakt ve güçlü figürlerin yeni bir
karakter.

O andan itibaren erken değişimin doğasını algılıyoruz
Kitaplar Bakınız. Çin resmi, Genii ve perileri zaten biliyordu.
Taoizm, Rishi veya Dağ Yalnızlıklarında yaşayan sihirbazlar, Ölümsüzler
Deniz dışındaki uzak adalarda konut. Şimdi tanrıların içine sarıldığını biliyordu
Nirvana'nın kendinden geçmiş tefekkür, gülümseyen ağız ve yarı kapalı
Gözler, geniş ve apostolik bir jestte mistik sembolleri ortaya çıkarır. Vardı
daha fazla hayat benzeri figür, görevliler, iyi huylu ve malign, korkutucu
Şeytanlar. Bu ihmalkâr tanrılardan önce, bir bağlılık ateşinde büküldü
Bağışçılar, erkekler ve kadınlar, bazen gerçek portreler. Eşit
Daha fazla genişlik Sakyamuni'nin öğrencilerini, bu ankrajları tasvir etti
ve Lohan adı altında [10] Çince'ye giren Hermits
Budist efsanesi. Sert, güçlü işaretli özelliklere sahip Hintli rahipler ve
buruşuk yüzler, yabancı bir ırkın vaizleri, ovma veya
Aksi takdirde, kendinden geçmiş olanların tam vizesi,-
görünen türler. Çinli ressamlar yeni konuları aldı ve tedavi edildi
onları bir özgürlük, kolay ve bir canlılıkla bir kerede ekleyen
Sanat tarihine takdire şayan bir bölüm.

  [10] Hint _arhat_; Japon _rakan _.-çevirmen.




IV. T'ang dönemi-yedinci yüzyıllara


T'ang hanedanı Çin Budizminin gerçekten hayati dönemiydi. Arasında
Wu tao-tz [) u] ilk olarak ona en yüksek ifadesini veren ressamlar önce
yer. Hafızası tarihte en büyük ustalardan biri olarak yaşıyor
Çin'de ve efsane hala dehasının gücünü daha da geliştirdi. BT
çalışmasının tamamen yok edilmesi muhtemeldir, ancak yardımı ile
On ikinci yüzyılın kopyaları, kesik taşları ve odun gravürleri, bir fikir
ressamın anlayışı oluşturulabilir. O gibi görünüyor
Çinli bir Kwanyin türünün yaratıcısı, Budist merhametin enkarnasyonu
ve hayırseverlik. Drapery, yüksek çizilmiş saçları kapsar. O
düz ve geniş bir giysinin uyumlu kıvrımları ve yüce ifade eder
otorite, ilahi sevginin yüceltilmesi.

Muazzam bir plastik üretimin bu parçalarına eklenirse
Yazılı kayıtlar tarafından sağlanan analiz, bir dereceye kadar tanımlayabiliriz
Çin tarihinde wu tao-tz [) u] tarafından işgal edilen yer sertifikası
tablo. Kitaplar, fırçasından gelen çizgilerin oldukça titreştiğini belirtiyor;
Hepsi birleşti, bu yüzden formlardan çıkan maneviyata hayran kaldı
tanımlanmış. Neredeyse sadece güçlü mürekkep çizgilerinin kullanımına bağlı kaldı
ve dağınık veya belirgin olan herhangi bir rengin kullanımını reddetti.
kaynak olan kemer sıkma resmini soyardı
aşan hissi. Ancak tam değerini takdir etmek için
Wu tarafından Çin resmine tanıtılan yeni fikirler,
Uygulamada olan tekniğin tam doğasını anlayın
T'ang hanedanının açılışında yedinci ve sekizinci yüzyıllar.

  [İllüstrasyon: Plaka VIII. Beyaz Kartal. Sung dönemi
  R. Petrucci koleksiyonu.]

O zaman analitik, özenli, ayrıntılı ve çok hüküm sürdü
Büyük önceki tüm dönemlerde yaygın olan çizim olarak kabul edildi
yapıcı çalışma. Bu teknik iki temelin kullanımını kabul etti
Yöntemler: biri _double contour_, diğeri _contour_ veya _single
Contour_. _Double contour_ yöntemi esas olarak uygulandı.
Peyzajda bitki yaşamının çizimi. Yaprakların özetlenmesi veya
Uygulamaya yerleştirilen iki mürekkep çizgisine göre dallar. Bu şekilde alan
Kapalı renkle dolduruldu. Herhangi bir oluşum, düğümler
Yapraklardaki ahşap ve damarlar daha sonra eklendi. _Single adı
Contour_, tek bir mürekkep çizgisinin özetlediği çizimlere uygulandı.
Nesne, daha sonra kapalı alan renkle doldurulur.

Bu analitik yöntemlerin uygulanması bazen
Aşırı incelikten asla çirkinleşmedi. Bütünüyle
Evrim T'ang döneminin sanatı,
muhteşem. Formların incelenmesi tükendikten sonra, bu tür işler
üstesinden gelmek zorunda. Wu tao-tz [) u] onun çalışmasıyla kazanç
selefler. Fırça, canlılık ve bir
Çizginin eklektik karakteri, ton değerleri ve akışkanlığı ile getirdi
Yüce Bir Birliğe İşlerin Yapıldığı İki Büyük İlke
temel yapılarının tüm büyüsünde kendini gösterir. Ama olmalı
bu hasta araştırmasının,
Tek bir ustanın yolunu hazırlamak. Mantıksal sonuç bir
Modern Çin resminin kökeninin olabileceği bağımsız hareket
izlendi.

"Resmin iki şubesi var," diyor kitaplar, "kuzey ve
Güney; Ayrılık T'ang döneminde meydana geldi. "Bu terimler
_Northern School_ ve _Southern School_ tam anlamıyla alınmamalıdır. Onlar
Sadece sekizinci yüzyılda,
kendilerini bu kadar yakın çalışma ve kesin talep eden yöntemlerden kurtardı
Formların tanımı. Kuzey Okulu'nun tarzı güçlü, şiddetli
ve cesur; Güney Okulu'nun tarzı melankolik ve rüya gibi. .
Barbar unsurlarla emprenye edilen kuzey Çin'in ideali getirildi
Güney Çin'inkiyle, zaten eski bir
medeniyet ve Taocu efsanelerinin büyüsü ve şaşkın
filozoflarının hayalleri. [11]

  [11] Kuzey ve güney okullarının bu bölümleri
  hayal edilebileceği gibi, coğrafi sınırlamalara karşılık gelir.
  Güney ressamları kuzey tarzında çalıştı ve ressamlar
  Kuzey de Güney tarzını kullandı. Üstelik aynı usta
  ilhamına göre birini veya diğerini istihdam edebildi
  o an. Bu eserler yetenekli bir alıcı insanlar için üretildi
  her iki stili de anlamak.

  [İllüstrasyon: Plaka IX. Süvari ve ardından iki katılımcı
  Sung dönemi. A. Stoclet koleksiyonu.]

Li Ssu-Hsuen ve oğlu Li Chao-tao (sekizinci yüzyıl)
Kuzey Okulu'nun kurucuları. Onlara atfedilen resimler gösteriyor
Kuzey tarzının Ming dönemine kadar koruduğu karakter ve
elindeki vahşet noktasına vurgulanacaktı
Yuean döneminde bazı ustalar. Başlangıçta, onun parlaklığında ve
hassasiyet, kuzey tarzı belirli bir hat arıtımına sahipti; Daha sonra
Çizgi sağlam ve güçlü bir fırça ile çizilir ve güçlü renkler
neredeyse saf uygulandı.

Doğrudan aksine, güney tarzı yarım renklerden oluşur,
Rezerv hissi ve kasıtlı kısıtlama, eşit olarak
Güç, bazen daha çekici bir cazibe. Çizgiler esnek, içine dalmış
gölgeleme, renk ince bir şekilde önerilir ve
Kuzey'in neredeyse acımasız vurgusu, Chiaroscuro'da ifade buluyor
ve gizli armoniler.

Güney okulunun temeli büyük bir manzaraya atfedilir
Sekizinci yüzyılın ressamı Wang Wei. Hiçbir şey daha iyi belirleyemez
Çin mürekkebinde tek renkli [12] resimden daha eğilimleri. Buna göre
Kayıtlar, bu ilk olarak onun tarafından uygulandı. Ne olduğunu oluşturur
Çin'in yanı sıra Japonya'da da _ -literary adamının resmi_ ve
gerçekte, hat ile oldukça yakından ilişkilidir. Çeşitlilik
Nesnelerin gölgeleri ve göreceli renkleri tamamen tonlarına bağlı
Mürekkep yıkama. Wang Wei, tek renkli davranıyor gibi görünüyor.
Chiaroscuro'nun bakış açısı, atmosferik bir perspektif arayışında
hem sıvı hem de eterik olmalıdır. Görünüşe göre vurgu
daha sonra görülen kurallara göre, formlar
Synthetize-bazen aşırı bir dereceye kadar-sadece bir türevdi
Wang Wei'nin çalışması ve kaligrafi müdahalesinin neden olduğu
Resim alanına erdem.

  [12] "Tek renkli, açlıktan ve cansız bir terimdir.
  Muhteşem menzil ve tonların incelikleri
  Çin mürekkebi olarak bilinen siyah kurum yetenekli. "Laurence Binyon"
  Ejderha Uçuşu. "-Tercüman.

Wang Wei'ye vardığımızda, manzara özel bir konu olarak kabul edilir ve
kendi kaynaklarıyla. İlkeleri keşfeden oydu
Uzaktaki renklerin ve formların solmasını yönetin ve formüle edenler
Atmosferik Perspektif Yasaları. Onun tarzındaki resimler hepsi
Çinlilerin _luo-ts'ing_ adını verdiği baskın bir renkle yürütüldü,
bir malakit yeşili ile bir mineral rengi değişen tonlar
Lapis-lazuli mavisi. _Luo-ts'ing_'in neden adını verdiği görülecektir.
Wang Wei tarzı.

Mavimsi renk tonları aracılığıyla uzak manzara genişliğini boyadı.
Arka planlarda ekranlar oluşturan dağlar ve kaybedilen ağaç kütleleri
Mesafenin hepsi, müdahale eden masmavi renk tonları ile gösterilir
Uzak nesnelere hava katmanları verir. Ancak ön plana yaklaştıkça,
Doğru renkler hakim olmaya başlar ve masmavi renk tonları ustaca derecelendirilir,
Ormanlık Çevresellikler arasında taze ve parlak bir yeşile geçmek ve
Ağaçların yeşilliklerindeki doğal renk tonu içine. Genellikle ağır sisler, yayılır
Yüksek dağların dibinde, ana hatları ve yine de
Sınırsız alan hissini vurgulayın. [13]

  [13] Görmedim ve söylenebilecek hiçbir resim bilmiyorum
  Wang Wei'nin elinden kesin olarak. Ama kayıtlardan
  ve doğrudan ondan esinlenen eserlerden, onun tarzı hakkında bir fikir
  ve teknik oluşturulabilir. _Luo-ts'ing_'deki eski resimler
  Japonya'da ve Çin'de bulundu. Londra İngiliz Müzesi'nin
  Chao Meng-Fu tarafından Wang Wei tarzında, 1309 tarihli kaydırma.

  [İllüstrasyon: Plaka X. Hsia Kuei tarzında manzara
  Sung dönemi. Martin White koleksiyonu.]

Ancak bir usta renklerin solması ve
Şimdiye kadar göreceli değerleri, sadece
Renk unsuru, aynı zamanda renk olan kolektif tonlar
ifade edebilir. Bundan Çince mürekkepte tek renkli resme kadar
Ama bir adım; Tarihsel tanıklık, Wang Wei'nin bu adımı attığını gösteriyor. İle
siyah beyazın basit muhalefeti ve ton değerleri ve
gölgelerin derecelendirmeleri, aynı duyguyu yaratmaya çalıştı
_luo-ts'ing_ ile ifade edebildiği atmosfer ve alan.
Bizi ne ölçüde başardığını bilgilendirecek hiçbir orijinal resim kalmadı, ancak
Sung döneminin tek renkli resimleri vasıtasıyla
Ona ilham, reformun önemi gerçekleştirildi ve
Kayıp sanat eserlerinde ortaya çıkan eğilimler bölünebilir.

Çalışmaları alıntı yapmak için yeterli doğrulukla tanımlanabilen başka bir usta
Resim tarihinin farklı bir yönünün bir örneği olarak
T'ang dönemi, sekizinci ortasında yaşayan Han Kan
yüzyıl ve atların ressamı olarak kutlanır.

Han hanedanının heykel taşları, özellikle takdire şayan
favori kursları temsil eden chao-ling mezarının tabanları
İmparator t'Ai-tsung, sanatçıların nasıl olduğu gibi
Üçüncüsü, yedinci yüzyıllara kadar çalışabilir ve tanımlayabilir
atın duruşları. Bu nedenle harika bir şey bulmak şaşırtıcı değil
Sekizinci yüzyılda hayvan ressamı. Sorunun ötesinde o değildi
Birinci. Yazılı kayıtlar, birkaçının isimlerini korudu.
öncülleri ve büyük kurucusu olmanın onuru
Okul ona atfedildi, bunun sadece bir
Tek olmadığı adını taşıyan sanatsal hareket
temsilci.

Ancak Han Kan ve bilinmeyen sanatçıların çalışmaları etrafında gruplandı,
Güçlü bir geleneği, iyi topraklanmış bir hayvan ressamı okulu ilan eder
en yüksek saygıya ulaşmıştı. Bir
Yuean dönemindeki at ressamları üzerinde güçlü etki ve bile,
Daha sonra, bu büyük geleneğin kaybolduğu, cloying ve tatsız olduğu görülüyor,
Ming döneminin davranışlarının ortasında, yine de yeterli
şimdiye kadar taşıma gücü
Büyük dönemler.

_Flowers ve Birds_ ve _plants and böceklerin resmi görünür.
Şu anda zaten kurulmuş. Çiçekler ve bitkiler
_double contour_ ve _single contour_ yöntemlerine göre çizilir
çalıştı ve bu analiz yoğunluğuyla ortaya çıkardı
Allusion yapıldı. Kuş en ince hareketine yakalandı,
Böcek temel yapısında incelenmiştir.

Böylece Çin resminin araştırmalarını her bir
yön ve yol boyunca bulunan sorunları çözmüştü. Vardı
emilen yabancı etkileri, ilahi olan anlayışını değiştirdi ve
Yeni bir figür buldum. Tüm ile manzara resmini donatmıştı
atmosferik perspektifin kaynakları ve iki önemli olanı
Kuzey ve güney stilleri. Ressam görünürün ustasıydı;
Düşüncesi formda egemen oldu ve kendini özgürlükle ifade edebildi.




V. Sung dönemi-on üçüncü yüzyıldan


T'ang dönemi Çin şiirinin altın çağıydı. Vardı
olağanüstü bir dini ateş patlamasına tanık oldu ve
Budizmin ezici hakimiyeti. Dahası, zaferle
İmparatorluğun birliğini ve entelektüelin gururunu yeniden kurdu
Aktivite Might ve Dominion'un gururunu ekleyebilir. Ama aynı şey yapamaz
Sung dönemi için söylenecek. Siyasi açıdan tarihi
Kümülatif felaketten biri. Antik Çin,
Cengiz Khan'ın büyük yıldırımına kadar barbarların itişleri
fetih, tüm Asya'da müthiş yankılarla yankılanıyor,
Yeni bir Kırmızı Şafakta Kültürün Yaklaşan Düşüşü'nü duyurdu
Era.

T'ang döneminden tamamen farklı olan söylenen kültür,
Ancak, doruk noktasına doğru süpürüldü. Sanki, altında gibi görünüyordu
Barbarların tehdidi, zihin hedefi için gelişimini belirledi
Daha önceki çalışmalarda embriyonik fikirler, aceleyle formüle etme ve tutuklama
Sonunda, elde edilen yüksekliklerin olduğu mükemmel ama üzücü görüntülerde
Yaklaşan harabenin gölgesinde perili.

  [İllüstrasyon: Plaka XI. MA Lin tarafından manzara
  Sung dönemi. R. Petrucci koleksiyonu.]

Hanedan, yeni fikirlere karşı klasik bir tepki ile açıldı ve
Konfüçyüs felsefesine geri dönmeye tanık oldu,
Durum. Ancak yüzyıllarca tarih, etki olmadan yuvarlanmamıştı. İçinde
Onuncu ve on birinci yüzyıllar eski yazılar artık
orijinal anlamlarıyla anlaşıldı. Bir dizi filozof
Sonuncusu Chu Hsi (on üçüncü yüzyıl), bir kompozit formüle etmişti
resmi felsefe olarak adlandırılabilecek olan doktrin,
günümüze hakim oldu. Ancak bazı cesur ruhlar buna karşı çıktı
gerici kodlama, olumlu ve sağlam bir
Mahkum imparatorluğa yapı. Etkileri gibi görünüyor
hatırı sayılır. Tıpkı eski heterodoks felsefesi gibi
Muhafazakârların kuru ve renksiz metafizikleri,
ressamlar tarafından yeni bir hayat,
iş.

Teknik araştırma dönemi geçmişti. İlk başta, özenle ve
Sabır, formlar çizilerek belirlenmişti. Renk bir şey kalmıştı
Ayrı, bir aydınlatma eseri olarak kabul edilir ve çizimden oldukça farklıdır.
Sonra çalışma daha da uzatıldı. Renkte görüntülenmeye geldi
gölgelerin ve tonların ışığı ve ifade için araçlardan biri oldu
form; Çizimin kendisi oldu-temelini ortaya koyan
yapı.

Wang Wei, sanatın kendisini problemlerden kurtardığı anı temsil eder
Zaten çözüldü, her ifade ortamını fethetmişti. Böyle
Sung sanatçılarına miras bıraktığı gelenek,
Buna bu kadar üstün başyapıtlar ekleyin.

Sung ressamları, eski felsefi inançlar tarafından perili oldular.
Evrenin Oluşumu. Gerçek çevrenin ötesinde loş
mükemmel formlardan oluşan sihirli bir dünya algıladı. Görünüşler ama
kombinasyonu ortaya çıkan iki büyük ilkenin görünür kapseni
hayat. Resim sırasında,
Dış şeylerin biçimi. Oldukları inancıyla çalıştılar
Ruhu nesnelerden güreşmek, boyalı olana aktarmak için
ipek. Böylece yeni bir şey yarattılar, hayali bir dünya daha güzel
gerçek dünyadan, varlıkların ve şeylerin yakın ilişkisi
açıklandı,-saf ruh tarafından sarılmış bir dünya ve ortaya çıkan bir dünya
Sadece düşüncesi yeterince aydınlanmış olanlara ve
Sempatiler yeterince genişti, anlamak ve karıştırılacaktı.

Sung döneminde Wang Wei çizgisinin ressamları,
kendileri esas olarak tek renkli resmin gelişimine. Onlar
tonların ilişkileri ve gölgeleme değerleri üzerinde çalışmayı sürdürdü
aşırı incelik sınırı ve eğer
İnce çağrışımlar, eşsiz bir kısıtlama hissi vardı. Onlar
Doğa ile yakınlıkta çoğunlukla yaşadı. Umursundan kaçmak
Mahkeme ve şehrin, dağlık olarak emekli oldular, meditasyon yaparak
Boyamak için fırçayı almadan önce uzun süre. Böylece tasvir ettiler
Sislere sarılmış olan dağlar, burada uyumu ortaya çıktı
Evreni kontrol eden iki ilke. Vadilerin derinliklerinden
Misty buharları ortaya çıktı ve sedirler ve devasa çamlar görkemli bir
Formlar, biraz kayalık üzerine sazdan bir kabinin eşiğinde
Plato, meditasyonun derinliklerinde bir keşiş, bir
Ağustos ihtişamının manzarası.

  [İllüstrasyon: Plaka XII. Avdan dönen Moğol Horseman
  Chao Meng-Fu tarafından. Yuean dönemi. Doucet Koleksiyonu.]

Bazen, bitki formlarına dönerek, bambuları siyah boyadılar ve
beyaz. Silindirik sapı çizmek için tek bir ustaca vuruş yeterli
bir eklemden diğerine veya çok titreyen sivri yapraklar
Rüzgarın "taranmış" sesini duyduğumuz hayatla "
Çin yazılarının ifade ettiği gibi, "sazlar tarafından". Veya tekrar, ne zaman
Çiçek konuydu, bunu sadelikle önerdiler
Bilimsel olarak kesin bir form çalışmasını varsayar. Hiçbir şekilde
kavramaya çalıştıkları muhteşem görüntü ama ruhun kendisi; bir seferde
Çiçek tüm büyüleyici tazeliğinde zar zor açık, diğerinde
Yumuşatılmış yapraklar, durgun bir şekilde sarkmış, hala bir ihtişam ortaya çıkarır
mevcut ama yakında solmak için; Bazen yaprakları nemlendiren çiy, kar
onları saflığı veya altındaki yavaş monoton yağmurla örtbas etmek
Damlar, hareketsiz. Bu resimler her zaman derin ile içgüdü
şiirsel duygu.

Sung ressamlarının elinde manzara ve tek renkli okulu
Teknik asla aşılmayacak bir seviyeye ulaştı. Ustaları
Bu dönem çoktur ve genellikle neredeyse eserlerle temsil edilmektedir.
belirli özgünlük. Burada olacak isimleri monte etmek işe yaramaz görünüyor
Avrupalı ​​okuyucuya hiçbir anlam ifade etmeyin. İle açıklamak yeterli olacak
Çince tarihin üç yüzyılında birkaç harika figür
Peyzaj resmi doruk noktasına ulaştı.

Tung Yuean ve Chue Jan, eleştirmenler tarafından bir
Wang Wei'nin büyük geleneğinde özel okul. Resimleri
renklendirme konusunda sessiz ve bir izlenimcide geniş vuruşlarla idam edildi
stil. Bu eserler, görünürlerini görmek için uzaktan görülmelidir
Şiddet aşırı zarafetle birleşir. Tam bir tamir ediyorlar
atmosferik perspektif yasalarının gösterilmesi, hissi ile
Formların daldırıldığı mesafe ve sonsuz boşluk. Burada buluyoruz
Bu ressamların düzenlemesini ilk deneyen kanıtlar
Nihayetinde kaligrafik resme yol açan kurallara göre çizgiler.

Çin yazılarında belirtilen okulların başkanları arasında ma yuean ve hsia
Sung hanedanından Kuei kendi başlarına bir sınıfa yerleştirilmelidir. Her ikisi de
Bu ustalar on ikinci ve başlangıcının sonunda yaşıyordu.
on üçüncü yüzyıllar. Tarzları doğrulukla tanımlanabilir
Orijinal örnekler çok çeşitlidir-hem kendileri hem de onların
Özelliklerinin tamamen ortaya çıktığı öğrenciler.

Ma Yuean, kısıtlaması nedeniyle Güney Okulu ile sınıflandırılır.
Renk kullanımı, gebe kalma büyüklüğü ve teknik muamelesi
formlar. Ancak işine, etkisinin
Kuzey Okulu açıkça fark edilir. Geniş bir inme var ve
eserlerini tüm Çinlilerin ön sırasına yerleştiren ustaca bir şekilde
tablo. Dağlık geçmişleri kendilerini şiddetli enerji ile geri çekiyor.
Vines ile süslenmiş dalları olan eski çamları, tek başına yeterli olur
Stilini tanımlayın, o kadar özgürce bitki yaşamının gücünü ifade ediyorlar ve
Yaşlı ağacın gururlu meydan okuması. Dağ yalnızlıklarını sevdi
ki bu yeni bir görüntü verdi, o kadar yetkili ve o kadar mükemmel ki
bir okul yaratmaya hizmet etti.

Ma Yuean'ın etkisi kardeşi ve oğlu Ma Lin tarafından hissedildi.
İkincisinin ölümü Moğol hanedanının altında meydana gelse de,
Sung sanatının bir üssü idi. Eski Üstat'ın şiddetli enerjisi yol verir
oğlunda biraz daha melankolik ve nazik bir kaliteye. Var
Fırçanın işlenmesinde aynı kısıtlama, kullanımdaki aynı rezerv
Renk, ancak manzara derin ve rüya gibi manzaralara uzanır
tarif edilemez şiirseldir. Sonbaharın melankolisi, uçuşların üzüntüsü
akşam ışığında daire çizen kuşların, inzivaya çekilme hissi ve
sessizlik, bu şiirsel ruhun sevincini bulduğu şeyler
dahi vahşi doğada ifade bulan usta zihnin gerçek varisi
Doğanın yönleri.

MA Okulu, sonraki tüm döneme ve etkisine hakim oldu.
Kore'ye kadar uzatılmış, bunun izlerinin hala bulunacağı
on beşinci yüzyılın sonlarında. Kore resminin tarihi haline geldikçe
daha iyi bilinen, ne borçlu olduğu daha doğrulukla söyleyebiliriz
diğer Çinli ustalar; Ancak belirtilenler söz konusu olduğunda,
Etkileri, bir
Kore'den bize bilinen parçalı eserler hakkında belirli bir tür
son zamanlarda.

HSIA KUEI hakkında iyi bilgilendirilmekten çok uzaktayız, ancak var
yazılı kayıtlardan daha değerli olan, birkaç resim korundu
ona atfetmek meşru görünen Japon koleksiyonlarında
Rezervasyon olmadan. Adının neden her zaman bağlantılı olduğu kolayca görülür
Ma Yuean. Çalışmaları aynı enerjiyi ve gücü gösterir ve bir
İdeal, bu da onun konfrezininkine benzer. O var gibi görünüyor
cesur yol boyunca ma yuean'dan daha fazla nüfuz etti
basitleştirmeler ve zaman zaman kaligrafik stil yaklaştı.
Hem manzarayı hem de figürleri boyadı ve garip elde etme yeteneğine sahipti
Monokrom kullanımı yoluyla renk gibi etkiler.

Adı bu zamanın tarihine hakim olan ve
İş, özel bir yönü karakterize etmeye hizmet eder Lun Lung-Mien. Öyle
Kendisine atfedilen tüm eserlerin olduğunu kanıtlamak doğal olarak zor
otantik. Ancak, Japon tapınaklarındaki veya özel mülkiyete ait koleksiyonlar,
çok erken bir tarihte ve içinde geçen resimlere sahip
En azından onun tarzını tanıyabiliriz. Tarihin yüzyıllarını gözden geçirirken,
Li Lung-Mien'in çalışmasının onsuz olmadığını belirtmek ilginçtir.
Bazı unsurlarında Ku K'ai-chih'in resimlerine benzerlik.
Hattı hassas ve esnek ve ana hatlarını aynı şekilde çiziyor
incelik, aynı zarafet ve uyumlu eğriler için aynı içgüdü ve
Olağanüstü bir ritim.

Bir dönemde ortaya çıkan gelenek, T'ang dönemini önleyen
Bu nedenle söylenen dönemde hala kesintisiz ve eminim ki
Bilgilerimiz daha doğru hale geldikçe bu sayı olarak artacaktır. Yeni
Tun-huang'da bulunan resimler tarafından sağlanan kanıtlar ve kesin
Murtuq'taki freskler son zamanlarda Budist türünün
Hermit-Yalnızlık Meditasyon yapan Lohan-Başlangıç ​​olana kadar
Keşifler, gerçekte çok tarihli Li Lung-Mien'e atfedildi
DAHA FAZLA GERİ ve Doğu Türkistan'ın Budist Sanatından kaynaklandı,
Belki Hindistan'da bile. Bu bölgelerden muhteşem türetildi
Li Lung-Mien'in meditasyonu ifade etmek için kullandığı denekler. Bazen
zayıflamış yüzler, çıkıntılı tendonlara sahip solmuş cisimler var
Derin oyukların ve yine rotun ve huzurlu figürlerin meditasyon yapan
sakin inzivaya. Yazılı kayıtlardan ve eserlerinde,
Budisti canlandıranlardan biri olduğuna dair her kanıt var
tablo. Hangi modelleri takip etmeyi seçerse seçsin, onlara her zaman bir
saf sanat açısından stres ve tuhaf bir ayrım
Onları bitmiş zarafet ve görkemli ile tasvir etme yeteneğine sahipti
itibar.

Li Lung-Mien sadece Budist figürlerini boyamaktan memnun değildi. O boyadı
Manzara da ve gençliğinde atları boyamıştı. Büyük bir eleştirmeni
Sung dönemi ona "ruhu herkesle komünyona girdi
Şeyler, ruhu gizemlere ve doğanın sırlarına nüfuz etti. "
Bu eleştirmen, bir gün Li Lung-Mien'in bir Budist çizdiğini gördüğünü ekledi.
İlahi Vasf. Tanrı'nın sözleri çizgilerden oldukça sıçradı; gibi görünüyordu
Eğer ustanın fırçası onları tek tek varlığa çağırırsa. Her şey gibi
Zamanının ustaları, Li Lung-Mien ruhu ondan kurtarmaya çalıştı
Dışa dönük Semblance. Malzemenin ötesinde, önemsiz gücü algıladı
hangi dünyayı canlandırır. Bir manzara ressamı olarak doğa anlayışı
geniş ve görkemli. Zarif ve uyumlu çizgisi,
Plastik sanat tarihinin en mutlu anları ve zorluklar
Raphael gibi kolay bir dahi ile karşılaştırma. Ama bütünü içerir
Konularında doğa alanı ve çalışmalarında izler buluyoruz,
daha fazla genişliğe sahip, ancak oldukça keskin bir içgörü ile, bir eski
ve Ku'nun çalışmalarında neredeyse soyu tükenmiş olan asil sanat
K'ai-chih.

  [İllüstrasyon: Plaka XIII. Güvercinler tarafından ch'ien hsuean
  Yuean dönemi. R. Petrucci koleksiyonu.]

MI'ya dikkat etmeden söylenen ressamları bırakamayız
Fei ve oğlu. İki MI gerçekten de geniş kapsamlı bir reform gerçekleştirdi
Çin tekniğinde; Resmi yeni bir görüntüle zenginleştirdiler ve
MA gibi, daha sonra üzerinde bir etki yaratan bir okul kurdu
ve Kore'de güçlü bir şekilde hissedildi.

Büyük bir ressam olmanın yanı sıra, Mi Fei büyük bir kaligrafistti.
Bu açıktır, ancak çok azı onun tarzında iş görmüş olabilir. O
Çinlilerin "elleçleme olarak tanımladığı en yüksek derecede sahip
akan mürekkep. "Neredeyse sadece tek renkli tekniğini kullandı,
ve satırla veya daha doğrusu ile ilgili ton değerleri
fırça inme, yerine boyayıp boyup etmediğine karar vermenin zor olduğunu
Boyalar yerine çizer veya çizer. Düzgün konuşurken, istihdam etmiyor
Çizgi ama kitleler tarafından, geniş, yoğun mürekkepli dokunuşlarla çalışıyor,
Çin mürekkebi tarafından sağlanan derin sıcak siyahları vurgulamak için duraklamadan.
Güçlü tarafından da üretilen Rembrandt'ın belirli çizimlerini hatırlıyor
Işığın garip ve büyülü bir etkisini uyandıran mürekkep. Böyleydi
Mi Fei'nin manzarayı tedavi ettiği ruh. Bu teknik onun tarzını işaret ediyor
ve ona tartışılmaz bir bireysellik verir. Arzu
hangi formlara saldırır, fırça inişinin hızına, nasıl
Bir şeyler böyle bir enerjiden yay, Avrupa'nın resimlerini akla çağırın
tam renkli boyalı ustalar ve MI resimleri söylenebilir
Fei, muazzam canlılıkları ile oldukça _colored_
Kullandığı malzemelerin kalitesi böyle bir terimin kullanılmasına izin verir. Bu nedenle Mi Fei ve oğlu yeni bir teknikten sorumludur,
güçlü bireysel çalışma ve
Tek renkli en yüksek başarı. Onları etkileyen eğilim,
Ancak, genel. Aşırı olduğu için resim tarzına yol açtı
birkaç konuşan kaligrafi denilen kaligrafi denir
kez.

Kaligrafik resim veya _ -literary style_, kökeninde
Wang Wei'nin çalışmaları, renk yardımını terk ederek,
Gölgeleme ve ton değerlerine göre, geniş erişimleri yeniden üretmek için
Uzay ve atmosferik perspektifin tüm değişen incelikleri. .
Çince mürekkebin münhasır kullanımı özel çalışmalar gerektirdi, çünkü bu nedenle
Kaligrafiye doğrudan yaklaşıldı. Farklı yazı stilleri
Neredeyse kendi içlerinde çizim yapıyorlar. Her yazma tarzının kendi kuralları vardır
yazılı karakteri incelemek ve inme yapmak. Şimdi bilindiği gibi,
Çinli ressamlar çizgiye ve
fırça inme. Bu kısmen ekipmanlarına ve kısmen
Sanat amatörlerinin klasik çalışmaları tarafından hazırlandığı gerçeği
Kendisi için yargılanan bir çizginin gücünü veya inceliğini takdir edin
temsil edilen formlardan bağımsız olarak. Ayrıca unutmamalıyız
Tüm Çinli ressamlar akademisyenlerdi.
edebiyat. [14] Yazarlar, şairler, devlet adamları, askerler, Budist veya Taocu
Rahipler ve filozofların hepsi sanattaki en büyük isimleri döşediler.
Bu koşullar altında, hattı arasındaki teknik ilişki
Ressam ve ressamın ressamı daha yakındı ve ressam ve
Kaligrafist sık sık bir ve aynı kişide birleşti. Oradan
Tek renkli kullanma ve formları temsil etme eğilimi geldi
soyut, onları daha fazla temalar olarak daha fazla hale getirerek, böylece
Birkaç basit kaligrafik vuruşa tabidir.

  [14] Edebiyat veya mektuplu sınıf, aristokrasiydi
  mutlak monarşilerin en demokratikiydi. Ne kadar alçakgönüllü olursa olsun
  Kökeni, erkek cinsiyetinden herkes rekabet etmeye hak kazanabiliyordu.
  edebi bilgiye ve anısına dayanan sınavlar
  Klasikler. El yazısında yeterlilik doğal bir sonuçtu. .
  Başarılı aday, imparatorluktaki herhangi bir gönderiye sahip olabilir,
  Resmi pozisyonlar edebi liyakat yoluyla verildi. Üçü sırada
  Muayene sırasında günler ve iki gece aday değildi
  Küçük kutu benzeri hücresini bırakmasına izin verildi, yalan söyleyecek alan bile yok
  aşağı. Sınavlar sırasında ölüm vakaları seyrek değildi. .
  Pekin'deki sınav salonları artık yok edildi ve Nanking'teki salonlar
  20.000 hücre parçalanıyor.-Çevirmen.

Bir Avrupa'nın Çinlilerin düşüncesini takip etmesi zor
Bu cesur basitleştirmelerdeki ressamlar. Bazen taşınırlar
bizi şaşkınlık hissi ile bırakacak kadar aşırı. Ancak genellikle
gerekli olan güçlü anlayışlara ve resimlere yol açarlar
Karakter bizi benzersiz bir dahi ürünü olarak etkiliyor. Kaligrafik
Resim Sung ve Yuean dönemlerinde en yüksek seviyesine ulaştı. BT
resme o kadar yakından müttefikti ki,
1100'deki taht, İmparatorluk Kaligrafi Akademisi'ni kurdu ve
Saltanatının ilk yılında resim. Hui Tsung'un kendisi bir ressamdı.
Kitaplar ona kuşların temsilinde özel bir ustalıkla kredi
YALNIZCA, KARTLES, FALCONS VE KAYAKLAR, Yeterli Sebep
Bir av kuşunun her resmini kasıtlı olarak atfettiği için
İki veya üç yüzyıl sonra boyandığına dair kanıt olduğunda
zamanından daha. Belki çok geçmeden otantik resimler bulacağız
Hui Tsung. Musee Guimet'e ait bir resim,
Tuan Fang koleksiyonu, ek açıklamalarıyla
En büyük özgünlük garantisi, ancak bir figürün temsilidir
T'ang Hanedanlığının Resmi ve Bize Yol hakkında hiçbir bilgi vermez
Hui Tsung'un kartalları boyadığı. Ancak, ondan bazı resimler
Koleksiyonlar bize geldi. İmparatorluk eliyle olsun ya da olmasın
Virile bir sanatı, görkemli bir içgüdüyü ve görkemli bir
Kartalın bir sembol olduğu nitelikler olan karakter.

Kaligrafi ve Resim Akademisi'nin temeli sonuçları aldı
Kurucusu tarafından umulanlardan oldukça uzak. İle dolu oldu
formalizmin kötülükleri. Mahkemedeki emperyal sermayede kuruldu
başka bir deyişle, gerçek sanatçıların bir atmosferde
Tüm olası hızlarla ayrılın. Kaçınılmaz olarak acı çekti
Bir tadı etkileri, rafine edilmiş, doğrudur, ancak zaten eğimli
tavırlara ve önlemlere doğru. Konular kuruldu, denekler
klişeleşmiş, parlak renklerin tadı gelişti ve hatta
Sung döneminin bitiminden önce,
Akademik ve Ulusal Sanat. Bilgiç ve etkiler almaya başladı
cesurluk ve güç yeri.

Şüphesiz bu eğilim daha da gelişecekti, ancak
Bir dizi felaket ve ufukta yeni bir hanedanın tehdidi
Moğol çatışmasıyla zaten yankılanan Orta Asya'nın
kollar.




VI. Yuean dönemi-on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar


Medeniyet açısından Yuean Moğol Hanedanı getirdi
Çin'e hiçbir şey yok. Aksine, yabancı unsurlar
Son özette antik kültür, zihin her zaman
silahlardan daha güçlü. Ancak resim açısından, bu
Dönem bireysellikti.

Sung dönemi, güney idealleri tarafından belirgin bir şekilde hakim olmuştu
Çin. Felsefi ilhamın tarza izin veremeyecek kadar güçlü olduğu kanıtlanmıştı
Kuzey okulunun mutlak sallanmasını iddia etmek. Burada yapmalıyız
Budist resim hariç,--birkaç şansın işinde tasarruf edin
Dini konuların ressamları-T'ang'ın geleneklerine bağlı
Dönem, renklendirmesinin orijinal karakterini korumak. Doğru
Kuzey okulunun kredisinde şaheserler vardı ama
Canlı aydınlatma tarzında,
Başlangıç. [15] Güney tarzının etkisini vermişti,
bu temas tarafından basitleştirildi ve kemer sıkma ve oranını aldı
Güney. Ressamlar eklemek için acele etmiş gibi görünüyor
Eski bilgelerin felsefesinden önceki tanıklık kaybolmalıdır.
Dünyaya büyük prensiplerin mükemmel görüntüleri vermeye çalıştılar
Evrenin titreştiğini hissedebilirdi. Böyle için tek uygun ortam
İfade, takip ettikleri güney okulunun tekniğiydi
az ya da çok sadakat ile.

  [15] Yazarın terimi kullanması akılda tutulmalıdır.
  farklı bir içinde uygulanan renk anlamında aydınlatma
  Anahat sınırlama. Bu, tek ve
  Çift Kontur.-Tercüman.

  [İllüstrasyon: Plaka XIV. Wu Chen tarafından monokrom bambuları
  Yuean dönemi. Musee Guimet.]

Güney Çin o zaman uyanmış fakülteler sahnesiydi. Sarsılmak
Mistik hareketin temelleri-hem Taocu hem de Budist-
T'ang dönemi, Konfüçyüs doktrini zemini kaybetmişti ama henüz
Bir Chu Hsi'nin katı resmi koduna girdi. Heterodoksken
İnançlar hala hüküm sürdü, hepsi peygamberliklerini ödünç almakta özgürdü ve
şiirsel anlam.

Moğollar iktidara geldiğinde, sadece işi tamamlamak için taşındılar
Sung imparatorları tarafından başlatılan koruma. Çin ile temaslarında
Tırnak öğrencilerine fatih kadar benziyorlardı. Bir zamanlar imparator
Çin, Moğol Kublai Khan, tamamen Çinlisini hatırlayamadı ama hatırlayamadı
eğitim. Dahası, onları uzatmak oldukça tartar gelenekiydi.
bir hiyerarşiyi kurarak idari organizasyona fetih
görevliler. Yüce ve otokratik bir durum, baba anlayışı
mutlakiyetçiliğinde, özel hayatın ayrıntılarına bile müdahale etmek
İnsanların mutluluğunu sağlamak için emir,-bu fikir, sevgili
Sung döneminde Konfüçyüs Okulu'nun edebi konservatörleri
Ayrıca, derhal evlat edinme reddedilecek Tartar idealine çok benzer.
Heterodoks doktrinleri resmi olarak okullardan sürüldü. Reddedildi
Yolsuz ve tehlikeli olarak küçümseme, bu doktrinlerden kaldı
sadece bağımsız düşüncede bulunan gibi kalıntılar
Kontrol edilmesi daha zor olan sanatçılar. Muhteşem hareketi
Sung dönemi azalmaya başladı; son usta parçalarını üretti ve
Yavaş yavaş azaldı, Ming kuralı altına kadar tamamen ölmekti.

Bu nedenle Yuean döneminin bir geçiş dönemi ışığında görünür
Ming'in on beşinci yüzyılını on üçüncü yüzyıla bağlamak
Sung. Bizi ilgilendiren bakış açısından, hiçbir şey yapmadı
enerji ve başarı ile devam eden bir işi tamamlayın
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda taraftarlar. Azaltmaya çalıştı
Çin'e, tüm büyük hareketlerin ve
Dürtüler sıkı kontrol altında olmalıdır. Başarılı oldu. Başardı
Gerçekten, on yedinci sırada Çin'i tanıyan Avrupalılar
yüzyıl ve on dokuzuncuda gereksiz yere yeniden keşfetti
Yüzyıl, iki bin yıldır hareketsiz olduğuna inanıyordu. Orada
bu yaygın olanın saçmalıkları üzerinde burada stres koymaya gerek yok
fikir. Geçmişte görüldü ve modern zamanlarda görülecek,
iç travail, evrim ve çeşitliliğin hiçbir şekilde
tutuklanmış. Avrupa ulusları gibi, Çin de evrimi vardı; .
Nedenleri benzerdi, kaderi aynı. Bu özellikle hissedilir
resminin tarihi. Güney'in güçlü ilhamı
Okul azalmaya başladı, kuzeyin tarzı üst elden geçti
Açık nedenler.

  [İllüstrasyon: Plaka XV. Yuean veya Erken Ming döneminin resimleri
  Kuzey Okulu Tarzı. R. Petrucci koleksiyonu.]

Kısmen medeni barbarlar eyaletteki en yüksek yerleri işgal etti.
İmparatorluk mahkemesinde kontrol eden partilerdi ve
Eski toplumun yeri, rafine, ince ve belki de çok çalışılmış
Son Sung İmparatorlarının çevresini oluşturdu. Naiflerine rağmen
Çabalar ve iyi niyet, bu barbarlar bir sanatı kavrayamadı
sade, aydınlanmış ve dengeli. Böyle bir
Çin resminde uyarıldığı gibi ustaca doğa anlayışı.
Onlara tek renkli. Güvene hayran olabilirlerdi, ama yapabilirler
anlamıyorum. Öte yandan, kuzey tarzı cesurca
güvence, güçlü renklendirme ve neredeyse noktaya kadar olumlu çizim
Heykel gibi görünüyor, zihinsel bakış açılarına daha benziyordu. En azından orada
üzerinde göründükleri halıları hatırlayan bir şey buldular
sanatsal kaynaklarını tüketti. Tek kelimeyle, daha fazlası
kuzey tarzına alışmış ve onlarla birlikte getirmişti
Kuzey bölgeleri kendi sanatçıları, hem Çin hem de barbar.

Kuzey mizaç, yansıtıcı, güçlü ve pozitif, şimdi
Güney doğasının şaşkın reveries üzerinde ustalık olduğunu varsayalım. Şeyler
değiştiği görülüyor. Sung geleneğini sürdüren ustalar bile
Eserlerine biraz daha sağlam bir kalite aşılayın, ancak bunu yaparken,
İşini veren belirli bir karıştırma derinliğini kaybediyorlar
Selefler böyle olağanüstü bir karakter. Bu ikisi arasında yakalandı
eğilimler, yuean resim, belki de daha fazla olan yeni özellikler alır
Avrupa zihniyeti için erişilebilir çünkü daha basit ve doğrudan. Bu gözlemler, Çin resminin genel evrimi için geçerlidir.
on üçüncü yüzyılın sonuna kadar. Yapmalıysak
Şimdi, illüstrasyon yoluyla daha ayrıntılı olarak düşünün
Zamanın ruhunu ifade eden ressamlar.

Başlangıçta Yuean hanedanı son ustalarını miras almıştı.
Sung dönemi, aralarında ilk olarak tanınan iki sanatçı
rütbe. Chao Meng-Fu-Tzu [) U] -ANG-AANG-
1254'te doğdu. İlk Sung İmparatorunun soyundan geliyordu ve
Yuean hanedanının girdiği sırada istifa ettiği kalıtsal görev
güç. 1286'ya kadar özel hayata emekli oldu, sonra geri çağrıldığında
Yüksek bir görevli olarak mahkeme, yeni hanedanın destekçisi oldu.
Chao Meng-Fu boyalı manzara, figürler, çiçekler ve bambu,
Ama en çok atları için kutlanır. Sayısız resimler
Atlar bu ustaya atfedilir; Büyük çoğunluğu söylemeye gerek yok
Bunlardan elinde değil.

  [İllüstrasyon: Plaka XVI. Bir rahip portresi
  Yuean veya erken Ming dönemi. H. Riviere koleksiyonu.]

Bir manzara ressamı olarak
Güney Okulu, hala görülebilecek ince, basit bir çizgiye sahip
Ku K'ai-chih'e geri dönen eski geleneğin izleri. Bu
karakteristik çizgi, erkek ve atların resimlerinde bulunur.
Chao Meng-Fu'nun eli ayırt edilebilir. Onu büyüklere bırakıyor
kurduğu okul ve öğrencileri aracılığıyla
Ming döneminde taklitçilerinin mirası. Olası olmaktan daha fazlası
imzayı taşıyan öğrencilerinin neredeyse tamamı
Tz [) u] -ang, ustaya atfedilirken, kendi resimleri
T'ang döneminde atların ressamı Han Kan'a atfedildi. Ancak,
Chao Meng-Fu'ya atfedilen sayısız eser,
Manzaralarında görülen canlı ve esnek çizgiyi tanıyın.
Bu resimler Tz [) u] -ang'ın imzasını taşıyor, tüm olasılık
Yanlış bir, ama sanat eseri her zaman daha değerli olacaktır.
en etkileyici yazıtlardan daha özgünlüğünü belirlemek. Eğer
Çizginin tekniği ve kalitesi,
İngiliz Müzesi'ndeki manzarayı aynı elle atfeten varlık,
Ve herhangi bir atlı resme, bu yeterli olarak kabul edilebilir
onun tarzı hakkında kendi görüşümüze dayanacağına dair kanıtlar.

Damatları ve monte edilmiş askerleri arasında Chao Meng-Fu
Moğol istilası dalgasının Çin'e süpürdüğü farklı ırklar:
Merkezi illerden Çince, tartarlar, kürk kapakları olan Moğollar,
Beyaz türban ve ağır olan Türk'tan Semitik Tip Müslüman Müslümanlar
küpeler. Konusunun küçük tartar atı olup olmadığı
Moğol Ovaları veya Antik Transoxiana'nın Güzel Steeds, Daima
Çin mahkemesine Khotan yoluyla haraç olarak getirildi, hayatı verdi
Attan tekil bir güzellik, onu eşit derecede mutlu bir şekilde tasvir ediyor
ister yarış eyleminde ister yaslanma tutumlarında. Zihninde
Hala gizli ruhunu ilan eden Sung ideallerinin vizyonunu yaşadı
bir tablodaki şeyler ve değerli maneviyat ve yaşam. Görsek de
İşinde Güney tarzının belirgin kanıtı olan resimleri daha fazla
O okulunkinden daha güçlü renkli. Yuean'ın etkisi
Dönem kendini hissettirmeye başlar. Renkli değerleri ortaya çıkarır
Pigment, şiddetini vurgular ve yeni bir geleneğin yolunu açar.

Chao Meng-Fu Çinli eleştirmenler tarafından büyük selefi ile karşılaştırıldı
Han Kan. Ancak yazılar, bunu belirtmek için oybirliğiyle.
İnkar edilemez ustalığına rağmen, canlılığından bir şey yoktu
önceki ustanın. İki stili karşılaştırmaya çalıştığımızda
T'ang döneminin resimlerinin yardımı, burada
Büyük hayvan ressamı aranabilir, yazılar doğrulanmış gibi görünüyor
Han'ın çalışmalarına daha olumlu ve güçlü bir karakteri atfetirken
Kan veya etrafındaki bilinmeyen ressam grubu. Ama Chao Meng-Fu
daha yüksek derecede hareket ve yaşam duygusuna sahipti ve
poz seçiminde daha az engellendi. Yüzyıllarca çalışma ve
T'ang'ın büyük hayvan ressamı arasında gözlem müdahale etmişti
Epoch ve daha sonraki bir dönemin değerli rakibi.

  [İllüstrasyon: Plaka XVII. ATIŞ
  Bilinmeyen bir sanatçı tarafından resim. Yuean veya erken Ming dönemi.
  Doucet Koleksiyonu.]

Chao Meng-Fu, Ch'ien Hsuean veya Ch'ien Shun-Chue gibi, halka açık olarak emekli
Sung hanedanının çöküşünde yaşam. Bir grup üyesiydi
Chao'nun başkanlık ettiği sadık, ama ikincisinden daha kararlı
Yeni hanedanlara karşı çıkarken, Konfreree'sine öfkeli oldu.
ve örneğini takip etmeyi reddetti. Emekli olarak yaşadı,
kendini resme ve ölümüne kadar şiirlere adamak. O
ayrıca, Yuean hanedanının altındaki Sung geleneğine devam etti.
Aslında, sadece hayatının ikinci bölümüne aitti. O
Boyalı figürler, manzara, çiçekler ve kuşlar. Hassas çizgisi değil
Güç eksikliği ve özellikle bir
sadeliğinde büyüklüğe yaklaşan biçim duygusu. Olsun
Konu, genç bir prens veya bir kayanın zirvesine tünemiş bir güvercin
Hangi krizantemler yayılıyor, aynı onurlu ve sakin
Asalet kolaylıkla iddia edilir. Hala sessizliği kullandı ve kısıtlanmış
Sung döneminin renklendirilmesi ve bozulmadan uzun süreli,
Bir buçuk yüzyılın büyük bir şekilde etkilenemediği büyük bir gelenek.

Yen Hui'den neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; Kitaplar kısaca boyadığını belirtiyor
Budist figürler, kuşlar ve çiçekler ve
Şeytanların Resmi. Doğum tarihi hakkında hiçbir şey bilinmez veya
yaşı ve eğitimi, söylenen dönemde sınıflandırılabilir, ancak birkaç
Onun tarafından takdire şayan resimler, sanatın ne kadar söylendiğini göstermeye hizmet eden mevcuttur.
Yuean döneminde hala olağanüstü ustalar tarafından yorumlanmaktadır. Onun çizgisi
Chao Meng-Fu'dan güçlü, daha geniş, daha dolgun ve daha ani veya
Ch'ien shun-chue. Resimlerinden çıkan titreme canlılığı
heyecan verici. Konunun sarkma
Yapraklar yaklaşan sonun öngördüğünü veya bir Budist keşişini yamalayan
manto, geçici anı o kadar sezgisel güçle ele geçirilir ki
Resmin uzun süreli tefekkürü, bunun olduğu izlenimini yaratır
Aniden canlanmak üzere. Daha sağlam bir şey var, daha fazlası
Geleneklere devam eden bu büyük ressamlarda şaşırtıcı, daha az rüya gibi
Sung sanatının; Yalnızca çalışmaları geleneğin yeniden canlandırılabileceğini gösterdi
Ve Moğol Hanedanlığı'nın altındaki eski Çin hala koruyordu
Yaratıcı ruhu ve kararlı bir şekilde verimli alanlara ilerliyor.

Huang Kung-Wang ve Ni Tsan'da farklı bir şey düzenine yaklaşıyoruz.
Çizgiler klasik bir karakter almaya başladı, bir
ressamların onların
mizaç ve gereksinimler ve nihayet kişisel olmayan ve akademik oldu.
Yine de bu ressamların her ikisi de erken büyüydü
T'ang sanatçılarına geri dönmeyi etkiler. Bu eski çalışarak
Üstatlar tam ve bazen canlı bir renk kullanımına geri döndüler, ancak
derin bir doğa sevgisini ve taze ve orijinal bir vizyonu korudu
Sung resminin ilhamını hala yeni bir biçimde sürdürdüler.
Ancak bu ressamlarla yeni özellikler ortaya çıktı. Kırmızılar ve morlar
onları kapatan ve geliştiren zengin yeşilliklerin ortasında baskın notlar oldu
onların parlaklığı. Manzara vizyonu biraz daha
gerçekçi ve daha az ince. Tüm bu temellerde ölen ni tsan
1374, bizi Ming dönemine yaklaştırıyor.

  [İllüstrasyon: Plaka XVIII. İmparatoru Imperors tarafından ziyaret edin
  Yüksek Ming döneminde. İngiliz Müzesi, Londra.]

Eşzamanlı olarak, oldukça ayrı olsa da, farklı bir
Karakter belirgindi. T'ang döneminin eski ustaları yine
lehine döndü. Çizimden farklı canlı aydınlatma ve renk,
Bu firma ve güçlü çalışmalarda, olmayan barbarlara hitap etti. Açık
Öte yandan, söylenen dönemin çalışmaları meyvesiz değildi;
Bu nedenle, bu etkiler altında, renk kullanımına devam edildiğinde,
Ressamlar, tek renkli uygulamanın bu arada öğrettiklerinden yararlandı.
Yuean döneminde doğrudan saldırıya uğrayan resimler görünür
ön çizim olmadan damlayan bir fırça, formlar modelleniyor
rengin kendisi. Çinliler bu resmi "kemiksiz" olarak adlandırdı
Diğer kelimeler, hat yardımından yoksun bırakıldı. Bu prosedür ilk idi
Sung döneminin bir ressamı tarafından kullanılır, ancak kesinlikle kök salmaz
Çince mürekkebi bir ortam olarak kullanma pratiğine kadar
Express Tonları ressamlara formların kendisinin nasıl modelleneceğini öğretmişti,
yapıyı yaptırmak renge bağlıdır.

Bir bütün olarak görülen Yuean dönemi, toplantıya tanık oldu,
Konsantrasyon, tabiri caizse, ateşli ama dağınık ilhamları
Önceki okulun büyük ustaları. Muhteşem üretti
Çin resminin altın çağının olmaya devam ettiği kompozisyonlar
tezahür et. Üstatlar ortaya çıktı ve eğer herkese rağmen bir tepkiyi işaretlerse
Kuzey tarzına doğru, zengin ve canlı renk arayarak, bize bir
seleflerinin çalışmalarına eşit güzellik vizyonu.

Bu arada mezar çöküş belirtileri açıktı. Kompozisyon oldu
overladen ve karmaşık ve asil sadeliği kaybetmeye başladı,
Eski ustaların büyüklüğü ve üstün cazibesi. Belli ki
Yuean ressamları barbarların gözünde çalışıyordu. Verdiler
fıkra için ikincisinin tadına, zorlukları aşmak ve
duygusal detay için. Şimdiye kadar sadece nadiren algılanabilir
Gölgeler ve anlık zayıflıklar, çöküşün uyarı işaretleri; Ama ne zaman
Bu tür işaretler belirgindir, çöküş elinizdedir ve erkeklik
Barbarların korunmuş olan inançtan dolayı kaybedilecekti
katı bir sistemde hapsedilen bir akademik Çin'in haysiyeti
tüzük.




Vii. Ming dönemi-onbeş-on yedinci yüzyıllar


Ming hanedanı ulusal hissi kanatlarında iktidara geldi. Çin
Kuvvetlerini topladı ve yabancı tiranları kovdu. Şüphesiz
Nation, kendini yeniden inşa etme yanılsamasını azalttı.
geçmiş ve hanedanın ilk imparatorları imparatorluğun
sarsılmaz bir temel üzerine yeniden kurulmalıdır. Ama Ming hanedanı, içinde
Gerçek, Yuean'ın varisi ve takipçisiydi. İkincisinin kendisi
Yalnızca bir bağlantı bağlantısı. Hiçbir şeyi değiştirmemişti, ama daha çok eğilimliydi
Çin sistemine, buna kadar
Zaman yabancılardı. Çin için farkında olmadan birliğe ulaşmıştı,
Kendisine ve kendi eğilimine karşı. Yönetiminde
İmparatorluk, söylenen koruma programını bitirmişti
Hanedan, iktidarsızlık yoluyla tamamlanamamıştı.

Ming hanedanı Moğolların çalışmalarını miras aldı ve birleştirdi. BT
saltanatları altında ve ch'ing yöneticilerinin altında hayatta kaldı
Son zamanlarda sonuçları gördüğümüz son parçalanma.
Ming hanedanının barışçıl idealleri, belirgin baskınlık
Chu Hsi'nin belirli değişiklikleriyle bir etik kural olarak Konfüçyüsçülük,
görünüşe göre mükemmel olan ve onu yapan bir topluluk oluşturmak için birleştirildi
tarafından ortaya konan ilkelerin mükemmelliğine inanmak mümkün
Monarşi. Böylece kendi felsefesi olan bir okul kuruldu,
Görgü ve idealler, hepsi soğuk, sert ve kendiliğindenlik olmadan. BT
saat gibi giden aşırı mükemmel bir makineydi. Dünya
dar ve biraz aptal bir özgüvenle değerlendirildi. İdeal Eylül
Konfüçyüslü yazılar, gerçek anlamlarından boşanmış ve
O kadar kötü yorumlandı ki, anlaşılmayı bıraktılar. .
Tartarların titiz, bürokratik ve hiyeratik uygulaması bir
Mükemmel hükümet sistemi. Makine hala yeniydi ve iyi çalıştı,
daha da eklenen yanlış bir kalıcılık izlenimi ortaya çıktı
Muhafazakar zihnin rahatlığı. Bunun için bir sanat gerekliydi
Çin. O vardı. Akademik tablodu.

  [İllüstrasyon: Plaka XIX. Lin Liang tarafından Egrets
  Ming dönemi. Bayan John D. Rockefeller koleksiyonu, Junior.]

Bununla yan yana ve yine de, diğer etkiler iş başındaydı.
Heterodoks felsefeleri hakkındaki kitapların yasaklanmasına rağmen
Budizm'in yaygın çöküşü eşliğinde okullar ve
Popüler büyüdeki brüt uygulamalar nedeniyle Taoizmin tam çöküşü ve
Resmi dünyanın küçümsemesine rağmen, Çin'deki başka bir unsur
Geçmişin ruhunu korumak, isteyen huzursuz ruh
yenilik. Tüm olasılıkla belirsiz çalışmalarının görünmediği görülmedi
Hemen yüzeyde, kesinlikle
Resmi Çin'in reçete ekranı. Yeterince güçlüydüler
Ancak, esasen akademisyenden farklı bir sanata yol açmak
sanat ve hangi numaralı ustalarla karşılaştırılabilir ustalar
geçmiş. Olumsuz koşullara ve bunların altında olduğu ağırlığa rağmen
Hareketler gömüldü, şiddetli ayaklanmalarda kendilerini hissettiler.
Önce bir sanatın çöküşünün bir resmini çizelim ve daha sonra
aktiviteye ve hayata dön.

Ming döneminde resmi resim hızla konvansiyona sertleşti. İle
Nasıl şekillendiğini anlayın, Hui Tsung zamanına geri dönmeliyiz ve
Kurduğu Akademi'de yetenek alma yöntemini gözlemleyin.

Bu resim felsefi ve şiirsel düşünceye ittifak halindeydi zaten
bilinen. Birleştirmek her zaman şair ve ressamların rafine bir saptırılmasıydı
Güzel için bir arayış. Şair ayetler yazdı ve ressam bir
şiirde yer alan düşünce, bazen uzaktan düşündüren resim.
Hui Tsung'un sınavlar başlattığı koşullar buydu,
Bundan sonra Akademi'nin kapıları Victor'a açıktı. Verdi,
Örneğin, bir yarışmaya tabi olarak, "Bambular
Hanı köprünün ötesine sarın, "ile bir manzara önerdi
akan su, akarsu boyunca atılan rustik bir köprü, bir küme
Bankada bambular, verdure'de yarı gizlenmiş bir "şaraphane". Bütün
Kayıtlar, rakiplerin, Han Hankanı ile Çizim Çizim Yapmaya Ayarlandığını söylüyor
resmin temel özelliğini yaptılar. Sadece bir tane ima etti
Yoğun bir bambu kümesinin üstünde, küçük afişin üzerinde varlık
Çin'de bir "şarap evi" nin varlığını ifade eder. İki ayet
Baharın kırmızı çiçeklerine ima edildiği başka bir şiir
Giyinmiş güzel bir genç kızın temsili ile yorumlandı
Kırmızı, bir korkuluk üzerine eğilerek, Çin fikirlerine göre, düşünceler
İlkbaharda genç erkeklerin oraya, başka yerlerde olduğu gibi, aşk düşüncelerine doğru döner.

  [İllüstrasyon: Plaka XX. Çiçekler ve böcekler
  Ming dönemi. R. Petrucci koleksiyonu.]

Burada ince imaların bir örneğimiz var, bazen derin
Çin resminin bol olduğu şiirsel. Ama bunlar koruyor
değer ve cazibe sadece özgür bir zihin oyununa bağlı oldukları sürece veya
Kişisel, yaşayan duygular üzerine. Kabul edilen sözleşmeler olarak
akademik rekabet, sürekli çaba ile tekrarlanan ve
Coşku, katı monotonlukları dayanılmaz hale gelir. Böyleydi
Bu yarım anlamla ifade etme yeteneğinin nihai kaderi, önermek için
doğrudan belirtmeden, söylenen ressamların çok büyük bir
önemi. Küçük bir afişin çırpındığı anlaşıldı
Bambular bir Sylvan geri çekilmesinde bir "şaraphane" varlığını belirtti veya
kırmızı giyinmiş genç bir kızın,
İlkbaharda bahçe pembesi, afişler ve kırmızı giymiş genç kızlar
Boyet noktasına kadar sayısız resimlerde görüldü.

Böylece biraz aptal bir bilginin kuru sözleşmeleri kuruldu
Ming'in akademik resminde moda olan ve
Ch'ing dönemleri ve büyük başarısı sanatsal olanı bastırdı
Bir insanın istekleri. Bu etkiler altında hızla toplandı
doğuran alegori, imalar ve sembollerin tam cephanesi
Muhtemelen çok öğrenilmiş, ancak
Son derece. Ming döneminin bir akademisyeni kendini düşünürdü
Karmaşık kompozisyonlar tarafından kanıtlamamışsa rezil
Bu karakterin şeyler hakkındaki bilgisi. Sanat artık bir şey değildi ama
bir tür bulmaca. Dahası, göz ve elin çöküşü bunu izledi
Zihnin ve daha sonra parlak renkler için bir tat gibi görünüyordu,
overladen kompozisyonlar ve ince ve titiz çizgiler,
Dayanılmaz güzel. Akademinin çalışmaları bu kelimelerle özetlenmiştir.

İnert bir sanattan bir kenara dönelim. Bir şeyleri soydu
onları canlandıran yaratıcı ruh. Şimdi neyin başarıldığını göreceğiz
Eski ustaların adımlarını takip edenler.

Çin'deki on beşinci yüzyılın stilin devam etmesine tanık oldu
Sung ve Yuean dönemlerinde yaygın. Örneğin Chou Chih-Mien,
Bu derin biçim duygusu, renklendirme inceliği için doğruydu,
ve en büyüklerin bağışları olan kompozisyonda ritim
ustalar. Shen Chou tamamen Yuean okuluna aitti ve bunu kanıtlamak için
Eski idealler ölmedi, on beşinci yüzyılda
Lu Fu ve Wang ile Erik Ağacı'nın Muhteşem Grubu Ressamları
Yuean-chang başlarında.

Daha önce belirtildiği gibi, bu ağaçla özel bir felsefe ilişkilendirildi ve
Çiçekleri. Güçlü dallara dağılmış beyaz yaprakları uzun
Saflığı erdem gibi bir benzerlik olan bir iç ruhu belirledi ve
hassasiyet. Onbirinci yüzyılda bir inceleme yazan Chung Jen
Erik Ağacının Resmi, "Türetme
"bir sembol, konsantre bir form, benzerliği
evren. Büyük temel ilkeler içinde uyumlu bir şekilde karışır;
kendilerini şekillerinde ifade ederler ve kendilerini ortaya çıkarırlar.
güzellik. Bambu ile ilişkili felsefe buna benzer şekilde,
on beşinci yüzyıla kadar devam etti. Lu fu'nun ince monokromları
Esinti içinde sallanan çiçekli erik dallarını gösterin. Büyük Eserlerde
hala dayanıklı çiçek taşıyan eski ağaçların wang yuean-chang gövdeleri,
Ayın büyülü ışıltısında gururla durun. Titreşim ve güç,
ihtişam ve majesty, hala aranan nitelikler
Siyah beyaz kullanım tarafından uygulanan şiddetli koşulların ortasında. Burada
Yaratıcı gücün henüz harcamadığını düşünüyoruz. Eşit olarak buluyoruz
On altıncı sırada Wen Cheng-ming mürekkep bambuları taze ve güçlü
yüzyıl.

Ancak manzarada, bir düşüşe işaret eden yeni unsurlar ortaya çıkıyor. Bende
Zaten,
Yuean dönemi. Bu Ming döneminde hala daha belirgindi. Ne zaman
Resimli sanatın uzun bir ustası vardı, belirli bir eklektizm
yanılmaz bir şekilde üretildi. Bu, doğrudan çalışmanın reddedilmesine yol açar
Doğa, sadece eski ustaların gözünden izlemek lehine.
Bu fenomen Çin'de ve Avrupa'da ortaya çıktı. Manzara
Ming döneminin ressamları T'ang ve
Sung Dönemi ve Seri olarak düzenleyerek çizgi sistemlerini kodladı
Türlere ve okullara göre; Kısacası, bunlardan çizdiler
kontrol edildikleri hazır teknik. Doğadan Dönüş
Hayal gücüne geldiler. Hayali boyamaktan çok memnunlar
manzaralar ve daha dışsal olan görüntülere eğilimli ve
geçmişe göre daha az ilham. Ancak eserleri yatırıldı
Büyük cazibe ve kümeleme zirvelerinin imkansız eğilimi ve
Garip yarık kayalar hayal gücüne hitap edemez.

Bu overaden kompozisyonlarda resmin birliği kaybolur. Biz
artık basit ve güçlü bir fikrin varlığında değil, ama
Bin olay, bin küçük ayrıntı, kendi içinde enfes,
ancak arama gerektiren. Yeni bir manzara anlayışı. Olabiliriz
Muhtemelen Sung ve Yuean sanatının sürükleyici formülünü tercih ediyor, ancak biz
bu sonraki çalışmanın büyük bir cazibesi ve aşırı
arıtma.

  [İllüstrasyon: Plaka XXI. MANZARA
  Ming dönemi. Bouasse-Lebel Koleksiyonu.]

Bu genel eğilim, yeni bir renk tadı eklendi, bu da
Kompozisyonun kendisi gibi parlak ve karmaşık, uyumlu ve zarif
Üstatların resimlerinde ve her zaman büyüleyici
ikinci rütbenin ressamları; Ama bu açık bir müjdeciydi ve
Genel olarak gelene kadar yavaş yavaş zemin kazanan kaba bir şekilde
Ch'ing döneminin zanaatkârları tarafından kabul edildi.

Ming ressamlarının altındaki manzara farklı bir kılıf üstlenirken,
ve geçmişin gözlemlerini unutmak, zihni bir
Cazibesi ve incelik, yeni bir figür de gelişiyordu. İşte biz
Bir an için durmalı.

Rakamların manzaradan önce ressamları tarafından ele alındığını gördük.
T'ang hanedanından önceki dönemler. Bu erken gelenek göndermişti
Budist sanatının etkisi ve bazı unsurları
Birkaç ustanın çalışmalarında canlandırıldı, bu rakam yok
Yedinci ve sekizinci yüzyıllardan resim kesinlikle
devrim oldu. Kaçınılmaz sonuç, on altıncı sırada yeni bir tipti
yüzyıl. Ressamlar çizgiyi kendisi için incelediler, oranlarını belirledi,
ve analiz edilen özellikler ve perdeler. Mevcut bilgimiz kadar
genişler, gözlemleri toplanmadı ve sonuna kadar kodlanmadı
On dokuzuncu yüzyılın, ancak toplanan yazılar
Çalışmalarının sonucu,
On beşinci sonu ve on altıncı yüzyılın başlangıcı. Onların
İdeal, eski ustalarınkinden tamamen farklıydı. Figür
Kendisi için tedavi edildi, ancak az sayıda aksesuar tek amacı haline geldi
ressam. Bir kadının yüzünün cazibesini, zarif ve
zarif jestler, esnek ve şehvetli yürüyüş ve
Bir erkeğin figürünün özellikleri ve özellikleri
yoğun çizim. Bazen analizin etkisi çok nesneldi
Bir resmin Avrupa standartlarına yakından yaklaşmasıyla sonuçlandı. .
Peyzajda ifade edilen tat, rakamlarda da belirgindi. Vardı
Parlak ve uyumlu renkler, zarif hale gelen bir cazibe
Fildişi tenli ve parlak olan kadınların ortak ve canlı yüzleri
Gözler, zarif hareketlerin ve uzun, ince, narin ellerle,
eski efsane veya tarihi güzelliklerin perilerinin enkarnasyonları
Hafıza hala yaşıyordu.

Tek kelimeyle, Sung Hanedanlığının borçlu olduğu felsefi ilham
Glory, günlük yaşamın resmine yol açmak için atıldı,
Japonya'da dünyanın gerçekçi temsili ve faaliyetleri
Ukioyoye okuluna yol açtı ve Çin'de bir dizi işe aldı
Akademik geleneğin sınırlarının dışındaki birinci rütbenin ressamları. Bu hareketin etkisini incelemek ilginç olurdu.
Japonya'daki Ukioyoye'nin yaratıcılarına Ming zamanının Çin.
Kıtadaki hareketin benzerden önce geldiği kesindir
Ada İmparatorluğu'ndaki tezahürler bir yüzyıla kadar ve aynı zamanda kesin
Japon imparatorluğunun Ming'in Çin'den doğrudan etkilendiğini
dönem. Çinli ressamlar Japonya'da,
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Aile adımız var
cahil ve sadece Ju-Sue'nin temyizinde bilinen-
Japon josetsu. Resmi sanatın hakimiyetinin burada ayrıldı
Bağımsız bir kariyerin önünde durdu, Sung geleneklerini taşıdı
ve Japonya'ya yuean sanatı, orada öğrencileri topladı ve ihtişam vardı
Sesshiu'nun bu muhteşem okulun kurucusu olmak
önde gelen üs. Atfedilebilecek tek bir küçük resim var
kesin olarak ju-see. Bu bir Japon tapınağında korunur.
Ne yazık ki, ona rağmen
İçsel değer, hiçbir şekilde bize izin verecek kadar bilgi vermez
Söylenen diğer birkaç eserin gerçekliğini telaffuz etmek için
elinin yanında ol. İkincisinde son derece bireysel bir sanat buluyoruz
erken geleneklere uygun, ancak bir şeyin eklenmesiyle
Bu ressam işaretli ayrım veren hayali ve beklenmedik.
Ancak Çin dışında çalıştıktan sonra, etkisi
Çin resminin evrimi.

On yedinci yüzyılda Ming Sanatı,
Avrupalılar. İtalyan atölyelerinin yöntemleri ve kuralları
Rönesans, yeteneği olan misyoner ressamlar tarafından Çin'e getirildi.
ikincil bir düzen. Monoküler perspektif ve modelleme sistemi,
Işık ve gölgenin muhalefetiyle güçlü bir şekilde vurgulandı, zorla
Çin zihninde izlenim. Bunun göstergeleri içinde bulunur
Sanat üzerine Çin kitapları. Ancak teknik yöntemler çok farklıydı ve
Herhangi bir ortak zeminde buluşmak için çok fazla sistem. Buna rağmen
Bazı ressamlar üzerindeki etkisi, Avrupa resminin etkisi
bütün olarak ihmal edilebilir. Peder Matteo Ricci Ming'in sonunda çalıştı
Çin adı altında Li Ma-Tu ve Peder Castiglione,
Ch'ing hanedanının başlangıcı, lang chue-ning adını kullandı, ama,
Birincisi Avrupa yöntemlerini kullanmaya devam ederken, ikincisi
Çin prosedürünü benimsedi, bunlar sadece izole çabalardı
Asya evriminin büyük dalgasında.




VIII. CH'ing dönemi-onpenti-yirminci yüzyıl


Son zamanlarda düşüşümüz olan Ch'ing veya Manchu hanedanı,
Çin'e yeni bir canlılık getirmedi. Barbarlar bir kez daha yaşlı ve
İmparatorluk, yöntemleri, tarihini ve organizasyonunu gasp ederek
Önceki dönemler. On yedinci sonunda Çin'deki değişiklik
Yüzyıl sadece hanedanıydı. Ming eğilimlerinin evrimi devam etti ve
Kang Hsi tarafından üstlenilen ve onun tarafından sürdürülen yeniden yapılanmaya rağmen
iki halef, eski sistemin aşırı gereksinimleri,
Sung döneminde formüle edildi ve kesinlikle
Yuean ve Ming dönemleri, o kadar titizdi ki, rahatsız edilemez çöküş
kaçınılmaz. Bundan sonra resim aleminde büyük bir değişiklik yok
beklenen. Sadece mantıklı evrimine devam etti.

Bununla birlikte, Çince değeri üzerinde stres atmak gerekir.
Onyedinci'den yirminci yüzyıla resim, bir görüş için
Şu an, Ming altında hala değerli bir şey olsa da
Hanedan, ch'ing altında iyi bir şey üretilmedi. İnkar edilemez
İşaretli çöküş belirtileri ikinci dönemde görülür, ancak yan yana
Bazı daha düşük eserlerden, diğerleri var olanın canlılığını koruyan
geçmiş ve bir rönesans umudu. Böyle aceleci ve kötü bilgili görüşün reddedilmesinde,
On sekizinci ve tarihli bir dizi resmi hatırlayın ve
On dokuzuncu yüzyıllar, satıcıların veya koleksiyoncuların sakin bir şekilde atfettiği
Onbirinci ve Onikinci.

On yedinci sonunda Çin resmi ve
On sekizinci yüzyıl hala canlılıkla doluydu. Parlak için tadı
Renk yavaş yavaş azaldı ve bileşim daha genişledi ve daha fazlası
İçinde Revival'ın görüldüğü bazı ressamların elinde asil
Yörenin güçlü ırkı. Yuen shou-p'ing'in daha fazlası
Nan-t'ien, boyalı manzara ve çiçekler adı altında yaygın olarak bilinen
Eski stilin kısıtlaması ve gücü ile ve Shen Nan-P'ing seti
Japonya'nın, rakip olacak modern bir Çin okulu bulması için
Önem ve faaliyette Ukioyoye. Onlar hakkında büyük bir gruplandı
Aşağıda yeni gelişmeler öngörmek.

Bu harekete yeni hükümet tarafından destek verilmedi.
önceki hükümdarların akademik tarzına aşık ve daha fazla
ve on dokuzuncu yüzyılın son yılları yaklaştıkça daha cahil.
On sekizinci yüzyılda nispeten çok sayıda Çinli ressam
Ming sanatının geleneklerine devam ettikleri Japonya'ya yerleşti. .
Bir nan-t'ien veya bir shen nan-p'ing gözlemi hevesliydi ve
özenli, ama şimdi ön plana çıkan nesnellik ve gerçekçilik
eserlerinde göze çarpıyor. Artık saf madde dünyası değildi
ve aranan soyut ilke, ama gerçek, günlük dünya,
kendileri için incelenen, kendi hayatlarını yaşamak,
ruhun durduğu eşik, artık eskisi tarafından yönlendirilmiyor
felsefeler.

  [İllüstrasyon: Plaka XXII. Bir şakayık kokusunu teneffüs eden güzellik
  Ming dönemi. V. goloubew koleksiyonu.]

Bu karakter on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdürüldü. Görülür
Çiçeklerin ve manzaraların resmi ve figür boyamada. Bunlar
özellikler nan t'ien tarafından bir iris ve bir şahsiyette eşit derecede belirgindir.
Huang Yin-Piao. İkincisi, on sekizinci ortasında çalışıyor
Yüzyıl, Budist ve Taocu efsanesinin şahsiyetlerini bir
yetenekli fırça, ama onun cesur basitleştirmeleri daha benzerdi
Bu derin yansıma ve esnek olmayanlardan özgürlükten daha erdemsel
ilk ustaların ihtişamı. Burada fark edildi
tam olarak bu yönü almayacak olan çöküş unsurları
Zorluklarda ustalık. Bu tür amaçlar için gerçek araştırma ve gerçek
Formu kavrama yavaş yavaş terk edildi.

Kaligrafi ve edebi tarz göz ardı edilmedi, ama
Sanat ilinin ötesinde bir soyutlama noktasına taşındı. A
Persona, el yazısında karakterler oluşturan çizgilerle temsil edildi
ve figürü çizerken, aynı zamanda bir cümle yazdı.
Şüphesiz bu muhteşem bir beceri kanıtıdır. Böyle atamaya katılıyorum
Hat alanına başyapıtlar ama onları kabul etmeyi reddediyor
Resim alanı.

Bu, yüksekte düzenlenen sözde _thumb tırnak boyası için de geçerlidir.
Son hanedan altında itibar. Bunda fırça terk edildi ve çizgi
mürekkep veya renk içine batırılmış parmak tarafından çizilir. Resim bitti
Boyayı kısmen emen özel bir türden modern kağıt
Kağıt lekelenme şekli; Bu zayıf çizgiler, mürekkep ve renk
Kısacası, sertlikten yoksun olan şemalar,
Bu tür çalışmalar, erdemlerine rağmen, esnaf kategorisinde
başarılar. Bu eserler modern dönemde çoktur ve oluşturur
Birçoğu Çin resmi olarak görüyor. Kişi çok dikkatli olamaz
onları atıyorum.

Her dönemde dekoratif resimler, dini resimler ve
Ölümden sonra yapılan ataların resimleri, Çin'de zanaatkârlar tarafından idam edildi,
Kimlerin hizmetinde sıradan işçiler onları meşgul edebilir. Böyle bir iş
harika dönemlerin stillerini incelerken danışılmamalı veya
Bir sanatın daha yüksek tezahürleri. Bu resimler ilk ayrılanlardı
Çin ve Avrupa'ya giden yolu bul. Onları analiz etmek için hiçbir neden yok
Burada.

Özetlemek gerekirse, son iki yüzyılın Çin resmi hala sayılar
Birinci Rütbenin Ustaları. Bu tek başına kutsal yangının
yok olmaz. Kimin ne beklediğini kim söyleyecek
Bugünün derin değişiklikleri? Bir kararsızlık döneminden sonra
Yirmi beş yıl, Japonya kendini yeniden buldu ve canlandırmaya çalışıyor
sanatsal gelenekleri. Çin'in her ne pahasına olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun,
Aynı hatalardan kaçının ve onun gibi dikkatsiz olmayacak
komşu, eski ustaların tarihinin.

  [İllüstrasyon: Plaka XXIII. İmparatorluk avının durması
  Ming dönemi. On altıncı yüzyıl. R. Petrucci koleksiyonu.]


       * * * * * *


ÇÖZÜM


Bu kısa anket, Çin'in farklı özelliklerinin
Sanatsal aktivite dağıtıldı. Değişkenliğe maruz kalsa da
Etkiler, bu evrim kadar eksiksiz bir birliğe sahiptir.
Batı sanatımızınki. Başlangıçta,
Sadece yazılı kayıtlarla biliyoruz. Ama ilişki var
Tarihi zamanın şafağından yazma ve resim arasında,
ilkel dönemler üzerindeki çalışmalarımızı çok daha erken bile
Heykel eserlerinin zamanları. Böylece kademeli gelişmeye tanık oluyoruz
tüm tarihine hakim olan bu felsefi idealin
Çin boyası, soyut formu aramaya zorluyor ve
önemsizliğin ve çöküşün ortaya çıkışını çok uzun süre önledi.

Çin düşüncesinin aranan hedefine resimde zaten ulaşılmıştı
Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda, bir göz attığımızda
BT. İnce entelektüelliğin olduğu yüksek bir düzen vizyonudur
arzuları zaten varsaymış olan bir iyileştirme topluluğuna karşılık gelir
aşırı oranlar. Bizans gibi, Hellenistik Sanatın varisi, Çin
Han Hanedanlığı ve Ku K'ai-Chih'in zaten cesurca ilerliyordu
hem gurur duyulabilecek sözleşmeler ve yumuşak armoniler
doğaya iradesini ve yorgunluğu empoze eden bir zeka
Sürekli çabasını takiben.

  [İllüstrasyon: Plaka XXIV. Chang Cheng tarafından resim
  On sekizinci yüzyıl. M. Worch koleksiyonu.]

Bu incelik, bir dünyanın tükenmesinden kaynaklanan
belirli bir ilkel sağlamlığı korudu, yerine muazzam bir
Budizmin vaazının ardından takip edilen hareket. İle
Yeni Tanrılar Kesin ve uzun süredir devam eden ilk görünüşü görüyoruz
yabancı etkiler. Medeniyet dönüştürüldü ve yeni bir hayat aldı.
O zaman, Floransa'nın Büyük Öncüleri günlerinde olduğu gibi
Renaissance, sanat tarafından hazırlanan bir grup sanatçı ortaya çıktı.
bir kerede daha önceki bir insanın kaba ve rafine. Bu grup kararlı bir şekilde ayarlandı
Formların yakın çalışmasında çalışmak, yasalarını tespit etmek
yapı ve bunları üreten çevrenin koşulları. .
Li ss [) u] -hsuen, li chao-tao ve wang wei'nin çalışmasının
Üretilen Floransa'da on beşinci yüzyıla benzeyebilir
Pisanello, Verocchio, Ghirlandajo ve Masaccio. Benzer koşullar verdi
İtalyan hareketi ile doğrudan karşılaştırılabilir bir hareketle doğurmak
Çünkü, farklılıklar nedeniyle dış görünüşler ne kadar çeşitli olursa olsun
ırk ve medeniyet, sanatın temelleri her yerde aynıdır ve
aynı zihinsel tutumlarla ilgilidir.

T'ang hanedanından önceki dönemlerde büyük liderler yola koyuldu
Sung döneminde gerçekleşen doruk ve böylece meyvesi
Bu uzun süreli faaliyetin onuncu ve
on üçüncü yüzyıllar. İlkel dönemin gropları sayesinde
Heterodoks felsefeleri ve Budizm'in mistik karıştırmaları, doğu
Düşünce tartışmasız asil bir varoluş kavrayışına ulaşmıştı.
Evrenin kişisel olmayan gizemi, güçlü prensibi, manifoldu
En içteki ruhta kendini ortaya çıkaran tezahürler ve sır
Çince ilhamını oluşturan kavramlar
tablo. Bu yüce düşünceler, bu maneviyatın kaynağıdır.
orada böyle bir asaletle kendini ilan eder. Oldukları din
Vadesi, belki de bazı insanlar için daha geniş ve daha az tramvay gibi görünecektir
bizimkinden daha. Hiç şüphe yok ki, uzak doğu altında
ihtişamının büyüsü.

Bu noktaya kadar sanat her derinliği duymuş ve en yüksek seviyeye ulaşmıştı
İnsan başarısının zirveleri. Bundan sonra kendisi ile ilgileniyordu
Bir formülün sadece farklı modları olan değişen tezahürler
Bu hala esnekti, zamana kadar-
unutulmuş geçmiş-arayışta bir ruh belirtileri var
Eski gelenekten ortaya çıkan gerçekçilik. Bu ayırt edici not
Çin'in son iki hanedan altındaki evriminde. BT
sanki bu kılığında bile, zihnin evrensel bir ihtiyacı gibi görünüyor
tatmin olmak, biz de bir ihtiyaç duyduğumuz bir ihtiyaç
ürpertici akademikçilik ve modern kültür eski olanı devirdiğinde
idoller. Çinli ressamlar buna benzer bir turu tamamladı
kendi sanatçılarımız tarafından seyahat etti.

  [İllüstrasyon: Plaka XXV. Çam ormanında kaplan
  On sekizinci ila on dokuzuncu yüzyıllar. V. goloubew koleksiyonu.]

Avrupa'da olduğu gibi Uzak Doğu için şimdi sunulan sorun
canlanma. Geçmişin prestijinin ağırlığının altına bükülmüş, çok öğrenilmiş
Son kültür sözünde, modern sanat kendini bulmaya çalışıyor, grop
Körü körüne, umut verici ama bitmemiş eserlerle dolu. Zaman geldi
Dünyada evrensel bir arzunun işaretleri var
Medeniyet, eski ayrışmaların uzlaştırılmasıyla. Avrupa ve
Uzak Doğu, tarihteki en güçlü gelenekleri kontrast haline getirir.
Bundan sonra, hem eğitim hem de eğitimde medeniyetler için ilgi vardır.
yabancı bir ideali anlamaya geliyor. Eksik olmasına rağmen, bu sayfalar
Belki böyle karşılıklı bir anlayışın imkansız olmadığını göstermeye yardımcı olur
ve ben egotist önyargıların üstesinden gelirse, görünen farklılıklar
derin bir kimliğe çözülecek. Böylece unsurları ortaya çıkacaktır
yeni bir kültür. Tam olarak yansıtan bir ruh halini anlamaya gelince
Bilinmeyen dünya, Avrupa zihni yapacak ilkeleri keşfedecek
Kendinden daha üstün yükselir. Bu insan düşüncesinin bu geniş anlaması
Avrupa'yı daha fazla adaletle tahmin etmeye yönlendiren bir medeniyeti
yıllarca binlerce ve onun yerine getirilmesini engellemekten kaçınmak
kader.


       * * * * * *


Bibliyografya


  Çin Resimli Sanat Çalışmasına Giriş. Herbert A.
      Giles, M.A., LL.D., Çin Üniversitesi'nde Çince Profesör
      Cambridge. İkinci baskı, revize ve büyütülmüş. Londra, Bernard
      Quaritch. 1918.

  Uzak Doğu'da resim. Laurence Binyon. İkinci baskı, revize edildi.
      Londra, Edward Arnold. 1913.

  Ejderhanın uçuşu. Laurence Binyon. Doğu Serisinin Bilgeliği.
      Londra, John Murray. 1911.

  Çin ve Japon sanatının dönemleri. Ernest F. Fenollosa. 2 cilt. F.
      A. Stokes ve Co., New York. 1912.

  Bir koleksiyoncunun not defterinden hurdalar. F. Hirth. Leiden, New York. 1905.

  Çin Sanatı. Stephen W. Bushell, C.M.G., B.Sc., M.D. Victoria ve
      Albert Müzesi El Kitabı. 2 cilt. Londra. 1910.

  Çin resim. Bayan Francis Ayscough. 2 Aralık 1918'de _mentor_,
      Seri No. 168. New York. * * * * * *


Ressamlar ve dönem endeksi


Aşağıdaki özet,
referansın yapıldığı ressamlar. Konunun olmadığı kişiler
tanıdık, uygun şekilde yerleştirmek için yardım bulacak
Tarihsel Düzen Başka bir yerde gösterilen farklı eğilimler.
Ayrıca, istenirse, sanatsal olanı karşılaştırmada yararlı tarihler de bulacaklar
Çin'in Avrupa ile evrimi. Ancak bu sadece bir taslaktır.
Bazı büyük ustaların isimleri ihmal edildi, çünkü hiçbir diliyorum
açık tutulması gereken bir ifadenin marjını aşırı yükleyin ve
Erişim uygun. Yine de bu birkaç notun özlü olduğuna güveniyorum
Form, önceki metinle bağlantılı olarak kullanılacaktır.


I. Budizmin müdahalesinden önce

  İkinci Han Hanedanlığının _bas-Reliefs_, ikinciye aittir ve
      Hıristiyan döneminin üçüncü yüzyılları.

  _Chang-k'ang_ ve _hu-tou_ olarak da adlandırılan _ku k'ai-chih_, doğdu
      Kiang-su eyaletinde wu-hsi. Sonunda yaşadı
      Beşinci yüzyılın dördüncü ve başlangıcı. Onun tarzı, benziyor
      Han dönemininki, resmin karakteri hakkında bizi bilgilendirir
      ikinci yüzyıldan beşinci yüzyıla. Bir
      Uzun öncül yetiştirme ve gelişim dönemi.

  _Hsieh ho_ (479-502), figürün ressamı. Küçük bir kitap yazdı
      Boyanın altı kanonunu veya gereksinimlerini ortaya koymak. Bu iş
      Beşinci Çin'de sanat felsefesi hakkında bizi bilgilendirir
      yüzyıl.


İi. Budizmin müdahalesi

Budistin ilk teması için kesin bir tarih belirlemek zor
Çin sanatı ile. Budist sanatının etkisinin olduğu varsayılabilir
Beşinci yüzyılda Çin'de belirgin bir şekilde hissedilmeye başladı. Yedinci sırada
ve sekizinci yüzyıllar kesinlikle kurulacak kadar yaygındı.


III. T'ang Hanedanlığı

A.D. 618-905

  _Wu tao-tz [) u] _, _wu tao-yuean_ olarak da adlandırılır. Honan'da doğdu
      Sekizinci yüzyılın sonu. Etkisi Japon sanatında hissedildi
      ve Çin'inkinde. Manzara, figürler ve
      Budist konular.

  _Li ss [) u] -hsuen_ (651-715 veya 720).
      Kuzey Okulu. Etkiyi hissetmiş gibi görünüyor
      Budist sanatı trenini getirdi.

  _Li chao-tao_, li ss [) u] -hsuen'in oğlu, yedinci sırada yaşadı
      ve sekizinci yüzyılların başında. Çeşitli olduğu söyleniyor
      babasının tarzından ve hatta aştı.

  _Wang wei_, _wang mo-k'i_ (699-759), şair, ressam ve
      eleştirmen. Çin manzara resminin büyük reformcusu.
      Güney Okulu ve Yaratıcı'nın kurucusu olarak kabul edilir
      Çin mürekkebinde tek renkli resim.

  _HAN kan_, _t'ien-pao_ (742-759) döneminde ünlüdür. Buna göre
      Gelenek Wang Wei'nin öğrencisiydi. Okulu sahip oldu
      form, özellikler ve hareketler hakkında en yüksek dereceli bilgi
      atın.


IV. Sung hanedanı

A.D. 960-1260

  _Tung yuean._ onuncu yüzyıl. Peyzaj ressamı. Her ikisinde de çalıştı
      Kuzey ve güney stilleri.

  _Chue Jan_, Budist keşiş. Onuncu yüzyıl. İlk başta etkilendi
      Tung Yuean'ın işi, ancak daha sonra bireysel bir stil yarattı.

  _Ma yuean._ on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başlangıcı.
      Resim Akademisi üyesi. Güçlü bir yazardı
      ve onun kurduğu okulu karakterize eden güçlü bir stil.

  _Hsia kuei_, Han-Lin'deki kolejde hizmet veriyor.
      İmparator Ning Tsung (1195-1224). Üstat olarak kabul edildi
      Chiaroscuro ve atmosferik perspektif.

  _Ma lin_, ma yuean oğlu. On üçüncü yüzyıl. Çalışmaları onun
      Güney Okulu geleneğinde ondan daha fazla boyadı
      baba ve amca.

  _Li akciğer-mien_ veya _li kung-lin_. Ngan-Huei'de Chou'da doğdu. Tuttu
      1100'de istifa ettiği kamu ofisleri dağa emekli olmak için
      1106'da öldüğü akciğer mien.
      ve onun tablosu için. Hayatında bir zamanlar, dini altında
      Etkiler, çok sayıda Budist figürü çizdi.

  _Mi fei_ veya _mi yuean-chang_ veya _mi nan-kung_ (1051-1107).
      Kaligrafist, ressam ve eleştirmen. Bir tarzda güçlü mürekkep kullandı
      monokromun basitleştirilmesi
      aşırı. Babasının içinde boyanmış bir oğlu _mi yu-jen_ vardı
      stil ve ileri yaşta yaşadı.

  _Hui tsung_, imparator, şair, ressam ve kaligrafist. 1082'de doğdu,
      1100'de tahttan çıktı, 1125'te tahtını kaybetti ve öldü
      1135'te esaret. Saltanatının ilk yılında,
      Hat ve resim akademisi. Büyük bir koleksiyon yaptı
      değerli resimler ve nadir sanat nesneleri
      Başkentinin 1225'te Tartarlar tarafından yağmalanması.


V. Yuean Hanedanı

A.D. 1260-1368

  _Chao meng-fu_, _ts [) u] -ang_ olarak da adlandırılır. 1254'te doğdu. Adam
      Mektuplar, ressam ve hat. O harika bir manzaraydı
      ressam ve birinci sırada atların ressamı olarak.

  _Ch'ien hsuean_, _ch'ien shun-chue_ olarak da adlandırılır.
      on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlangıcı. O boyadı
      Figürler, manzara, çiçekler ve kuşlar. Stili kullandı ve
      Sung hanedanının yöntemleri.

  _Yen Hui_ on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yaşadı. Onun
      Resimler sayısızdı ve birinci sıranın bir ustasını gösteriyor.
      Birçok Budist ve Taocu konuyu boyadı.

  _Huang kung-wang._ on dördüncü yüzyıl. İlk başta stilden etkilenen
      Tung Yuean ve Chue Jan'dan daha sonra bireysel bir stil aldı ve
      Yuean döneminde okulların büyük kurucularından biriydi.

  _Ni tsan_, Yuen-Lin (1301-1374) olarak da adlandırılır. Mektup adamı,
      Kaligrafist, kitap ve resim koleksiyoncusu. O düşünülüyor
      Zamanının en büyük ressamlarından biri olmak.


VI. Ming hanedanı

A.D. 1368-1644

  _Chou Chih-Mien_ on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda yaşadı. Onun
      Denekler esas olarak kuşlar ve çiçeklerdi.

  _Shen chou_, _shen ki-nan_ veya _shen k'i_ (1427-1507) olarak da adlandırılır.
      Peyzaj ressamı. Kompozisyonu zaman zaman aşırı derecede, olduğu gibi
      Genellikle Ming sanatında görülür.

  _Lu fu_ on beşinci yüzyılda yaşadı. Özel bir çalışma yaptı
      monokromda erik ağacı. Büyük Sung ile karşılaştırılabilir
      ustalar.

  _Wang Yuean-Chang._ 1407'de 73 yaşında öldü. Bamboyu boyadı
      ve monokromda erik ağacı. Sung geleneğini sürdürdü,
      doğrudan bağlanmıştı ve bir
      okul.

  _Wen Cheng-ming_ (1480-1559), ressam, şair ve kaligrafist. O
      Genellikle Chao Meng-Fu ile karşılaştırılır.

  _Ju-sue._ sadece bu temyiz altında bilinir. Onbeşte yaşadı
      yüzyıl ve etkisinin işaretlendiği Japonya'ya gitti.
      (Japon _josetsu_.)


Vii. Ch'ing Hanedanı

1644-1912

  _Yuen chou-p'ing_, temyiz _nan-t'ien_, gerçek ad _YUEN KO_
      (1633-1690). İlk başta Wang'ın etkisi altında okudu
      Shu-ming ve siu hi. Figürler, çiçekler ve manzara boyadı.

  _Shen Nan-P'ing_ on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda yaşadı. O
      1720'de Japonya'ya çağrıldı ve orada okula kuruldu
      Ming-ch'ing veya modern Çin okulu.

  _Huang yin-piau_ veya _huang-sen_. Kariyerinin zirvesinde
      1727 ve 1746. Manzara boyadı ve sonuna doğru
      Bir teknikle yaşam, Budizm ve Taoizm'in efsanevi figürleri
      Bu yetenekli ama genellikle hassas ve biraz zayıftı.





Projenin Sonu Gutenberg Çinli Ressam E -Kitabı, Raphael Petrucci tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHINESE PAINTERS ***

***** This file should be named 22288.txt or 22288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/8/22288/

Produced by Dave Morgan, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
