*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Remus and Brer Rabbit (Amca Remus ve Kardeş Tavşan)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: August 9, 2007 [EBook #22282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Uncle Remus and Brer Rabbit, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncle Remus and Brer Rabbit

Author: Joel Chandler Harris

Release Date: August 9, 2007 [EBook #22282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE REMUS AND BRER RABBIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, LN Yaddanapudi ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Georgia Üniversitesi'ndeki kamuya açık eserlerin taranmasıyla oluşturulmuştur.)

[İllüstrasyon]

AMCA REMUS _ve_ BRER TAVŞAN

_Yazar_

Joel Chandler Harris

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1906,
Joel Chandler Harris

Telif Hakkı, 1907,
Frederick A. Stokes Şirketi
Eylül, 1907

YARATIKLAR BARBEKÜYE GİDİYOR

[İllüstrasyon]

"Bir zamanlar," dedi Amca Remus küçük çocuğa--"Ama
bir zamanlar ne zamandı?" diye sordu çocuk. Yaşlı adam gülümsedi. "Bir kere, iki kere, belki bir buçuk kere. Biliyor musun, Johnny Ashcake'in
fırında pişirdiği zaman? Eh, o günlerde uzundu. Bir zamanlar," diye devam etti, "Bay Man'in o kadar güzel bir bahçesi vardı ki, tüm komşular onu görmeye gelirdi. Bazıları çitin üzerinden bakardı, bazıları çatlaklardan bakardı ve bazıları gelip yıldızların ışığında bakardı. Ve içlerinden biri yaşlı Brer Rabbit'ti; yıldız ışığı, ay ışığı, bulut ışığı, gece ışığı onun için ışıktı. Sabah olduğunda, ayağa kalkar ve kendini gayet iyi hissederdi, teşekkür ederim, efendim!

[İllüstrasyon]

"Şimdi, sonra, söylediklerimi duydun. Dar Bay Adam'dı, yader bahçedeydi ve burada da yaşlı Tavşan Kardeş vardı." Remus Amca hikayenin bu bölümünün haritasını bastonuyla kumda işaretleyerek yaptı. "Eh, durum buysa, ne olacağını tahmin ediyorsun? Dünyada, yeşiller ve yabani otlar toprağa ekildiğinden beri olanlardan başka bir şey olmadı. İyi görünüyorlar ve iyi tadı var, sabahleyin uzun sapları olan Tavşan Kardeş çitin çatlaklarından içeri girip onları kemirirdi. Yeşilleri alırdı ama özellikle yağmurdan hemen sonra izlerini bırakırdı. Alıp gitmek - dünyanın yolu budur.

[Resim]

"Bir sabah, Bay Man kamyonetiyle dışarı çıktı ve bir şey
eksik buldu--burada bir lahana, bir şalgam darı ve bir fasulye
yanderi ve bunun nasıl olduğunu sordu. Etrafına baktı ve Brer
Rabbit'in izlerini onunla birlikte götüremediğini gördü. Brer Rabbit ayakkabılarını evde
bırakmıştı ve ayaklarını sürüyerek gelmişti.

[Resim]

"Böylece Bay Man, köpeklerine 'Burada, Buck! Burada, Brinjer! Burada, Blue!' diye seslendi ve onu raylara bıraktı ve işte gittiler!

[İllüstrasyon]

"Kırk elli gergedandan sonra koştuklarını düşünebilirdiniz. Tavşan Kardeş onun geldiğini duydu ve eve gitti,
günlerdir yaptığı gibi etrafta iki kat daha fazla dolaştı.

[İllüstrasyon]

"Yüzünü ve elini koymak için koyacağı yere vardığında, bir kavak yaprağını sıkıştırdı ve yelpaze gibi tısladı. Tilki Kardeş koşarak geldi. 'Tavşan Kardeş, ormanda duyduğum bütün bu yaygara ne? Adı ne, anlamı ne?' dedi Tavşan Kardeş başını kaşıdı ve alçak sesle, 'Neden, beni deredeki büyük polis memuruna götürmeye çalışıyorlar. Hepsi bana laf atıyor ve ben bir araya geldiğimde bana her neyse gitmemi sağlayacaklarını söylüyorlar. Benim olduğum gibi kalabalık olmak hiç eğlenceli değil,
Brer Fox. Eğer gitmek istiyorsan, önden gidenler ve büyük yoldan aşağı hızla in!'

[Resim]

"Brer Fox küçük gözlerini devirdi ve ağzına
sümüklerini akıtırken dudaklarını yaladı, polis memuruna saldırdı ve daha
kaybolmadan önce, Brer Wolf geldi ve haberi alınca,
çıktı.

"Ve daha
görünmez oldu, yaşlı Brer B'ar geldi ve
pişirilen et ve büyük tavada sos olduğunu duyduğunda,
sağ bacaklarının üzerine
sarhoş oldu ve horladı. Sonra çıktı ve daha
duymaz oldu, Brer Coon geldi ve haberi alınca, çıktı.

[Resim]

"Peki onlar ne yapacaksın? Görünüşe göre hepsi
köpeklerin önünde, köpekler derenin kenarında sarhoş olmuş ve Brer Rabbit yılan doktorlarına vurarak gülüyor. Ve o zavallı yaratıklar, eğer bir polis ıstakalarıysa, polis ıstakasının yanından temizce geçmek zorundaydılar, ki ben de öyle olduklarını pek bilmiyorum. Beni ne söylediğimi söylemeye iten şey de budur, bir polis ıstakasına davet edildiğinde, ne zaman ve nerede olduğunu ve kimin yönettiğini öğrenmelisin."

BRER TAVŞANIN ŞENLİĞİ

[İllüstrasyon]

Küçük çocuk, hayvanların barbeküye nasıl gittiğini duyduktan sonra, Amca Remus'u bir daha gördüğünde, onlara ne olduğunu bilmek istedi: Kardeş Tavşan'ı kovalayan köpeklerin herhangi birine zarar verip vermediğini öğrenmek istiyordu. Yaşlı zenci gözlerini kapattı ve kıkırdadı.
"Şu anda bir şey istiyorsun, tatlım. Şapkası varsa, Brer
Tavşanı çok hızlı düşünen bir elma faresine sahipti ve daha da önemlisi,
tüm zaman boyunca, yaratıklara yaptığı şakalar gelip geçerken onu rahatsız ediyordu. Köpekler çok iyi iş çıkardılar, uzun zamandır Brer Tilki, Brer Rakun ve Brer Kurt gibi küçük balıklarla uğraşıyorlardı,
ama yaşlı Brer B'ar'a karşı koştuklarında, kesinlikle bir engele takıldılar. En çok, onu inciten aynıydı. Brer B'ar'a çok yaklaştı ve akan suda ona baktığında, gerdanının yan tarafının ikiye
ayrıldığını fark etti.

[Resim]

"Gürültü bittikten sonra, yaratıklar ellerinden gelenin en iyisini yaparak evlerine doğru topallayarak gittiler ve kesiklerin ve yarıkların iyi ve iyi olmasını sağlamak için güneş ve gölgede uzandılar. Ayrılabilecekleri ve parti çağrılarını karşılayabilecekleri kadar iyi olduklarında, bir araya gelmek için anlaştılar ve Brer Rabbit'i geçmek için bir plan yaptılar. Eh, bir araya geldiler ve senin baban kendini iyi hissetmediğinde yaptığı gibi, her şeyi yaptılar; ama, bir anda, işe yarayacak gibi görünen bir plan için açgözlülük ettiler. Dans etmek için parıldadıklarını göstermek için anlaştılar. Yaşlı Brer Rabbit'in buna çok hevesli olduğunu biliyorlardı ve ona bir davet ver ve
o geldiğinde, ondan keman çalmasını istediler ve eğer o kaynaşırsa,
ona yaklaşıp onunla birlikte yol alacaklardı.

[İllüstrasyon]

"Çok güzel, çok iyi! Ama bütün zaman boyunca birlikte olup sohbet ederken, yaşlı
Kardeş Tavşan çimenlerin arasında gölgeli bir yere yerleşiyordu, onların söylediği her kelimeyi dinliyordu. Zamanı geldiğinde, ortaya çıktı, yaptı ve etrafta koştu,
ve bildikleri ilk haber, işte büyük yoldan aşağı indi - kitapçı-kitapçı-aynı otlak çitini kıran at gibi.
Dedi ki, 'Ne, merhaba, arkadaşlar! ve merhaba, kaze ben de son seferden beri hepinizi
tokatlamadım! Bu garip-kısa-sıçanların adı ne? ve polis ıstakasında ne kadar yol kat ettin? Ama iki gözüm
gitmedi ve eğrilmedi, sevgili yaşlı Brer B'ar, o kısa kuyruk ve
keskin popo--benim avladığım tek kişi! Ve sevgili Brer Coon! Ben
çok şanslıyım. Bayan Meadows'da büyük bir şenlik olacak ve o ve kızlar Brer B'ar'ın bir roas'n'-y'ar karıştırmasını göstermesini istiyorlar; ve Brer Coon'u yere serdiler ve onlar da raf-arkası-Davy dedikleri oyun için.

[Resim]

"'Ben keman çalacağım--en büyük kızımın kabakulak ve kızamık geçirmesinden beri işim bitmedi, aynı gün ve saatte! Eh, bu sabah kemanı onun asılı olduğu yere koydum ve yayımı çektim ve iki kez ileri geri salladım, sonra gözlerimi ateşledim ve eski zamanlardan kalma birkaç şeye vurdum ve kendime geldiğimde, tüm mübarek ailem odanın etrafında zıplayıp şımarıyordu, kahvaltının pişmesi
gerekmesine rağmen!'

[Resim]

"Bunun üzerine, Brer Rabbit eğildi, eğildi ve köpekler peşindeymiş gibi yoldan aşağı geri döndü."

[Resim]

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu küçük çocuk. "Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Remus Amca, kaldığı yerden kıkırdamaya devam ederek. "De
creetur'ların dansı yoktu ve Miss Meadows'a gittiklerinde, o başını
sardı ve eğer dışarı çıkmazlarsa ona
yasa çıkaracağını söyledi!"

KARDEŞ AYI'NIN BÜYÜK EVİ

[Resim]

"Hepiniz yaratıklar," dedi Remus Amca, küçük çocuğun sorusunu yanıtlayarak, "yaşlı Brer B'ar'ın en büyük ve en sıcak evi vardı. Nedenini bilmiyorum ama sana apaçık söylüyorum, o da öyle! Benim için. Eğer seni asla kandırmayacağımı, seni kötü alışkanlıklara sürüklemeyeceğimi bilirsem. Baban benimle çok uzun süre koştu ve ona sorarsan sana, gözleri açıkken asla yapmadığım tek şeyin onu kandırmak olduğunu söyler; kendimi bildiğimden değil. Eh, yaşlı Brer B'ar'ın sana anlattığım büyük bir evi vardı. Eğer bununla övünürsen, asla bana inmez. Ama sahip olduğu şey buydu - büyük bir ev ve kendisi ve ailesi için bolca oda; ve ihtiyacından fazlasına sahip değildi, tüm ailesi şişmandı ve insanların "ağırlıklı" dediği şeye sahipti - nachal plunkness.

[Resim]

"Simmon adında bir oğlu ve Sue adında bir kızı vardı, eski kocasını saymazsak, ve hepsi bir gün, bir gece, bir gece birlikte yaşıyorlardı; ve içlerinden biri yurtdışına gittiğinde, yemek vakti eve dönmeleri beklenirdi, hatta daha önce değil, ve gün be gün aynı yerde kalır, yüzlerini ve ellerini arka cepteki aynı leğende yıkarlardı, ve tüm mutlu ailelerin yaptığı gibi aynı havluyla silerlerdi.

[Resim]

"Zaman geçti ve beklenebilecek değişiklikleri yaptı ve bir gün Brer B'ar'ın kapısını çalan güçlü bir adam geldi. Brer B'ar, diye bağırdı, yaptı. 'Bu zamanda veya bu yıl kapıyı çalmaya gelen kimdi, mısır ekildi mi, pamuk yığınları atıldı mı?' Büyük bir gürültü yapan ve menteşeleri şakırdatan. Brer B'ar bağırdı, 'Evime girme! Sen kimsin, ve ne istiyorsun?' Ve cevap geldi, 'Ben biriyim ve darfo'yum, iki değil; eğer birden fazlaysan, sen kimsin ve darfo'da ne yapıyorsun?' Brer B'ar, dedi, 'Hep biriyim ve neredeyse iki, ama bana tam adını söylersen çok sevinirim.' Cevap geldi. [Resim]

"'Ben kapıcıyım ve yukarıyı hareket ettirenim, ve eğer tırmanamazsam
sen altına girerim, ama bana bir söz ver. Bazıları bana Brer Polecat der, ve bazıları da
hatırlamadığım kadar büyük laflar eder, ama içeri girmek istiyorum.
Dışarısı çok soğuk ve karşılaştığım her şey
senin olduğun yerde çok sıcak olduğunu söylüyor.' Yaşlı Brer B'ar, der ki. 'Burada kalanlar için yeterince sıcak, ama dışarıdakiler için o kadar sıcak değil. Gerçekten ne istiyorsun?' Brer Polecat 'spon' dedi, 'sahip olmadığım bir yığın şey istiyorum. Çok iyi bir ev hanımıyım ama o kadar az sayıda insanın evi benim için idare etmemi istediğini fark ediyorum.'
Brer B'ar dedi ki, 'Hiçbir ev hanımı için yerim yok; yatağa girmek için yerimiz yok. Eğer evimi dışarıda tutarsan, çok hoş geldin.'

[İllüstrasyon]

"Brer Polecat dedi ki, 'Hiç yerin olmadığını düşünebilirsin ama bahse girerim ki tanıdığım herkes için çok yerin var. Eğer beni bir kere içeri alırsan, sana istediğim kadar yer açacağım.'"

[İllüstrasyon]

Amca Remus bu ifadenin küçük çocuk üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için durakladı. Yorgunmuş gibi gözlerini kapattı, ama tekrar açtığında çocuğun yüzündeki hafif bir gülümsemenin gölgesini gördü. "'Bu seni biraz güldürmek için canını acıtabilir, tatlım. Brer
Polecat, Brer B'ar'ın evine geldi ve o kadar kötü bir esinti
yaşadı ki, hepsi
dışarı çıktı--ve orada kaldı ve on iki kez onun yanında koşmayı bıraktı."

BRER TAVŞANI YARATIKLARI YARIŞTIRIYOR

[İllüstrasyon]

Bunaltıcı bir yaz günü, küçük çocuk Amca Remus'un kulübesinden çok da uzakta olmayan
bir yerde oynarken, batıda yoğun, kara bir bulut belirdi ve gökyüzünü hemen kapattı. Sanki yaprakların ve tozun yolunu
temizlemek istercesine önünden sert bir fırtına
gönderdi. O anda kör edici bir şimşek çakması, bir şaklama ve bir çarpma oldu ve bununla birlikte çocuk topuklarına
aladı ve kapısında duran Amca Remus'a koştu. "Dar
now!" diye haykırdı, gök gürültüsünün yankıları dağılmadan önce, "O toz, rüzgar ve yağmur, aklıma yaşlı Brer Rabbit'in yaratıkların zevki için büyük bir yarış düzenlediği zamanı getiriyor. Duyduğunuz en komik yarıştı. Brer Rabbit, Rainmaker'ın evine vardığında ormanın derinliklerine doğru gitti. Kapıyı çalıp içeri girdi ve Rainmaker'a tamir edemezse Brer Dust ile Cousin Rain arasında bir yarış düzenleyebileceklerini söyledi, hangisinin daha hızlı koşacağını görmek için.
Rainmaker homurdandı ve bağırdı, ama sonra kabul etti, ama Brer Rabbit'ten başkası olsa, tek bir tını bile çıkarmazdı.

[Resim]

"Eh, günü belirlediler, öyle yaptılar ve Brer Rabbit yaratıkların
nerede kaldığını ortaya çıkardı ve ona haberi verdi. Brer Rabbit'in
nasıl bildiğini bilmiyorlar ama hepsi yarışı görmek istiyor. Şimdi, o ve Rainmaker yarışı büyük yolun tam ortasında olacak şekilde ayarlamışlardı ve
gün geldiğinde, yaratıkların nerede durduğunu gördüler--Brer B'ar yolun kıvrımında, Brer Wolf biraz daha uzakta ve Brer Fox kavşağın olduğu
noktada. Brer Coon, Brer Possum ve diğerleri yolun aşağısına ve yukarısına dağılmışlardı.

[Resim]

"Ne bekliyorlarsa beklesinler, sanki güneş duruyormuş gibi ve tüm saatler boyunca onunlaydı. Brer B'ar biraz homurdandı; Brer Wolf biraz uludu ve Brer
Possum biraz güldü; ama sonra bir bulut geldi.
Büyük bir bulut görmek istemedi, ama Brer Rabbit, Kuzen Rain'in Amca Win ile
uzun süre içeride olduğunu biliyordu. Bulut belirdi, öyle oldu, tam o sırada büyük yolun
üzerine geldi ve sonra yere biraz daha yaklaştı. Kuzen Rain'in dışarı çıkması için bir araba gibi, sanki biraz daha durdu, bu yüzden iyi bir başlangıç ​​olurdu. Eh, dışarı çıktı, yaratıkların onu
görmesini istedi ve Amca Win de dışarı çıktı.

[Resim]

"Ve sonra beyler! Yarış başlamak üzere başladı. Win Amca ona yardım etti; körüğünü ona verdi ve onu mahvetti! Brer Dust yattığı
yerden kalktı ve dönencenin yolundan aşağı indi. Önce yaşlı Brer B'ar'ı, sonra Brer Wolf'u, sonra Brer Fox'u ve ondan sonra da tüm yaratıkları vurdu ve neredeyse koklayarak geldi!
Doğduğunuz günden bu yana hiç öksürme ve hapşırma, homurdanma ve hırıltı duymazsınız! Ve hepsi kırmızıya boyanmış gibi görünüyor. Brer B'ar o kadar sert hapşırdı ki yola yattı,
ve Brer Dust gelip onu gömdü ve siz yaratıklarla aynıydı - kulakları, burunları ve gözleri doluydu.

[İllüstrasyon]

"Ve Kuzen Yağmur geldi, Brer Dust'ı takip etti ve neredeyse
onu boğmak üzereydi. Onu çamurla kaplı bıraktı ve ondan önce
kaçtılar. Gözlerinin ve yıllarının çamurdan çıkması en uzun zamandı ve birazcık görebilecekleri kadar
uzun süre sonra, Brer Rabbit'in çamurla dolu olduğunu, bir parça kadar kuru olduğunu fark ettiler,
daha kuru olmasa bile.

[Resim]

"Bu onu çok kızdırıyor, hepsi onun peşine düşüyor ve en iyisini
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor, ama eğer dünyada bir şey varsa o da Brer
Rabbit'in, sadece ayakları var ve diğer yaratıkların onu göremediği ve saklanamadığı için zaman istemiyor! Yine de Brer Rabbit aynı gün iki yarış yapmak için pazarlık yapmıyor."

"Ama, Amca Remus," dedi küçük çocuk, "hangisi yendi, Kardeş Toz mu, yoksa Kuzen Yağmur mu?" Yaşlı adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve çenesini eliyle ovuşturdu. "Bana diyorlar ki," diye ihtiyatla cevap verdi, "Kuzen Yağmur, Kardeş Toz'u göremeyince, bitkin olduğunu sanıyormuş, ama
'Kardeş Toz, neredesin?' diye bağırıyormuş ve Toz da ona, 'Beni utandıracaksın; çamura düştüm ve artık koşamıyorum!' diye bağırıyormuş."

TAVŞANIN UÇUŞ YOLCULUĞU

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar çoğu yaratık

Tavşan'ın maceralarından çok yorulurmuş,
Ve öyle de yaparlarmış, ot ve et yiyenler.
Tırmalayanlar, otlayanlar ve kemik kazıyanlar da,
Ne yaptıklarını görmek için. Brer B'ar, kürklü kıyafetiyle,
Ve ihtiyar Brer Wolf büyük ulumasını getirdi,
Ve her şey hazır olduğunda, uzun, yüksek bir ötüşle,
İşte ihtiyar Simon Bataklık Baykuşu geldi,
Onun ötüşü.

Dar ihtiyar Brer Tilkisiydi, efendim, siyah çoraplarıyla, efendim,
Ve bahsetmediğim bir sürü yaratık;
Bazıları çarpık bacaklı ve bazıları da dizleri çarpık, efendim.
Ve hepsi bir kongre için hemfikir
Brer Rabbit'in şakalarını durdurmak için.

[İllüstrasyon]

Brer Fox, o 'bir pot er gol' verecek, efendim,
Brer Rabbit'e akraba olan adama, efendim; Brer Buzzard, "Yaşlanıyorum efendim,
Ama elimle deneyeceğim," dedi ve sonra öksürdü, efendim.
Ve geri kalanında eğilip teşekkür etti.

Şimdi, yaşlı Brer B'ar neşelenmeye başlamıştı, efendim,
Bu yüzden ayağa kalktı ve bir hareket yaptı;
Ayağa kalktı ve eğildi, "Hadi hemen buraya gelelim, efendim,
Brer Buzzard'a bu düşüncedeyken teşekkür etmek için,
Ve bir sonraki güne ertelememek için."

Ve sonra yukarı aşağı konuştular, efendim,
Ne yapmaları gerektiğini tartıştılar,
Birisi ona bir çiçek tacı vermek istiyor, efendim,
Eğer Brer Rabbit'i maviye indirdiyse,
Ve yarı yolda olduğunda onu örttü.

[Resim]

Onlar ihtiyar Brer Rabbit'in peşinden koşan bir kaçıktır

Ondan bir kongre çağırmasını ister;
Ama o eski Wobble-nose'un bir huyu vardı
Bir şeyden bahsedilmeden önce onu bilirdi,
Ve sözü almak için gelirdi.

Burnunu oynattı ve gözünü kırptı--
"İşte görmek istediğim adam, efendim!

Brer Buzzard uçmayı öğrenmeye çalışıyorum!"
Ve Brer Buzzard kabul etti, efendim,
Ve hepimiz onun 'komedi kuşu' olduğunu söylüyoruz!

[Resim]

Ve Brer Buzzard kanadını yarı açtı, efendim
Genç görünmeye çalışıyor, ama o ihtiyar--
Salıncakta yürümeye ve yürümeye çalışıyor, efendim;
O, o pot er gol' hakkında rüya görüyordu, efendim,
Ve ne satın almak istediğini.

Brer Buzzard gururuyla pek de iyi başa çıkamıyor, efendim,
Brer Rabbit tam da floppers'ının arasında,
Wid, "Hadi, kendini becer ve beni bir yere götür, efendim,
Eğer yapmazsan sana vuracağım--sana birkaç büyük darbe vuracağım
Seni gökyüzüne kaldırdığımda!"

[İllüstrasyon]

Brer Buzzard geldiğinde yaratıklar sırıttı, efendim.
Ve doğaya göre büyük bir yaygara kopardı;
O, ihtiyar Brer Rabbit için, zevk onundu, efendim
Binicilik kolaydı, patates yerken
Piştiğinde ve pastanın içinde yapıldığında!

Kanatlarının altında bir pençesi vardı, efendim,
Ve, Brer Buzzard onu örtmeye çalıştığında.
Pençesiyle onu tırmalayıp gıdıklardı, efendim;
Ve Brer Buzzard onu kanatmaya çalıştığında,
Kaşıyıp gözünü kırpardı!

[İllüstrasyon]

Ve pençeleriyle onu sıkıştırıp yönlendirdi
Derin mavilikte bir sütuna dikti, efendim;
Bağırır ve gülerdi--tüm yaratıklar onu duyardı--
Sen olsaydın nasıl hissederdin, efendim,
Düşmeyi beklerken!

Yaşlı Brer Tavşan binmekten yorulduğunda,
Brer Buzzard'ı doğruca yere yönlendirdi, efendim,
Ve sonra saklanarak doğruca içeri girdi. Yaratıklar ortaya çıktığında bulunamadı, efendim,
Ve sanırım hepsi bu!

BRER TAVŞAN VE ALTIN ​​MADENİ

[İllüstrasyon]

Kulübede on dakika boyunca uzun bir sessizlik olmuştu ve Remus Amca başını kaldırıp küçük çocuğun gözlerinde bir uyku tehdidi gördü.
Bunun üzerine hiçbir açıklama yapmadan bir hikayeye daldı.

"Eh, efendim, bir yıl zarların yandığı ortaya çıktı. Kuru bir kuraklık işe yaramıştı ve o yerleşim yerinde bir kibrit çaksaydın, bütün ilçe alev alırdı. Yaşlı Hongriness aniden cübbesini çıkardı ve her yerde dolaşmaya başladı ve yaratıklar kemikli ve zayıfladı. Yaşlı Brer B'ar herhangi birinden daha iyi iş çıkardı,
kazanın yaptığı tek şey uyumak ve kendi yağıyla yaşamaktı; ve
Brer Rabbit ve yaşlı 'am'ı biraz kalam kökü koymuşlardı ve
ortalıkta serbestçe duran biraz şeker kamışı biriktirmişlerdi ve _de_ uzun
güzel iyileştiler. Ama denge ve yaratıklar o kadar ileri gitti ki
bugün bunu atlatamadılar.

[Resim]

"Yaratıkların bir buluşma yeri vardı, orada oturup
tıpkı kavşaklardaki bakkallar gibi
politikaları konuşabiliyorlardı. Bir gün, hepsi etrafta dolaşırken,
konuşurken ve sohbet ederken, Tavşan Kardeş ayağa kalktı ve dedi ki, dedi ki, o yaşlı
Mammy-Bammy-Big-Money büyük büyükbabasına onun buraların çok büyük ve şişman bir kale olduğunu söyledi ve o da Brer B'ar'ın evine yakın birini istemesine
şaşırmayacağını söyledi. Brer B'ar, diye homurdandı, yaptı ve kalenin onun onu bulmasına izin vermemesinin daha iyi olduğunu söyledi,
sonra onunla işi bitti, onlar benim gol olmayacak dar.

[İllüstrasyon]

"Bazıları güldü, bazıları sırıttı ve bazıları ağzını açtı ve biraz daha
birleştikten sonra, hepsi ailelerinin yaşadığı yere gittiler; ama ben
sizin o gol benim için önemli olmadığını düşünüyorum, kaz, o zaman devam et, istediğin
yere git, bazı yaratıkları yerde kazıp, bazılarını tarlalarda, bazılarını ormanlarda ve bazılarını da büyük yolda yakalarsın;
ve o kadar zayıf ve açlardı ki düşmek için
kaypak bir şekilde
tutuyorlardı.

[Resim]

"Eh, bu en uzun süre devam etti, ama bir gün, hepsi o
şeyin bitmesini
söyledi ve hepsi altın için büyük bir av yapacaklarını ve sonra da bırakacaklarını söylediler. Çeteler halinde avlandılar, çeteler tek tek değil, ve öyle oldu ki Tavşan Kardeş, Kurt Kardeş ile çetedeydi ve gözlerini kocaman açması gerektiğini biliyordu. Herkesin farklı yerlerde kazdığı ve Tavşan Kardeş bir kapmaca için çok şey istediği halde, onları kendisinin en iyisi olduğuna inandırmanın bir yolunu buldu. Bu yüzden sanki şimdiye kadar
bir şeyler yapıyormuş gibi bir yığın hareket yaptı. Uzun zamandır bu yolda görünmüyorlardı. Brer Wolf bağırır,

[İllüstrasyon]

"'Koş buraya, Brer Rabbit! Buldum!' Brer B'ar ve Brer Fox yakınlarda kazıyorlardı ve Brer Rabbit bir gözünü elementlere dikti; dedi ki, 'Senin için mutluyum, Brer Wolf; golünü ve neşeni al!' Brer Wolf, 'Gel biraz al, Brer Rabbit! Gel biraz al!' dedi. Yaşlı Brer Rabbit 'spon', 'Ben izinleri alırım, Brer Wolf;
sen istediğini al, sonra da yeterince aldığında ben istediğim küçük parçayı alırım.' Brer Wolf, 'Sana bir çukur göstermek istiyorum.' dedi. Brer Rabbit 'alçak sesle, 'Gözlerim hiçbir şey için büyük değil.' Brer Wolf, 'Sana söylemek istediğim bir sırrım var.' dedi. Brer Rabbit 'alçak sesle, 'Yıllarım hiçbir şey için uzun değil. O stan' dar ve fısıldaşıyorsun, Brer Wolf, ve söylediğin her kelimeyi duyacağım.'

[İllüstrasyon]

"Brer Wolf hiçbir şey söylemedi, ama kaptığını sanıyor ve sonra, aniden Brer Rabbit'e doğru bir hamle yaptı, ama Brer Rabbit'in olduğu yere vardığında, Brer Rabbit artık orada değil; gitti. Zayıf ve aç olduğu için, Brer Wolf Brer Rabbit'i yakalayamayacağını biliyordu ve bu yüzden bağırdı, 'Ne acelen var, Brer Rabbit? Nereye gidiyorsun?' Brer
Tavşan bağırır, 'Bir çanta dolusu gol için eve gidiyorum' sen
beni bırak! Hoşça kal Brer Kurt; sana çok iyi şanslar dilerim!' ve
eve doğru yola çıktı."

BRER TAVŞAN BRER TİLKİYİ BİR AT BULDU

[İllüstrasyon]

Suyu pek çok yaratık bulmazdı,
Ber Coon'un kızı olmadıkça;
Berr B'ar, Brer Tilki ve yaşlı Brer Tavşan,
Asla alışkanlık haline getiremeyeceklerine yemin ettiler
Derede yürüyorlardı, nehirde yüzüyorlardı--
İş oraya gelince, koşarak kaçacaklardı!
İnsanlar karşıya geçmek için uzun süre geldiklerinde,
Yaratıklar bir atı kurtardıklarını fark ederlerdi. [Resim]

Kardeş Tilki, keşke bir tane olsaydı diyor,
Ve tüm sizlerin arasında o bundan çok memnun olurdu;
Bir dizgin ve yepyeni bir eyer alırdı,
Ve atın üstüne biner ve onu sırtına alırdı;
Dedi ki, "Biraz dörtnala giderdi,
Ben harekete geçtiğimde, çok ateşli bir adam olurdum!"
Brer Rabbit, kocaman bir gülümsemeyle gülümsedi,
Wid, "Kendim binemem, çünkü bir b'ile'im var!

[İllüstrasyon]

"Ama bana öyle geliyor ki bir atın nerede olduğunu biliyorum:
O, iki yolun kesiştiği yerde,
Ve seninle dar termorrer sabah buluşacağım,
Gün ağarırken."
Brer Fox, dedi, "Sesini duydum,
Ve hasta olmazsam da desso olacağım!"
Brer Rabbit şapkasını çıkarıp, "Elveda, dostum;
Atımızı alacağız, güvenebilirsin. "

[Resim]

Uzun zamandır, Tavşan Kardeş kıpırdanıyordu,
Ve mırıldanan bir kedi gibi tıslayarak kıkırdıyordu;
At otlakta uzanmış uyuyordu;
Tavşan Kardeş o kadar yakına geldi ki,
Yaşayıp yaşamadığını görmek için: At kuyruğunu çevirdi, efendim!
"Bu sefer seni hiç başarısız olmadan yakalayacağız, efendim!"
Böylece Tavşan Kardeş dedi; sonra Tilki Kardeş'i tohumladı--
"Ve bir kutuya girmek için iyi bir beyefendi!"

[Resim]

Sonra yüksek sesle, "Ona iyi şanslar diledin,
Ve onu tam istediğin yere yatırdın! Kuyruğuna bağlanırsan, onu tutmalısın,
Ve ondan da fazlası, onu düşürüp yuvarlayabilirsin!"
Böyle dedin, öyle yaptın! Ve dar Brer Fox,
Bir yığının vurduğu yere çok yakındı!
Brother Rabbit, bağırdı, "Tut onu! Tut onu!
Yerde doğruca zıplasın!"

[İllüstrasyon]

Adam, homurdanarak ve kişneyerek fırladı,
Ve senin bir tekmeci olduğunu gösterdi!
Ve sonra, Brer Rabbit silahla kıkırdadı,
Wid, "Tut onu, Brer Fox! Hiç kıpırdamayacak! Eğer onu hareketsiz bırakırsan, daha hızlı sürebilirsin!"
Adam, koştu ve büyük bir toz kaldırdı,
Ve bildiğin ilk şey, Tavşan Kardeş bir kavga duydu!
"Umarım, Tilki Kardeş, çok incinmemişsindir--
Ama karın çok kızacak, gömleğini yırttın!"

TAVŞAN BRER DEĞİRMEN HAVUZUNDA AYI BULUR

[İllüstrasyon]

Ah, Mayıs ortasında parlak bir gün,
Tavşan Kardeş kendini iyi hissediyordu;
Yola çıktı ve
Nereye gittiğini hiç bilemedi!

"Ah, kürklü ve özgür," dedi, "efendim,
Hiçbir kız benim fikrimi değiştiremez!"
Tarrypin Brer, kurnazca, bir gözünü kırptı,
Yeşil kabağını temizledi asma!

Bağırdı ve dedi ki, "Bu gün ne yapıyorsun,
Piponla bastonla?"
Tavşan Kardeş elini yelpaze yapan bir kız gibi salladı--
"Kalbim acıdan patlamak üzere;

[İllüstrasyon]

"Ben çok iyiyim, sadece iki kez güldüm
Şu büyük Jinawary yağmurundan;
Eğer biraz eğlenmezsem günüm biter--
Bana Sunday-Jane diyecekler!

"Eğer eğlenmezsem somurtkan olurum,
Kafam gevşer ve sallanır;
Çam goncasını çiğnerim, çünkü geviş getirmek üzereyim
Ve bazı geceler gözümü bile kırpmam!

"Eğer hala duruyorsam, oh, yeşil söğüdü takacağım,
Ve Vizonla daha da ileri gideceğim!
Ama bahse girerim ki bunu yaparsam,
Hepsine yeni bir sapıklık göstereceğim!"

[İllüstrasyon]

Böylece, çevik ayağının üstüne çıktı,
Bir sırıtma, bir kahkaha ve bir öksürükle;
Bayan Motts ve Bayan Meadows'a ve tüm memelere,
Neyin çıktığını söyledi!

Bir milyon balık avıydı ve onu bir dilekle bıraktı
Şu zafer kuzeye uçmasın! Ve yaratıkların hepsi, uzun ve uzun boylu--
Ve cüceden daha büyük değiller--

Brer Wolf ve Brer B'ar,--hepsi cesur olacaklarını söylüyorlar,
Ve bir seine getireceklerine söz veriyorlar;
Gündüz selamlaşıyorlar ve Brer Rabbit diyor ki
Yağmurdan nefret etmiyorlar;

[İllüstrasyon]

Böyle söylendi, böyle yapıldı ve zamanı geldiğinde,
Büyük yol, şerit gibi oldu
Bir kalabalıkla doldu, herkes yüksek sesle konuşuyordu,
Ve şakalaşıyorlardı!

Brer Rabbit, Bayan Molly Har'la birlikte,
Eğlencenin başlamasını bekliyordu;
Bacaklarını çıkardı ve kıyıya doğru yürüdü,
Ve sanki içine atlayacakmış gibi yaptı!

Ama gördüğü manzara çenesini düşürmesine neden oldu,
Ve kocaman bir sırıtma yayıldı!
Brer Coon'a dedi ki, "Buraya koş ve Ay'ı gör!
Yüzgeci olmadan yüzüyor!"

[İllüstrasyon]

Tekrar baktı--"O kesinlikle düştü,
Ve onu dışarı çıkarmalıyız;
Eğer o havuzda kalırsa, 'elveda, John!'
Ve hiç şüphe yok ki;

"Geceleri oynadığımızda ışığımız olmalı,
Nasıl hareket ettiğini görmek için;
Biz ağlarla sürükleneceğiz--boşuna sürüklenmezsek,
Bağırmak için iyi bir sebebimiz olacak!"

Ama sıra ağlara geldiğinde, bazıları şikayet ediyordu
Bunu kimin yaptığına dair,
Hepsi dışarı çıkmak istediklerini söylüyor,
Ama uzun boylu olanın üzerine düştü:

[Resim]

Ber B'ar, güldü, bir asa sıkıştırdı,
Ber Wolf düşeceğinden korktuğunu söyledi,
Ama yerini çok asık bir suratla sıkıştırdı,
Ve silahlarını çektiklerinde. "Ah, bu suyun ıslak olduğuna bahse girsen iyi olur!
Sünger gibi hissediyorum!"
Ve sonra hepsi, bir tekme ve bir fırtınayla,
Bir çığlık ve sonra bir hamleyle,

Suya tutundular--ki bunu yapmaları gerekmiyordu
Bir sıçramayla başlarının üzerinden geçtiler;
Kardeş Tavşan iki büklüm oldu, "Ah, bütün bu dertler
Bana daha çok eğlence veriyor!"

NASIL BAY ASLAN YÜNÜNÜ KAYBETTİ

[İllüstrasyon]

"Bay Aslan'ın yününü kaybettiği o gün," diye belirtti Amca
Remus küçük çocuğa, "Bay Adam, domuz öldürme zamanının geldiğini düşündü ve büyük bir fıçı aldı ve onu büyük kaynaklardan suyla yarıya kadar doldurdu. Sonra bir kordon kadar odun yığdı ve yığdı, kütüklerin arasına kayalar koydu ve sonra odunları birer birer ve ortada bekletti. Çok geçmeden domuzlar öldürüldü ve tüyleri kazımak için her şey hazırdı. Sonra ateşe koyduğu kızgın kayaları yerleştirdi ve su olan fıçıya fırlattı ve 'uzun sürmedi, mon, 'çünkü' o su bile
hazırdı. Sonra domuzları tek tek soktular ve suya batırdılar,
ve onları soktuklarında, köklerinden dışarı sarkmaya hazırdı. Sonra onları çubuklar ve talaşlarla kazıdılar ve
üzerinde tek bir tüy bile bırakmadılar.

[İllüstrasyon]

"Bir ara, bütün domuzları öldürüp temizlediler ve götürdüler,
ve her şey hala kuluçkada iken, ihtiyar Tavşan
başını, konduğu bir çalının arkasından çıkardı. Başını çıkardı, öyle yaptı ve her tarafa baktı, sonra ateşin olduğu yere gitti ve sıcak bir tıslama sesi çıkarmaya çalıştı. Brer Wolf ve Brer Fox'la tanışalı çok olmadı, inleri meşguldü.

[İllüstrasyon]

"Merhaba, arkadaşlar! Merhaba ve hoş geldiniz! Bay Man'in domuzlarını
getirdiği gibi sıcak bir duş almaya hazırlanıyorum; bana yardım eder misiniz?" dediler. Aceleleri olmadığını, ancak Brer Rabbit'in sıcak taşları fıçıya koyup suyun köpürmesini izlediklerini ve her şey hazır olduğunda, Bay Aslan'dan başka kim gelebilirdi ki?

[İllüstrasyon]

"Başının arkasında kuyruğunun hemen arkasına uzanan bir yele vardı ve bazı yerlerde o kadar uzundu ki yere doğru sürükleniyordu - tüm decreetur'ların ondan korkmasının sebebi de buydu. Homurdandı ve ne yaptıklarını sordu, ve Kardeş Tavşan ona söylediğinde, bunun uzun zamandır ihtiyaç duyduğu şey olduğunu söyledi. 'Nasıl girdin?' 'Hemen geri döndü,' diyor ihtiyar Tavşan Kardeş, diyor ve
şöyle diyor,

[Resim]

"Bay Aslan geri geri geldi ve su o kadar sıcaktı ki, dışarı çıkmaya çalıştı,
ve kürek kemiklerinin üzerine kaydı. İnanabilirsiniz
değil ama o yaratık o kadar yandı ki,
bağırdı ve
millerce etraftaki herkesi korkuttu.

[Resim]

"Ve dışarı çıktığında, boynunda gördüğünüz
bir tutam hariç tüm yün dışarı sarktı ve kuyruğunda bulacağınız küçük bir parça - ve kuyruk namlunun deliğinden veya namludan kaymamışsa bir parça koptu." Bununla birlikte, Amca Remus gözlerini kapattı, ama o kadar sıkı değil ki
küçük çocuğu izleyemesin. Çocuk bir an hiçbir şey söylemedi
ve sonra, "Unutmadan önce o hikayeyi anneme anlatmalıyım!" Bunu söyledikten sonra, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kulübeden dışarı koştu,
Remus Amca'yı kahkahalarla titrerken bıraktı.

BRER TAVŞAN NASIL BİR EV EDİNDİ

[İllüstrasyon]

Ah, bir zamanlar, tüm yaratıklar, tüm yaratıklar,
Bir ev inşa edecekleri fikrini bir kenara attılar,
Ve sivrisinekleri uzak tutmak için kolay bir şekilde onardılar,
Ve iğrenç bir şekilde onardılar!
Hepsi Possum'dan B'ar fümerdi,
Brer Wolf, Brer Fox, Brer Coon,
Yaşlı Brer Tavşan etrafta dolaşmak ve patronluk taslamak için,
Kaze yakında evi alacaklar.

[Resim]

Kardeş Tavşan, meşguldü, oh, evet, çok meşguldü,
Kutsanmış bir şey yapmıyordu;
Eğer iskeleye tırmanırsa, başının döneceğini söyledi,
Bu yüzden oturdu, işaret etti ve şarkı söyledi. Evi inşa ettiler ve güzel bir evdi,
Kavak, meşe ve çamdan yapılmıştı;
En küçük oda bir buçuk metre kareydi,
Hastalar nereye gidip sızlanabilirdi!

[Resim]

Kardeş Tavşan, bekledi ve zamanı geldiğinde
Yukarıdaki bir odayı seçti,
Ve (eğer kafiyeyi tutturabilirsem)
"Hark fum de Toom" şarkısını söyledi!
Ve sonra sahip olması gerekeni elde etti,
Bütün yaratıklar dedi ki,
Bir tüfek, bir top ve bir su fıçısı,
Ve yatağının altına sakladı!

[Resim]

Yaratıklar eve geldiğinde, Kardeş Tavşan hazırdı,
Ve onlara oturmasını söyledi;
"Hadi, hazır ol," dedi, "ve sakin olmaya çalışalım,"
Ve bunun üzerine, Tavşan Kardeş daha da kaşlarını çattı;
Bam-bam! Silah patladı - namlular çiftti -
Ve yaratıklar hala farelerdi;
Berber dedi, "Biraz sorun olmalı,
Ama umarım onları gevşetmez!"

[İllüstrasyon]

Tavşan Kardeş, dedi, "Nereye tükürmeliyim?"
Ve Kurt Kardeş sırıtarak cevap verdi,
"Nereye vurursan vur!"
Berber Tilki, çenesini ovuşturdu;
Tavşan Kardeş, küveti su ile doldurdu,
Ve hepsini merdivenlere boşalttı,
Ve neredeyse Brer Coon'un kızını boğacaktı.
Ve aynı şekilde Brer B'ar'ınki de!

[Resim]

Tavşan Kardeş der ki, "Hapşırdığımda seni korkuturum,
Ve bunu yapmaktan nefret ediyorum!"
Tilki Kardeş der ki, "Seni dinleyip duyacağız,
Hapşırık-a-ma-roo'nla devam et!"
Güm-güm! Top patladı ve yaratıklar,
Pencere pervazını açıp
Her neyse, her neyse, dışarı çıkacaklar,
Ve bir daha da gelmeyecekler!

TAVŞAN KARDEŞİ VE KEKLİK YUVASI

[Resim]

Oh, Whipperwill'in nesi var,
Daha da tepede oturup ağlıyor?
Ve Bayan Bob White'ın nesi var,
İyi geceler derken kendini boğuyor? O zavallının yanlış olduğunu gayet iyi biliyorsun
O daha nazik şarkıyı çalıp söylediğinde,
Bir çağrı ve bir haykırış, bir ağlama ve bir feryat arasında--
Çok üzücü bir hikaye anlatıyor olmalılar.

[İllüstrasyon]

Bayan Whipperwill'in dertleri ve söyledikleri
Bir gün sana anlatacak;
Ama Bayan Bob White-- aman Tanrım! O bir manzara değil mi?--
Neden İyi Geceler diye bağırdığını söyleyeceğim.
Bir zamanlar (daha azına ihtiyaç duymadan)
Saklanmaya veya yuvasını korumaya çalışmadığı zaman;
Onu herkesin görebileceği şekilde açıkta inşa etti,
Ve o kadar da inciydi ki.

[Resim]

Evini doğuya ve batıya bakardı,
Ve sonra yuvasını yumurtalarla doldururdu;
Onu sıcak tutmak için kuluçkaya yatardı,
Ve evini dumanı üstünde ıslak tutardı.
Bu sırada, Brer Rabbit gelirdi,
Ağzını oynatarak ve gözünü kırparak:
"Sabahın körü, Bayan Bob," der;
"Siz de aynısını yapın, Brer Rabbit," der.

[Resim]

Yaşlı Brer Rabbit der ki, "Seni uzun zamandır özlüyorum,
O birinin yanlış olduğundan çok korkuyordum,
Ama sen hâlâ burada bir fare gibi duruyorsun,
Hiçbir şey yapmadan sadece evi temizliyorsun!"
"Ah, peki," dedi, "Ben çok yaşlıyım,
Eskiden yapardım ama keşke hiç yapmasaydım!
Tek istediğim elbisemi yıkamak,
Ama bunu yatağımda olduğumda yapamam."

[İllüstrasyon]

Kardeş Tavşan, dedi, "Seni dışarı çıkaramaz mıyım?
Ben hiçbir şey yapmıyorum, sadece dolaşıyorum,
Ve yaşlı adamım bahse girmeye istekli
Bu işin sırrı bu, ben yaşlı adam Set'im!"
"Çok iyi biliyorum," dedi Bayan Bob White,
"Eğer dik durursan, doğru düzgün yapılır. "
"Teşekkürler, Bayan Bob! Git elbiseni yıka,
Ben de seninkini yıkamak için elimden geleni yapacağım!"

[İllüstrasyon]

Böylece, çırpınarak ve flört ederek,
Ve elbisesini temiz bir toprak yığınına yıkadı;
Kardeş Tavşan yumurtaları gördü ve başını salladı;
Ağzı akmaya başladı ve gözü kızardı;
Dedi ki, "Birini yakalamak zor olurdu,
Bu yüzden onu eve götürüp yumurtadan çıkarmaya çalışacağım!"
Böyle dedi, öyle yaptı! Ve sonra geri döndüğünde,
Bir zıplama ve bir çömelme arasında bir yürüyüşle geldi.

[İllüstrasyon]

Ve Bayan Bob White, elbisesini yıkadıktan sonra,
Koşarak eve ve çömelmeye gitti;
"Çok teşekürler, Tavşan Kardeş," ve sonra eğildi. "Hiçbir şey söylemeyin, hanımefendi, beni gururlandırmak için,
Kaze burada bekliyordum, endişeleniyor ve terliyordum,
Korkarım ki iyi oturmuyorum;
Yaşlı amcam ateşimin yavaş çıktığını söylüyor,
Ve iyi ki koşuyor,
Ve yumurtalar gitti - artık yok!
Sadece tohum manzaraları, insanların konuştuğunu duydum -
Ama tohum yumurtaları yürümeden önce asla!"
"Aman Tanrım, ben!" diyor Bayan Bob White,
O sırada, "Kesinlikle haklısın!"
Ve o anda, karanlık çöktüğünde,
Kayıp çocuğa iyi geceler diliyor! Ve o zaman, karanlık çöktüğünde,
O, kayıp çocuğa İyi Geceler çağrılarını yapar!

Joel Chandler Harris'in

Uncle Remus ve Brer Rabbit adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE REMUS AND BRER RABBIT ***

***** This file should be named 22282.txt or 22282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/8/22282/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, LN Yaddanapudi and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file made using scans of public
domain works at the University of Georgia.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
