*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Suffragette (Bir Amerikan Kadın Hakları Savunucusu)
Yazar: Isaac N. Stevens
Yayın Tarihi: August 9, 2007 [EBook #22285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An American Suffragette, by Isaac N. Stevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An American Suffragette

Author: Isaac N. Stevens

Release Date: August 9, 2007 [EBook #22285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN SUFFRAGETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AN AMERICAN SUFRAGETTE

BİR ROMAN
Yazar
ISAAC N. STEVENS

"The Liberators", "Popular Government
Essays" vb.

New York
William Rickey & Company
1911

---------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1911,
William Rickey & Company

Londra, Stationers' Hall'da kayıtlıdır
(Tüm Hakları Saklıdır)

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

WILLIAM G. HEWITT'İN BASKISI, 61-67 NAVY ST., BROOKLYN, N. Y.

----------------------------------------------------------------------------

İTHAF

İngiltere ve Amerika'nın, kadınlara zihinsel, ruhsal ve fiziksel enerjilerine özgürlük vermeden Medeniyetin ilerlemenin en yüksek seviyelerine ulaşamayacağını ve hükümetin, kadınlar operasyonlarına eşit katılımdan mahrum bırakıldığı sürece, işlevlerinde her zaman hayati bir unsurdan yoksun kalacağını dünyaya göstermeye çalışan asil ve cesur kadınlarına - BU KİTAP YAZARI TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

--------------------------------------------------------------------------

"Ama hayat devam edecek ve yükselecek;
İlerlemenin ebedi adımı
O büyük ilahiye, sakin ve yavaş bir şekilde
vuruyor,
Tanrı'nın tekrarladığı."

--Whittier.

---------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR DOKTOR HİNDİSTAN'DAN DÖNÜYOR 1
II. MİSTİK BİR GEÇİT 15
III. Gizemli Genç Kadın 22
IV. Bir Oy Hakkı Pazarı ve Balosu 33
V. Bir Anestezi İçin Kullanılan Hipnoz 46
VI. Bazı Şiddetli Oy Hakkı Karşıtları 56
VII. Hristiyan Bilimi ve Cerrahisi 61
VIII. Beşinci Cadde'nin Her Yerde Mevcut Gözleri 74
IX. Aşk, Kıskançlık ve Müzik 82
X. İlerici Kadınlar Üzerine Bir Tartışma 91
XI. Demokrasinin İlerleyen Kolonu 99
XII. Tüberkülozlu Bir Diz ve Endişeli Bir Cerrah 117
XIII. Oy Hakkı Karşıtı Bir Toplantı 125
XIV. İnanç, Tüm İlerlemenin Temelidir 140
XV. KÖTÜ BİR KEHANET MEYVE VERMEYE BAŞLIYOR 154
XVI. EMMA BELL'İN GİZEMLİ CİNAYETİ 164
XVII. DR. JOHN EARL'ÜN TUTUKLANMASI 180
XVIII. DR. EARL CİNAYETTEN SUÇLANIYOR 194
XIX. BÜYÜK BİR CİNAYET DAVASI BAŞLIYOR 199
XX. BİR KADIN VE HAYALETLER BİR MEKTUP BULURLAR 211
XXI. SILVIA HOLLAND'IN JÜRİYE BÜYÜK YAKARISI 225

-----------------------------------------------------------------------------

AMERİKAN BİR SÜFRAJET

BÖLÜM I

HİNDİSTAN'DAN BİR DOKTOR DÖNÜYOR

Büyük Cunarder'ın gelişini bekleyen yüzlerce kişi arasında iki grup vardı, ikincisi birincisinin çok uzaklaşmaması konusunda kararlı görünüyordu. Bu ikinci grubu oluşturan genç adamlar New York Şehri'nin çeşitli gazetelerini temsil ediyordu ve bir "vuruş" açıkça imkansız olsa da, her biri geri dönen kahraman Dr. John Earl'den kendi günlüğü için bir satır almaya kararlıydı, bunu kardeşliğin diğerleriyle paylaşmayacaktı ve birkaçı, özel izinle iskeleye çıkmasına izin verilen fotoğrafçılarıyla endişeli görüşmelerde bulundu. Diğer grup kameralardan kaçmak için birkaç kez hareket etmişti ve kızıl saçlı bir genç, Amerikan bilimsel başarısının ihtişamları hakkında uzun uzun konuşuyordu ve yaşlı adamlardan birinin haykırışını getiren bir perorasyonla bitiriyordu:

"Ah, sus Bedford; sanki 4 Temmuz nutuğu gibi konuşuyorsun.
Şaşırtıcı
sayfan için fotoğrafını çekmeye çalıştığın insanlar kimler?" dedi, New York'ta bir Chicago gazetecisinin yaptığı gibi.

Kızıl saçlı olan ona neşeli bir şaşkınlıkla baktı. "Kimseyi tanımıyor musun?" diye sordu. "Uzun boylu, yakışıklı sarışın Bayan Ramsey, George Ramsey'nin karısı, onun kaşlarını çatmasına büyük tanrılar sımsıkı oturur ve küçükler saklanmak için
kaçar. Neyse ki, iyi niyetli bir hakem ve
Sokak onun gülümsemesinin altında güneşleniyor."

Chicago'lu dönüp hanıma merakla baktı ve muhabir devam etti: "Vahşi gül yüzlü sarışın hanım, yaşlı Gordon
Kimball'ın kızı; ağzında elmas diş halkasıyla doğdu, ama
güzel kafasının içine başka değerli bir şey sokmayı hiç başaramadı."

"Eh, buna gerek yok," dedi Batılı.

Genç Bedford sırıttı. "Dr. Earl böyle düşünüyor; aileye beyin sağlayabilir. Nişanlandıkları iki ay önce bildirildi. Yanlarındaki adam Earl'ün kardeşi Frank Earl, şirket avukatı, amatör aktör, her şeyi iyi yapan ve asla kendi
elini ele vermeyen adamlardan biri. Yolunun girdiği bir kombinasyon hakkında bir hikaye için peşinden git ve bol ürün hakkında harika bir nutukla geri dön;
sana her zaman el uzatır ama içinde hiçbir şey yoktur. Onu asla Bayan Ramsey'nin kardeşi olarak görmezsin, değil mi? Evet, çok yakışıklı.
Dr. Earl de öyle, insanların kim olduğunu sormasına neden olan iri, yakışıklı, güçlü görünümlü adamlardan biri."

"Nedir bu yaygara, her neyse?" diye sordu Chicago'lu adam.

"Earl hakkında hiçbir şey bilmediğin nerelerdeydin?" diye cevapladı Bedford. "Neden, ülkedeki herkesin onu duyduğunu sanıyordum. O, ölüleri dirilten adamdır, bilirsin; sadece onları elinden tutar, birkaç kez
geçer ve 'Hadi, uyanma zamanı geldi, ihtiyar' der ve ölü olan ayağa kalkıp biftek ister. O, Hall'u, yani bakır madenleri kralını, Paris'te kurtaran adamdır. Hall işini bitirmişti, onu bir kutuya
koymak dışında her şeyi bitirmişti, sonra Dr. Earl içeri girdi. 'Onu rahat bırakın,' dedi. 'Yorgun düştü. Bu uykuyu bitirdiğinde, yeni gibi
olacak.' Ama Fransızların ne kadar aceleci olduğunu biliyorsunuz ve zavallı ihtiyar Hall'u bitireceklerdi, tabii ki, bu Earl onları durdurup Hall'u altı saat içinde getireceğine söz verdiğinde. Ve bunu, hepsi onun etrafında toplanıp, ağzına ayna
sallayıp onu Rameses kadar ölü bulduktan sonra yapıyor."

Gazeteciler arasında genel bir uğultu vardı ve onlardan biri, diğerlerinden daha yaşlı ve daha onurlu tavırlarla, sessizce, "Bedford,
güvenilmez derginde bile olsa, bu tür kurguları dağıtmamalısın." dedi.

Bedford, Chicago'luya sinsice göz kırptı. "Tek umudum buydu," dedi hızlıca bir kenara çekilerek. "Orası Tourney. O sırada oradaydı ve beni düzeltmeye çalışarak bize her şeyi anlatacak."

"Hikayemi beğenmediysen, bize doğru yolu kendin anlatabilirsin, Tourney," dedi ve yaşlı adam, hiç de istemeden, Hall'un aniden apandisit geçirdiğini ve o kadar şiddetli bir
ameliyat gerektiğini anlattı. Bunun üzerine Fransız cerrahlar kabul etti, ancak kalp atışı o kadar kötüydü ki anestezi uygulamaya cesaret edemediler ve tanınmış bir hipnozcu olanlardan biri, hastayı operasyonu gerçekleştirmelerini sağlayacak kadar derin bir hipnozdan uyandırıp uyandıramayacağından şüphe etti.

"Bu Fransız," diye devam etti Tourney, konusuna ısınarak, "Earl'ün harika şeyler yaptığını
görmüştü ve Paris'te olduğunu ve nerede duracağını biliyordu. Davayı Hall'a iletti ve bir şey yapılmadığı sürece
tüm gün onunla olduğunu görünce, Earl'ü çağırmalarını söyledi ve
onu hemen oraya götürdüler. Ameliyathaneye girdiğinde
ben koridorda bekliyordum ve o çıkana kadar orada kaldım,
ve ona bir iki iyilik yaptığım için
bana bundan bahsetti,
benim bir gazeteci olduğumu fark etti. Beni en son gördüğünde
beyinlerinden çok parası olan Harvard öğrencilerine koçluk yapıyordum. Bunun bununla hiçbir ilgisi yok, sadece onun bu 'sadece yayın' harikası çalışanlardan biri olmadığını göstermek için."

"Acele et," dedi Chicago'lu, "birkaç dakikaya burada olacak ve eğer
bu insan istiridyelerinden biriyse sen basının umudusun. Sana ne söyledi?"

"Ana noktalarda diğerleriyle aynı fikirdeydi, ancak Hall şansını denemeye
istiyorsa, Hindistan'da kullanıldığını gördüğü bir
sistemle onu kurtarabileceğine inandığını söyledi. Sonra hepsini temizledi ve geri döndüklerinde Hall komadaydı. Apandisit rekor sürede çıkarıldı ve yara temizlendi. Earl bitirmeden hemen önce, Fransızlardan biri hastanın görünüşe göre nefes almadığını fark etti ve
öldüğünü haykırdı. Dr. Earl, kanın hipnoz altındaki bir hastada bulunabilecek normal bir durumdan başka hiçbir belirti göstermediğini belirtti. Anladığım kadarıyla onun fikri, hastanın vücudunun işlevlerini yeniden kazanması ve operasyonun gerginliğini atlatması için yeterince uzun süre bilinçsiz tutulması gerektiğiydi. Onlara, Hall'un yapısına daha aşina olsaydı, askıya alınmış animasyon durumunu
uzatmaya meyilli olacağını, ancak
koşullar altında onu üç saat içinde bilincine kavuşturacağını söyledi.

"Bir veya ikisi heyecanlandı ve adamın öldüğüne yemin etti ve
birçok teste göre ölmüştü, ancak geri kalanlar, her halükarda öleceğini bilerek beklemeye razı oldular ve zamanın sonunda Earl onu o kadar iyi bir durumda bilincine kavuşturdu ki diğer
doktorlar çılgına döndü. Coşkulu Fransız tavırlarıyla
her yerde hikayeyi duyurdular. Paris'ten ayrılmasına asla izin verilmeyeceğini
düşündüm. Onu orada tutmak ve boynuna madalyalar
asmak ve ceketinin her yerine kurdeleler
takmak istediler, ancak buna izin vermedi.
Çok mütevazı bir adamdı ve Hall ile Londra'ya gitti, Hall ona yemin ediyor; ona yeni bir kalp
verdiğine inandığını söylüyor ve bunun gibi şeyler. İşte tekne geliyor. Fotoğrafçılarınızı hazır bulundurun, çünkü elde edeceğiniz tek şey onun ağzını kapalı tuttuğu bir fotoğraf olacak."

Büyük İngiliz teknesi, yan tarafında şişip duran yarım düzine römorkörün yardımıyla yavaşça iskelesine yanaşırken, gazeteciler ve Dr. Earl'ün ailesi onu aynı anda gördüler, elini salladı ve geri dönen bir yolcunun tüm tedirginliğiyle aradaki boşluğun karşısına seslendi. Artık onları duymalarını sağlayabilirdi. "Leonora, canım, nasılsın!" diye düşünürken, oldukça tatlı yüzlü bir kız ona bir öpücük yağmuru
attı, bu öpücükler ona da eşit sayıda öpücük yolladı. "Ve Hilda! Ve hayatım boyunca, Frank var! Hepinize sevgiler!" Birkaç dakika daha sonra yanlarındaydı. Kızı kollarına aldı ve ona uzun ve şefkatli bir
kucaklama verdi. Sonra diğerlerine döndü ve onları on sekiz aylık ayrılıktan sonra doğal olan tüm kardeşçe sıcaklıkla selamladı.

"Hepinizi tekrar görmek ne kadar da muhteşem! Sizi New York'a ne getirdi, Frank?"

"Ah, sadece bir tramvay, taksi veya hava gemisi tarafından çarpılmadan Broadway'i geçip geçemeyeceğimi görmek için. Bu arada, New York nehirlerinin altında vurulacağınız yeni tünellerde nefesinizi ve işitmenizi kaybetmemeniz için."

"Tüpler, sevgili kardeşim, tüpler demek istiyorsun. Son iki haftadır Londra tüplerini çekmekten başka bir şey yapmıyorum."

"Yaşadığım yerde, vahşi ve yünlü Rocky Dağları'nda, bunlara tüneller diyoruz," diye cevapladı kardeşi. "Demiryolu inşaatçısı 'dağları tüple geçme' fikrine
haykırmaz mıydı ve madenci 'iddiasını tüple geçmesi' gerektiği önerisine
bir zevkle savaş dansı yapmaz mıydı? Bu İngiliz
havaları tamam, Dr. John Earl, ama bu ülkede kemikleri doğrayıp mikropları sömürmeyi bekliyorsan, gerçek Amerikanca konuşmayı da öğrenmelisin," ve genç adam ona
şaka yaparken hayranlığını gösterdi.

İlk selamlaşmalar bitmek üzereyken gazeteciler görevlerini açıkladılar, Tourney hepsinin sözcüsü olarak hareket ediyordu. Earl onun elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, "ama bilirsin ki ben asla
röportaj vermem. Öncelikle nasıl yapacağımı bilmiyorum ve okuyucularınızın ilgisini çekecek hiçbir şey söyleyemem. Mesleğimi New York'ta icra etmek için geri döndüm; sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ama o Paris davası," diye yalvardı Bedford. "Bize bundan bahsedin."

"Swami Bramachunenda'nın iki veya üç yıl önce burada bir açıklamasını yaptığı Hindu solunum yöntemini kullandınız mı?" diye sordu kardeşlikten bir başkası ve diğerleri farklı sorularla onu takip etti, ancak Earl güldü ve hepsini uzaklaştırdı.

"Swami'nin ne yaptığını bilmiyorum," dedi, "ama kardeşlerinden bazılarına
benziyorsa her şeye inanmaya hazırım. Yaptığım her şey ve kendim yapmayı hiç düşünmediğim veya bu gezegende başka birinin yaptığını
duymadığım birçok şey o zamanlar sizin gazetelerinizde anlatılıyordu. Gerçekten, eğer haber olarak sizin için değerli bir şey olsaydı size vermekten mutluluk duyardım - belki bir gün olur ama şimdi beni mazur görün."

Davranışları nazik ama belirgindi ve onlardan uzaklaşarak kısa süre sonra güzel kız ve erkek kardeşiyle sohbete daldı. Yurt dışındaki maceralarını anlatırken gözlerini kız kardeşinden ayırmıyordu.

Üç ay önce o ve Leonora Kimball Viyana'da nişanlanmışlardı ve eve döndükten kısa bir süre sonra evlenmeleri kararlaştırılmıştı. Sosyal açıdan, bu evlilik New York'un seçkin kesiminin onayını aldı çünkü onlar da eşit derecede zengin ve tanınmış ailelere mensuptu.
Earls, iki nesil önce New England'dan New York'a gelmişti ve aile servetinin temeli New York, New Haven ve Hartford hisselerinden oluşan küçük bir blokta atılmıştı ve bu blok, bu arada gerçekleşen çeşitli hisse senedi genişlemeleri ve mülk konsolidasyonları sonucunda hem hisse senetlerinden hem de tahvillerden oluşan büyük bir blok haline gelmişti. Kimball'lar Pasifik kıyısından gelmişlerdi, aynı simyacının sonucu Güney Pasifik Demiryolu hisse senediyle işlenmişti. Earl'lerin aile ağacı gerçek kültürün altına kök salmıştı, Kimball'larınki ise çoğunlukla yer üstünde sergileniyordu, sadece orada burada derinlere batmış birkaç lif vardı. O sırada yirmi üç yaşını biraz geçmiş olan Leonora Kimball, son derece çekici ve zarif bir tavır sergiliyordu; eski ustaların kullandığı birçok kişiden daha iyi bir madonna modeli olabilecek bir yüz; kıvrak ve zarif bir figür ve onu memnun eden şeyleri yaparken bolca canlılık. John Earl'ü ilk karşılaşmalarından itibaren o kadar büyülemişti ki, onu hiç denememiş veya analiz etmemişti. Gerçekten de, eğer isteseydi, bunu
zor bir girişim olarak görürdü, çünkü onun huzurunda hissettiği hazdan o kadar memnundu ki, bunu sorgulamaya tenezzül etmiyordu.

Dr. Earl, dünyada hastalıkların kaynaklarını ve bunların önlenmesi ve tedavisini araştırmak için sonsuz çaba sarf etmişti. Zihinsel ve ruhsal terapilerin gizemlerine derinlemesine dalmış ve bireysel insanların kökenini
etkileyen etkileri yakından incelemişti. Ancak, daha az veya çok gizli güçleri, hastaları tedavi etmede bilimsel hizmete sokarken, garip bir şekilde, benzer unsurların dünyadaki en hassas tutkuya kapılanların doğal yakınlığını belirlemede önemli bir görevi olabileceği ve uygun şekilde değerlendirilirse, evlilik ilişkisi olarak bilinen, cinsiyetler arasındaki o kutsal bağın, şu anda her yerde, varlığını tehdit edecek şekilde, bu tür değişken eşleşme bataklıklarının üzerinde durduğu, istikrarlı hale getirilmesinde çok şey yapabileceği hiç aklına gelmemişti. "Aşk, insan hayatından ayrı bir şeydir," Dr. Earl'e tüm gücüyle uygulandı ve Leonora Kimball ile olan ilişkilerini Manhattan Adası'ndaki en az düşünceli adamı bile karakterize edebilecek aynı güven ve hafif yürekle kabul etti. Binlerce mil yol kat etmiş ve hastalıkları tedavi etmenin yaygın ortodoks yönteminde bir gelişme sağlanıp sağlanamayacağını saptamak için gece yarısı lambaları yakmışken, kendisinden önceki milyonlarca güçlü adamın yaptığı gibi, bir eş seçmenin yaygın ortodoks yöntemini körü körüne kabul etti. Her durumda, kardeş ve kız kardeş Yukarı Beşinci Cadde'deki Ramsey malikanesine bırakıldıktan sonra, o ve Leonora, on birden üçe kadar olan zamanı, benzer durumdaki diğer sevgililerin o dört saati tüketeceği gibi geçirmeye devam ettiler. Saat bire kadar yol aldılar, sonra kız kardeşinin ikametgahından çok da uzak olmayan evine gittiler, orada kız kardeşi ve dul annesiyle öğle yemeği yedi ve saat üçte daire kiraladığı Hotel Gotham'a vardı. Yeni oturma odasına adım attığında, Leonora'nın büyük bir fotoğrafı tuvalet dolabının üzerinde karşısına çıktı, uşağı nadir bir sağduyu ve inceliğe sahip bir adamdı. Büyük mavi gözlerin sahte izlenimine bakarken ve gülümsemesini yansıtırken, o gün yirminci kez kendi kendine onun dünyadaki en büyüleyici yaratık olduğunu söyledi.

BÖLÜM II

GİZEMLİ BİR GEÇİT

Dr. Earl oteline vardığında, kaldırımda toplanan ve caddenin aşağısındaki kaldırım taşı boyunca sıraya giren insan kalabalığını fark etti, belli ki bir tür geçit töreni bekliyorlardı.
Bu konuyu aklından çıkarmıştı ve yaklaşık bir saat sonra sokakta bir davulun vuruşunu, ardından bir bandonun askeri havasını, ardından atların nallarının takırtısını ve yolu açan polislerin bağırışlarını duyduğunda irkildi. Bir pencereyi açıp, bir an için onu sersemleten bir manzaraya tanık oldu ve gerçekten bir Amerikan şehrinde olup olmadığını merak etti.

Sanki sihirle, sokak şimdi kadınlarla doluydu, yürüyüş sırasına göre sıralanmışlardı, emir haykırışı havada net bir şekilde yankılanıyordu ve Beşinci Cadde'de görebildiği kadarıyla, diğer kadın sütunları askeri müziğin ezgilerine ve flüt ve davulun heyecan verici yankılarına göre şekilleniyordu.

Şapkasını ve bastonunu aldı ve kaldırımı dolduran kalabalığa katıldı. 1,80 boyundaki boyu ve atletik eğitimi, nereye gideceğini belirlemede ve oraya ulaşmayı mümkün kılmada ona iyi hizmet etti. Yürüyüşün önde gelen sütunu olduğunu düşündüğü yere ulaşana kadar birkaç blok boyunca aceleyle yürüdü. Sonra kaldırıma doğru dirseklerini savurdu ve bu henüz gizemli gösteriye tanıklık etmek için bir pozisyon aldı.

Nisan ayının sonlarında bir gün boyunca hava keskindi, ancak gökyüzü açıktı ve
güneş, bekleyen kalabalığın üzerine ara sıra bazı alçak binaların üzerine ihtişamlı ışınlar saçıyordu.

Kalabalık dikkat çekici derecede sessizdi. Tüm performans boyunca, Hindistan'da yakın zamanda tanık olduğu harikalardan bazılarını
tatmış gibi bir büyü vardı.
Havada, uzak bir geçmişten bir yankı veya geleceğe dair bir vaat getiren elektrikli bir şey vardı ki
bunu yakalamaya ve tanımaya boşuna çalıştı.

Sonunda, "İleri, marş!" emri verildi ve
"Georgia'da Yürüyüş" havasına ilk kol, rahat bir zarafet ve mükemmel bir adımla Cadde'den aşağı doğru sallandı. İlk bayrak yaklaşmadan çok önce bunun bir Kadın Oy Hakkı geçidi olduğunu biliyordu ve bayrağı taşıyan kadınları görmeden önce, bayraktaki yazıyı okudu:

Hatadan İleri,
Geceyi geride bırak;
Karanlığın içinden İleri,
Işığa İleri.

Sonra bayrak taşıyıcıları onun karşısındaydı. Ona en yakın olanı, ikincisi de dahil olmak üzere,
son derece güzel bir genç kadındı, ancak
gözleri en uzaktakine odaklandığında, etrafındakilerin dikkatini çeken
şaşkın bir haykırış attı.

"Sırrım! Yine bulutlardan düştü!" İlgisini çeken kişi, yirmi beş yaşından biraz büyük, siyah süslemeli beyaz bir elbise giymiş, beyaz bir şapka takmış, sol tarafına doğru kıvrık ve siyah çizgili, uzun boylu genç bir kadındı. Her hareketinde zarafet ve enerji, her bakışında ise zeka ve güç gösteriyordu.

Büyük, safir mavisi gözleri duygularının yoğunluğuyla parlıyordu ve şapkasının altından görülebilen bronz saçlarının dokunuşları hayatının canlı karakterinin kanıtıydı.

Altı bin Amerikalı kadından oluşan bu güçlü ordunun başında kraliçe zarafetiyle yürürken, Dr. Earl, Semiramis'in Asur'u işgal etmesi ve Amazonların Asya'yı fethetmesi
mitinin veya tarihinin gerçekliğiyle ilgili vizyonlar görüyordu.

Yürüyüş hattının tamamı şüphesiz ilginçti, ancak
kolumuzun başı kahramanımız için ilgi çekiciydi, bu yüzden blok blok kaldırımdaki pankartın mümkün olduğunca yanından yürüdü ve kol Union Meydanı'nda safları bozduğunda buna tanıklık etmek için oradaydı.

Gizemli bayrak taşıyıcısı yürüyüşü bırakır bırakmaz posterlerin bekçisine koştu ve bir kucak dolusu poster toplayarak, yaklaştığı her kişiyi "Davanın iyiliği için" bir tane almaya ikna etti veya sahte kahramanlıklarla korkuttu. Earl, derin, müzikal tonlarda "Lütfen Dava için bir tane al" dediğinde kalbinin bir daha asla atmayacağından emindi. Earl bunu yaptı ve birkaç dakika daha onu izleyerek etrafta dolandı, sonra Broadway'e doğru yola koyuldu. Beşinci Cadde'ye girdiğinde, tekneden indiğinde olduğu gibi, sokağın değişen atmosferinden tekrar etkilendi. New York'un ruh halini, şehrin fizyonomisinin bu etkileyici bölümündeki sessiz yansımasında her zaman okumuştu. Uzun zaman önce, Beşinci Cadde'nin gülümsediğini veya ağladığını, alkışladığını veya tısladığını, coşkuyla
coştuğunu veya umutsuzluğun görüntüsü gibi kasvetli bir şekilde baktığını, vatanseverliğin ateşli ifadelerinde
coşku duyduğunu veya kamu işlerine kasvetli bir güvensizlikle baktığını keşfetmişti -- hepsi New York nüfusunun baskın kısmının ruh haline göre -- çağın harikası olan ve yönetimi Amerikan halkı için endüstriyel kölelik veya ekonomik özgürlük anlamında çok şey ifade eden büyük özel girişimlerin kaderini kontrol edenler.

Bu akşam havada daha önce bu neşeli caddede hiç görmediği kadar ciddi bir hava vardı. Otomobillerin, taksilerin ve güzel giyimli kadınların ve yakışıklı erkeklerin içinde bulunduğu arabaların akışı her zamanki kadar büyüktü; kaldırımda duran, dünyanın diğer büyük şehirlerindeki kadınları geride bırakan bir figür ve tavırla kusursuz bir şekilde bakımlı New York kadını, eskiden olduğu kadar büyük sayılarla oradaydı; New York'u fırtına gibi ele geçiren veya insan varoluşunun zirvesinin New York kafe hayatı olduğunu düşünen Batılı kadın, tüm kaba gösterileri ve gürültülü tavırlarıyla bolca görülüyordu.

Ancak tüm salonda, onları bir buçuk yıl önceki Beşinci Cadde kalabalığından uzaklaştıran ve onu Uzak Doğu'da ustaların güçlerini kamuya açık bir şekilde sergiledikleri veya Chelae'leriyle yazılı veya sözlü dil olmadan sohbet ettikleri zamanki gibi etkileyen manevi bir atmosfer vardı. Amerika'dan ayrıldığında New York'taki kadınların oy hakkı hareketi az çok alay konusu olmuştu; birkaç zengin kadın kendilerini bu hareketle özdeşleştirmeye başlamıştı, ancak onlara "geçici hevesliler" deniyordu ve çabaları ciddiye alınmıyordu. Artık oy hakkı davasının, tüm ülkelerdeki kadınlara ulaşan dünya çapındaki hareketin ivmesini kazandığı ve bir bildiri müjdesinden, hayatın görev ve sorumluluklarının kendilerine düşen payını ve bunları uygun şekilde yerine getirme gücünü elde etmek için militan bir haçlı seferine dönüştüğü açıktı. New York toplumunun gerçek liderlerinden bu kadar çoğunun, hayırsever veya başka türlü, bu geçit törenine katılmış, iki mil boyunca yürüyerek ve genellikle şehrin çalışan kadınlarıyla yan yana yürümüş olduğunu hiç görmemişti. Bir zamanlar yabancı bir galeride Orleans Hizmetçisi'nin o kadar çok manevi ciddiyet taşıyan bir resmini görmüştü ki, Fransız ordusunun içgüdüsel olarak onun liderliğini takip etmesinin ne kadar kolay olduğunu ve cahillik ve batıl inançların zavallı aptallarının bu aşırı manevi doğanın büyücülüğün ürünü olduğuna inanmasının ne kadar kolay olduğunu takdir edebildiğini hissetti.

Bu düşünceler ne kadar ilgi çekici olsa da, gizemli sancaktarla ilgili olan başka bir treni dışlamıyordu ve oteline girerken aniden sağ elini sıktı ve kendi kendine "Onu düşüncelerimden çıkarmalıyım." diye mırıldandı.

BÖLÜM III

GİZEMLİ GENÇ KADIN

Dr. Earl, nişanlısıyla yolda bir saat geçirdikten sonra kız kardeşinin evinde geç bir akşam yemeği yedi. Masada sadece dördü vardı, kız kardeşi ve kocası, erkek kardeşi ve kendisi.

Kız kardeşi, ailesinin en yaşlı üyesiydi ve sadece üç kişiden oluşuyordu, babası ve annesi birkaç yıl önce ölmüştü.

Hem kendisinin hem de kendisinden iki yaş küçük olan kardeşinin üniversite yıllarında, kız kardeşi onlara bir anne rolü üstlenmişti ve bu rolü hakkıyla yerine getirmişti. Onlara her şeyden daha çok bir "dost" olmuştu ve okul yıllarında İngiltere'de geçirdiği birkaç yıl, karşı cinsten kişiler ve özellikle de kardeşler arasındaki bu ilişkinin gerçek anlamı ve değeri hakkındaki vizyonunu genişletmişti.

Şimdi, her zamanki gibi, tamamen farklı karakter ve mizaca sahip bu iki genç adamın sınırsız saygısına ve güvenine sahipti ve her birinin kutsal sırlarının deposuydu ve bu sırları asla diğerine ifşa etmemesi gerektiği konusunda uyarılmıştı. Ve asla da etmedi.

Bu olaylardan sekiz yıl önce, Gotham Trust Company'nin Başkanı George Ramsey ile evlenmişti. Bu kurum, yakın zamanda benzer işler yapan yarım düzine daha zayıf şirketi bünyesine katmıştı ve daha yakın zamanda, trust şirketinin hissedarları olan New York bankacılarından, bu ülkede ihraç edilen kamu hizmetlerine ait menkul kıymetlerin çoğunun yönetimini devralmıştı. Ancak George Ramsey, Amerikan bankalarının kaderine sıklıkla başkanlık eden ruh ve tavır olarak iddialı bir rehinci değildi; ancak, çalıştığı sistemin gücünü ve zayıflığını mükemmel bir şekilde anlayan felsefi bir finansçıydı ve halkın Dick Turpin'in hakim yüksek finans yöntemlerine izin veren uyuşuk aptallığına hayret ederken, kamu eyleminin ufkundan asla ayrılmadı; orada her gün, bu ve diğer uzun süredir izin verilen kamusal kötülükleri yutacak fırtınaya dönüşecek olan "bir adamın elinden daha büyük olmayan bulutu" görmeyi bekliyordu. Son zamanlarda birçok kez, zaten ağır bir sulandırılmış menkul kıymet yükü taşıyan mülklerin yeniden sermayelendirilmesiyle birlikte gelen tehlikeler konusunda alarm vermişti; ancak meslektaşları, korkuları olarak adlandırdıkları şeye gülmüş ve bu tür konuları kontrol eden hükümet departmanlarına tamamen sahip olduklarına dair onu rahatlatmaya çalışmışlardı. Bankacılık işine girdiğinden, yeteneklerini ve enerjisini devlet adamlığı alanına aktarmayı hiç düşünmemişti, ancak kendi evinin kutsal alanında, John ve Frank Earl'ün şaşkınlıklarında tavsiye almaya alışkın olduğu uzun boylu, berrak gözlü, berrak beyinli ve güzel kadına sık sık bu tür yöntemlere duyduğu iğrenmeyi ve bu yöntemlerden duyduğu korkuyu dökerdi. Ve ondan her zaman değerli öneriler, erkeklerin güdülerine dair daha keskin bir içgörü, daha geniş, daha insani bir bakış açısı ve ayrıca, kısmen, ülkenin yasalarının tamamen belirlenmesi gereken yerde, bu kamusal yağmaların en kötüsüne karşı bir bariyer olarak kendini konumlandırma konusunda bir kararlılık alırdı. Bay ve Bayan George Ramsey, şimdi balayı sırasında oldukları gibi aynı sevgililerdi. Kalabalık balo salonunda, operada, günün yorucu endişelerinden sonra
arabada, karada veya denizde, o her zaman hayran ve sadık bir görevliydi ve duygularını çeşitli yeni ve ilginç yollarla ifade ediyordu. Açıkça görülüyordu ki
yıldızların etkisine karşı gelmemişlerdi, doğal bir yakınlık beklerken.
Evlerinde, misafirlerinin
kendilerine getirdiği her şeyin ruhuna giriyorlardı.
Aydınlatıcı ve soyut tartışmalarda
kendilerini gösteriyorlardı. Müzisyenler ve
müzikseverlerle rahattılar, çünkü ikisi de amatörden daha fazla beceriyle çalıyor ve şarkı söylüyorlardı. Şenliğe odaklanmış gençlerle birlikte, partinin en neşelisi olabiliyorlardı. Hayata bakış açıları her zaman yeşil çayırlar veya mükemmel bir şekilde bakılmış güzel çiçek tarhları arasındaydı.

Her misafir, kendisine en yakın ve en değerli olan her şeye karşı hazır bir sempati
buluyordu ve daha önce kendi hobisini hiç doğru bir şekilde anlamadığına ikna olmuş bir şekilde
ayrılıyordu.

Bu atmosferde ve bu çiftle birlikte masada, John ve Frank Earl akşam yemeği için saat sekizde oturdular.

İki kardeşin fiziksel ve zihinsel özellikleri bakımından daha fazla
ayrı olduğunu hayal etmek zor olurdu. John uzun boylu, atletik, koyu saçlı, büyük, hayalperest kahverengi gözlü, mükemmel duruşlu, konuştuğunda kolayca dikkat çeken sessiz ve onurlu bir duruşa, alçak, müzikal bir sese ve son derece güçlü ve zarif bir ele sahipti.

Frank orta boylu, zayıf yapılı, açık renk saçlı, delici mavi gözlü, esnek sesli, hızlı ve gergin konuşan, büyük elleri ve ayakları olan ve duruşunda onurdan eser olmayan biriydi.

Biri yansımayı kişileştiriyordu; diğeri eylemi. Birinin gözlerinde
yüzyılların hayalleri beliriyordu; diğerinin gözlerinden ise
çağların eğlencesi parlıyordu.

"Jack dışında, sizden herhangi biri bugün sufrajet geçit törenini gördü mü?" diye sordu Frank, gülen gözlerini kardeşine dikerek.

"Ben--gördüğümü nereden biliyorsun?" diye sordu John ve onun şaşkın tavrı diğer ikisinden "Eh, Jack?" diye ses çıkardı.

"Önemli değil, Jack; Leonora'ya söylemeyeceğim ama seni o üç güzel kızın taşıdığı
pankartı takip ederken görebilseydi ne kadar kıskanırdı," diye cevapladı Frank. "Ben seni bir düzine blok takip ettim, neredeyse sana dokunuyordum, sadece üç kızdan hangisinin seni geçit törenine katılmaya zorladığını görmek için. Bir dahaki sefere hemen
sokağa çık, ihtiyar, ve seyircilerin görüşünü engelleme, çünkü
en azından zihninde bugün o geçit töreninin bir parçası olduğunu biliyorsun."

Frank'in tasvir ettiği sahnenin saçmalığı John'un bile başını geriye atmasına ve diğerlerinin dizginlenemeyen kahkahalarına katılmasına neden oldu.

"Waldorf-Astoria'da pencerenin yakınındaki bir çay masasında oturuyordum ve
sütunun başı görüş alanıma girdi. Ben de
pankartı taşıyan o güzel kızların görünüşlerini beğendim, ama hangisini daha çok beğendiğime karar vermeden önce, çok sevdiğim kardeşim belirdi, gözleri üçüncü kıza dikilmişti, Cadde'de ya yavaş yavaş yumurtadan çıkan bir deli ya da bir hipnozcu için iyi bir konu gibi dolaşıyordu. Jack'in New York'ta bana ihtiyacı olacağını biliyordum
tüm o Kızılderili mistisizmi sisteminden çıkana kadar onu doğru yola sokmak için ve bu yüzden vahşi doğanın zevklerini bırakıp şehrin barbarlığına yöneldim. Eh, özür diledim ve Jack'i ele geçirmek için aceleyle dışarı çıktım, ama ona yaklaştığımda ve tam omzuna vurmak üzereyken gözlerini takip ettim ve hayatım boyunca ona
dokunamadım!"

Burada Frank'in tonu yarı ciddileşti ve değişen tavrı diğerlerinin kahkahalarını susturdu. "Hipnoz fikriyle her zaman alay ettim
ve bulunduğum her deneyde etkilerini çürütmeye kendimi adadım. Ama dürüst olmak gerekirse, arkadaşlar, hipnotize olmuştum. Bilinçsizce o geçit törenini kendim de onlarca blok takip ettim ve
sonunda transtan çıktığımda veya her neyse,
otele geri döndüğümde, tüm atmosfer bir tür
tuhaf uyuşturucuyla
dolmuş gibiydi. Daha önce hiç bu kadar bulaşıcı bir enerji ve samimiyet görmemiştim ve
her adımda gözlerimi kör eden ve
yeteneklerimi ele geçiren ruhsal kıvılcımlar yayılıyordu. O kim, Jack?"

"Bunu bilmek istiyorum. Ona 'Gizem' diyorum. Bir gün Londra'dayken ve Trafalgar Meydanı'nın yakınlarındayken kadınların parlamento binalarına doğru
gösteri yaptığını gördüm. Neler olduğunu görmek için o tarafa gittim
ve kısa süre sonra bunun, parlamentoya dilekçe verme haklarını kullanmaya çalışan bir grup İngiliz kadın hakları savunucusu olduğunu keşfettim.
Her zamanki gibi, gösteri az çok zorluydu ve polis
müdahale etti. Onları teşhis edebilecek kadar yaklaştığımda, 'Gizem'imi ön sıralarda gördüm, kadınları teşvik ediyor, polislere itiraz ediyor ve yalvarıyor ve parlamento binalarına giderek yaklaşıyorlardı, ta ki girişlerden birine neredeyse ulaşana kadar. Tamamen içeri girip iddialarını haklı çıkaracakmış gibi görünüyordu,
ama tam o anda, orada bulunanlardan daha üstün bir memur komutasında yeni bir polis ekibi geldi ve liderlerin tutuklanmasını emretti. İlk tutuklanan benim 'Gizem'imdi. O zaman onun bir Amerikalı kız olduğunu keşfettim. O polis memurlarına verdiği insan hakları, insan özgürlükleri, kadın hakları ve kadın özgürlükleri hakkındaki konuşması, dünyanın en büyük konuşmaları arasında yer almaya değer. Onu ve diğerlerini götürdüler, ama ona belirgin bir saygıyla davrandıklarını fark ettim. O olayda hiçbiri hapse atılmadı,
ama o onları hapse atmaya meydan okudu. Onu bir sonraki görüşüm iki ay sonra Paris'teki Büyük Opera Binası'ndaydı. Birkaç arkadaşıyla birlikteydi.
Bitişik bir kabinde. Sel mağdurlarının yararına düzenlenen bir gala gösterisiydi ve dünyanın en ünlü şarkıcıları gönüllü olarak hizmet
vermişlerdi ve bir dizi operadan tekli perdeler verilmişti.
Bu güzel, şık, zengin elbiseler giymiş
kızın Londra sokaklarında bir oy hakkı isyanında tutuklandığını gördüğüm kişi olduğuna inanmak zordu.
Gösteri boyunca onu yakından izledim ve
ifade dolu yüzü her başrolün duygusunu yansıtıyordu. 'Carmen'deki daha neşeli havaların terk edilmişliğine katıldı ve yanakları 'Faust'taki Marguerite'in talihsizlikleri yüzünden gözyaşlarıyla doldu. Onun kim olduğunu merak ediyordum ama yabancı cerrahlarla birlikteydim ve tanıdığım hiçbir
Amerikalı görmedim. Bugün onu o zamandan beri ilk kez görüyorum. O kim, Hilda?" diye sordu kız kardeşine hevesle.

"Sen ve Frank bana bir sürü ünlem işareti veriyorsunuz, atmosferin sizi nasıl etkilediğine dair canlı bir
açıklamayla birlikte, sonra da sizin için bir
vizyon belirlememi istiyorsunuz. Lütfen fiziksel kızı tarif edin, tüm
sıfatları, mistik hava parçalarını, _vb._ dışarıda bırakın, belki de onun kim olduğunu söyleyebilirim."

Jack, geçit törenindeki kızı tarif etti, Frank'in eğlenceli incelemesi altında coşkusunu biraz bastırdı.

"Senin büyülenmene şaşırmıyorum. Bu, varlığını haklı çıkarmaya, değerli bir hayat yaşamaya ve kadınların ekonomik olarak bağımsız olma yeteneğini göstermeye kararlı zengin bir Amerikalı kız olan Silvia Holland'dır. Babasının yarım düzine şehir, kır ve tatil evi olmasına rağmen, Whittier Studios'ta mütevazı bir daireyi kendi masraflarıyla geçindirmekte ısrar ediyor ve Hudson Nehri üzerindeki Nutwood'daki kendi kır evini yönetiyor. Şu anda ailesi dünyayı dolaşıyor. Columbia'daki hukuk fakültesinden mezun olduğunu ve birkaç ay önce avukatlık yapmaya kabul edildiğini biliyorsun. Yıldızlarına teşekkür etmelisin, Jack, çünkü girmek istediği şey tıp mesleği değil, yoksa oradaki kuru kemikler senin yeni teorilerinden daha fazla sarsılırdı ve senin için zorlu bir rakip olurdu."

"O, çelik kralı John J. Holland'ın kızı değil mi?" diye sordu.

"Evet, kızı ve tek çocuğu."

"Vay canına! Sonuçta Amerikalı kadın için umut var. Amerika'da kesinlikle büyük bir toplumsal devrim var," ve Jack kahve içmek için diğerleriyle birlikte kütüphaneye gitmek üzere ayağa kalktı.

"Genç adamlar, bu kadın hakları savunucularının günlük işlerini bu gece bir balo ve kermesle bitireceklerini ve benim de bir loca için
biletim olduğunu bilmek ilginizi çekebilir," diye önerdi Hilda.

"Elbette Jack gidemez, ama bu modern Semiramis'in gülümsemelerinin tadını çıkarmaktan
bir süre mutluluk duyarım," diye yanıtladı Frank. "Ayrıca," diye ekledi, "beni kadın hakları savunucuları arasında iki yıldır yaşamama rağmen başaramadığım bir şey olan kadın hakları savunuculuğuna dönüştürebilir."

"Ah, bunun nedeni meseleye bir demiryolu avukatının gözünden bakıyor olmanız; Uzun zaman önce gerçekten de 'hiç kimse iki efendiye hizmet edemez' diye yazılmıştı ve şu anda demir yolu işiniz sizin efendiniz," diye cevapladı kız kardeşi.

"Colorado'daki kadınların oy hakkının, yalnızca sizin demir yolu avukatlarınızı değil, demir yolu menkul kıymetleri sahiplerimizi de hisse senetleri ve tahvillerin herhangi bir ihracına enjekte ettiğimiz su miktarı konusunda endişelendireceğini belirten raporlar duydum," diye gülerek önerdi Bay Ramsey.

"Gelin beyler, sizin büyüleyici Amazon'unuz bütün gece ayakta kalmayacak ve saat şu an on buçuk," diye seslendi Hilda, kendini otomobile hazırlamıştı.

BÖLÜM IV

OY HAKKI PAZARI VE BALO

Bir oy hakkı pazarı, diğer himayeler altındaki aynı kötülükten esasen farklı değildir. Satılık aynı işe yaramaz ürünler ve bunları elden çıkarmak için aynı saldırgan yöntemler vardır; aynı çeşit süslü işler, örülmüş, işlenmiş, çizilmiş, dörde bölünmüş ve tığ işi; aynı
konserve yiyecekler, ev yapımı jöleler ve kadınsı giyim eşyaları sergisi; kiliselerin uzun zamandır din adamlarının piyangolarını düzenlediği aynı çekilişler, "çekilişler" ve "şanslar"; aynı yan gösteriler ve aynı
toplumsal dünyaya gelip "yüksek kaşlılarla" kaynaşması ve
modaya uygun şekilde soyulması çağrısı.

Sadece bu örnekte yan cazibelerin sayısında ve niteliğinde çok daha fazla yaratıcılık sergilenmişti.
Kendinden emin olanların, dünyada veya bir bölümünde oy kullanan kadınların sayısını doğru bir şekilde
söyleyememeleri nedeniyle
alçakgönüllülüğe indirgendiği tahmin makineleri vardı; kadın hareketinde yakın zamanda çizgiye gelen ülkelerin sayısı; kadınların hükmettiği konuların sayısı ve benzeri sorular, bunların hepsi tahmincilerin çoğu için "fazladan tehlikeli" olduğunu kanıtladı. Birçoğu, oy hakkı bayrağındaki beş yıldızın ne anlama geldiğini bile bilmiyordu.

Çince sınav kabinleri vardı, "Etkin Vatandaşlık" sertifikası isteyen kişilere doldurmaları için boşluklar veriliyordu,
bu boşluklarda kendi ülkelerinin çeşitli bölgelerindeki koşullar hakkındaki bilgilerini veya kaba cahilliklerini ortaya koyuyorlardı. Bayan Jarley bir balmumu gösterisi yönetti ve Bayan'ın bir hareketli resim gösterisi vardı. "Antis"in en gözde örneği olan Cornelia Gracchus, Forum'da tıp üzerine ciddi ve saygıdeğer senyörlere ders verirken, Joan of Arc birliklerine liderlik ederken ve Florence Nightingale hasta ve yaralıların üzerine eğilirken gösterildi.

Eğitimli bir domuz, eğitimsiz birine kaç eyalette kadınların tam oy hakkına sahip olduğunu ve bunların hangilerinde olduğunu; oy hakkı kampanyalarının hangilerinde devam ettiğini ve bu reformu destekleyen seçkin Amerikalıların isimlerini anlattı. A Street of All Nations, Washington'daki kadınların "geri çağırma" oylarını kullanmalarından, Çin'deki kadınların ayaklarını çözmelerine ve Türk kadınlarının peçelerini yırtmalarına kadar devam eden yürüyüşü gösterdi.

Yan odada dans ediliyordu, ancak kalabalık o kadar büyüktü ki Jack'in "Gizemi"ni bulmak bile imkansızdı, bu yüzden Frank dikkatini siyahla kaplı, gümüş astrolojik semboller, el falı işaretleri ve iki alev alev as ve karo ile geçmişin, bugünün ve geleceğin çok makul fiyatlarla ortaya çıkarıldığı bir sıra kulübeye çevirdi. "Ben astrologum," dedi. "Jack, parlayan kalp işaretine git ve Venüs'ün sana iyi gelip gelmeyeceğini öğren, sonra deneyimlerimizi paylaşabiliriz." "Sanırım el falı bakacağım," diye cevapladı Jack. "Eğer orta derecede iyi yapılmışsa ilginçtir," ve iki kardeş önlerindeki mağara benzeri açıklıklara doğru kayboldular. Frank'in deneyimi oldukça tatmin edici görünüyordu, çünkü neşeyle sırıtarak tekrar belirdi. Belki de bir sebebi vardı ama bunu belli etmedi ve kardeşi büyücünün pençesinden
kurtulduğunda, burcunu
göstermesi konusunda ısrar etti.

Kalabalık biraz azalana kadar aradıkları hanımı bulma umudu kalmadığı için Jack güldü ve gümüşle kaplı çadıra girdi. Kahin beyaz giyinmişti, gümüş zincirler, bilezikler ve kuşak takmıştı ve uzun beyaz bir duvak yüzü hariç
tamamen onu sarıyordu ve bu, koyu, düz kaşlı alaycı gri gözlerine kadar olan yaşmak tarafından gizleniyordu. Gözlerinde Jack'i çeken ve onun iradesi dışında onun
tuhaf güçlerine inanmasını sağlayan bir şey vardı ve hatta kendi kendine bunun sadece saatin aptallığı olduğunu
söylemesine rağmen. Ona gerekli verileri verdi ve o da çizelgelerine baktı ve ona karakterinin hızlı ve harika bir şekilde doğru bir tasvirini verdi, "Akrep'in özelliklerini Yay'ın bazı özellikleriyle birleştiren bir doğa," diye açıkladı ciddi bir şekilde, "uç noktasında doğan kişilerle", bu terim onun zihninde hiçbir etki yaratmadı, ancak o, "Ah, gerçekten," dedi nazikçe. Bir kağıt karesi üzerine bazı kabalistik işaretler yaptı
ve ona biraz şaşkın bir ifadeyle döndü, bu ifade bir anda kayboldu ve alaycı gözler ona doğru baktı.

"Sana söylediğim hiçbir şeye inanmıyorsun ve bu yüzden
açıkça konuşacağım, söyleyebileceğim hiçbir şeyle ne yıkılacağından ne de
sevineceğinden eminim. Bence sen bir hekimsin; değilsen
olmalısın; uzaktan gelmiş gibisin ve hayatında
yeni bir evreye başlamak üzeresin. En büyük iki gezegenden, Mars ve Jüpiter'den, kontrol edici etkilere sahip olman iyi, çünkü onlara çok yakında ihtiyacın olacak. Şu anda daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tehlike altındasın."

Jack kahkahasını bastıramadı. Gençliği, sağlığı, yeteneği ve sevgisiyle hayatının akımlarını
ters çevirmek için başıboş bir kuyrukluyıldızdan daha fazlasının gerekeceğini hissetti. Ama kadın gülümsemedi; bunu tüllü yaşmak'ın
ardından görebiliyordu ve gözleri ciddileşti ve alnı büzüldü.

"İnanmadığınız için mutluyum," dedi, "çünkü
eğer inanırsanız
size gördüklerimi söylemek istemem; sabah olmadan
bunun düşündüğünüz kadar aptalca olup olmadığını öğreneceksiniz."

Özür diledi. "Çok merak ediyorum," dedi, "ama hiç kimsenin bu tür şeyleri ciddiye aldığını bilmiyordum. Şimdiye kadar
beni çok iyi anladın ve sana bir
doktor olduğumu ve Uzak Doğu'dan yeni döndüğümü söylemekten çekinmiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde. "Bir erkek Cassiopeia takımyıldızı altında bir kızla seviştiyse, Güney Haçı altında da sevişmeden evlenmemesi gerektiğini hiç duydun mu? Bu zamanda kötü gezegenlerin bir
birleşimi var; onlar senin mutluluğunu tehdit ediyor
sevgiyle, nefretle, kazayla. Eğer Satürn altında doğan herhangi biriyle, yani Aralık ayının yirmi biriyle Ocak ayının yirmisi arasında, özellikle de Ocak ayının yedisi civarında, ilgilenmeye başladıysan, kesinlikle dikkatlice düşünmelisin, çünkü böyle bir ittifakta sefalet ve yanlış anlamadan başka bir şey yoktur; yüzeyde çekici olabilecek çok şey olabilir,
ama uyumun, zevklerin benzerliğinin ve sizi sonsuza dek yalnız bırakacak hırsın tam bir eksikliğini bulacaksınız ve çok fazla
bencillik ve irade inatçılığı var. Satürn ve Akrep iyi
evlilik müttefikleri değiller." Ona dikkatli bir bakış attı, çünkü 7 Ocak Leonora'nın doğum günüydü, ama yüzü oldukça anlaşılmazdı.

"Burada anlamadığım bir şey var; bu kaza
senin başına gelmiyor, ya da sana yakın olan hiç kimsenin başına gelmiyor, ama hayatın üzerinde
kalıcı ve korkunç bir etkisi var----" ürperdi ve çizelgeleri
kendinden uzaklaştırdı. "Sana daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi, "ama bana adını ve adresini verme iyiliğini yapıp yapmayacağını merak ediyorum. "Burcunuzu dikkatlice okumak istiyorum ve size tabloyu göndereceğim."

Kendisine
teşekkür etti ve istediği gibi ismini yazdı, biraz etkilenmişti
kendisine rağmen. Gitmek üzere ayağa kalktığında o da ayağa kalktı ve elini
sanki onu geri çekecekmiş gibi kaldırdı, sonra da sertçe bıraktı. Eğer bir
oyunculuk parçasıysa, kendi kendine mükemmel bir şekilde yapıldığını söyledi. "Önümüzdeki
yirmi dört saat boyunca dikkatli ol," dedi, "ve iyilikten
çıkabilecek kötülüğe karşı dikkatli ol."

Son Delfice ifade, tüm olayı akıllıca bir zihin okuma, tahmin yürütme ve oyunculuk parçası olarak damgaladı ve bir an için bile kandırılmış
olmasından biraz rahatsız olan Jack geri çekildi.

Saat geç oluyordu ve kalabalık falcı kulübelerinden dönüp balo salonuna girdiklerinde dağılmıştı ve hemen
Jack kız kardeşine, "İşte orada; yeşil elbiseli olan." dedi.

"Evet, o Silvia Holland. Ne kadar muhteşem bir dansçı ve ne kadar da demokratik!
Dans ettiği adam, kadınların oy hakkını savunan işçi örgütlerinden birinin başında. Gel Jack, eskiden olduğu gibi
bir tur atalım, sonra senin 'Gizem'ini
kutuya getireceğim."

Bir anda valsin ortasındaydılar ve valsin sonunda Hilda
Miss Holland'ın yakınında olmayı başarmıştı. Jack'in kolunda ona doğru
bir adım atarak kardeşini tanıttı ve Hilda'nın davetini kabul ederek
Miss Holland onların partisine katıldı.

"Bir yıl önce Londra sokaklarında, tutuklandığım zaman seni görmemiş miydim?" diye safça sordu Jack'e.

"Evet, ama sen çok meşguldün. Beni nasıl hatırlayabildin?"

"Açıkça iltifat ettiğim için gurur duyma. Polise küçük konuşmamı yaparken beni ne kadar yakından takip ettiğinizi ve etraftaki tek Amerikalı olduğunuzu fark ettim ve eğer bizimle birlikte olan zayıf yaşlı kadını hapse atmaya karar verirlerse sizden yardım istemeye karar vermiştim. Kadını rahatsız etmediler ve bu yüzden çağrılmadınız, ancak militan bir İngiliz kadın hakları savunucusu ve belki de otuz gün tutuklu olmaya ne kadar yaklaştığınızı görüyorsunuz," dedi yarı ciddi yarı gülümseyerek.

"Emir kelimesi beni ikisini de yapardı," diye cevapladı, Frank'in konuşmaya "Acaba İngiliz hapishanesinin açık kapısı beni dönüştürür mü?" diye girmesine neden olacak kadar vurgulu bir şekilde.

"Bu, hapishaneye doğru adımlarınızı kimin yönelttiğine bağlı," diye önerdi kayınbiraderi. "Hiç de değil; oy hakkının teorik faydaları hakkında çok şey duyduktan ve yaşadığım Colorado'da tamamen etkisiz olduğunu gördükten sonra umutsuz olduğumu düşünüyorum."

Silvia Holland büyük, yoğun gözlerini ona çevirdi. Gözleri parlıyordu ve öğleden sonra yaşadığı aynı hayranlığı
hissetti.

"Sen Colorado'lusun ve böyle konuşuyorsun!" dedi şaşkınlıkla. "Elbette
şaka
yapıyorsun. Sadece oy verme yerlerindeki etkiyi ele alalım.
New York'takileri Denver'dakilerle karşılaştırın, her iki yerde de tam olarak işlediklerini
gördüm. Birincisinde barların atmosferi;
ikincisinde ise oturma odalarının tavırları ve havası var. Eğer bir Colorado'lu olsaydım, Colorado'lu kadınların vatandaşlık sorumluluklarının sonucundan
gurur duyardım. Her milletten kadın tanıyorum ama ortalama zekanın, kadınsı zarafetin ve gerçek
başarıların Colorado'lu kadınlarınızdan daha fazla olduğu hiçbir yer bilmiyorum."

"Ben bir demiryolu avukatıyım, Colorado'yu geçen bazı hatların sahipleri tarafından çıkarlarını gözetmek için gönderildim," diye cevapladı. "Sonuçlarımın mesleğimden etkilenmiş olması mümkün. Bunu kabul etmeye hazırım. Ama kadınların evde olması ve siyasette olmaması için uygun yer konusunda oldukça eski kafalı fikirlerim var."

"Ah, siz Amerikalı profesyonel erkekler, özellikle siz şirket avukatları"--şimdi gülümsüyordu. "Siz orta çağda yaşıyor olabilirsiniz, çünkü etrafınızda olup biten muazzam devrimi fark etmiyorsunuz. Politika dediğimiz şey aslında hükümettir ve ev tüm iyi hükümetlerin temelidir ve bir demokraside meşru amacına hizmet eden hükümet, onu yaratan toplumun tüm üyelerinin, kadınların ve erkeklerin duygularını yansıtmalıdır ve toplumun özlemleri ne kadar yüksekse hükümetin amaçları da o kadar yüksek olur."

Diğerleri bu küçük sahnenin tadını çıkarıyorlardı. "Bravo, bravo, Silvia!" diye haykırdı Hilda. "Onu bir mürit yap!"

"Biliyorsun," dedi Bayan Holland ve ses tonuna mümkün olduğunca alaycı bir ton kattı,
ama acıtmadan, "hükümet denen şeyin
sadece iyi bir ev temizliğine ve her iyi ev hanımının nasıl uygulayacağını bildiği birkaç haşere
söndürücünün uygulanmasına ihtiyacı var,
bu ülkeyi Yirminci Yüzyılın tanrıları için, aydınlanmış, ilerici, sorumlu bir demokrasinin vatandaşları için
uyumlu bir mesken haline getirmek için. Önümüzdeki perşembe akşamı Endüstriyel Lig toplantısına gel
ve sana anlatabileceğimden daha fazlasını öğreneceksin. Sana bir
kart
göndereceğim," ve akşamın refakatçisi olan ve onu birkaç dakikadır sabırsızlıkla bekleyen Dr. Orrin Morris ile neşeyle
uzaklaştı.

Dr. Orrin Morris ve Dr. John Earl Harvard tıp fakültesinde aynı sınıftan mezun olmuşlardı, ancak Dr. Morris mezuniyetten hemen sonra, geleneksel yöntemlere göre cerrahiyi münhasıran uygulamaya yerleşmişti ve New York şehrinin yükselen genç cerrahlarından biri olarak kabul ediliyordu.

Babası 1907'de sadece aile servetini mahvetmekle kalmayıp onu da zamansız bir mezara götüren mali sıkıntılarla karşılaşmıştı. Annesi birkaç yıl önce ölmüştü ve kardeşi yoktu.
Doğu 57. Sokak'ta bir ev işletiyordu ve iki önemli hastanede çokça deneyimi vardı.

Dr. Morris, Bayan Holland ile birlikte yürürken oldukça köşeli bir görünüme sahipti. Aşırı zayıftı, esmer tenliydi, koyu renk gözleri, siyah saçları ve baskıcı bir havası vardı. Annesi, İspanya'daki işgalleri sırasında
Mağribiler'le serbestçe karışan
İspanyol kanının bir türüne sahipti ve Latinlerin doğal eğilimlerine
bir de Mağribi yoğunluğunun bazı belirgin belirtileri eklenmişti. Birkaç aydır, uzun zamandır genel olarak tanıdığı Bayan Holland'a özel bir ilgi gösteriyordu ve Bayan Holland onu teşvik etmese de, onu kovmayı gerekli görmemişti, çünkü onu çok
eğlenceli buluyordu, çünkü New York'taki en iyi amatör
kemancılardan biri olarak görülüyordu. Birlikte müzik eşliğinde birçok keyifli akşam geçirmişlerdi, Bayan Holland piyanoda eşlikleri çalıyordu.

Kamusal sorulara ilişkin görüşleri tıp konusundaki görüşleri kadar sabit ve muhafazakardı ve Bayan Holland bu konuları onunla tartışmaya hiç çalışmadı; bunu yapamaması, kamusal faaliyetlerinden uzaklaşmak istediğinde ona bir nebze olsun rahatlık veriyordu.

Bay ve Bayan Ramsey, Dr. Morris ve Bayan Holland ve diğer tanıdıkları hanımlarla birlikte iki genç adam son dansa katıldılar ve
sonra birlikte vestiyerlere doğru yola koyuldular.

BÖLÜM V

ANESTEZİ İÇİN KULLANILAN HİPNOZ

Bayan Ramsey ve Bayan Holland, kısa bir gecikmeden sonra soyunma odalarından çıktılar ve Hilda'nın ekibiyle Dr. Morris'i fuayede beklerken buldular. Tam kendi arabalarına doğru
yol almak üzereyken sokaktan ani bir kargaşa ve vahşi çığlıklar duydular ve bir kalabalık içeri daldı, bir çocuğun bir otomobil tarafından öldürüldüğünü haykırarak. Hem Dr. Earl hem de Dr. Morris, bir adam içeri girdiğinde sokağa doğru koştular, belki on yaşında, ağzından ve saç derisinden kanlar akan, bir bacağının kırıldığı belli olan küçük bir kız çocuğu taşıyordu. Çocuğun annesi, otuz yaşında, yakışıklı bir kadın, ellerini ovuşturarak onları takip etti. Heyecanı histeriye yakındı, ancak Dr. Morris'i görünce kendini büyük bir çabayla kontrol etti.

"Hastaneye, hastaneye, Dr. Earl," diye haykırdı Dr. Morris, Dr. Earl ceketini bir kenara atıp kollarını sıvayıp adama çocuğu bekleme odalarından birinde bir masaya koymasını söylerken, yaraların niteliğini incelemeye başladı.

"Ah, zavallı çocuğumu hastaneye götürmeyin. Oraya giderse öleceğini biliyorum; onu eve getirin; sadece birkaç blok ötede," diye yalvardı anne, tanıdığı görünen Dr. Morris'e.

"Burada vakit kaybetmeyin. Telefon nerede? Hemen bir ambulans çağıracağım."

"Onun hastaneye götürülmesini istemiyorum," dedi kadın somurtkan bir şekilde.

"Burası histerik bir çocuğu ameliyat etmek için uygun bir yer değil," diye cevapladı Morris.
"Hastanede tutulmasına gerek yok, ama kesinlikle oraya götürülmeli.
Dr. Earl'ün benimle aynı fikirde olacağını biliyorum."

Bu arada Earl muayenesini tamamlamıştı. Silvia Holland onu endişeyle izliyordu. Morris konuşurken başını kaldırıp göz göze geldi.

"Sadece basit bir kırık ve kafa derisi yaraları hafif. Sıcak su ve gerekli aletleri bulabilirsek, sanırım geçinebiliriz," dedi kuşkuyla ve sonra kadına dönerek ekledi,
"Dr. Morris hastaneye tavsiyede bulunmakta haklı, hanımefendi ve size
temin ederim ki hiçbir tehlike yok."

Kadın yalvaran bakışlarını Silvia'ya çevirdi. "O benim sahip olduğum tek şey ve onu benden
alıp götürmelerine izin veremem. Eve gidemez miyiz? Sadece birkaç blok ötede ve onu rahat ettirebileceğimi biliyorum. Ah, lütfen, lütfen onu
alıp götürmelerine izin vermeyin!"

Bayan Holland, Dr. Earl'e baktı ve kolunu kadının omzuna
koruyucu bir şekilde doladı. "Eğer bundan daha kötü değilse," dedi tereddütle,
"onun istediği gibi yapamayacağını mı düşünüyorsun? Basit bir kırığı düzeltmek
çok karmaşık bir operasyon değil, değil mi?"

Earl gülümsedi. "Ah, hayır," dedi, "karşılaştırmalı olarak birkaç dakika içinde yapılabilir."

"O zaman neden yapmıyorsun," dedi, "ve anneyi tüm bu uzun ızdıraptan kurtarıp çocuğu eve götürmüyorsun?"

"Çünkü burada anestezi uygulamak veya başka bir şeyi düzgün bir şekilde yapmak için hiçbir cihaz yok," diye sabırsızca cevapladı Morris, "ve kimse yüzeysel bir muayeneyle başka yaralanmalar olup olmadığını söyleyemez,
iş beceriksizce, özensizce yapılırsa septisemi tehlikesinden hiç bahsetmiyorum bile. "

Earl kızardı ve Bayan Holland, her zamanki aksesuarların olmamasının bile beceriksizlik anlamına gelmediğini neşeyle söyledi
ve Earl'e bunların nerede olduğunu
başaramayacağını tekrar sordu. Anneye
döndü.

"Eğer ısrar edersen, kötü sonuçlar olmadan
gerekli olan her şeyi yapabileceğimden şüphem yok. Anesteziye gelince, ondan
vazgeçebiliriz."

"Bu koşullar altında davayla hiçbir ilgim olmayacak,"
dedi Morris öfkeyle.

Kadın tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde, "Diğer beyefendinin sorumluluğu almasını tercih ederim." dedi. Onu hastaneye götürmeme izin vermeyeceğim."

"Pekala," dedi Earl ve cebinden bir not defteri çıkarıp gerekli aletlerin, bandajların, alkolün, antiseptik solüsyonların, cerrah makaslarının, iğnelerin, ipek ve ipliğin bir listesini yazdı ve Frank'e vererek, köşedeki eczaneye acele etmesini, orada cerrahi malzemeler olduğunu ve bunları
almasını ve ayrıca atel için işe yarayacak bir kutu getirmesini söyledi.

"Bir yardımcıya ihtiyacım var," dedi ve tek kelime etmeden, Bayan Holland her yerde bulunan flamadan bir önlük
doğaçladı ve kendini onun emrine verdi. Diğerlerini odadan
dışarı gönderdi ve birkaç dakika çocuğun üzerine eğildi. Ne yaptı?
Bayan Holland izledi ama anlayamadı. İnleme durdu, küçük uzuvlar gevşedi ve çocuk sessiz bir uykuya daldı.

Anne kapının hemen dışında durup gergin bir şekilde
dinledi, ve fuayede iki üç sabırsız tur attıktan sonra
Morris ona katıldı.

"Benim açımdan istediğini yapabilirsin," dedi alçak bir sesle, "ama seni uyarıyorum ki büyük riskler alıyorsun. Allie her an gergin ve heyecanlıdır ve bu gece histeriye yakın ve
aceleyle basit bir ameliyatın bile şokunu atlatamaz,
özellikle de anestezi olmadan bunu deneyecek kadar aptalsa."

Kadın bir an tereddüt etti ve sonra tek kelime etmeden arkasını döndü ve
omuzlarını silkerek Morris girişe doğru yürüdü. Bir an sonra Silvia Holland antreden çıktı.

"Şimdi içeri girebilirsin," dedi, "sadece çocuğunu rahatsız etme; o uyuyor ve sen çok sessiz olmalısın. Dr. Morris'i gördün mü? Ah, işte
orada."

Hayatın kolaylıklarını düşünerek, aceleyle yanına gitti.
Yüzünde öfkeden daha fazlası vardı ve parmak uçlarını koluna koyduğunda yüzü
aydınlanmadı.

"Beni mazur göreceğini biliyorum, Orrin," dedi nazikçe. "Bana kızmamalısın, ama gerçekten bunu sonuna kadar götürmem gerektiğini hissediyorum; zavallı
kadının bana ihtiyacı var. Beni affedecek misin?"

Ani bir tutkuyla ona baktı. "Ah, evet, seni affediyorum," dedi, zamirde belirgin bir vurguyla ve gitti. Silvia
Holland bir an onun ardından baktı, onun ruh hallerine alışkın olduğu için bunun oldukça yeni olduğunun bilincindeydi ve sonra Ramsey'lere ve cerrahi aletlerle geri dönen ve yapabileceği başka bir şey bulamayan Frank
Earl'e iyi geceler demek için fuayeye giren Dr. Earl'e katıldı. "Bu arada, ihtiyar," diye seslendi Dr. Earl kayınbiraderine, "eğer sakıncası yoksa makineyi geri gönder," ve bir teşekkür sözcüğüyle bekleme odasına geri girdi, ardından Bayan Holland geldi ve daha fazla kesintiye uğramamak için kapıyı kapattı.

Odada sıcak ve soğuk suyla bir lavabo vardı ve Bayan Holland'a leğeni ve aletleri kaynar suda temizlemesini söyledi. su,
ve ardından onları antiseptik bir solüsyona batırarak takip etti;
bu arada kutuyu parçalara ayırdı ve iki şerit seçti, bunları
çocuğun bacağına göre şekillendirerek
ve büyük bir hızla çalışarak atel haline getirdi.
Bandajlar, pamuk ve diğer şeyler
masanın üzerine serildi ve sonra leğeni ve bir bezi alıp
başındaki yaraları yıkadı,
dağınık bukleleri bir kadın gibi dikkatlice ve şefkatle geri koydu.

"Normalde," dedi asistanına, "önce bunu yapmalıydım,
ama muayenem bu yaralanmanın çok hafif olduğunu gösterdi. Elbette
çok kanamıştı, ama burnundan gelmişti ve oldukça kötü görünüyordu, ama ciddi bir şey yoktu. Kafa derisi için yarım düzine dikiş yeterli olacaktır. Lütfen o iğneyi ipekle geçirin. Şimdi bana verin." İğneyi ondan aldı ve bir anda başındaki kesikler dikildi ve bacağını yerine çekiyor, pamuğu, atelleri ve bandajları uyguluyor, ustalıkla ve sessizce çalışıyordu. "Diğer iğneyi
iplikle lütfen," dedi, başını kaldırmadan ve Bayan Holland ona uzattı. Hemen başını kaldırdı ve omuzlarını geriye attı.

"Her şey bitti," dedi basitçe ve annesini çağırdı. "Çeyrek saat sonra geri döneceğim," dedi, "ve onu bu uykudan uyandıracağım. Onu uyandırmaya
çalışmayın, çünkü uyandıramazsınız. Bayan Holland,
küçük çocuğu eve götürmek için bir hemşire bulmamın iyi olacağını düşünmüyor musunuz?
Bu aletleri geri getirdiğimde telefon edebilirim."

"Makineniz geri geliyor, değil mi?" diye cevapladı Bayan Holland. "Bana
annesi ve benim yapabileceğimiz yardımla bunu başarabileceğimizi
görüyor."

"Mükemmel," dedi. "O zaman ben dönene kadar tetikte olacaksınız; çocuğun rahatsız edilmediğinden emin olun. Birkaç dakikalığına gideceğim."

Giysilerini düzeltti ve şapkasını alarak binadan dışarı çıktı, yarım düzine enerjik muhabirin hevesle ayrıntılar sorduğu kapıya ulaşana kadar baygındı. Onu en belirsiz genellemelerden daha fazlasını söylemeye isteksiz bulan
daha becerikli olanlar doğaçlama ameliyathaneye geri döndüler ve Silvia Holland farkına varmadan hikayeyi onun coşkulu dudaklarından dinlediler, kadından topladıkları birkaç gerçekle desteklendi. Çünkü böylece ilk sayfa sansasyonları
sağlanır ve yaratılır.

Silvia, kadının gözle görülür bir isteksizlikle konuştuğunu fark etti ve Dr. Morris ile Dr. Earl arasındaki tartışmayı arkadaşına gereksiz bir rahatsızlık vermemek için kendisi de atladı.

"Üzgünüm Bayan Bell," dedi pişmanlıkla. "İlk başta röportaj yaptığımızı fark etmemiştim."

"Ah, hiçbir zarar yok," dedi kadın sessizce. "Umarım doktor
aldırmaz; "Çok yakında geri dönmeyecek mi?"

Neredeyse konuşurken, uzun boylu bedeni Dördüncü Kuvvet'in kuşatan safları arasından geçerken görüldü. Onları iyi bir şekilde bir kenara çekti, ancak röportaj yapmayı reddederek, çocuğu güçlü kollarına aldı ve annesi ve Bayan Holland'ı takip ederek arabaya doğru yola koyuldu. Geri döndüğünde derin bir uykuda olmasına rağmen, ona bunu yapmasını emrettiğinde anında uyandı ve serin gece havası, Bayan Bell'in evine doğru giderken onu açıkça ferahlattı. Dr.
Earl, küçüğü yukarı taşıdı, annesine açık talimatlar verdi ve ertesi gün alçıyı ayarlamak için erkenden arayacağına söz vererek Bayan Holland ile birlikte daireden ayrıldı.

BÖLÜM VI

BAZI AĞIR OY HAKKI KARŞITLARI

New York gazetelerinin birçoğu, çocuğun başına gelen kaza ve Dr. Earl tarafından uygulanan tedavi ve gönüllü hemşirenin kahramanlığına bir övgü. Hepsi bu olayların bir karakterine dair bir rapor içeriyordu.

Dr. Earl, randevuya göre nişanlısının evine gittiğinde, ertesi gün onu ve annesini öğle yemeğine götürmek için,
Leonora'yı asık suratlı bir ruh halinde buldu ve bu özel saatte pek de itibarlı olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi.

Onu bir öpücükle karşıladı, ancak onunki yüzeyseldi. Bir açıklama için uzun süre beklemek zorunda kalmadı, çünkü o duygularını
hiçbir soru sormadan döktü.

"Ah, Jack, canım, o oy hakkı kalabalığına nasıl karışabildin! Annemin Kadın
Oy Hakkı Karşıtı Birliği'nin başkan yardımcısı olduğunu bilmiyor musun? Çok sinirli! Ve o korkunç Silvia Holland--neden, Jack,
o tam bir sosyalist. İngiltere'de tutuklandığını bilmiyor musun
birçok başka kadın hakları savunucusuyla birlikte parlamentoya girmeye çalıştığı için
ve geçen ay burada polise meydan okuduğu ve
çalıştıkları fabrikalarda çalışmayı
reddeden birçok kızla aynı tarafta olduğu için tutuklandı! Okuldayken bile korkunçtu.
Bir gece okul arazisinde kadın hakları savunuculuğu konuşması yapmasına
izin vermedikleri zaman
kızları komşu bir mezarlığa götürüp düz bir
anıttan konuştu! Ve gazetelerin seni onunla karıştırdığını ve yakında duyurulacak olan
düğünümüzü düşünün! Ah, bu korkunç!" dedi ve yüzünü kanepe yastıklarına gömdü.

Bu sahne başka biriyle yaşanmış olsaydı, Jack kahkahasını tutamayacağından emindi, çünkü Bayan Holland'ın geceleyin bir mezarlıktaki mezar taşından okul kızlarına bir öğüt verdiğini görebiliyordu. Ancak New York toplumunun belirli bir kesiminin önyargılarını anlıyordu ve son yirmi dört saat onu, bir şekilde, dünyayı kasıp kavuran bu ilerici demokratik dalganın tüm New Yorkluları
yuttuğuna inandırmış olsa da, şimdi ne kadar üzücü bir şekilde
yanıldığını fark etti.

Sonsuz bir incelikle kız kardeşinin partiyi baloya götürdüğünü söyledi - yaralı çocuk sokaktan getirildiğinde kendi görevi olduğunu ve Bayan Holland'ın ona yardım etmesini bile önermediğini söyledi. Şu anda davanın esaslarının tartışılması veya kendi görüşlerinin açıklanması için zaman olmadığını gördü, ancak açıkça şunu fark etti, biraz sarsıcı bir şekilde,
Amerika'nın sözde demokrasisinin Bourbon unsurunu, gerçek ve ilham verici demokrasisinin ilerleyen kolundan ayıran geniş bir uçurum olduğu doğruydu
ve bu uçurumun altından tünel kazmanın veya üzerinden köprü kurmanın mümkün olup olmadığını merak etti. Konuyu hafifçe değiştirdi.

"Yeni ofisimi East 53rd Street'te alabileceğimi yeni keşfettim, çünkü yıllık kira sözleşmesi gelecek ayın birinde sona eriyor ve acenteler beni beklemelerini isteyen mektubumu dikkate aldılar. Bu yüzden eski mahallemde kendimi
evimde hissedeceğim," dedi.

Buna gülümsedi, ancak eski konuyu bırakmaya henüz hazır değildi.
"Jack, canım, Bayan Holland'ı sabahın birinde eve mi götürdün?"

Bu sefer ona güldü ve onu öpmek için eğildi. "Gerçekten kıskanç olduğuna inanıyorum, küçük peri. Elbette onu eve götürdüm. Orada
bütün gece kalamazdı ve onu götürecek başka kimse yoktu."

Çok ciddi görünüyordu. "Hayır, kıskançlığın ne olduğunu bilmiyorum," dedi yavaşça
ve vurgulayarak, "ama Bayan Holland'ın yaptığı şeyleri yapan insanları tanımak istemiyorum ve senin de onları tanımanı istemiyorum."

"Sevgili çocuğum," dedi, ellerini ellerinin arasına alıp gözlerini kendi sabit bakışıyla
yakalayarak. "Profesyonel veya sosyal olarak yoluma çıkan herkesi tanımalıyım. Tüm insanlar benim için çok
ilgi çekici, çünkü sonuçta hepimiz değerli hayatlar
yaratmaya çalışan büyük bir insan ailesiyiz ve bunu birbirimizden en iyi şekilde alarak daha iyi yapabiliriz." Bir an tereddüt etti, hala ona sabit bir şekilde bakıyordu. Hafifçe titredi, ama o, onun yardımına çağırdığı iradenin muazzam karakterinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sonra çok yavaşça, ama doğasının tüm samimiyetiyle, "Bu görüşlerden uzaklaşmalısın, çünkü bunlar cüce ve sana yakışmıyor ve eğer bunu yapmazsan çok mutsuz olacağız. Bayan Holland olağanüstü bir genç kadın. Amerikan sosyal ve politik hayatımızda büyük bir yer edinmeye mahkum. O, senin arkadaşlığına fazlasıyla layık." dedi. Ellerini çekti, ama gözlerini hala onun gözlerine dikti. Kaşları çatıldı ve vurgulayarak şöyle dedi: "Bayan Holland, davranışlarıyla bizim grubumuzdaki yerini kaybetti; neden Jack, arkadaşlarımız tarafından nasıl eleştirildiğini bilmiyorsun, yoksa böyle bir şey önermezdin." 

Omuzlarını silkerek ayağa kalktı. Neyse ki, Bayan Kimball
tam o anda belirdi ve öğle yemeği için Plaza'ya gittiler,
bu, tüm aksini yapmaya çalışmasına rağmen,
biraz resmi ve tatmin edici olmayan bir olaydı. Genç adam, Bayan Kimball'un kızının görüşlerini paylaştığını, aslında onların
yazarının kendisi olduğunu ve gelecekteki kayınvalidesinin gözünde ahlaki yasayı ihlal etmekten çok daha ciddi bir görgü ihlali
suçlusu olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Onları, akşam tiyatroya
kendisinin eşlik edeceği anlayışıyla bıraktı.

BÖLÜM VII

HRİSTİYAN BİLİMİ VE CERRAHİ

Militan bir sufrajetin günleri dolup taşıyordu ve Silvia
Holland, planladığı gibi ertesi sabah Bayan Bell'i ve küçük kızını göremedi. Öğleden sonranın ortalarına doğru mütevazı daireye girdiğinde ve
odanın içinde görünen yatağa gidip çocuğu öptüğünde ve eline büyük, nemli bir menekşe buketi koyduğunda saat muhtemelen
ortaya çıkmıştı. Onları aldı ve incecik kollarında sıkıca
kucakladı, gözleri Silvia'nın
gözlerine hayretle bakarken ve annesi ani gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü.

Daire pahalı olmasa da iyi döşenmişti ve hem anne
hem de çocukta iyi bir doğum ve zarafetin belirgin havası vardı.
Silvia Bayan Bell'e baktığında yüzünde hem şaşırtıcı hem de çekici bir şey olduğunun farkındaydı.

Çaresiz bir kederle yaşayan birinin tarif edilemez bakışına sahipti.

"Bugün ikiniz için de yapabileceğim hiçbir şey olmadığından emin misin?"

Silvia biraz çekingen bir şekilde sordu, çünkü aşırı hevesle
birini gücendirmek istemiyordu.

"Siz ve Dr. Earl bizi o kadar çok yükümlülük altına soktunuz ki
bunları asla geri ödeyemeyiz," dedi Bayan Bell sessizce. "Hissettiklerimi daha özgürce dile getirmiyorsam, bunun nedeni ifade edecek kelimelerimin olmamasıdır."

"Yükümlülüklerden bahsetmeyin veya düşünmeyin," dedi Silvia hafifçe, "ve işte
kartım, böylece herhangi bir zamanda size hizmet edebileceğim bir şey olursa beni
aramaktan çekinmeyeceğinizi umuyorum. Whittier Studios'ta yaşıyorum." Bayan Bell'e verdiği
kartta şunlar yazıyordu:

SILVIA HOLLAND,
Avukat ve Hukuk Danışmanı,
Şehir Yatırım Binası,
New York Şehri.

Bayan Bell merakla baktı. "Ah, senin
_o_ Bayan Holland, _o_ Bayan Holland olman mümkün değil!" dedi inanmazca.

Silvia güldü. "'Jüri Beyleri'ni
yeterince ciddiyetle söyleyebilecekmişim gibi görünmüyor muyum?" dedi. "Muhtemelen 'Jüri hanımları' dediğimizde daha iyi olacağım."

"Siz olduğunuz gibi görünüyorsunuz, güzel ve şık bir hanımefendi," diye cevapladı Bayan Bell. "Elbette kimse sizi profesyonel bir kadın olarak görmez."

"Şık bir hanımefendi isteksiz bir asalak olmak zorunda mı? Sadece toplumun kraliçesi olmak istese bile, başkalarının sıkıntılarını ve ızdıraplarını bilse ve daha da iyisi, onlara nasıl yardım edeceğini bilse daha kraliçe olmaz mıydı? Günlük ekmeği için bir adama bağımlı olmasaydı daha az kraliçe olmaz mıydı----"

Bir anda Bayan Bell'in yüzünden bir şey geçti, acı mı, isyan mı yoksa umutsuzluk mu olduğunu söyleyemediği bir şey, Silvia tereddüt etti ve sonra aceleyle devam etti, sanki yanlış bir nota bastığını bilerek diğer kadının düşüncelerini bundan uzaklaştırmaya çalışıyordu. "Kadının, önceden belirlenmiş ekonomik bağımsızlık ve siyasi özgürlük alanını doldurduğunda sahip olduğu görkemli görevi göstermeye çalışıyorum."

"Siyasi özgürlük önce ve en kolayı olacak," dedi kadın yavaşça.
Gözlerini sıkıntıyla kaldırdı ve Silvia'nın gözlerine baktı.
"Diğeri daha büyük bir nimet ve kazanılması daha zor olacak. Bir gün bir avukata danışmam gerekebilir; bu kadar memnuniyetle güvenebileceğim kimse yok;
bu kişisel bir mesele ve kendini ayarlayabilir, eğer değilse----"

"Eğer değilse, telefon edip orada olduğumdan emin olun, sizi her an
görmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Silvia. Salonda hızlı ve kararlı bir adım sesi duyuldu ve zil çaldı. Bayan Bell kapıyı açtı ve Dr. Earl'ü içeri aldı. Birkaç soru ve selamlaşmanın ardından küçük hastasının yatağının yanına gitti. Çocuğun takdire şayan bir şekilde hareket ettiğini gördü ve odada aceleyle etrafa baktı, profesyonel bir karakterden başka bir yardım sunup sunamayacağına karar vermeye çalıştı. Yapamayacağına karar verdi ve Bayan Holland'ın bu tür ayrıntılara kendisinden daha fazla incelik ve beceriyle dikkat edebileceğini fark ederek bir memnuniyet ve rahatlama duygusu yaşadı. Ayrıca, toplumun önemsiz geleneklerini ortadan kaldıran ve onları sıradan sosyal olanaklarla aylarca hatta yıllarca elde edilemeyecek bir anlayış ve ortak sempati zeminine oturtan bu kadar hayati bir konuda bir araya gelmelerinden duyduğu memnuniyetin parıltısına da engel olamadı. Küçük hastanın bakımı için birkaç talimat verdikten ve ertesi gün tekrar geleceğine dair söz verdikten sonra, Bayan Bell'e herhangi bir ani ihtiyaç halinde onu nasıl bulacağını
söyledi ve şapkasını ve bastonunu aldı.

"Gidiyor muydunuz, Dr. Earl? Sizi herhangi bir yere bırakabilir miyim? Arabam kapıda."

Eğildi ve onu takip ederek dışarı çıktı. "Bir servetimiz var," dedi, "çünkü arabam da burada." Sonra, oldukça çocuksu bir şekilde, açıklamakta zorlanacağı bir dürtüyle hareket ederek, "İkisini de gönderip Park'tan yukarı doğru yürüyelim mi?" dedi.

Kadın kabul etti ve birkaç dakika sonra, her birinin söyleyecek çok şeyi olduğunu düşünerek, Cadde'de sessizce yürüyorlardı.
Her zamanki gibi, sessizliği bozan kadın oldu.

"Bana bütün bunları anlat. Hayatımda hiçbir şeyle bu kadar ilgilenmemiştim," dedi, ona en ince iltifatları taşıyan bir bakışla bakarak ve sorusu belirsiz olsa da, o anlamış ve kaçamak bir girişimde bulunmamış.

"Uzun bir hikaye," dedi; "bugün bunun için zamanın var mı? Ve bu, dünkü geçit töreninde yarattığın etkiden daha dikkat çekici değil ve bence sebepler aynı. Dünya gizemle dolu, ancak dürüst, ciddi bir amaçtan önce gizem depoları sonunda açılacak. Gerçek şu ki, dünyadaki şu anki muazzam ilerici hareket ruhsal ve her aşaması diğer her unsura bağımlı. Düşüncesizler bunlara 'geçici moda' diyor. Gerçekte, her biri insan ırkının ilerlemesi ve yükselmesi için yüzyıllardır süregelen düşünce, umut ve hayalin kristalleşmesini işaret ediyor. Dünya, her zamanki gibi, ruhsal konularda hepsinin öneminin farkına aynı anda varmıştı." Durakladı, sanki sorduğu hikayenin ne kadar kişisel olduğunu ilk kez fark ediyormuş gibi. "Korkarım ki beni aşırı bir egoist olarak düşüneceksiniz, Bayan Holland."

"Hayır, siz ne olursanız olun ya da ben sizi ne olarak düşünürsem düşüneyim, bu konuda hiçbir korkuya kapılmanıza gerek yok." Basitçe, doğrudan cevapladı. "Lütfen bana söyleyin - eğer bu kadar büyük bir güveni hak ettiğimi
düşünüyorsanız."

Ciddi bir şekilde eğildi; tavırlarında cilveliliğe dair hiçbir ipucu yoktu.

"Harvard'dan mezun olduktan hemen sonra, üç yıl önce, New York'ta cerrahide uzmanlaşmayı amaçlayarak ofisler açtım, çünkü buna hazırlanmıştım, ancak teorik bilgimi uygulamaya koymak ve geliştirmek için bir süreliğine genel bir uygulama edinmek istiyordum. Kısa bir
süre sonra, ne kendi çabalarımın ne de meslektaşlarımın çabalarının, modern cerrahi gibi kesinlikle bilimsel ilkelere dayalı bir mesleğin gerektirdiği başarıyla taçlandırılmadığını fark ettim. Benim için en büyük rahatsızlık, daha sonraki gelişmelerin önlenebileceğini gösterdiği, ancak o zamanlar zorunlu görünen çok sayıda operasyonun yapılmasıydı. Bu zorluğun ortadan kaldırılabileceği veya üstesinden gelinebileceği bir yol bulmayı umarak _materia medica_ çalışmalarımı iki katına çıkardım ve sürekli araştırmalarım yardımcı olsa da, bir operasyona girişmeden önce doğru sonuçlara varmakta hala çok zorluk çekiyordum. Beni tatmin eden hiçbir şey bulamadım. Ayrıca, cerrahın karşılaştığı, sinirsel koşullara bağlı veya kontrol edilen çok sayıda vaka ve normalde verilen ilaçların yararsızlığı beni çok rahatsız etti ve şaşırttı. "Bu ruh halindeyken bir arkadaşım bir Çarşamba akşamı randevuyla ofisime geldi. Uygar dünyanın her kesiminden insanlarla ilişkisi olan büyük bir kamu hizmeti şirketinin genel müdürüydü ve nadir görülen bir yargıya, dünya bilgisine ve dengeye sahip bir adamdı. Çok yakın bir ilişkimiz vardı ve ona bu şaşkınlıklardan bazılarını daha önce söylemiştim. Bu akşam, beni profesyonel olarak görmeye geleceğini varsaymıştım ve başka taahhütlerde bulunmuştum. Özel ofisime girer girmez şöyle dedi: 'Doktor, bu akşam için olan
tüm taahhütlerinizi iptal edin. Kendi işlerimde size çok ihtiyacım var. Hiçbir soru sormayacaksınız, ancak isteğimi yerine getirin ve bana yarın faturanızı gönderin.'

"Elbette onu reddedemezdim, bu yüzden onunla gitmeyi ayarladım ve
sonra cerrahi aletlere mi yoksa sadece bir ilaç
kutusuna mı ihtiyacım olduğunu sordum. Bana ikisine de ihtiyacım olmayacağını ve tavrından hiçbir şey kazanamayacağımı söyledi, çünkü çok ciddiydi. Önerisi üzerine, Beşinci Cadde'den Park'a doğru yürüdük ve sonra Park'ın karşısından 96. Cadde ve Central Park West'in köşesine geldik, orada büyük bir kilise vardı. Orgun yuvarlanan notaları sessizliği daha önce hiç hissetmediğim bir
etkileyicilikle doldurdu ve cemaat, cemaatin şarkılarından
oldukça farklı bir samimiyet ve duygu derinliğiyle eski bir ilahi söylüyordu. İçeri girdik ve balkonda, ön sırada, aşağıdakilerin çoğunu mükemmel bir şekilde görebileceğimiz koltuklara gösterildik. 'Burada birçok tanıdığınız olacak,' dedi ve etrafıma baktığımda, izleyiciler arasında çok sayıda tanınmış New York'lu erkek ve kadın olmasına şaşırdım.

"Ön işlemlerden sonra bunu yapmak isteyenler hastalıkla veya diğer olumsuz durumlarla mücadele deneyimlerini anlatmaya davet edildi. Duyduğum şey bir vahiy gibiydi. Bu deneyim, kendi gözlemlerimi doğruladığı gibi, sıradan bir tıp uygulayıcısının telkin edici ve zihinsel terapiler alanında ne kadar az şey bildiğini vurguladı ve pratiğime devam etmeden önce bu alanı keşfetmeye karar verdim. Beni buraya götürdüğü için arkadaşıma teşekkür ettim ve bir ay içinde yurtdışına gitmeye karar verdim. Telkin edici terapilerin uygulandığı Avrupa'daki önemli kurumları ziyaret ettim ve ardından aylarca kaldığım Hindistan'a gittim. Orada telkin edici, zihinsel ve ruhsal tedavinin orijinal kaynağını buldum.

"Hindistan'daki Yogi, bilinçaltını eğitme yöntemini, düzenli doktorlarımızın sahip olduğu bilgiyle destekleyebilseydi ve her ikisini de ayırt edici bir beceriyle uygulayabilseydi, bilinen en büyük insan iyileştirme gücüne sahip olurduk. Umut edebileceğim en iyi şey, Hindistan ve Avrupa'daki Yogi ve diğer tarikatların bilgeliğinden, elimdeki kısa sürede ustalaşabildiğim kadarını uygulamaktı ve bunu yapmaya çalışıyorum. Hindistan'ın nispeten az sayıda sakinini karakterize eden bilinçaltı zihni eğitme sisteminin tüm mükemmelliğine rağmen, milyonlarca kişi bundan kayda değer hiçbir fayda elde edemiyor, tıpkı buradaki milyonlarca kişinin az sayıdaki kişinin özel eğitiminin tüm faydalarından mahrum kalması gibi. "Bu gizemli okült, bilinçaltı ve ruhsal güçler aleminin sınırına dokunuyoruz. Bunlar insan yaşamının tüm evreleri üzerinde önemli bir etkiye sahiptir ve okulda çocuğa ve kariyerindeki bireye akıllıca uygulandığında insan ırkının yükselmesi, uzun ömürlülüğü ve başarıları için çok şey vaat eder.

"Dünya, İsa Mesih'in ruhsal öğretilerinin ve bunların insan yaşamının tüm evreleri ve faaliyetleri üzerindeki etkisinin engin öneminin yeni yeni farkına varıyor. İsa, Ferisilere 'Tanrı'nın krallığı içinizdedir' dediğinde, o zamanlar pek anlaşılmasa da, şimdi tam olarak kavranan bir ders veriyordu: Hristiyanlık, vatandaşlık, hükümet, sağlık, mutluluk ve ilerleme, bireyin ideallerinin, amaçlarının ve günlük yaşamının karakterine bağlıdır.

"İsa, hukukçuya 'komşunu kendin gibi sev'in kurtuluşun temellerinden biri olduğunu söylediğinde, temel ilkesi olmadan kalıcı demokratik bir hükümet olamayan saf ve dürüst bir demokrasi için temel taşı koymuş oldu. Şimdi tıpta, uzun ömürlülüğün, iyi sağlığın ve iyileşme gücünün çoğunun bireyin ideallerine ve bunların ilham verici etkisine bağlı olduğunu biliyoruz.

"Tüm bu muazzam ilerlememize rağmen, bağnazlığın ve önyargının, etrafımızdaki ve çağlar boyunca var olan bilgelikten en iyi şekilde yararlanmamızı engellemesine izin vermemiz çok kötü, bunların hepsi birbiriyle ilişkilidir. Yine de, Mesih'in sadece hastaları iyileştirmediğine, aynı zamanda ölüleri de dirilttiğine inanan Ortodoks Hristiyan, Mesih'in öğretileriyle uygun şekilde aşılanmış bir bireyde hastalığın var olamayacağı teorisine dayanarak sadece hastaları iyileştirmeyi iddia eden Hristiyan Bilim İnsanını kınar. Çok
sık, Ortodoks tıp doktoru, zihinsel telkinle görünürdeki hastalığı yenen veya bir hastada sinir krizini, o hastaya nasıl rahatlayacağını öğreterek durduran şifacıyı kınar; oysa doktor ilk etapta ekmek hapları vermekten ve ikincisinde rahatlamanın denendiği tek şey olan bir sanatoryumu tavsiye etmekten çekinmez. Ve Hristiyan dininden yüzyıllar önce gelen Dhamma-pada'dan alınan bu alıntının, kendi öğretilerinin ruhunu ve neredeyse sözlerini temsil etmesine rağmen, bazı Hristiyan Bilim İnsanları tarafından sapkınlık olarak kınanacağını varsayıyorum: 'Olduğumuz her şey, düşündüklerimizin sonucudur. Düşüncelerimize dayanmaktadır; düşüncelerimizden oluşmuştur. Bir adam kötü bir düşünceyle konuşursa veya hareket ederse, acı onu, arabayı çeken öküzün ayağını takip eden tekerlek gibi takip eder.'"

Dr. Earl o sırada geçen bir taksiye el salladı ve Whittier Stüdyolarına götürülmesi emrini verdi. Eve dönüş yolculuğu sessizdi. Silvia bir veya iki kez uzun boylu arkadaşına baktı. Paris davası hakkında açıkça meraklıydı, ancak yanındaki adamın sessiz, kendi kendine yeten yüzündeki bir şey soru sormaya davet etmiyordu. John Earl ise, neden bu nispeten yabancıya güvendiğini soruyordu ve bunu ne kadar uzun süre düşünürse sorusunu o kadar az yanıtlayabiliyordu.

BÖLÜM VIII

BEŞİNCİ CADDE'NİN HER YERDE BULUNAN GÖZLERİ

Bir köydeki dedikodunun kaynağı köşe bakkalıdır; küçük bir şehirde, meydanda olup bitenler; orta büyüklükteki bir şehirde, önde gelen kafe; New York'ta, Beşinci Cadde ve
Central Park dedikodunun bolca bulunduğu kaynaklardır. Cadde'de binlerce meraklı göz vardır; kaldırımda duranlar otomobillere ve arabalara duyumlar için bakanlar; araçlarda dönenler, kaldırımın ötesindeki kalabalığın arasında şehvetli bilgi arayışında güçlerini zorlayanlar. Tüm New York, bir ara Beşinci Cadde'den geçer. Kişinin tüm arkadaşları, özellikle görülmek istemediğinde, her zaman o yoldan geçer. Kişi yürüyorsa, arkadaşları her zaman araba kullanır; kişi araba kullanıyorsa, elbette her yerde bulunan tanıdıklar yürüyüşe çıkar. Bazen insanların kaldırımları sıralayan, Cadde'yi dolduran ve Central Park'ın otoyollarını istila eden her yerde bulunan gözlerin üçte ikisinden kaçtığı bilinir, ancak hepsinden kaçan hiç kimse duyulmamıştır.

Yani bebek arabalarımızın kaderi, hem ziyaretçilerin hem de New York'ta yaşayanların ortak kaderiydi. Karşılıklı olarak dalmışken, biri hikayeyi anlatırken, diğeri dinlerken; gençlik enerjisi ve coşkusunun pillerinden yayılan ve uyumlu bir yoldaşın hassasiyetlerini harekete geçiren binlerce kıvılcımla dikkati dağılmış ve ilgilenmişken; sadece parçaları gösteren gözetleme deliklerinden bilinmeyen manzarayı düşünürken, ancak her birinin sahip olduğu dünya gücünün ve evrensel sempatinin enginliğini ve zenginliğini fark ederken, Cadde'deki dört blokta, hareketlerine olağandışı bir ilgi gösteren bir otomobildeki iki hanımın ve birbirlerine dalmışlıklarını görünce gözleri parlayan ve yanakları solgunlaşan başka bir arabadaki koyu gözlü, koyu saçlı bir adamın yanlarından geçmeleri garip değil.

Ancak Cadde'de toplanan şeyler asla soğuk depoya konulmaz ve çok geçmeden ikisi de bu gezintiyi duyacaktı.

Dr. Earl o akşam Bayan ve Bayan Kimball'ı tiyatroya götürmek için aradığında, sabahki resepsiyonunun buna kıyasla tropikal olduğunu keşfetti. Bayan Kimball'un evde kalma niyetini belirten ve annesinin baş ağrısıyla emekliye ayrıldığı için mazur görülmesini istediği bir mesajın taşıyıcısı olan ev elbisesi ve terlikleriyle ortaya çıkmasından önce tam on beş dakika beklemek zorunda kaldı.

Boşuna, soğuk karşılamanın nedenini aradı ve varlığının bir rahatsızlık olduğunu hissederek gitmek için ayağa kalktı.

"Umarım bu öğleden sonra keyifli bir yürüyüş yapmışsınızdır," buz gibi bir ses tonuyla geldi.

Bu, selamlamasının karakterine gereken tüm ışığı saçtı.

Beşinci Cadde'nin gözleri sönmemişti.

"Evet," diye cevapladı, ona sabit bir şekilde bakarak, "çok keyifli bir yürüyüştü."

Artık gerginliğe dayanamıyordu; ona yaklaştı ve o
eğilip onu şefkatle öptü.

"Ah, Jack, neden onunla bir şey yapmakta ısrar ediyorsun
bunun beni ne kadar mutsuz ettiğini bildiğin halde!" dedi en nazik tonuyla.

Oturdular ve öğleden sonra olanların tüm hikayesini ona anlattı. Bu onu bir dereceye kadar sakinleştirdi.

"Ama Jack, canım, onu bir daha asla görmeyeceğine söz vereceksin, değil mi?" ve tonu artık yalvarıyordu.

"Perşembe gecesi düzenlediği bir oy hakkı toplantısına kardeşimle birlikte gideceğime söz verdim. Elbette _sen_ gitmek istemezsin ve eminim ki
sözümü bozmamı istemezsin."

"Eminim ki," dedi her kelimeyi vurgulayarak, "onu bir daha
görmeni istemiyorum."

"Seni anlamama izin ver, Leonora, canım. Bu oy hakkı hareketinde birçok önemli New Yorklu kadın var. Bana bildirildiğine göre, en iyi eski arkadaşlarımdan bazıları buna katılıyor. Onların da
tanışmalarını kesmemi mi istiyorsun, yoksa sadece Bayan Holland'ı bir daha asla görmememi mi istiyorsun?"

"Şimdi, onu kıskandığımı düşünme, çünkü kıskanmıyorum. O, yaptığı korkunç şeyler nedeniyle bu oy hakkı hareketindeki en göze çarpan kişi, ancak bu haçlı seferiyle özdeşleşmiş herhangi biriyle ilişki kurmak istemiyorum. Annem de, bizim sosyal çevremizden hiç kimse de öyle düşünmüyor ve tabii ki senin de aynı şekilde hissetmeni istiyorum."

"Ama diyelim ki ben öyle hissetmiyorum. Diyelim ki sempatim onlarla birlikte ve mesleğim ve siyasi eğilimlerim beni onların arasına
götürüyor?" diye sordu içtenlikle.

"Ah, Jack, sana ne oldu da bu kadar avam oldun! Bu kadınların New York toplumunu nasıl ucuzlattığını, işçi ve dükkan kızlarıyla nasıl ilişki kurduğunu görmüyor musun!"

"Ama demokraside yapmaları gereken şey bu ve eminim ki hayatımda bu meşgul kadın hakları savunucularından daha güzel kadın görmedim. Yapacakları bir şeyler var ve _can sıkıntısı_ veya uyuşukluktan ölmüyorlar," diye cevapladı.

"Onların basmakalıp argümanları," diye cevapladı, "ama bu kadınların uğraştığı şeylere dayalı bir aristokrasiyi kim duymuşsa. Bana söz ver, Jack, onlardan hiçbiriyle bir ilişkin olmayacak."

"Bu gece gereğinden fazla gerginsin," diye cevapladı, "ama sana söz veriyorum ki seni gereksiz yere rahatsız edecek hiçbir şey yapmayacağım. Çok kaprisli olmamalısın canım ve Perşembe akşamı gideceğimi unutma."

İtiraz etmeye başladı ama o bu çabayı bir okşama yağmuruna
götürdü ve ona iyi geceler diledi. Her biri kendi dairelerinin sessizliğinde bu röportajı uzun uzun ve içtenlikle düşündü. Leonora
Kimball'a bir aristokrasinin en önemli nişanının kadınların tamamen tembel olması ve böyle bir tembelliği destekleyecek kadar
zenginliğe sahip olmak olduğuna inandırılmıştı. Bu tür kadınların ne kadar
zihinsel olarak
sönük, ahlaki olarak
anlaşılmaz veya fiziksel olarak
aptal oldukları önemli değildi,
mor için uygun olup olmadıklarının gerçek testi, daha önce herhangi bir yararlı iş yapıp yapmadıkları ve diğer üyelerinin asla
yararlı bir iş yapmayacaklarından emin olmaları için
yeterince paraları olup olmadığıydı. Eğitimli beyinlere sahip bir aristokrasi veya bencil olmayan bir kültür onun için anlamsız terimlerdi.

Ama bu gece evleneceği adamın tavrından çok rahatsızdı. kıskançlığın doğasına yabancı olduğunu iddia ettiğinde ona karşı oldukça dürüsttü; sevgi, onun sonsuz yenileyici
kaynaklarını -kıskançlığı- vuracak kadar derin değildi. Kendisine
verilen
pratik karakter,
kafanın yönlendirdiği yollarda kalbin işlerini kolayca yürütüyordu ve
aşk itirafları oldukça samimi ve sadakati tartışmasız olsa da,
büyük tutku hakkında en ufak bir fikri yoktu.
John Earl'e çok düşkün olduğunu biliyordu; ona layık olduğunu;
yaşam tarzını sürdürebileceğini ve sosyal statüsünün
hem kendisinin hem de annesinin arzulayabileceği tek şey olduğunu biliyordu. Ayrıca,
onu kaybetmek istemediğini ve kadın hakları savunucularından nefret ettiği kadar,
şu anki ruh haline karşı hoşgörülü olmaya karar verdi, çok geçmeden değiştirebileceğinden emindi, aksi takdirde
Kadın Hakları Savunucularının bu kadar vurguladığı her şeye gücü yeten "sessiz
etkinin" ne faydası olurdu? Earl, onun tavrından fazlasıyla rahatsız olmuştu, çünkü karakter özelliklerini ve onu şok eden yüzeysel bir sempatiyi keşfetti. Evlilik mutluluğu hayali, onun getireceğini beklediği mutlak _yoldaşlık_ idi. Artık onun hayatına veya hırslarına girmeyeceğinden ve evli tanıdıklarının çoğu gibi, farklı yollarda mutluluk arayacaklarından korkuyordu.

"Ancak, hepsi onun için çok yeni," dedi kendi kendine, bir saatlik bir hayalden sonra, "ve oldukça genç. Birkaç hafta ilişkilerimizi uygun şekilde ayarlayacaktır."

Bu genç adamın baskın özelliği derin bir adalet duygusuydu ve diğer duygular bilinçaltında fazlasıyla belirgin olsa da, kendine sadece geleceğini çizdiği çizgiler boyunca doğru şeyin ne olduğu sorununu çözmeye çalışma izni verdi.

BÖLÜM IX

AŞK, KISKANÇLIK VE MÜZİK

Bayan Holland yürüyüşünden içeri girdiğinde dairesindeki telefon zili çalıyordu,
tüm dünyayla barışık ve ışıl ışıl bir şekilde mutluydu.
Telefonu hizmetçiden aldı.

"Dr. Morris? Evet, bu akşam evde olacağım ve sizi gördüğüme sevindim,
elbette. Kemanınızı getirin ve sekiz buçukta gelin. Evet--evet. Dün gece sizi
arayıp biraz küstahça terk ettiğim için özür dilemeyi
amaçlamıştım. Kaba davrandığım için özür dilerim, bunu istememiştim ama gelip
sizden beni affetmenizi istememe izin verin." Ses tonu sevimliydi ve hattın diğer ucundaki adamın somurtkan ruh halini yumuşattı.

Bir daha onu görmeyeceğine yemin ettikten sonra, cesaret edebildiği kadar acı sitemlerde bulunmayı planladığı bir randevu ayarlamak için telefon ettikten sonra, belirlenen saatte hemen geldi, onun lütfunu dilemeye ve ona bahşedebileceği en küçük bir iyiliği, herhangi bir umut ışığını minnetle kabul etmeye hazırdı. New York'taki birçok profesyonel erkek gibi, itibarını ve müşteri kitlesini oluşturmayı umduğu toplumdaki sınıfa hitap etmek için Morris, mesleğinde hala genç olan bir adam için iyi olmasına rağmen, gelirinin çok ötesinde bir tarzda yaşamayı gerekli bulmuştu. Erkekler arasında pek popüler değildi, onu
oldukça teatral ve _pozcu_ olarak görüyorlardı, ancak müziği, tavırlarındaki belli bir saygı, Amerikalı iş adamları arasında genel olarak bulunandan daha romantik bir özellik, kadınlar arasında ona büyük bir ilgi kazandırdı ve o da onları, özellikle de yaşlı olanları yetiştirdi ve onlar da onun için hayatı çok keyifli hale getirdiler, onu doğru insanlarla tanıştırdılar ve ara sıra ona çok iyi tavsiyelerde bulundular.

Bu sosyal liderlerin en akıllılarından biri bir gün neredeyse şöyle dedi:
"Sevgili oğlum, neden bütün bu zengin kızların kendilerini kutsayacak bir fikirleri olmadan o aptal yabancılarla evlenmelerine izin veriyorsun - dükler, borçlar ve hastalıklar eşanlamlı görünüyor; sen sadece zeki değilsin, aynı zamanda bu yaratıkları kızlarımıza tavsiye eden ünvanı da kurtaran tek bir yeteneğe sahipsin."

Anlaşılmaz gülümsemesiyle gülümsedi ve eğildi. "Ve bu ne?"

"Güzel konuşmalar yapmanın ve bir kadına hepimizin çok sevdiği küçük ilgileri göstermenin kayıp sanatını bulmuş gibisin. Eğer bir erkek olsaydım," diye devam etti bu korkunç kadın, "karımı öpmeyi, ona çiçek göndermeyi ve tüm aile yıldönümlerini hatırlamayı asla unutmazdım. Bir erkek, bu tür küçük ayrıntılara dikkat ederek, daha büyük ve daha önemli konularda dokunulmazlık kazanabilir. Bunun çok ahlaksız olduğunu biliyorum, ancak karısını mutlu eder, kocasını rahatlatır ve boşanma oranını önemli ölçüde düşürür, bu yüzden daha ne isteyebilirsin?"

"Belki de bunu babamın Macar bir asilzade olmasına borçluyumdur - oh, sadece önemsiz bir unvan, gerekli altın danteli ödeyecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden Amerika'ya geldiğinde, o dönemin birçok devrimcisi gibi, ultra-Amerikalı olmaya karar verdi ve adının yabancı yazımını bile bıraktı, 'itz'i düz 'r-i-s' olarak değiştirdi," diye cevapladı. "Müziğimin Atlantik'in diğer tarafına ait olduğundan eminim."

"Her şeyi açıklıyor," dedi. "Neredeyse istediğin herhangi bir kadınla evlenmemen için kesinlikle hiçbir neden yok. Neden sana milyonlarca para ve ihtiyacın olan sosyal konumu
bir nesil yaratmadan verebilecek birini bulmuyorsun? Umarım aptalca
karışıklıkların yoktur," diye ekledi.

Kızardı ama cevap vermedi ve birkaç hafta sonra Silvia Holland ile birlikte hayır amaçlı bir eğlence için birlikte çaldıklarında, saygıdeğer akıl hocası onu arayıp en erken zamanda ona onayını vermeye hazırdı, pratik yargısını ve iyi zevkini onaylıyordu. Bu çok uzun zaman önceydi. O zamanlar bu imaya içerlemişti; hakkını vermek gerekirse, Silvia parasız olsaydı bile onu hiçbir kadının çekemediği kadar cezbederdi. Kısmen kişisel çekiciliği, kısmen de müziğiydi. Sanat dünyasının hala dünya olduğu doğru olabilir, ancak çoğumuzun yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu dünyadan çok farklı bir dünyadır ve Morris, parmakları tuşlara dokunduğunda ve yayını alıp kemanının telleri üzerinde çektiğinde, sesin diğer tüm iletişim araçlarının yerini aldığı ve sıradan hislerin yerini aldığı yeni ve sınırsız bir evrene girdiklerini fark etti. Silvia'ya olan tutkusu müziklerinden mi kaynaklanıyordu yoksa müziğin harikalığı doğalarının mükemmel uyumunun bir sonucu muydu, bilemiyordu. Zihninde bir olmuşlardı.

Onun çeşitli kamusal faaliyetlerinden hararetle nefret ediyordu. Burada yine atalarının özellikleri baskındı. Onu büyük bir hanımefendi olarak düşünüyordu ve bu yüzden daha fazlasına gerek duymadan tatmin olmalıydı. Başkaları için bir şeyler yapmak için çılgınca acele etmek, belirli bir kast kaybı anlamına geliyordu. Ancak önceki akşama kadar hoşnutsuzluğu kıskançlığın acı
iksirinden uzaktı. Bayan Holland'ın hayranlarının sayısında bir güvenlik vardı ve onun hiçbir şekilde ona karşı hislerine karşılık vermediğinden emin olduğunda, kendi cinsinin durumunu yükseltmekle çok meşgul olduğu ve kendi cinsinin herhangi bir üyesine zaman harcamak için fazla zamanının olmadığı düşüncesi ona huzur vermişti. Rüyalarındaki hanımla eski üniversite arkadaşı arasındaki ilk bakışı yakaladığında içgüdüsel olarak korktuğu saatin geldiğini biliyordu. Silvia Holland sonunda, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kral olarak kabul ettiği bir adamla tanışmıştı. Rakibi oradaydı, hayatının eşiğindeydi ve korkulması gereken bir rakipti. Mesleğinde de bir rakip olabilirdi, Morris'in giderek daha sık içine düştüğü dar boğazların çok üstünde zengindi, onu tüketen aleve sadece daha fazla katkıda bulunuyordu; Silvia olmadan hayat sıkıcı, renksiz, amaçsız olurdu; müziği olmadan hayat sadece "çoraklık boyunca rüzgar" olurdu. Yeni tıp uygulayıcılarının "mesleki etik" çığlıklarından veya hastanın hayatta kalıp kalmamasından bağımsız olarak uygulamanın "düzenli" olması talebiyle korkutulmayı reddeden teorilerine tahammülü yoktu; ve yine de zihinsel tedavinin her türlüsünü kınarken,
asla
üstesinden gelemeyeceği bir batıl inanç türünün farkındaydı. Macaristan'ın ilkel insanlarından bazılarının sürdürdüğü tuhaf halk hikayeleri ve ürkütücü ritüeller,
yurtdışındayken onun için garip bir hayranlık
du. Kendisinde, ilkel vahşinin ve çöküşe yaklaşan
aşırı rafine olanın eşsiz bir karışımını buldu. Tek bir şeyden
emindi. Silvia'yı kaybetmek, ruhunu kaybetmek demekti; onsuz
ne burası ne de ahiret vardı. Hayatında aralarına giren
tek kadını acımasızca bir kenara ittiği gibi, onun hayatının bir parçası olmak isteyen herhangi bir erkeği de yolundan itmeye hazırdı.

Onun huzuruna bu ruh haliyle girdi ve bu ruh haliyle onun _amende honourable_ teklifini kabul etti, bunu büyüleyici bir alçakgönüllülükle yaptı,
ama onu bir kez olsun müzik odasına götürmek istediğinde,
tereddüt etti.

"Birkaç dakika içinde," dedi, "ama az önce sana söylemem gereken bir şey var. Dün gece derinden incindiğim doğru, ama senin pişmanlığın,
böylesine nazikçe ifade edilmiş olması, senin isteyerek bana
zarar vermeyeceğini düşünmeme cesaret veriyor." Durdu ve kadın ona oldukça
şaşkın bir tavırla baktı. "Uzun zamandır arkadaşız," dedi, alakasız bir şekilde.

"Evet," dedi kadın içtenlikle ve biraz rahatlamış bir şekilde. "Öyle değil mi? Ve ne
bir dostluktu! Üçgen bir ilişki, sevgi dolu bir kadeh gibi--sen, ben ve melodinin büyük ustalarından biri. Bu gece Chopin mi olacak, yoksa daha hafif bir şeyle başlayıp her zamanki gibi On İkinci Noktürn ile mi bitireceğiz?"

Önde yürüdü ve piyanonun yanında durup parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdi ve o da önünde durdu, yüzü beyaz ve yoğun duygularla.
Güçlü, kahverengi parmaklarını beyaz parmaklarının üzerine koydu ve dudaklarına götürdü ve Silvia hafifçe gergin bir şekilde güldü. Bu onun eski dünya tarzlarından biriydi, ama uygun demokratik bir şevkle onaylamadı.

"İçtiğimiz gerçekten sevgi dolu bir kadeh miydi?" dedi, tutkulu bir üzüntüyle. "Böyle düşünmeye cesaret edemiyorum, hatta bu kadar
fazla lütuf ummaya bile cesaret edemiyorum! Ve yine de bir adamın senin için hissettiklerimi hissetmesi nasıl mümkün olabilir, eğer bir karşılık olmazsa, bunu hak etse bile----"

Durakladı ve kadın elini çekti ve piyanonun önündeki koltuğa çökerken hafifçe omzuna koydu.

"Lütfen yapma," dedi kadın nazikçe. "Haklı olduğunu görmüyor musun? Eğer sana gerçekten, içtenlikle sevgi gelmiş olsaydı, ben de hissederdim, şüphe etmek veya cüret etmek söz konusu olamazdı; umutsuzluk düşüncesi olmazdı. Bir gün, başka bir kalp senin kalbine, kalbinin tek sevgisinin belirgin tonuyla konuştuğunda, bunun doğru olduğunu anlayacaksın. Her birimizin hayatta ve temasta bulunduğumuz kişilerin hayatlarında bir yeri var. Hiç kimse senin yerini alamaz; bu dünyadan bıktığımda bana ne kadar huzur ve mutluluk getirdiğini sana anlatamam. Gel, Orrin, bir sevgilimi kaybetmeme neden olacak şekilde beni arkadaşımdan mahrum etme. "

Herkülvari bir çabayla duygularını dizginledi ve hafifçe cevap verdi,
"Arkadaşını yanında tutmalısın, şarkı büyücüm," ama
alçak sesle ekledi, "Dikkat et, sevgili geldiğinde, çünkü
_onu_ hala kaybedebilirsin." Sonra kemanını aldı ve gece, ruhunda
kızgınlaşan uyumsuzluğa rağmen muhteşem bir uyum haline geldi.

BÖLÜM X

İLERİCİ KADINLAR HAKKINDA BİR TARTIŞMA

Perşembe öğleden sonra Bayan Ramsey'in çay masasının etrafında toplanmış olan grup
dağılmış ve çeşitli yönlere gitmişti. Sonuncusu, kocası içeri girip onunla vedalaşmak için oyalanan kardeşlerine katılırken ona veda ediyordu, her biri kendine özgü bir şekilde meşguldü, John,
ocakta için için yanan ateşe bakıyordu, çünkü hava soğuk ve serindi ve Frank son bir fincan kahveyi
almaya çalışıyordu Gümüş çay topundan ve hâlâ
buhar tüten su ısıtıcısından çay.

"Gerçekten bir fincan daha istiyorsan, Frank, çay topunu yeniden doldurayım," dedi Bayan Ramsey ve sonra elini ağabeyinin omzuna koydu, "Düşüncelerin için yeni bir Lincoln penny'si, Jack. Sanki romantik görünüyorlarmış gibi, ama sanırım sen gerçekten
çiçek açan basil veya dolaşan mikrop veya hastalık yataklarının
üzerine
asılmış--bir kültürün--araştırmasındasın?"

Başını kaldırıp elini okşadı. "Kendi kız kardeşine karşı bir
kahraman olamamak çok kötü, ama gerçek şu ki, hiç düşünmüyordum,
sadece yün topluyordum. Bu arada Frank, bu gece Bayan Holland'ın toplantısına
gidecek misin?"

"Yün toplama diyor buna!" dedi genç adam, şeker
parçasını tabağına
sıçratarak. "Bence hepsi ağlaştı ve yün yok;
en azından gözlerimi örtmüyorsun. Bu gece proletaryanın protestolarını duymak için
gidecek miyim? Hayır, sevgili kardeşim,
gitmeyeceğim. Ezilen ve ezilenlerle kaynaşmak için dışarı çıktığımda
'L'yi alıyorum; bir yüzey arabası daha da uygun olurdu, ama sonsuza kadar
sürerler ve ben 'L' konusunda uzlaşırım, ama sen hiç
dramatik bir
uygunluk duygusuna sahip olmadın."

"Militan emekçi kadınlara olan bu ani ilginin nedenini sorabilir miyim?"

Ramsey, ateşin önündeki sandalyesini çekip bir
sigara
yakarak. "Oldukça büyük kişiliğini sahneye
çıkartacak mısın?"

"Evet, bilmek istediğim bu," diye ekledi Frank.

Doktor biraz çekingen bir şekilde güldü. "Neden olmasın?" dedi. "Eğer istersem
neden gitmeyeyim?"

Frank ellerini sahte bir umutsuzluk hareketiyle savurdu. "Şimdi, gelip seni
almaz mı!" dedi. "Sana yalvarıyorum, Hilda. Sen
oradaydın; Bayan Holland'ın beni bu Manifesto Yapımcıları
toplantısına davet ettiğini duydun. Jack'e hiç tek kelime etmediğini biliyorsun; ona
bakmadı bile. O, onun küçük müjdesine çoktan döndüğünü ve bu nedenle artık onun hizmetlerine ihtiyaç duymadığını ona gösterecek kadar aptaldı. Ama bana gelince, 'Ben başıboş bir koyundum; ağılı sevmedim' ve bu nedenle, iyi bir misyoner olarak, bana karşı derin bir ilgi duyuyor. Zaman zaman, en azından elli Colorado'lu kadının beni bir kadın hakları savunucusu yapmaya çalıştığını söyleyebilirim. Bazıları çok güzeldi," diye ekledi, anımsayarak, "ve ne kadar güzel olurlarsa, bana yollarımın yanlışlığını göstermelerinin o kadar uzun sürdüğünü fark ettim. Şimdi Bayan Holland ile birlikte, ikimiz de yaşadığımız sürece, onun benim siyasi görüşlerimle oynamasına izin vermekten çekinmem."

"Frank, sen düzeltilemezsin," dedi kız kardeşi. "Bayan Holland senin ne kadar uçarı, tutarsız bir bebek olduğunu bilseydi, seninle ilgili bir düşüncesini, hatta bütün bir akşamı bile harcamazdı. Seni gitmek istemeye iten ne,
zaten?"

"Kardeşimiz gibi ciddi bir dub için düşüncelerini harcamasının ne faydası var?" diye sordu kırgın bir şekilde. "Militan bir 'Anti' liderin kızına bağlı kalmaya yemin etmek üzereyken, 
sövgü dolu kadın hakları savunucularını
sürüklemesinin ne anlamı var ki,
bir balayı için
mesleki kaygılarından yeterince uzun süre
kurtulabilecekken?"

"Korkarım Jack, gelecekteki kayınvalideni en ateşli kadın hakları savunucuları kadar
zorlu bulacaksın," dedi kız kardeşi. "Bu konuya hiç girmedim, zamanım yok ama 'Antis'lerin kadınların alanının ev olduğunu iddia ederek
en ateşli kadın hakları savunucularını bile geride bırakmalarını izlemek kesinlikle eğlenceli. Tutarlı olsalardı, asla kamusal alanda görünmezlerdi----"

"Şimdi sanığın avukatı geliyor," diye sözünü kesti Frank, "ama asla görünmüyorlar. Colorado'da, paralarının sosyal dünyaya yüklediği ilgiyi siyasette elde edemeyen küçük bir grup var, bu yüzden aceleyle yazıp Doğu'ya geldiklerinde röportaj yaptırıyorlar ve konuşmaları isteniyor, hepsi de hassas ve çekingen doğalarını kanıtlamak için. Kadın hakları savunucularına katılmıyorum, zerre kadar katılmıyorum ama onlarla kaynaşabiliyorum; samimiler ama benim için hiçbiri 'Antis' değil; şimdiye kadar züppe ya da o kadar dar görüşlü ki bir kürdan bile Brooklyn Köprüsü'ne benzeyebilir."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Jack. "Bayan Holland kesinlikle üzerinizde bir izlenim bıraktı; kadınlar zaten sizin geldiğiniz yerde
oy kullandığı için bunun ne fark yarattığını göremiyorum."

"Bu, zeki bir adamın ne kadar aptal olabileceğini gösteriyor," diye yanıtladı kardeşi neşeyle. "Kadınların oy hakkı konusunda
oy hakkınız olduğu için ne düşündüğünüzün çok önemli olduğunu düşünüyorsunuz, ama öyle mi? Hiç de değil. Ama benim için durum farklı. Denver'da iki yıl ofis kirası ödedim ve zamanımın üçte birini burada veya Washington'da geçirdim. İki Eyalet kongresine katıldım ve son seçimde
kaydolmayı unuttum, ama Colorado'dan geldiğim için
kadın oy hakkı konusunda bir otorite olarak kabul ediliyorum ve bunun iyi olmadığını söylediğimde,
göğsümü şişirdiğimde ve kasvetli göründüğümde, bunun çok büyük bir ağırlığı oluyor, çok büyük!" Sandalyesine yaslandı ve belli ki güvendiği bir muhabiri kandırdığı bir olayı hatırladığında yakışıksız bir neşeye kapıldı.

"Saçmalama, Frank," diye cevapladı kayınbiraderi. "Siyaset veya oy hakkı hakkında en ufak bir şey bilmediğine veya kadınların ne yapıp ne yapmadığına inanmıyorum."

"İşte bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde. "Politikada bilinmesi gereken ilk şey oyuna ne zaman dahil olunacağı ve ne zaman uzak durulacağıdır.
Şahsen, firmamı, seçildikten sonra diğer adamların adamlarını satın almanın, bizimkileri seçmeye çalışmaktan ve onların bize karşı bahis yükseltmesinden daha ucuz olduğuna inandıramam, ancak bir süre sonra buna geleceklerdir. Kadınlara gelince, Tanrı sizi korusun, oy kullanmak onların doğasını değiştirmez ve kadınlar erkeklerin onlara söylediklerine inanmaya istekli olduğu sürece, oy pusulasını onlara emanet etmek çok tehlikelidir. Anlamadan bizi keşfedecekler ve sonra oy hakkı savunucularının yeryüzündeki cennet hayalinin ilk sonucunu göreceksiniz - artık evlenmek veya evlenmeyi kabul etmek olmayacak. Ah, buna kesinlikle karşıyım!"

Bu çıkışın ardından gelen kahkahaya hepsi katıldı ve Hilda düşünceli bir şekilde, "Eğer siz çocuklar bu toplantıya niyetliyseniz, akşam yemeğini aceleyle hazırlayacağım, çünkü muhtemelen erken başlayacaklar." dedi. Gitmek için ayağa kalktığında, Frank acıklı bir yalvarışla elini yakaladı, "Ah, lütfen ağabeyimin bilyelerini alıp eve gitmesini sağla. Bu partiye davet edilmedi. Bayan Holland ona hiçbir şey söylemedi. Neden ilk gösterisini New York'taki tüm güzel kızlarla birlikte yapması gerektiğini anlamıyorum!"

"Bayan Holland seni ve tüm yerel çekiciliğini tanıdığında, bir daha asla ağabeyine gülümsemeyecek," diye güldü kız kardeşi, "ama bu arada sanırım bu açık bir toplantı ve onun gitmesini engelleyemeyiz.
Ama endişelenme; onun ölümcül güzelliği senin daha parlak tiplerine karşı bir engel teşkil edecek. Ayrıca, gerçeklere kölece bir itaatle engellenmemiş canlı hayal gücünüzle, Bayan Holland'ın tüm zamanını bir ay boyunca meşgul edecek
saçmalıklar sunabilmelisiniz."

Odadan çıkarken kocası kapıyı açtı ve kardeşleri ayağa kalktı
ve kapı kapanana kadar ayakta kaldılar.

"Eğer tüm kadınlar onun gibi olsaydı----" dedi Frank dürtüsel bir şekilde, ancak Ramsey onu
durdurdu.

"Eğer yarısı onun gibi olsaydı," dedi saygıyla, "hükümeti onlara devretmekten yana olurdum, eminim ki
beşiği sallayan el, bu fırtınalı yaşlı dünyaya iyi olandan daha fazla
sarsıntı vermezdi."

BÖLÜM XI

DEMOKRASİ'NİN GELİŞEN SÜTUNU

İki kardeş, Sanayi Birliği'nin genel merkezinin bulunduğu ve haftalık toplantılarının yapıldığı salona giden ara sokağa döndüklerinde, Dr. Earl elini Frank'in omzu.

"Sevgili ihtiyar," dedi şefkatle, "bu gece buraya gelmeni sağlayan şeyin ne olduğunu bana söyler misin? Bunu sadece meraktan sormuyorum, ayrıca seni buraya getiren şeyin bu olduğuna da inanmıyorum."

"O zaman iyi, doğru ve güzel olanın peşinde olduğumu söylersem, bana
inanmayacaksın?" diye cevapladı kardeşi hafifçe.

"Bana gerçek sebebi söylemek istemediğini anlayacağım ve bundan vazgeçeceğim, ama aldatılmayacağım. İnsan doğasının en azından a-b-c'sini bilmeden bu kadar uzun süre kendi türümü incelemedim. Sen gerçek karakterini dünyadan gizlemek için şapkanı, zillerini ve hafif bir havayı kullanıyorsun, tıpkı diğer insanların kendilerini bir sadelik ve çekingenlik atmosferine
sokmaları gibi."

"Keşfedildi!" diye haykırdı Frank gülerek, "bunca yıl sonra, bunu çok iyi başardığımı kendime
övdüm. Doğrusunu söylemek gerekirse,
hiçbir maske ve domino, soytarının çanlarının şıngırtısı kadar mükemmel bir koruma sağlamamıştır. Görünüşe göre gösteriş ve kibre o kadar kapılmışım ki
hiç kimse bana ciddi bir düşünce için itibar etmiyor ve bu yüzden kendi düşüncesini benden gizlemek için çaba göstermiyor. İşimi nasıl yaptığım uzun zamandır dünyamın harikalarından biri olmuştur."

"Eh, madem öyle diyorsun, bazen kendi mesleğinde
bu kadar
nasıl bir konuma ulaştığını kendime soruyorum, bu arada hepimizin çok
gurur duyduğu bir konum. Ama eğer derin bir öğrenciysen, bu yeni bir şey; Eskiden çok kolay öğrendiğini düşünürdüm
aslında nasıl çalışacağını ve hukukun bir meslek olduğunu bilmek için."

"Hukuk bir şeydir ve hukuk mesleğinde başarı başka bir şeydir," dedi genç adam kehanet edercesine. "Zamanımızı ve paramızı avukatların zaten bildiği şeyleri yürürlükten kaldırmak ve mahkemelerin bir kenara koyması için yasalar çıkarmak için harcayan her yerde bulunan yasama organlarımız arasında, bunlar meslek için tehlikeli zamanlar olarak adlandırılabilir, ancak benim uzun süredir ilgilendiğim şey tüzükleri anlamak değil, insanları anlamaktır."

Farkında olmadan küstah tonunu düşürmüştü ve ciddi bir şekilde, inançla konuşuyordu. Bir an durakladı ve sonra Jack, "Ve bu toplantıya neden gidiyorsun----?" dedi.

"Çünkü, ne kadar hoşuma gitse de, kadınların seçmen haklarının kesin olduğunu
bilmeyecek kadar aptal değilim ve bu,
yeni ve sorunlu olan
Kamu hayatına enjekte edilirse, baştan itibaren işleyişi izlersem. Her neyse, bu şeyleri anlamak
benim işimin bir parçası ve bu yüzden Bayan Holland'ın davetini kabul ediyorum. Burası burası, değil mi?"

Ev, bloğun geri kalanından hiçbir şekilde farklı değildi, sadece tutumluluk ve temizlik
havası ve kapının üzerindeki pirinç levhada "Endüstriyel Lig Evi" adı yazıyordu. Açıkça yerleşik işçilerin olduğu bir yerleşim yeriydi, çünkü bir grup çocuk bodruma doğru yürüyordu, orada bir spor salonu kurulmuştu ve birkaç genç kadın salonda durup sterilize sütle ilgili bir konu tartışıyordu. Geniş salonun sağında, altmış veya yetmiş kişilik bir toplantı için bolca sandalye bulunan büyük, eski moda bir çift kişilik salon vardı ve belki de bunların yarısı zaten odadaydı. İki adam içeri girdiğinde şarkı söylüyorlardı ve Dr. Earl ve Frank koridorda durup "John Brown's Body"nin ruhları harekete geçiren eski melodisinin söylendiği sözleri dinliyorlardı.

"Evlerini inşa eden, giysilerini dokuyan, buğdayını kazanan,
Engebeli olanı düzelten, çorak olanı dolduran, acıyı tatlıya çeviren onlardır;
Bunlar senin için bugün ve her zaman. Onlar için hangi ödül uygundur?
Ordu yürüyüşe geçene kadar."

Koroya girerken, alt kattaki oğlanlar yükselen akorları aldılar ve bu, sokaktan yankılandı.

"Dinleyin, gök gürültüsünün yuvarlanışı;
Bakın, güneş! ve bakın! altında
Öfke, umut ve hayret yükseliyor,
Ve ordu yürüyüşe geçiyor."

"Acaba altıncı kıtayı mı söylüyorlar," dedi Frank merakla.
Jack ona şaşkınlıkla baktı. "Şarkı ne?" sordu,
bu akşam küçük kardeşinin karakterine dair yeni yan ışıklar
aldığının bilincindeydi.

"Bu William Morris'in 'İşçilerin Yürüyüşü' ve bahsettiğim dize
şöyle başlıyor, 'Ey zengin adamlar, duyun ve titreyin.' Gel içeri, Jack," ve
bir an sonra John Earl kardeşinin güzel sesinin şu sözleri tekrarladığını duydu:

"Yüzlerce yıl geçti, sağır ve kör çalıştılar;
Hiçbir haber üzüntülerine ulaşmadı, emeklerinin karşılığını bulma umudu olmadı.
Şimdi sonunda duydular ve duydular ve çığlık rüzgardan aşağı iniyor
Ve ayakları yürümeye devam ediyor.

"Yürümeye devam ediyoruz, o zaman biz işçiler ve duyduğunuz söylenti
Savaşın ve kurtuluşun harmanlanmış sesi yaklaşıyor;
Çünkü her yaratığın umudu bizim taşıdığımız bayraktır,
Ve dünya ilerlemeye devam ediyor."

Silvia Holland, güçlü, bilinmeyen sesin çınlayan sözlere katıldığını duyduğunda hızla döndü ve şarkı söyleyenin Frank Earl olduğunu, kardeşinin ise ona kendisininki kadar şaşkın bir tavırla baktığını gördüğünde neredeyse nefesi kesildi. Şarkı biter bitmez onları selamladı ve çok fazla göze çarpmadan görebilecekleri ve duyabilecekleri rahat koltuklar buldular.

"Toplantılarımıza erkeklerin gelmesini severiz ve genelde birkaç kişi de uğrar.
Bu gece birkaç kişi bekliyorum, çünkü Colorado'dan bir konuşmacımız var ama müziğimiz için bariton nota lüksüne sık sık sahip olmuyoruz, bu yüzden size özel bir teşekkür borçluyuz, Bay Earl," dedi Frank'e.

Eğildi. "Ah, hayır; "Tam tersi," dedi hafifçe. "'Gazap Günü' dizesini söylemediğin için sana ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin, vergilerimizden vazgeçmeyi başaramamış olan hepimizin başına gelecekleri duyduğu. O kız ne kadar da iyi başkanlık ediyor," diye ekledi, iş adamı gibi genç bir kadın, komitelerin tutanaklarının ve raporlarının okunmasını ve kabul edilmesini aksamadan veya bir anlık gereksiz gecikme olmadan hallederken.

"O Florence Dresser," diye açıkladı Bayan Holland. "Çamaşırhane Kızları Derneği'nin liderlerinden biri. Sekreter," üzgün, bitkin yüzü olmasa on iki yaşında bir çocuk olabilecek genç bir kadını işaret ederek, "ailesine bakmak için kazak dikerken neredeyse kendini öldürüyordu; çocuklar için evler bulduk ve o artık burada yaşıyor; Kayıp yıllarını telafi etmeye çalışıyoruz ama
zor bir iş" dedi ve içini çekti.

"Ayda bir toplantımız var, bir programımız var," diye açıkladı Bayan Holland. "Diğer üçünde, kendi üyeliğimizi veya genel olarak kadınları etkilediği şekliyle endüstriyel yaşamın çeşitli aşamalarını ele alıyoruz. Bunun bir program gecesi olması beni biraz üzüyor, çünkü diğer türde kapsamaya çalıştığımız kapsam hakkında daha iyi bir fikriniz olurdu, ama belki
bu daha eğlenceli olur." Daha doğrudan Frank'e döndü. "Buradaki bir
iş toplantısı bana her zaman 'Antiler'i ve kadınların alanı hakkında gevezeliklerini düşündürüyor, ki bunu bir yarı-yarımküreye
indirmek istiyorlar."

Frank başını salladı. "Elbette zeki insanlar için böyle bir şey yok
şimdi; kadının alanı başarılı olabildiği her yerdir, ama bence endüstriyel dünyada bu kadar büyük bir yer edinmesi üzücü ve
oy kullanmanın ona yardımcı olacağına inanmıyorum."

"Ama erkeklere yardımcı oldu," diye hemen cevapladı Bayan Holland.

"Sendikalarının yarısı kadar bile değil," diye cevapladı. "Yardımcı olan şey
bir araya gelmek ve birlikte durmaktır."

"Şimdi tüm davanızı kaybettiniz," diye güldü Dr. Earl. "Kadınların her türlü ve koşulunu bir araya getiren
oy hakkı davası gibi hiçbir şey olmadı. Bunu İngiltere'de görüyorsunuz. Aslında, her yerde görüyorsunuz. Kadınlar uyanıyor, ayağa kalkıyor ve ellerini uzatıyor -- bize mi? Hayır, birbirlerine."

"Ah, keşke bunu buradaki yoldaşlarıma da söyleseydin," dedi Bayan Holland. "Hepimiz
sizi duyduğumuza çok sevinmeliyiz. Gayriresmi tartışma sırasında
birkaç dakikalığına sizi takdim etmeme izin vermez misiniz?"

Bir an tereddüt etti, sonra Leonora'nın yüzü önünde belirdi,
ve kararlı bir şekilde başını salladı. "Bu tür şeylerde çok acemiyim," diye cevapladı. "Kardeşimi buraya çağırın, Colorado hakkında sizinle konuşsun ve
izleyicilerin onu
yutmasına izin verin."

"Çok memnun oluruz," diye güldü Bayan Holland. "Bu geceki ana şey olan
soru kutusunu yönetecek olan hanımefendi Denver'dan.
Adı Carroll Renner; onu tanıyor musunuz? Kendini tutabilecek mi? Bazen oldukça keskin sorular soruyorlar."

"Kendinize bir an bile rahatsızlık vermeyin," diye cevapladı Frank. "O geçince
muhaliflerin parçalarını çıkarmak için on iki sepete gerek kalmayacak. Küçük bir kurutma kağıdı yeterli olacaktır."

"Onu çok iyi tanıyorsunuz, öyle mi?" Bayan Holland, açıkça şaşırmış bir şekilde söyledi.

"Daha doğrusu," diye cevapladı lakonik bir şekilde. "O, eyaletteki en ısrarcı lobicidir ve hiç kimsenin fark etmeyeceği kadar iyi gizlendiğini düşündüğünüz bir yasa tasarısındaki tek ölümcül bölümü kesinlikle keşfeder.
Tanıdığım en sorunlu kadın ve en iyi adamdır."

Bayan Holland ve Dr. Earl, birkaç dakika önce bir grup insanla birlikte gelen küçük kadına dönüp baktılar.
Kadın çok sade bir şekilde siyah giyinmişti ve koyu gri gözlerinin belli bir parıltısı ve alaycı bir gülümseme dışında, onda özellikle ayırt edici hiçbir şey yoktu.

"Bana biraz daha anlat," dedi Bayan Holland merakla. "Bazen oy veren kadın yardımcı oluyor ve bazen de incitiyor; eğer tuhaflarsa ve tabii ki bazıları öyledir, korkunç derecede incitiyorlar."

"Senato'yu izlerken onu çok gördüm," dedi. "Oraya yerleşmeden önce Genel Kurul'un birkaç oturumunda bulunmuştum. Bir gün, ulusal bir kadın örgütünden bir mektupla geldi - sanırım Beveridge Çocuk İşçiliği Yasası'nın onaylanmasını istiyordu. Her neyse, zaman sözleşmenin özüydü, bu yüzden eş zamanlı bir karar tasarladık ve bir Cumhuriyetçi ve bir Demokrat'ın birlikte sunmasını sağladı ve kırk sekiz saat içinde Washington'a doğru yola çıktı; o ve Bayan Platt birlikte çalıştılar. Tek söyledikleri kadınların bunu istediğiydi."

Bayan Holland soluk soluğa kaldı. "Devam et," dedi.

Başkan, okuma yapacak olan yakışıklı bir kızı tanıttığı için sesini alçalttı.

"Başka bir zaman bir yasa tasarısı vardı - hatırlamıyorum ama kız mahkumları hapse atmakla ilgili bir şeydi ya da buna benzer bir şey; onun
oldukça beyazladığını ve dudaklarını sertçe kapattığını gördüm, sonra ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya başladı ve senatörlerden biri de onu gördü. 'Şöyle söyle, o yasa tasarısını
beğenmedin mi?' dedi ve o da sanki öfkesini
zorla kontrol edebiliyormuş gibi, 'Bu rezil bir şey!' diye cevap verdi. 'Ah, öyle, öyle mi?' dedi. 'O zaman,
bir konferans düzenleyip konuyu düzeltene kadar toplantıyı erteleyelim.' Telaş yok, konuşma yok; sadece düz mallar. Bu Carroll Renner." 

"Ve özgür bir kadın olmanın anlamı budur!" dedi Bayan
Holland, derin bir nefes alarak. "Hiçbirimiz bunu burada yapamazdık!"

"Eh, bunun bir parçası bu," diye kabul etti Frank ve sonra sessizce dinlediler. Okuyan kız özellikle iyi eğitimli değildi,
ama uçmaya çalışmasına izin verilirse düşebileceğinden korktuğu için bir kütüğe zincirlenmiş kartal yavrusunun hikayesini anlatırken sesinde tutku ve acı vardı.

"Bizim de bir Bahçe hayalimiz var," diye devam etti güçlü genç ses.
"Ama uzak bir gelecekte. Kadının erkekle birlikte bilgi ağacından yiyeceğini ve yan yana ve el ele, çok emek ve uğraşla geçen asırlar boyunca birlikte, Keldanilerin hayal ettiğinden daha asil bir Cennet inşa edeceklerini hayal ediyoruz; kendi emekleriyle yaratılmış ve kendi arkadaşlıklarıyla güzelleştirilmiş bir Cennet.

"Kıyametinde yeni bir cennet ve yeni bir dünya gören biri vardı;
biz yeni bir dünya görüyoruz; ama orada sevgi vardır--yoldaşların ve iş arkadaşlarının sevgisi.

"Geleceğin olasılıkları bize o kadar geniş ve naziktir ki, geçmişe dönüş o kadar imkansızdır, şimdiki zamanda pasif bir kabulleniş o kadar ölümcüldür ki, bugün her yerde garip yeni çığlığımızı yükseltiyoruz, 'Emek ve bizi emeğe hazırlayan eğitim!'"

"Tanıdın mı, elbette?" dedi Silvia Dr. Earl'e, ama o başını salladı ve Frank cevap verdi, "Olive Schreiner, değil mi? İyi işler yapıyor, ama 'Kadın ve Ekonomi' hakkındaki o kitapla kıyaslanabilecek hiçbir şey okumadım ve bir Amerikalı yazar tüm dünyayı ayağa kaldırıp dikkatini çektiğinde, neden onun oyununu güçlendirmeyelim ki."

Seyircilere kağıt ve kalem parçaları dağıtılırken ve sorular bir sonraki konuşmacı için toplanırken küçük bir vızıltı ve hareketlenme oldu.

Başkanlık eden görevli her zamanki ön açıklamaları yaptı ve Bayan Renner'ı tanıttı. Bayan Renner, ellerindeki güzel beyaz kağıt tomarını toplayıp, sanki özel olarak uygun bir başlangıç ​​olabilecek bir soru arıyormuş gibi üzerlerinden geçti. Belli ki aşina olduğu bir soruyla karşılaştığında yüzü aydınlandı.

"Bu benim en sevdiğim sorulardan biri," dedi neşeyle. "Eğer ortaya çıkmazsa çok özleyeceğim ama cevaplaması o kadar zahmetli ve kapsamlı bir soru ki, cevabı müziğe koydum ve hepinizin hatırlaması için sizin için şarkı olarak söylenmesini istiyorum.
Soru şu: 'Colorado kadınları oy pusulasıyla ne yaptı?' Ben, kendim, bunun adil bir soru olduğunu düşünmüyorum, çünkü hiçbirimiz Philadelphia'ya, New York'a, Pittsburgh'a veya diğer tatlılık ve ışık şehirlerine gelip, sizin her şeye gücü yeten oylarınızla ne yaptığınızı sormuyoruz, ancak bu, özellikle erkeksi zihin için, en önemli soru gibi görünüyor."

Dr. Earl güldü, çünkü soruyu o yazmıştı ve piyanonun başına oturan Bayan Renner, neşeli yüzlü bir kıza baktı. Kız, dalgalanan eşliğiyle birlikte, kadınların oy kullanma hakkı elde etmesiyle gerçekleşmesi gereken mucizevi değişikliklerin şarkısını söylemeye başladı ve oy veren kadınların en önemli başarılarından bazılarını anlatan uzun bir ilahiyle bitirdi. Bunlar, çocukların ve mülkün ortak mülkiyetinden, asgari ücret yasalarından, çocuk mahkemelerinden, okul çocuklarının tıbbi muayenesinden, inşa edilen ve bağışlanan devlet kurumlarından, mirasta eşitlikten ve daha birçok şeyden, devletinin inisiyatif ve referandumu kabul etmesine kadar uzanıyordu. Bundan sonra, Bayan Renner, masanın yanındaki son kağıt kıvrımını bırakana kadar izleyicilerini yanında tuttu. "Çocuk işçiliğini düzenleyen iyi bir yasayı çıkarmak için neden bu kadar yıl harcadığımızı ve kadınların çalışma saatlerini sınırlamada neden başarısız olduğumuzu soruyorsunuz. İlkine gelince, yasamızın sizinkine kesinlikle eşit olmadığı doğrudur, ancak onu uygulamak için araçlara sahiptik ve bunun sonucunda çok az veya hiç çocuk işçimiz yok. İyi bir yasanız var, Birlik'teki en iyilerden biri"--bir alkış dalgası duyuldu--"ama çocuk işçiliğini yasaklayan bu mükemmel yasaya ek olarak," diye sakin bir şekilde devam etti, "sadece bu şehirde yirmi binden fazla çocuk ücretli var.

"Zayıfların korunması için yasalar talep etmek üzere meclislerimize gittiğimizde, genellikle bunları kolayca elde ettik, çünkü bunlar 'büyük işletmelere' müdahale etmiyordu. Illinois'li kadınların çocukları için bir Devlet Evi edinmeleri dokuz yıl sürdü. Biz böyle bir yasayı hiçbir çaba sarf etmeden çıkardık. Birlik Eyaletlerinin üçte ikisinde kadınlar anneleri çocuklarının eşit velileri yapmaya çalışıyor ve boşuna. Bu, seçmen haklarına sahip kadınlarımızın kanun kitaplarımıza yazdığı ilk yasaydı. Bunları ancak deneyimleyerek anlayabiliriz. Demiryollarının kadınlar için sekiz saatlik bir yasayı bozmak için neden bir anlaşmaya girmeleri gerektiğini anlamakta zorluk çekebilirsiniz, ancak bu kanun bir Pullman Sarayı vagon havlusu tarafından işaretlendi ve
anahtarda uyuyakaldı, çünkü bu şirket çamaşırcı kızların fazla mesai yapmaya zorlanmadığı sürece çarşaf değiştiremeyeceğinden şikayet ediyordu. 'Büyük işletme'den bahsettiğinizde, bunun ne kadar küçük bir işletmeye dönüşeceğini hayal bile edemezsiniz."

Aniden bir sessizlik oldu ve ellerini dürtüsel bir hareketle savurdu ve sesinde dinleyicilerini
kavrayan tutkulu bir samimiyet vardı. "Kadınları oy hakkı eyaletlerinde, ilk kınadıkları koşullardan sorumlu tuttuğunuzda bilmediğiniz bir şey söyleyeyim. Bu şehirdeki bir avuç erkeğin, Batı endüstrileri ve düzenlemeleriyle hem erkeklerden hem de kadınlardan daha fazla ilgisi var. Bizim çelik fabrikalarımız var; politikaları alt Broadway'den dikte ediliyor. Bizim eritme ocaklarımız var; bunlar bu şehirdeki bir sendikanın emriyle kapatılıyor. Bizim demiryollarımız var, hepsi sizin vatandaşlarınız tarafından kontrol ediliyor ve bu çıkarların temsilcileri ile yerel şirketlerimiz arasında yapılan anlaşmalar, kadınlar için sekiz saatlik yasayı ve halka söz verilen her türlü reform yasasını yendi. Bu durum, bu sözde demokrasi başarısızlığı, bizi gerçek demokrasi için, temsilcilerimizin
kısıtlanmaya
kabul edildiği yasaları yürürlüğe koymamızı mümkün kılan inisiyatif için, yılanı
bırakmamızı ve böylece insanların onu öldürme şansına sahip olmasını sağlayan referandum için kayda geçmemizi sağladı. Bu, kadınların talep ettiği ilk büyük temel reformdu ve Colorado'nun bu büyük zaferi kazanmasının nedeni, yirmi yıl önce başlattıkları ve yorulmadan sürdürdükleri eğitim çalışmalarıydı. Kadınların oy hakkı yalnızca kadınlar için veya belirli yasal düzenlemeleri güvence altına almamızı sağlamak için değildir. Yarısı oy hakkına sahip ve yarı sorumsuz, yarı demokrasi ve yarı feodalizm olarak var olamayacak ülkemiz içindir; yarısı vatandaşlık haklarından kaçınma veya bunları kullanma ayrıcalığına sahip ve yarısı bu hakların yükünden başka hiçbir şeyden mahrum bırakılmamış. Kadınların oy hakkına, yalnızca çok duyduğumuz etkilerini etkili kılmak için ihtiyaçları var, ancak oy pusulasına ihtiyaç duyduklarından daha çok, bu ulusun kurşun gibi hayatını altın doluluğa dönüştürmek için kadınlarının aktif bağlılığına ihtiyacı var; ona verebileceğimiz her şeye, sizin ve benim hayatıma ihtiyacı var, sahip olmalı; Eğer ilerleyecekse, oğulları ve kızları birlikte ilerlemeli!"

Cömertçe alkışlar duyuldu ve iki genç adam Bayan
Holland'ı takip etti ve Bayan
Holland, Dr. Earl'ü tanıttı ve kardeşini tanıtmak üzereyken Bayan Renner ona iki elini uzattı.

"Beni buldun mu, ey düşmanım," diye haykırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim, Frank. Güvercin faturamı geçirmeme nasıl yardım ettiğini anlatmayı çok istiyordum, ancak sekiz saatlik yasanın yenilgisinden seni sorumlu tutup, dönüp seni parçalayacaklarından korktum."

"İyiliklerimden hiçbirini asla ifşa etmeyeceğine söz vermiştin," diye cevapladı. "Bunu
gazetelerden uzak tut, Bayan
Holland. Haksızlık Mammonu'nun temsilcisi olarak prestijimi kaybetmeyi göze alamam. "

"Ne yazık ki, o, Doğu'da ve Batı'da yasama organlarıyla büyük bir tanrıdır," diye cevapladı Bayan Holland ve sonra hepsi birlikte dışarı çıktılar.

BÖLÜM XII

VEREMLİ BİR DİZ VE ENDİŞELİ BİR CERRAH

Dr. Earl, önümüzdeki birkaç hafta boyunca ellerinin alışılmadık derecede dolu olduğunu fark etti.
Yeni ofisleri için yapılan düzenlemelerle ilgili bitmek bilmeyen ayrıntılar ve ekipmanının mükemmelliğiyle, sanki gün içinde kendisine gelen tüm çağrıları karşılamaya yetecek kadar saat yokmuş gibi görünüyordu. Leonora
kızgın görünüyordu ve Hilda, Leonora'nın onları terk ettiğinden yüksek sesle yakındı.

New York basınının daha sarı kesiminin, dönüşünden sonra ilk vakasını ele alışındaki gösterişli tavır, ona birçok eski hastadan telefon görüşmeleri ve kişisel ziyaretler, ayrıca yeni hastalardan hatırı sayılır sayıda hasta ve her türden tarikatı temsil eden kişilerle yapılan tuhaf röportajlar getirdi. Kendisinden yarım düzine farklı Yeni Düşünce hareketinin dalları. Ezoterik
Budizm'in Yayılması Derneği, Hindoostan'daki deneyimlerini anlatmasını istedi;
"Mor Ana" ve "Besant" Teozoflar, ona hizmet etmek için komiteler gönderdiler ve Spiritist sömürülere inanan çeşitli kişiler, astrologlar,
psikometristler ve okültizmle uğraşan her türden ve durumdaki kişiler,
onu mektuplarla, genelgelerle ve akla gelebilecek her türden istekle rahatsız ettiler.

Memleketine dönüp, çalışmalarının sonuçlarını dünyaya duyuracağı bir uygulama
kurmak onun planının bir parçası değildi. Gerçek bir öğrenci olan o, bir ömrün henüz çok az bilinen zihinsel
terapötikler alanına adamak için çok kısa olacağını çok iyi biliyordu ve hiçbir şey, bireysel veya mesleki olarak,
dönüşünün müjdelendiği trompetlerin gürültüsünden daha yabancı olamazdı. İspatlamak istediği prensipler, büyük ve kalıcı bir fayda sağlayacaksa mesleğine getirilmeliydi ve farklı kalibredeki bir adamın sahip olabileceği tanıtım ve reklam, Earl için aşırı derecede rahatsız ediciydi. Hala genç bir adamdı ve mütevazıydı ve saygısını kazanmak ve korumak istediği adamlar için bundan daha zararlı bir şey olamayacağını hissediyordu, bu yüzden konuşma davetlerini, makale veya röportaj taleplerini reddetti ve kendini tekrar işe geri dönmeye adadı. Hem eski hem de yeni hastaları, umduğundan daha fazla zaman alıyordu ve yaz ortasına gelmeden önce kendini sadece mesleğinde iyi bir başlangıç ​​yapmış olarak değil, aynı zamanda yapabileceği her şeyle, önünde birikmiş işlerle buldu, böylece Ramsey'ler onu Newport'taki evlerine gelmeye
zorladığında ancak süresiz olarak söz verebildi ve Leonora, annesiyle birlikte Bar Harbor'a gidene kadar Pazar günlerinin kesirlerine katlanmak zorunda kaldı.

O genç hanımın başarılı bir doktorla evlenmek istediğinden kesinlikle emin olmadığı zamanlar vardı. "Başarısız olsam beni daha çok sevmez miydin?" diye sordu alaycı bir şekilde, ama o konuya geri döndü ve laboratuvar teorilerinin kabul edilebilir gerçeklere dönüştürülmeden önce fiili uygulamada
çalıştırılması gerektiğini ciddi bir şekilde açıklamak zorunda kaldı.

"Ama paraya ihtiyacın yok," diye savundu, onun açıklamaktan hoşlandığı prensiplerden bazılarını belirsiz bir şekilde uygulamaya çalışarak. Oldukça
umutsuz görünüyordu, ama sonsuz bir sabırla ona, hayatı yararsız ve kârsız olmayacak herhangi bir insanın, karakterini geliştirecek
bir hedefe, yapılacak bir işe sahip olması gerektiğini
açıklamaya çalıştı. Kadın, onun yeterince karaktere sahip olduğunu ve hayatındaki tek hedefinin onun karısı olmak olduğunu söylediğinde, söylenecek daha ne vardı? Aynı anda hem bu kadar çekici hem de bu kadar eksiksiz olan iltifatlar onu savunmasız bıraktı ve onu öptü ve gitti, yasal bir törenin, hayata dair bu kadar farklı görüşlere sahip iki ölümlünün ruhlarını bir araya getirip getiremeyeceğini kendine sormamaya çalışarak. Ve yine de, o çok tatlıydı, çok tatlıydı!

Zamanının üzerindeki diğer birçok talebe rağmen, Dr. Earl ilk hastasını çok sık görüyordu. Bayan Bell maddi olarak kısıtlı görünmüyordu ve küçük kızının konforuna katkıda bulunabilecek her şeyi sağladı,
Dr. Earl'ün Bayan Holland'ın hediyesi olduğuna inandığı birkaç lüks dahil. Eğer hastasında onunla karşılaşabileceğini belirsiz bir şekilde ummuşsa hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bir keresinde arabası tam kendisi
giderken geldi ve bir başka sefer de merdivenlerden geçtiler.
Kendi kendine bunun daha iyi olduğunu söyledi, ama yine de elini tuttuğunda ve
o sıkı, güçlü parmakları, sıkı örülmüş ve etkili hissettiğinde, çünkü hiçbir yumuşak, esnek küçük beş buçuk eldiven giyen Beethoven'ı
kuşatamazdı,
onun doğasının kendi doğasına cevap verebilecek bir doğa olduğunu biliyordu ve eli istemsizce sıkıldı. Basamak üstündeki mavi gözlerle karşılaştığında bakışında, yüzüne sıcak kan getiren bir şey vardı,
ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde ona doğru sallandı ve sonra nazik bir selamlama sözcüğüyle yoluna devam etti, çünkü yaygın söylentiye göre o sonbaharda Bayan Kimball ile evleneceğini biliyordu. Dudakları biraz kıvrıldı, çünkü eski Leonora'yı hatırlıyordu; pembe-beyaz güzelliğini ve ilkel küçük beyninin birkaç basit kıvrımını biliyordu, sadece birkaç çekici yakın fikri, tüm toplumsal gelenekleri kapsamlı bir şekilde kavrayışını ve neyin "akıllı" olup olmadığına dair sabit ve inatçı bir inancı barındıracak kadar büyüktü. "Eğer bir ruhu varsa," dedi Silvia kendi kendine oldukça alışılmadık bir sıcaklıkla, "hiç kimse onun gelişiminin durmuş, umutsuz bir körelme veya tamamen kemikleşmiş bir durumda olup olmadığını söyleyemez. Ortak bir kum setinde elmas aramak, onun talaşlı girintilerinde ilham veya istek aramak kadar iyidir." Sonra güldü ve yumuşak bir sesle, "Kedi!" dedi, ki bu gerçekten de çok alakasızdı.

Alçının çıkarılacağı gün, Silvia, bu olayı uygun bir törenle kutlayabilecekleri güzel şeylerle yüklü görünüyordu.

Dr. Earl, sonsuz bir özen ve nezaketle alçıyı kesti ve çıkardı. Kırık mükemmel bir şekilde kaynamıştı, ancak dizde hafif bir
şişlik vardı ve Earl incelerken Silvia, onun dudaklarını sert, düz bir çizgi halinde sıkıştırdığını gördü. Başını kaldırmadan veya tonunu değiştirmeden, çocuğa alçı değiştirildiğinden beri düşüp düşmediğini sordu. Çocuk, yaklaşık bir hafta önce içeri girerken koltuk değneğinin kaydığını ve yaralı bacağını taş basamağa çarptığını ve ince dizine dokunduğunda yüzünü buruşturduğunu hemen söyledi.

"Çok kötü," dedi, "ama bu dizde başka bir alçı olması gerekecek ve daha dikkatli olmalısın, küçük kız."

Gözlerine yaşlar doldu ve annesi ona endişeli bir ifadeyle döndü. Neşeli yüzü ona güven verdi. "Umarım uzun sürmez," dedi, "ama risk almanın bir faydası yok. Genel olarak sağlığı iyi miydi?" diye sordu Bayan Bell'e.

"Çocuklukta yaygın olan hastalıklar ona oldukça ağır geldi ve birkaç yıl önce boynunda ve boğazında önemli sorunlar vardı," diye cevapladı Bayan Bell.

Boynunun bezlerini inceledi ama başka bir şey söylemedi.

Başka yerlerdeki birçok ısrarlı çağrıya rağmen Dr. Earl, Silvia'nın sonsuz bir nezaketle başkanlık ettiği ve Bayan Bell'e küçük kızı tekrar gelene kadar yatakta tutması için son bir uyarıda bulunduğu küçük partiye şenlik havası katmaya yetecek kadar uzun süre kaldı ve olabildiğince sessiz bir şekilde ayrıldı ve Silvia da onunla birlikte gitti.

"Bana sorun ne?" dedi, her zamanki açık sözlülüğüyle,
sokakta olduklarında.

"Neden bir şey olduğunu düşünüyorsun?" diye savuşturdu.

"Özür dilerim," dedi, biraz soğuk bir şekilde. "Sormamam gerekirdi."

Ona döndü ve durdu, gözlerinde sessiz bir sitem vardı. "O dizde tüberküloz geliştiğine dair en ufak bir şüphe yok ve
onu durdurmayı ve zamanla bir tedaviyi mükemmelleştirmeyi umuyorum, yine de çok endişeliyim."

"Ama kırık birleşti mi?" diye sordu. "Ah, evet, ve bu da bu durumun çok yeni ve hafif olduğunu gösteriyor, ancak önceki geçmişine bakıldığında ne olacağını kimse söyleyemez," dedi.

"Önceki geçmiş?" dedi Silvia, biraz şaşkın bir şekilde. "Aileyi tanımadığını sanıyordum?"

"Tanımıyordum," diye cevapladı, "ama bacağı yerleştirdiğimde dizindeki morluklara çok dikkatlice baktığımı ve Bayan Bell'e bazı genel sorular sorduğumu ancak bugüne kadar çok kesin yanıtlar almadığımı hatırlayabilirsin ve duyduğun şey çocuğun zaten hafif bir tüberküloz atağı geçirdiğini gösteriyor. Uzun süre yatağa ve koltuk değneklerine bağlı kalmanın zayıflatıcı etkilerinin üstesinden gelmek için tedavime güvenmiştim."

Silvia, sanki bir plan düşünüyormuş gibi sessiz kaldı ve aniden, "O zaman her şey sağlık ve hastalık arasında bir mücadeleye dönüşecek ve hastaya karşı önemli bir dezavantaj mı olacak?" dedi.

"Evet," dedi. "Bol miktarda iyi yemek, iyi hava ve doğru türde bakımla, onun kazanmaması için hiçbir neden yok. Ve kazanmasını istiyorum," diye enerjik bir şekilde sözlerini tamamladı.

BÖLÜM XIII

OY HAKKI KARŞITI BİR TOPLANTI

Dr. Earl, Leonora'ya olan ilgisini iki katına çıkardı, ona şikayet
edecek haklı bir sebep vermemeye kararlıydı. Onu rahatsız eden şüpheler ortadan kalktı, çünkü
kendi eğilimini takip etmesine izin verildiğinde, Leonora'dan daha çekici kimse olamazdı. Annesi de onun bağlılığından duyduğu memnuniyeti gösterdi ve mükemmel bir incelikle, onu oy hakkı davasına olan belirgin taraflılığından
vazgeçirmeye çalıştı. Ona, Oy Hakkı Karşıtı Derneği tarafından yayınlanan
en iyi broşürleri verdi; Ofislerinin donatılmasını beklerken, onu derslere, çaylara ve oy hakkı karşıtı duyguların bol olduğu
resepsiyonlara götürdü ve onu "Karşıt" kadınların üstün sosyal statüsüne ikna etmek için çeşitli
yollar denedi.

Ancak, bir öğleden sonra onu ve Leonora'yı büyük bir tiyatrodaki bir toplantıya götürdüğünde zirveye ulaşıldı. Sahneye en yakın localardan birinde önemli kişilerdi ve parkenin arkasında oturan Silvia Holland ve Carroll Renner, toplantının onun üzerindeki etkisini izlemek için bolca fırsata sahipti.

Hemen sonra içeri giren ve hemen arkalarına oturan Frank Earl, öne eğildi ve kalabalık toplanırken konuştu. "Ah,
onu umursamayın," dedi, Bayan Renner, oy hakkı karşıtı liderlerle birlikte olan kardeşinin o olup olmadığını sorduğunda. "Kendini tutamaz, ama
buradan Bayan Holland'ın bayrağı altında askere yazılmaya hazır bir şekilde gitmezse
sayımı kaçırırım. Ben bile kaçırırdım, eğer tüm bunların
doğal fundalığındaki çılgınlığını görmemiş olsaydım. Bana surat asma, Carroll, yoksa
insanlar senin bir kadın hakları savunucusu olduğunu anlar."

Tiyatro bayraklar, çiçekler ve flamalar ile bolca süslenmişti ve duvarlar boyunca sloganlar yazılıydı, bunlardan biri
"Tanrı Evlerimizi Korusun" ve diğeri ise "Akılsız Çocuklar Akılsız Oy Kullanan Kadınların Ürünü Olacak"tı.

Dr. Earl, yine de oldukça soğuk ve duyarsız görünen seyircilerden çok etkilenmişti. Seyircilerin
yaşadığı bir onur hakimdi, bu da tanık olduğu oy hakkı toplantılarını
niteleyen coşkuyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Bayraklar ve sloganlara ek olarak, karikatüristin tarzında yapılmış bir dizi büyük resim vardı. Bunlardan biri, eğirme
çantasında duran bir sömürge hanımını gösteriyordu ve altında "Dört Nesil Önceki Bir Amerikalı Kadın" yazıyordu; yanında, harem etekli, sokak köşesindeki bir kutunun üzerinde duran ve benzer şekilde giyinmiş diğer kadınlara hitap eden erkeksi görünümlü bir kadının resmi vardı; buna "Amerikan Kadın Hakları Savunucusu" adı verilmişti. Başka bir resimde, bir tarafta hasta ve ölmekte olan askerlere bakan bir hemşire, diğer tarafta ise polise saldıran bir kadın hakları savunucusu görülüyordu; bu resme "Almadan Önce ve Sonra" etiketi yapıştırılmıştı.

Toplantı, dernek başkanı Bayan'ın coşkulu bir konuşmasıyla açıldı. Briglow-Jorliss, Frank Earl önderliğinde kısa bir
iyi huylu alkışlarla karşılandı.

"Bunu yapmak zorundayız," dedi Carroll'ın sitemkar bakışına karşılık.
"Göreceksin; Jack bile toplantı bitmeden anlayacak.
Bu insanları her zaman başladıklarında alkışla; belki de
bıraktıklarında alkışlayamazsın."

Bayan Briglow-Jorliss, şehrin seçkin insanları arasında "Antis"lerin son zamanlarda elde ettiği muazzam kazanımlardan bahsetti ve oy hakkı yürüyüşünü, birkaç şöhret avcısının önderlik ettiği şehrin ayaktakımının sadece perişan bir topluluğu olarak gösterdi.

"Bayan Holland," diye fısıldadı Frank, "buraya gelmem ne kadar da iyi bir şey; gelmeseydim, o yürüyüşün dünyadaki en iyi kadın topluluklarından biri olmadığını asla bilemezdim."

Silvia istemeden güldü ve platformdaki şişman kadın
cinsiyetine karşı suçlamaları yığmaya devam etti ve oy kullanmanın kadınlar için ne kadar moral bozucu olduğunu; oy hakkı duygusunun Batı'da nasıl
yok olduğunu; "Antilerin" oy hakkı eyaletlerinde bile kendi türlerinden laneti kaldırmak için nasıl örgütlendiklerini; kadınların etkisi olmadan siyasetin ne kadar daha saf ve
asil olacağını gösterdi ve
evin kutsallığını ve çocukların yüceliğini korumak için mücadele eden kadınlar adına coşkulu bir nutukla son buldu.

Silvia sabırsızca boşaldı. "Bunu nasıl bu kadar sessizce karşılayabiliyorsun, Bayan Renner?" diye sordu. "İtiraf ediyorum, beni her zaman tahrik ediyor."

"Oy pusulası sizde olsaydı, etmezdi," dedi daha ufak tefek kadın. "Ne kadar iyi yapıldığına bağlı olarak, sadece eğlenceli veya yorucu. Siz kadınlar endişeli ve kaygılı Marthalarsınız; biz alınmayacak
daha iyi kısmı seçen Mary'leriz; bunun olamayacağını biliyoruz ve bu, insanların dünyanın düz olduğunu ve güneşin etrafında döndüğünü zahmetle savunduklarını duymak gibi bir şey."

Açılış konuşmasından sonra, Dr. David Dearson tarafından kadınların ulusun aktif yaşamına katılmaları durumunda anneliğin feci sonuçları hakkında kısa konuşmalar yapıldı; Rahip Jayson Yerkes tarafından gerçek anlamda kadınsı kadının itaatkarlığı hakkındaki Pauline doktrini hakkında; Bayan İşçi Werther tarafından kadınların yaşamdaki erkeklerin ilgi alanlarını taklit etmesi arasındaki kadınsı çekiciliğin çöküşü hakkında ve bir işçi lideri olan Crawford Dorer, kadının doğal çekingenliğinin, tahmin ettiği gibi, dünyadaki işçilerin militan ilerleme
umudunu gerileteceği için harekete karşı çıktı. "Antis" biraz gergin ve şaşkın bir dikkatle dinliyordu ve grevde olan bir grup çalışan kadın balkonda oturuyordu ve anında bastırılan öfkeli bir tıslama sesi çıkardı. Son konuşmacı Bay Reuben Rice, Batı'da seyahat eden ve bir Pullman vagonunun penceresinden oy hakkı yazan gezgin yazarlardan biriydi ve oy kullanan kadınların kendilerini zayıflıklarını, başarısızlıklarını ve acınası manzaralarını ortaya koyarken dinleyicileri gerçek hayata ve ilgiye teşvik etti. Dr. Earl, konuşmaları aydınlatıcı olmasa da eğlenceli buldu ve ikinci konuşmadan sonra kendini sunulan argümanları yan yana getirmenin sessiz zevkine bıraktı. Bir konuşmacı dinleyicilerini kadınların radikalizmleriyle anarşiye yol açacaklarına ikna eder etmez, bir sonraki konuşmacı da aynı şekilde, kadınların oy hakkının kaçınılmaz sonucu olarak
arzulamacılık ve şapkacılık mağazası mevzuatı döneminin olacağını kesin bir şekilde kanıtladı; siyasetin, buna katılacak kadın sınıfı tarafından aşağılanmasının dehşetiyle dolmalarına
rağmen, başka bir konuşmacı onlara siyasetin zaten o kadar iğrenç olduğunu, kangrenli büyümeyle herhangi bir ilgisi olan herhangi bir kadının umutsuzca kirleneceğini söyledi ve bir diğeri de kadınların hiçbir şekilde oy kullanmayacağını gösterdi. Rahip Bay Yerkes, aileleri parçalayacak olan
anlaşmazlığı tek bir cümleyle anlattı ve bir sonraki cümlede evli kadınların
kocalarının emrettiği gibi oy kullandıklarını söyledi ve doktor ve profesör, kadının ırkı
üretmek için başka bir şey yapmasının beklenmemesi gerektiğini, sadece
Bayan Werther'in kadının dünyanın yüceltici faaliyetlerine, hayırseverliğe, yardımseverliğe vb. katılma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini, eğer "ırkın şanı olan o tacı anneliğe getirecekse"
ve buna benzer daha birçok şey göstermesi gerektiğini açıkça belirttiğinde gülümsemesini bastıramadı. Kurşunlar ve oy pusulaları hakkındaki eski tartışmayı duydu ve aynı nefeste
Semiramis'in Asur'u fethetmesi, Amazonların Asya'yı istila etmesi, şarkılarda Sappho'nun zaferi, salonda Aspasia, İsrail Yargıçları arasında Deborah, edebiyatta George Eliot ve ayrıcalık kazanan diğer birçok kişiye dikkati çekildi.

Seyircilere, erkeklerin kadınların istediği adaylara ve önlemlere oy vermeleri için kışkırtılması, kandırılması, ikna edilmesi, yalvarılması, tehdit edilmesi, zorbaca davranılması ve sindirilmesinin tamamen uygun olduğu söylendi; şantaj ve kişisel korkutma dışında kalan her şey rafine bir kadınlığın damgasını taşıyordu, ancak seçim günü oy pusulası yatırarak kendileri için sonuç elde etmek için iki dakika harcamak, tüm kadınsı özellikler için sonsuza dek lanet anlamına geliyordu! Ve Leonora güzel küçük ellerini okşadı ve onay için Earl'e baktı, sonunda Silvia ve yandaşlarının at ve yaya olarak yenildiğini görmesi gerektiğini hissediyordu. Batılı kadınlara yönelik saldırı iyice ilerlediğinde ve lise birinci sınıf öğrencisi gibi görünen şık bir çocuk olan Bay Rice, özellikle Denver'lı kadınların oy veren kadınların inebileceği en dip noktalardan biri olarak suçlamasını yaparken, Carroll Renner bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı ve görevlilerden birine verdi ve birkaç dakika sonra şişman Bayan Briglow-Jorliss'in bunu okumasını izlemenin memnuniyetini yaşadı. Bay Rice nutkunu bitirdiğinde, hanımefendi tatlı bir tonla Bay Frank Earl'ün de izleyiciler arasında olduğunu ve Denver'da yaşadığı ve bu konuda güçlü görüşleri olduğu bilindiğinden, platforma gelmesi için acil bir talepte bulunulduğunu söyledi; böylece kadınların oy hakkının kötüleştirici etkilerine uzun süredir üzüntüyle tanıklık etmiş birinden, duydukları hiçbir şeyin abartılı olmadığını öğrenebileceklerdi. Earl'ü çocukluğundan beri tanıdığı, New York'taki en saygın ailelerden birinin üyesi ve kadınların tahttan indirilmesiyle ilgili istatistiklere ihtiyaç duyduğunda her zaman cevap vermeyi ihmal etmemiş biri olarak kefil oldu. Seyirciler arasında bir telaş ve hareketlilik vardı ve John Earl oldukça şaşkın görünüyordu, Leonora ise açıkça memnundu. Mükemmel bir konuşmacı ve eğitimli bir tartışmacı olan Frank Earl için bu durum korkutucu değildi. Aslında, platforma doğru ilerlerken kendi kendine itiraf etti, uzun bir gün boyunca önümüzdeki on beş dakikada beklediği kadar eğlenmemişti. Oldukça süslü ifadelerle tanıştırıldı ve kadınlara oy hakkının genişletilmesinin aksine, sakin bir şekilde, açıkça pozisyonunu belirterek başladı. Daha sonra, yanlış yönlendirilmiş oy hakkı kardeşlerini yanlış gayretlerinin kötü etkilerinden kurtarmak için, evlerine, hayranlık uyandıracak şekilde süsledikleri alana olan bağlılıklarını asil bir şekilde bir kenara bırakan hanımlara birkaç iltifat etti.

O oy hakkı karşıtı toplantıda çok sayıda kadın hakları savunucusu ve birkaç kadın hakları savunucusu vardı ve Frank, soğuk izleyicilerin
sonunda çözüldüğünü, eridiğini, ısındığını ve makul bir şekilde kaynama noktasına
yaklaştığını gördü.

"Kadınlara oy hakkının verilmesine kesinlikle karşıyım," diye tekrarladı ve devam etti, "ancak bu karşı çıkışımın nedenleri soyut ve teorik olmaktan ziyade somut ve pratiktir ve Colorado'daki ikametgahımda edindiğim deneyime dayanmaktadır. Ben buna karşıyım çünkü oy hakkının genişletilmesinden ziyade kısıtlanması gerektiği çok açık. Oy pusulası zekanın, eğitimin ve ulusun büyük siyasi sorunlarının anlaşılmasının ödülü olmalı."

"Bize gerçeği verin," diye haykırdı parkenin solunda biri.

"Vereceğim," dedi, "ve bu, bana gerçeklerle çelişen birkaç izlenimi düzeltmeyi gerektiriyor. Kadınların oy kullanmayacağı veya ailelerindeki erkek üyelerin talimatıyla oy kullanacağı doğru olsaydı, onlara oy pusulası verilmesini bu kadar küçümsemezdim; ancak
bu iddiaların hiçbiri doğru değil. Kadınlar oy kullanıyor ve daha da kötüsü, giderek artan sayılarda oy kullanıyorlar. Şehrimdeki son seçimde verilen yetmiş bin oydan yarıdan biraz azı kadınlar tarafından verildi ve sonuçlara bakılırsa, ailelerindeki erkeklerin üzerlerinde çok az etkisi olduğunu söylemeliyim. Oy hakkının
sahip olunması, kadınlar arasında gizli bir içgüdü geliştirdi; artık niyetlerini şefkatli kocalarına
söylemiyorlar;
Onların bilgelik sözlerini dinlerler ve sonra gizli oylamaya istedikleri gibi oy verirler." 

Bir kahkaha dalgası yükseldi ve neşeli bir neşe çığlığına dönüştü, ancak en kederli şaşkınlık havasıyla konuşmacı, endişeli görünmesine rağmen hala ona gülümseyen Bayan Briglow-Jorliss'e döndü. 

"Ama kesinlikle, Bay Earl," dedi, "onlara tatsız görev yüklendiğinde, muhafazakar kadınlar Devletin çıkarlarını korumak için ellerinden geleni yaparlar mı?" 

Başını üzgün bir şekilde salladı. 

"Bu, kadınların oy kullanmaya başlamasından bu yana yaptığımız en korkunç keşiflerden biri. Bay Dorer, kadınların doğuştan gelen muhafazakarlığından bahsettiğinde, kadın hareketiyle pek aşina olmadığını gösteriyor. Parti bağlarıyla tutulabilen birkaç yoğun partizan kadın olduğu doğru, ancak sıradan üyeler böyle bir bağlılık göstermiyor. Okurlar ve çalışırlar, ama buna ek olarak yasama salonlarına giderler ve orada her iki partinin de eşit kolaylıkla söz verip bozduğunu görürler ve sonuç ne olur?"

"Peki, sonuç ne?" diye bağırdı sabırsız bir kadın sesi.

"Size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi, "ama sonuç isyan, tüm çizgi boyunca isyan. Evet, hanımlar; kadınlar, güzel, zarif, nazik, eğitimli kadınlar siyasi liderler tarafından dikte edilmeyi tamamen reddeder ve mahalle ağalarına açıkça alaycı bir şekilde gülerler. Sıraya sokulamazlar.
Artık 'Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu'nun tatlı ezgilerini söylemezler. Tam tersine, 'Bağımsızlık övünç kaynağımız olsun' diye savaş naraları atarlar ve doğal liderlerinin tutkulu yakarışlarına rağmen en radikal yasama için kayıtlara geçerler. Neden, bana eyalette çıkarılan sözde ilerici yasaların neredeyse hepsinin onların sürekli çabalarıyla çıkarıldığı söylendi.

"Hamilton tarafından ortaya konan hükümet ideali hakkında hiçbir fikirleri yok; ne denetimlere ne de dengelere boyun eğmeyecekler ve temsili hükümetin tüm planını altüst edip yerine tam bir demokrasi koyacaklar. Bu yanlış görüşe uygun olarak inisiyatifi ve referandumu benimsediler, eyaletteki her ilçede ezici bir çoğunlukla, üçe bir, kabul ettiler ve zeki bir dinleyici kitlesine bunun hükümetimizin temel ilkelerine karşı şu anda yapılan en sinsi saldırı biçimi olduğunu söylememe gerek yok."

Bu sırada Silvia ve izleyiciler arasındaki tüm kadın hakları savunucuları çılgınca alkışlarken, Carroll Renner yanaklarından yaşlar akana kadar güldü ve Frank bir kez daha sabırlı ve şaşkın bir ifadeyle başkana döndü.

"Alkışları anlamıyorum hanımlar," dedi yumuşak bir sesle, gözlerinde Carroll'dan başka kimsenin anlamadığı bir
parıltıyla. "Size anlattığım şey
korkunç. Kadınların oy kullanma hakkının tanınması, Cumhuriyet'in şu anki haliyle sonu anlamına gelir; eksik bulunan tüm teorilerin reddedilmesi ve
deneyin keşfedilmemiş engin denizine
açılması anlamına gelir; neredeyse 'bizi bir
ulus yap ve koru' diyeceğim
olarak inşa edilen o büyük ticari girişimlere müdahale etmek anlamına gelir!
Bireyi korumaya yönelik duygusal arzuda mülkiyet haklarına karşı pervasızca bir saygısızlık anlamına gelir, sanki bir ulus, tek başına bireysel çabayla ve devlet yönetiminin ve mali dehanın
yönlendirici ve destekleyici ellerinin devlet gemisinin dümenini
kavrayışı olmadan büyük ve güçlü olabilirmiş gibi. Deneyimin sesini
dinlemeyecekler; korkutulamazlar; belirsiz bir
yıl sayısı boyunca aldatılamazlar; Eğer yerleşik düzen onlara
adil olmayan, adaletsiz veya hoşgörüsüz görünüyorsa,
sonuç peşinde olduklarında geleneğe pek saygı duymazlar."

"Ancak, bize söylendiği gibi, oy hakkı karşıtı hareket büyüyorsa,
oy hakkı karşıtları bu eğilimlerin üstesinden gelemez mi?" diye sordu platformdaki yaşlı bir kadın.

Frank, izleyicilerin yararına soruyu tekrarladı ve sonra tarif edilemez bir acıyla, "Gerçeği sizden saklayamam; imkansız gibi görünse de, bu zehir bir kez siyasal yapıda tehlikeli hale geldiğinde, hiç kimseyi esirgemez ve bu aşındırıcı yeniliğe karşı en asil şekilde mücadele eden kadınlar bile onun sinsi etkisine yenik düşmeye meyillidir; Kadın haklarına karşı olan, evini seven, Tanrı korkusu olan, mütevazı ve içine kapanık olan bu adam bile, farelerin ve insanların en iyi planlarından birinin çöküşüne yol açan
politik entrika yeteneği geliştirmiştir."

Devam etmeye çalıştı, ancak seyirciler söylediklerinden çok tavırlarından ve uzun gerginlik kopma noktasına ulaştıktan sonra masaların aniden dönmesinden sarsılmıştı. Bayan Briglow-Jorliss, onu dost mu düşman mı olarak göreceğinden hala emin olamayarak, düzeni sağlamak için boş yere
vurduktan sonra, toplantıyı dağıtmak zorunda kaldı ve kaderin bir cilvesi olarak
orkestra "Hail Columbia"yı çaldı ve kadın hakları savunucuları sözleri alıp büyük bir coşkuyla söylediler, özellikle de dizeleri--

"Bağımsızlık övünç kaynağımız olsun,
Her zaman neye mal olduğunun bilincinde olalım."

BÖLÜM XIV

İNANÇ HER ŞEYİN TEMELİDİR İLERLEME

Haziran ayının başlarında, Dr. Earl onu biraz
şaşırtan bir mektup aldı. Son derece iltifat doluydu ve yine de arkasındaki bir şey ona, "'Bunu yapan açık bir düşman değil.'" dedirtiyordu.
Mektupta, New York şehrinin en büyük tıp topluluklarından birinin toplantısında "Zihinsel Terapi" hakkında konuşması isteniyordu; başka bir konuşmacı olmayacağını, ancak konuşmasından sonra açık bir tartışma olacağını ve isteği yerine getirmek için zaman bulacağını
umduğunu belirtiyordu. Bir keresinde kabul mektubunu yazmaya başladı; iki kez gerçekten yazdı, reddetti ve sonra her iki mektubu da yırttı. Zamanının kısıtlı olduğu doğruydu, ancak zaman yaratabilirdi ve kalbinde, Alice Bell ile birlikte meydana gelen beklenmedik komplikasyonlar olmasa, bunu hiç düşünmeden yapacağını gayet iyi biliyordu.
Bu çok övülen vakanın sonucuna dair bir veya iki incecik alaycı ifade duymuştu. Towers ve Hershell ile tanışmıştı, ikisi de meslekte önde gelen kişilerdi, ama bir gün önce, ve selamlaşmaları
tuhaf bir şekilde soğuktu; ikisinin de sık sık gittiği kulüpte bir iki kez Morris aşağılayıcı bir tavır takınmıştı, ama Silvia Holland'a olan bilinen hayranlığı bunu açıklayabilirdi. Daha az itibarlı günlük gazetelerden birinin muhabiri bir röportaj istemişti ve
iftira niteliğinde olmaktan kıl payı kurtulan bir makale yazmıştı. Meslekte onu açıkça "fakir" olarak suçlayan kimseler yoktu.

Ne kadar uzun düşünürse, tek başına kendi yargısına göre hareket etmek konusunda o kadar isteksizdi ve bu yüzden hayatının tek şaşmaz danışmanına, kız kardeşi Hilda'ya yöneldi. Onunla, istemek yapmak demekti, bu yüzden bir saat içinde kız kardeşinin oturma odasındaydı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra Silvia Holland içeri girdi ve Bayan Ramsey tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Gün kasvetliydi ve yağmur hiç durmayacağına dair hiçbir
vaat vermeyen sabit bir sağanak halinde yağıyordu; öğleden sonraydı ve Bayan Ramsey içtenlikle, "Oturma odamda çay içelim; böyle bir günde başka kimse gelmeyecek ve çok daha rahat olacak. Kardeşimin aklında bir şeyler olduğunu
düşündüğü doğaüstü ciddiyet havasından şüphe ediyorum----"

"O zaman _de trop_ olacağım" dedi Bayan Holland. "Siz serbest kalana kadar kütüphanede eğleneceğim. Telefon mesajınızı aldığım için çok mutlu oldum, çünkü berbat bir gün ve ofisimden şehre geldiğimde çay içmek için nereye gitmem gerektiğini merak ediyordum. Konferansınızı yapın ve beni boş verin."

"Gerçekten de," dedi Jack hevesle, "eğer kız kardeşime danışmak için aradığım konu hakkında da fikrinizi bana bildirirseniz, büyük bir iyilik yapmış olursunuz," ve konuşurken bile, her zaman farkında olmadan istediği şeyin onun hızlı bir şekilde anlaması olduğunu biliyordu.

Güldü ve nezaketle onayladı ve Bayan Ramsey'i, sahibi kadar zarif ve seçkin olan kendi şirin küçük odasına kadar takip ettiler.
Çay tepsisinin üzerinde sigaralar vardı ve Dr. Earl, Silvia'nın kabul edip etmeyeceğini merak etti, ama başını iki yana salladı. "Hayır," dedi hafifçe, "Ben erkeklerin erdemlerini taklit ediyorum, kusurlarını değil; belki sinirlerim bir gün alternatif sakinleştiricilere ve uyarıcılara ihtiyaç duyabilir, ama henüz
bunlardan herhangi birine sahip olduğumu bile bilmiyorum."

Hilda oldukça yavaş bir şekilde bir tane yaktı. "Doktorum bunun sinirler değil, sinir eksikliği olduğunu söylüyor; buna ne ad veriyorsun bilmiyorum ama itiraf ediyorum ki duman çelenklerini hoş buluyorum; sen de bana katılmayacaksın, Jack? Hadi,
hikayeyi tüm doğal sadeliğiyle anlatalım ve hiçbir şeyin hafifletici veya kötü niyetle bir şey yazmadığından emin ol."

"Bana söylendi ki," dedi, "hiçbir iyi yetişmiş New Yorklu edebi göndermelerde bulunmaz ve Shakespeare'den alıntı yapmak kendini
kendi yüzyılına indirgemektir; ancak sorun bu," ve sonra onlara mektubu okudu.

Hilda açıkça memnun olmuştu. "Neden olmasın?" dedi. "Bana çok
nazik ve takdir dolu bir not gibi görünüyor ve bence bu tür bir izleyici kitlesinin önünde konuşmaktan
hoşlanırdın, hepsi seçilmiş,
eğitilmiş ve bilimsel ve laiklerin boşa harcadığı anlam ve ayrımları kavrayabilen adamlar. Eğer bir şeyi saklamıyorsan, kesinlikle kabul et. Ama öyle mi?"

Duraksadı. "Bir dakika, Hilda. Sana nasıl geliyor, Bayan
Holland?"

Notu almak için elini uzattı, okudu ve sonra tekrar okudu ve alnı kasıldı. "Acaba," dedi kendi kendine, "Orrin, mesleğin Dr. Earl'e yeterince ip sağlayacağını söylediğinde bunu mu kastetti - ona ne demek istediğini soracaktım ama unuttum." Yüksek sesle, "Dr. Morris bu topluluğun yöneticilerinden biri değil mi?
O da sizin mezunlarınızdan biri; size
hakaret etmesi pek olası görünmüyor, değil mi?" dedi.

"Mesele tam da bu," diye cevapladı Dr. Earl. "Bu 'benim yakın arkadaşım' durumu mu?"

Kız kardeşi ona şaşkınlıkla baktı. "Edebi göndermelere gelince, Jack," dedi, "New York Shakespeare'e izin verebilir, ancak sana
sana temin ederim ki mezmur yazarına izin vermez. Bunun seni
yanlış bir pozisyona sokmak veya iyi niyetle yapılmamış eleştiriler veya sorularla seni
utandırmak için bir plan olduğunu gerçekten düşünüyor musun?"

"Tam olarak bilmek istediğim bu," dedi.

"Ya öyleyse?" diye sordu Silvia.

Kızardı. "İnançlarıma ister kabul edilsin ister edilmesin tanıklık etmeye istekli olmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

Hilda tavana doğru bir duman halkası üfledi. "Bu
suffragette'lerin sorunu bu," dedi anımsayarak. "'Domuzların önüne inci atmanın' tavsiye edilebilirliğini asla sorgulamazlar."

Jack güldü ve Silvia ona sitemle baktı. "Hilda! Bu adil değil; az önce bunun seçilmiş bir dinleyici kitlesi olacağını söylemedin mi? Diyelim ki küçük bir klik konuşmacıyı
yuhalamak amacıyla toplantıyı ayarladı? Çoğunluğu orada iyi niyetle, öğrenmeye istekli, kardeşinin deneyimlerini
dinlemeye ve bundan faydalanmaya istekli olacak. Orada saygılı bir
dinlenme elde edemezse, bunu nereden elde edecek?"

"Bu gece İncil'e uygun davrandığım için beni affet," diye cevapladı Hilda. "Bu öneriden
kaçamıyorum; biliyorsun, takipçilerini 'Çarmıha ger, çarmıha ger!' diye bağırmaya
baş rahipler ve sinagogun yöneticileri kışkırtmıştı. Ve zamanlar insanlardan daha fazla değişti. Fakirler, parasız ve bedelsiz elde edilebilecek şifayı ve sadece sağlıklı kalarak kaçınılabilecek ameliyatları memnuniyetle duyacaklardır, ancak benim deneyimime göre profesyonel adamın fetişi, sapkınlık avına düşkün, 'düzenlilik' tapınağında eğilip tapınan kıskanç bir tanrıdır. _Statükoyu_ her ne pahasına olursa olsun korumak isterler." 

"Evet," dedi Silvia açıkça, "uzun süre kaybolmuş olsa bile. Onlar, yarı yetişkin bir devekuşu yumurtası kabuğunu keşfedip, onu kovalayıp, kabuğun içine geri koymaya çalışan insanlara benzerler. Sanırım Emerson, sürekli yerleşmeye çalışan çok sayıda insan olduğunu, oysa bizim tek kurtuluşumuzun sürekli yerleşmemiş olmaktan ibaret olduğunu söylüyor. Bence İngiliz kadınları, oy hakkı konusundaki tutumlarında bizden sonsuz derecede daha cesur ve daha iyiler. Benim hissettiğim şey, Dr. Earl, şu: Hiçbir şeyin uğruna savaşmaya değer olmadığı sürece gerçekten değerli olmadığı bir zamana geldik. Elbette, laboratuvar çalışanları için başka değerli şeyler de var, ancak mücadelenin tam ortasında olan, _şimdi_ bir şeyler yapmak isteyen bizler için inançlarımız için savaşmaya istekli olmamız gerekiyor." 

"Ama kazanmanın yolu bu mu?" diye sordu doktor. "Hepimiz
sinekleri pekmezle yakalamayı duyduk, basit bir benzetmeyle."

"Evet," diye yanıtladı Silvia; "ne kadar çok pekmez o kadar çok sinek. Hayır, eski
yöntemler gitti veya gidiyor. Sizce bu ülkede, Kongre'deki diğer yaşlı kadınlara saygılı bir şekilde bir dilekçe sunmak isteyen birkaç yaşlı kadını sopayla dövmek kadar oy hakkı davasına fayda sağlayacak bir şey var mı?
Birkaç yıl önce bir milyon kadının imzaladığı bir dilekçe sunuldu ve şakacı bir üye bunu ayağıyla koridordan aşağı yuvarladı,
fareler tarafından imzalanmış gibi olabileceğini söyledi! Ama bırakın İngiliz yöntemlerini
denesinler ve Birlik'teki her eyalet, halk oylamasına
ulaşabildikleri anda kadınlarına oy hakkı tanıyacaktır." Kadın sustu.
"Ah, özür dilerim doktor, size oy hakkı dersi vermek istemedim."

"Vermiyorsunuz," dedi. "En azından, anladığım kadarıyla bana şunu göstermeye çalışıyorsun, çağın ruhu militan ruhtur, kendisine sunulanı beklemez, onu bulduğu
yerde alır." Başını salladı ve devam etti: "Bence bu doğru, ancak alıntıladığın örnekle ilgili örnek arasındaki bu farkla. Siz kadınlar kazanmak için tutkulu, hevesli olmalısınız, çünkü istediğiniz şey somut, yakın ve kişisel. _Vade mecum_ olarak kurulmak, yeni bir tarikat kurmak, kendi doktrinlerimi yaymak veya yaymak gibi bir niyetim yok; ilk olarak daha iyilerini keşfettikçe veya sonuç vermedikleri zaman onları değiştireceğim ve ikinci olarak teorilerimi uygulamakla çok meşgul olacağım ve onları kullanmaya zaman ayıramayacağım." 
"İşte yanılıyorsun," dedi kız kardeşi. "Jenner gibi bir adam geldiğinde, pratik yapmanın zamanı gelmiştir, ancak çiçek hastalığı ortadan kaldırılıp verem unutulduğunda, insanlar yine de Sokrates'in ölümsüzlük ve dağdaki vaaz hakkında söylediklerini okuyacaklardır. İnsanların yazılı ve sözlü Söz'ü küçümsediğini duyduğunuzda, şunu hatırlamamız gerekir: 'Başlangıçta Söz Tanrı'ydı' ve geçmiş medeniyetler hakkında bildiğimiz tek şey, taş duvarlarına
boyadıkları veya bir tuğlaya yaktıkları, 'Benden sonra bir inşaatçı geliyor. Ona
ben de biliyorum' demek için bıraktıkları sözdür." 

"Ama, sevgili kardeşim," diye cevapladı Jack, "öğretmen rolünü üstlenmenin benim açımdan sadece önemsiz, sadece önemsiz, küstahça olabileceğini düşünmüyor musun?" 

"Yeni görüşlerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı. 

"Yeni değiller," dedi. "Aslında çoğu o kadar eski çağlardan geliyor ki, derinliklerin yüzünde
kulak kıvıran sisler içinde kaybolmuş durumdalar. Yeni olan sadece uygulamadır. Bu bile her zaman bazı büyük ruhlar tarafından anlaşılmıştır. Pisagor'un, Yunanlılara, onları daha aşağı yaşam biçimlerine karşı daha nazik kılmak amacıyla metempsikoza inanmayı öğrettiği söylenir; birçok güzellik hayranı gibi, onlar da açıkça insanlık dışıydı ve tüm büyük dünya dinlerinin temeli olan yaşamın birliğinin en ufak bir algısını yaratmak için kahramanca önlemler aldı, ister Buda'nın 'Başkasına zarar veren kendine zarar verir' sözü, ister İsa'nın 'Birbirinizi sevin' emri olsun; Yogi'nin önce prense sonra yoksula bakıp 'Ben oyum' demesi, ya da Peder Damien'ın zavallı cüzzamlıların ruhları uğruna gönüllü sürgüne gitmesi. Barış Prensi, manevi ilham doktrinini vaaz etti ve Fatihler Kralı 'Hayal gücü dünyayı yönetir' dedi. İsa veya Napolyon--ikisi de görünür insanın arkasında, onu ve onun aracılığıyla diğer insanları kontrol eden, eğer güç, canlılık ve gerçeğe sahipse, insanın düşüncesi olduğunu biliyordu."

"O zaman bu bir tür yeni düşünce mi?" diye sordu Hilda.

"Eski düşüncenin daha çok bir rönesansı. Modern Kutsal Kase arayışı, kutsal unsurları tutan kristal kadeh için değil, insanları harekete geçmeye teşvik eden ilke olan ilahi yaşamın kendisi içindir. Günümüzün filozofu, belirsiz soyutlamalar hakkında teoriler üreten bir keşiş değil, bugünün ve neslin karşı karşıya olduğu sorunlara karşı canlı bir şekilde duyarlıdır ve modern psikoloji, varoluşun büyük süreçlerinin tüm yöntemlerini değiştirmektedir. Eğitim, tıp, hukuk, hepsi dönüşüm sürecindedir. Mesmer'i bir şarlatan olarak suçlayan adamların torunları Charcot kliniklerine akın etti."

"Evet," dedi Silvia, "ve önümüzdeki on yıl içinde Muensterberg yasal prosedür biçimlerimizin tamamen yeniden şekillendirilmesini zorunlu kılacak. Tuzuna değer hiçbir avukat psikolog tarafından tasarlanan aygıtı görmezden gelmeyi göze alamaz ve onun da dediği gibi, mahkemelerin psikoloğun tam çalışmasına uygun yöntemlerle bir tanığın incelenmesine izin vermektense el yazısı uzmanlarının 'bilimini' dinlemeyi tercih edeceği zamanlar neredeyse geçti."

"Bu doğru," diye onayladı Jack, "ve tüm meselenin en az memnuniyet verici kısmı da, değişen idealden saygıyla bahsedenlerin önemsiz kişiler olmamasıdır; aslında, bir adamın kalibresi ne kadar küçükse, yerleşik düzene o kadar bağlı kalacağından emin olabilirsiniz. Sadece çok büyük adamlar, sezgilerinin cesaretini gösterip onları kanıtlayacak kadar uzun süre dayanabilirler. Muensterberg ne düşündüğünü söylemeyi göze alabilir. Şimdi bu toplantıya gidip bu adamlara 'bir olgunun, geleceğine dair ön bir inanç olmadığı sürece hiç gelemeyeceği durumlar vardır' dersem, sizce ne derler?"

Hilda gülümsedi. "Çoğu, 'Bilim ve Sağlık'tan alıntı yaptığınızdan şüphelenecektir. Sizi bununla suçlarlarsa, paragrafın geri kalanını onlara okuyun."

"Nedir bu?" diye sordu Silvia hevesle.

"Bir anda bulabilirim," dedi Hilda, kitap raflarına gidip mütevazı bir zeytin rengi kitap indirerek. "İşte burada. 'Ve bir olguya olan inanç, olguyu yaratmaya yardımcı olabiliyorsa, bu, bilimsel kanıtların ötesine geçen inancın, düşünen bir varlığın düşebileceği en düşük ahlaksızlık türü olduğunu söyleyen çılgın bir mantık olurdu. Yine de bilimsel mutlakçılarımızın hayatlarımızı düzenlemeye çalıştıkları mantık budur. Bu, bu ülkenin yetiştirdiği en derin düşünür olduğu söylenen merhum Profesör James'ten geliyor ve o, dolu şişeler gibi daha fazlasına yer olmayan küçük zihinler için çok daha şaşırtıcı bir şey söyledi."

Dr. Earl başını geriye attı ve güldü; ikilemi sona ermişti, rotası belirlenmişti. Samimi bir gülümsemeyle Silvia'ya döndü. "Feministler için bir zafer daha," dedi. "Acaba dünyanın herhangi bir yerinde kadınların gerçekten ve saldırgan bir şekilde savaşmayan bir zaman olmuş mudur? Kocasının kalkanını teslim eden Spartalı kadın tipiktir. Ne zaman ve nerede savaşmaya değer, ölmeye değer bir dava varsa, her zaman ve sonsuza dek, kollarında kalkan ve elinde ciritle tembel savaşçının çadırının kapısında duran kadının figürünü görebiliriz. Bazen ebedi dişilik öne çıkar, ama çok sık olarak, üzülerek söylüyorum ki, geri dönüp ilerlemek zorundadır ve bazen diz çöküp itmese, ilerlemenin tekerleklerinin hiç dönmeyeceğinden korkarım; yavaş ve belirsiz bir şekilde devam etmemiz doğrudur, ama devam etmemiz, vaat edilen topraklar çok yakınken yıllarımızı çölde harcamamıza izin vermeyen kadın ruhundan kaynaklanır. Bayanlar, gidiyorum!"

Sözlerini yerine getirmek istercesine ayağa kalktı, ancak Hilda kesin bir
olumsuzluğa girdi ve akşam yemeğine kalması ve uzun ve
tamamen keyifli bir akşam geçirmesiyle sona erdi, bu bir anlamda hayatında yeni bir dönemin başlangıcı oldu. Bu, varoluşa lezzetini veren ve kişinin yaklaşan yorgunluk ve sıkıntı korkusu olmadan sonsuz yaşamı hayal etmesine izin veren anlayış,
birlik, _iyi yoldaşlık_ idi.

BÖLÜM XV

KÖTÜ BİR KEHANET MEYVE VERMEYE BAŞLIYOR

Leonora ve Bayan Kimball, Dr. Earl'e tıp topluluğunun toplantısına eşlik ettiler ve eğer onun konuşmasını mükemmel bir şekilde takip edip edemeyeceği konusunda bazı şüpheleri varsa, onun zarif güzelliğine duyduğu gurur ve zevkten hiç şüphesi yoktu. Beyazlar giymişti ve mevsimin stilleri özellikle ona
zarif ve Çok yönlü bir vücuda sahipti. Hassas
renklendirmesiyle ışıldayan yüzü, İmparatorluk Dönemi'nden nadir Sevres vazolarından birinin narin ışıltısına benziyordu.

Davetin iltifatını takdir etti, çünkü insanlar her zaman
tartışma konularının bilgi veya anlayışlarının çok ötesinde olma ihtimali olan
seçkin toplantılara davet edilmenin iltifatını takdir ederler.

Çok sayıda katılım vardı, çünkü mesleğin birçok üyesi boş meraktan
gelmişken, orada bulunanların çoğu
tıbbi veya cerrahi tedavilerin başarılı bir şekilde uygulanmasına
yeni ışık tutabilecek herhangi bir saygın adamın görüşleriyle ilgileniyordu.

Bireysel uygulayıcılara yöneltilen eleştiriler ne olursa olsun veya kardeşlikte ne kadar çok Bourbon varsa olsun, bu tür konuların öğrencisi için dünyanın hiçbir yerinde tıbbi veya cerrahi mesleğinin sakat ve hastaları tedavi etmek için yeni ve geliştirilmiş yöntemleri ABD'de olduğu kadar benimsemediği açıktır. Ve dünyanın hiçbir yerinde bu kadar yeni ve gelişmiş yöntemler, Amerikan tıp veya cerrahi doktorları kadar uygun veya beceriyle uygulanmamıştır.

Eski okul, daha yeni okul, yasal olarak tanınan uygulayıcıların en yeni okulu oradaydı ve ayrıca yöntemleri için herhangi bir özel yasal yaptırım olmadan dikkate değer tedaviler gerçekleştiren çok sayıda kişi vardı.

Dr. Earl, mütevazı ve içten bir şekilde, kendisine verilen konuyu tartıştı, zamanının izin verdiği ölçüde konuyu genişletti ve ara sıra bilimsel zihinlerden saygılı bir ilgi görmekle yükümlü otoriteleri alıntıladı.

Seyircilerinin çoğunun sempatisini kazandığının farkındaydı ve Dr. Morris, Tower, Hershell, Bainbridge ve tüm doktorların ve cerrahların "standart yöntemler" olarak adlandırdıkları şeye sıkı sıkıya bağlı kalmaları gerektiğine inanan iki veya üç kişi daha. Leonora, onun söyleminin daha büyük önemini kavrayamasa da, nişanlısının tıp mesleğinden böyle bir duruşma alabilecek bir adam olması gururunu okşadı ve kibrini tatmin etti. Konuşmanın ardından gelen tartışma canlı ve zekiceydi ve eğer hoşnutsuzlar Dr. Earl'e karşı herhangi bir nezaketsizlik yapmak istemişlerse planları ters gitti. Dr. Earl, kendisini her geçen gün daha da derinlere, üzerine yığılan sayısız göreve gömülü buldu. Yaz, tropikal sıcaklıklarla geldi, ancak uzun bir tatilin tadını çıkardığını hissederek, hafta sonlarını şehir dışına çıkarmak dışında hiçbir plan yapmadı ve tüm yaz boyunca ofis saatlerini korumaya hazırlandı. Temmuz ayının başlarında, Leonora ve annesi Bar Harbor'a, Ramsey'ler ise Newport'a gittiler. Frank, Mayıs ayında Batı'ya gitmişti. Boş bir anı olsaydı onları kaçırırdı, ancak Ağustos ayının başında, şehrin moda dünyası tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, her zamanki gibi meşguldü. Hastalığın kendine has modaları vardır ve "ameliyat etmeden tedavi eden cerrah" olarak kazandığı şöhret, onları takdir edecek hiçbir şeyleri olmayan, sadece acıları ve inançları olan kişilerden birkaç telefon aldı. Adına layık her doktorun, yalnızca kayıt meleği tarafından tutulan bir dizi defteri vardır ve Earl'ün görünmez koruyucusu o yaz birçok kayıt yaptı ve Leonora'nın ısrarı bile, fiziksel refahları için tamamen varlığına bağımlı görünenleri terk etmeye istekli hissetmesini sağlayamadı. Arada sırada, tüm dikkatini veren çalışmasına rağmen, hassas bilincine, ancak ince bir telkin yasasıyla açıklayabildiği bir önsezi ve korku hissi geliyordu, yarı neşeyle yarı ciddiyetle astroloğun oy hakkı balosundaki karanlık kehanetlerini hatırladığında. Kardeşi Frank'ten şüphelenmişti ve kahin Bayan Renner olduğunu öğrendiğinde, bu şüphe doğrulanmıştı; Frank ona Leonora'nın doğum gününün tarihini vermiş olabilirdi, ancak ona önümüzdeki yirmi dört saat içinde tüm kariyerini etkileyecek bir şey olacağı yönündeki uyarısıyla hiçbir ilgisi yoktu. İki saat içinde küçük Alice Bell'i tedavi etmişti ve bu olaydan Silvia ile daha yakın bir tanışıklık ve Dr. Morris'in belirgin düşmanlığı doğmuştu. Çocuk beklendiği kadar iyi gidiyordu, ancak durumu onu çok rahatsız ediyordu ve hastalığın üstesinden gelme umuduyla genel sağlığını iyileştiriyordu.

Bayan Renner'a bir iki soru sormuştu, ancak o kaçamak cevap vermişti,
ve onu arayıp söz verdiği
yıldız falı'nı sormayı düşünmüş olsa da, ki o bunu göndermemişti, bu fikir saçma görünüyordu ve bunu gerçekleştirmek için zamanı yoktu.

Dördüncü Ağustos'ta, yaz tatilini orada geçiren eski bir hastasına bakmak için Massachusetts, Magnolia'ya gelmesi için bir çağrı aldı ve bir hafta kalmayı planlayarak New York'tan ayrıldı.

Hareketleri her yerde bulunan
gazete muhabirinin ilgisini çekmişti ve New York'taki sıcak günler şaşırtıcı olaylarla dolu olmadığı için, Magnolia'da tanınmış bir New York'luya bakmak üzere çağrılması olayı ele alındı ​​ve oldukça okunabilir bir
ilk sayfa haber hikayesine dönüştürüldü.

Hastalarının bakımını ayarladı, Bell'leri gördü ve onlara
amaçladığı yokluğundan bahsetti ve kendisine çok fazla bağlanmış olan zayıf küçük çocukla biraz sohbet etti. Gitmek üzere ayağa kalkarken,
bir kez daha kanepeye döndü. "Boston'dan sana ne göndereyim,
küçük Bayan Alice?" dedi nazikçe ve kız gerçek bir çocuk
gibi cevapladı, "Şeker." Başını salladı. "Küçük kızlar için pek fazla şeker onaylamadığımı biliyorsun; ama sana daha iyi bir şey olacak," dedi, "unutmayacağımdan emin olabilirsin," ve bir kez daha veda edip gitti. Boston'a giden gece yarısı trenine bindi ve oraya vardığında hastanın arabası onu bekliyordu.

Belki de Alice Bell'i o gece uyanık tutan şey "daha iyi bir şeyin" ne olabileceğini düşünmenin heyecanıydı; her neyse, Silvia Holland ertesi sabah onu gördüğünde yüreği sıkıştı. Bir şekilde çocuğun sorumluluğunu da üstlendiği ve hala Dr. Earl'ün asistanı olduğu hissine kapıldı. Bayan Bell ile konuşurken onu izledi ve çekinerek Bayan Bell'in bir ay boyunca sessiz bir kırsal yere gitmesini önerdi, ancak kadın başını iki yana salladı.

"Şehirden ayrılamam," dedi. "Eylül ayındaki Bayan Lanier'in düğünü için yapılması gereken çok sayıda dikiş var."

"Yanınızda götüremez misiniz?" diye sordu Silvia.

"Hayır," dedi sessizce ama kararlı bir şekilde. "İstediği bazı şeyler var ve şehre gitmek istediği her an burada olacağımı söyledim. Ayrıca, şimdi gidemememin başka nedenleri de var." Kendini bir çabayla kontrol etti. "Bayan Holland, bana getirdiğiniz iş için ne kadar minnettar olduğumu size asla anlatamam. Anlayamazsınız, kirayı nasıl ödeyeceğini hiç merak etmemiş hiçbir kadın bağımsız olmanın ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlayamaz! Tüm kadınlar için harika şeyler yapıyorsunuz, Bayan Holland ve bazı insanların yaptığı gibi bireysel kadınları da unutmamak gerek ama kızlara ekmek ve tereyağı için başkalarına bağımlı oldukları sürece asla özgür olamayacaklarını anlatmaya çalışın."

Silvia kızardı. "Kira için avans olarak verdiğim cüzi miktardaki para yüzünden endişelenmiyorsun, değil mi?" dedi. "Arkadaş olduğumuzu sanıyordum ve
arkadaşlar arasında böyle şeyler konuşulmamalı."

Kadın, minnettarlık ve büyük bir üzüntünün çatışan duygular olduğu bir yüzle ona döndü ve ellerini tutup
sıkıca tuttu.

"Hayır," dedi, "sana karşı yükümlülük altında olmaktan rahatsız olmuyorum; böyle bir kadını tanıdığım için neredeyse bundan memnunum. Bir iyiliği, onu bir yük haline getirmeden de yapabilirsin; sana bir iyilik yapıyormuş gibi borcunu ödeyen insanlar var. Tek rahatsız olduğum şey, senin benim için yaptığın her şeye
daha fazla layık olmamam."

Silvia ellerini diğer kadının omuzlarına koydu. "Bana değersizlikten bahsetme," dedi. "Sen cesur bir kadınsın ve kendini adamış bir annesin;
herhangi bir yaratık konforundan yoksun olman medeniyetin suçlarından biridir ve bundan sonra da olmayacaksın. İhtiyacın olanı kendin kazanacaksın ve bu sonbaharda ev ekonomisinde kızlardan oluşan bir sınıf açmayı planlıyorum ve onlara bu kadar zarif bir şekilde
yaptığın bu güzel şeyleri nasıl yapacaklarını öğreteceksin."

Bayan Bell'in yüzünden tarif edilemez bir acı ve isyan ifadesi geçti ve Silvia'dan hızla vazgeçtiğini gösteren bir hareketle yüzünü çevirdi.

"Bu arada," diye devam etti Silvia, daha fazla güven aramanın zamanının gelmediğini hissederek, "Alice'i ödünç alacağım. Onu bir iki haftalığına Nutwood'a götürmek istiyorum ve bu öğlen gideceğim için, eşyalarını
topla ve ben de onu hemen götüreyim."

Küçük kız sevinçten çığlık attı ve sonra yüzü düştü. "Ama,
anneciğim," dedi, "Dr. Earl'den aldığım hediyeyi kaçıracak mıyım?"

Annesi gülümsedi ve doktorun Boston'dan Allie'ye "şekerden daha iyi bir şey" göndereceğine söz verdiğini açıkladı, bir gece önce oraya gitmişti. "İleteceğim," dedi; "annene güvenebilirsin."

"Sana çok iyi davrandı, değil mi?" dedi Silvia dalgın dalgın,
onu ilk gördüğünde onu bir kez daha düşünerek, çocuğun üzerine eğilmiş, güçlü beyaz kollarının kollarını geriye doğru kıvırmış, keçeleşmiş saçlarını yıkıyor ve kırık bacağını düzeltiyordu.

"Onda var," dedi kadın lakonik bir şekilde. "Allie'nin seninle gelmesine sevindim, çünkü onu özleyecekti; bir hafta daha gelmeyeceğini söylemişti. Şimdi iyi bir kız ol, Allie ve Bayan Holland'ın sana söylediklerini yap,
ve sen her gün anneme küçük bir mektup yazacaksın ve annen de sana
yazacak." Aniden gelen bir duygu yoğunluğuyla kollarını çocuğun etrafına
sıçradı, ama elini tuttuğunda Silvia'nın gözlerine bakan gözler
kuru ve perişandı.

"Keşke bana her şeyi anlatabilseydin," dedi Silvia dürtüsel bir şekilde.

"Yakında anlatacağım," diye cevapladı; "Eğer kader bir kez olsun iyi davranmazsa, sana her şeyi
anlatacağım, yakında, çok yakında."

BÖLÜM XVI

EMMA BELL'İN GİZEMLİ CİNAYETİ

9 Ağustos'ta tatil köylerinden ve çatı bahçelerinden evlerine dönen kalabalık, gazete satıcılarının çılgınca haykırışlarıyla irkildi: "Ekstra! Ekstra! Gizemli cinayetle ilgili her şey!"

New York'ta cinayetler, basında duyurulduğunda halk arasında gerçek bir sansasyon yaratacak kadar nadir değildir, ancak gizem
insan ırkı için her zaman çekici olmuştur ve gazetelerin sütunlarında yer alan mevcut davanın ayrıntıları, her okuyucunun ilgisini çekecek kadar varsayıma dayalıydı. Net olan tek gerçek, Bayan Emma Bell'in East 56th Street'teki dairesinin oturma odasında, yanındaki masada yeni açılmış bir kutu şekerlenmiş meyveyle ölü bulunmasıydı ve kutunun üzerindeki kağıda damgalanmış posta damgasına göre, bu kutu Boston'dan kendisine postalanmıştı. Kutunun tüm üstünü kaplayacak şekilde yapıştırılmış ince bir kağıda yazılmış, "Size ve Alice'e en iyi dileklerimle. J. E." yazısı vardı.

Kadının, sandalyesinde otururken, gözleri dik ve göz bebekleri büyümüş halde bulunduğunda, gerçekçi görünümünün garip bir tanımı, en iyi muhabirlik
üslubuyla yapılmıştı. Adli tabip her şeyi ele geçirmişti ve bir soruşturma yapılabilene kadar dairenin mühürlenmesini emretmişti. Şekerlenmiş meyvenin ölümle bir ilgisi olup olmadığı ve eğer öyleyse, kimin göndermiş olabileceği, hepsi spekülasyon konularıydı ve çeşitli yazarlar, kendi hayal güçlerine ve gazete içgüdülerine göre, bir ila dört sütunda ele almışlardı, ancak hiçbiri, cinayet gerçekten işlenmişse, şüpheli kişi hakkında en ufak bir ipucu bile vermemişti.

Bayan Bell'in az çok doğru benzerlikleri, muhteşem görünen hayatının tüm olaylarıyla birlikte verildi, bunların en önemlisi, komşularının yaklaşık dört yıl önce kocasının ölümünden bu yana geçim kaynağı hakkında uzun süredir spekülasyon yapmasıydı ve bu spekülasyonlar, karakteristik bir hayırseverlikle, şehvetli patikalarda ve kamuoyunun şüphesinin karanlık girintilerinde ipuçlarına yol açtı. Küçük kızının yaralanması ve Dr. Earl tarafından tedavisi ve gönüllü hemşirenin özverisi, sözde cinayet gizemiyle bağlantılı olarak ilginç anlatımlarında hiçbir eksikliğe sahip değildi ve hikayenin ön planında olan önemli kişilerin cazibesiyle bu gizemi önemli ölçüde artırmaya yardımcı oldu. Adli tabibin jürisi, İngiliz hukukunun şüphe üzerine insanları idam etmeme aşamasına geldiğinden beri benzer davalarda görev alan adli tabibin jürileri gibi davaya baktı. Morgun aynı nemli, ciddi atmosferi, aynı zeka ve anlayış yoğunluğu, bilgelik için kullanılabilecek aynı baykuş benzeri aptallık bakışı, aşırı zihinsel veya fiziksel çaba sarf etmeden kamu hazinesinden bir sertifika alma konusundaki aynı ateşli arzu, bu nitelikteki ilk jüriyi karakterize etmiş olması gereken, gerektiği gibi etkileyici ama zararsız bir karar verme konusundaki aynı hırs vardı. Bu orijinal nitelikler hiçbir şekilde bozulamazdı ve herhangi bir gelişme izini fark etmek için hayal gücünün çılgınca zorlanması gerekirdi. Bir adli tabibin jürisinin kararının okunmasının, bir cinayet davasında bir kişinin jüride görev almasını, jüri kutusu için böyle istemsiz bir adayın
hakkını gereksiz yere etkileyerek veya tutkularını
uyandırarak diskalifiye ettiği hiç görülmemiştir. Hiçbir hapishane basılmamış veya bir Amerikan adli tabibin jürisinin kararıyla devrim başlatılmamıştır ve
New York'un bu davada sansasyonel bir kararla hassasiyetlerinin çok sert bir şekilde sarsılması
kaderinde değildi.

Saatlerce ciddiyetle oturduktan sonra, jüri "Emma Bell'in, adı geçen jüri üyelerine bilinmeyen bir kişi tarafından verilen hidrosiyanik asitin
etkilerinden dolayı öldüğünü ve söz konusu hidrosiyanik
asidin kasten verilip verilmediğini şu anda belirleyemediklerini" tespit etti.

Jüri tarafından belirlenen gerçekler, kadının öldüğü,
hidrosiyanik asidin onu öldürdüğü; ölüm nedeninin o kadar belirgin olduğu
sadece midenin içeriğini incelemek gerektiği;
görünüşe göre şekerlenmiş meyvelerin hiçbiri bozulmamış, çünkü kutu
doluydu ve üst tabakası ilk paketlendiğindeki kadar pürüzsüzdü;
kimyasal bir analizin kutudaki şekerlenmiş meyvelerin hiçbirinde herhangi bir zehir olmadığını kanıtladığı; ölümden sonra kadının üzerinde veya yakınında hiçbir şişe bulunamadığı ve dairede yapılan kapsamlı bir aramada bu veya başka bir zehirin
ortaya çıkarılamadığı; kadının ölüm gerçekleştiğinde dairede tamamen
yalnız olduğu ve ancak gece saat onda kapıcı tarafından keşfedildiği, o saatte daireye girdiği, çocuğun kırsalda olmadığı sırada orada uyuması için davet edildiği, bundan birkaç gün önce bir haftalık konaklama için
gittiği; Bayan Bell'in aylardır kendi işini yaptığı ve ince dikiş diktiği.

Ancak hırslı gazete muhabirleri,
kamuoyunu ilgilendiren tüm konularda
alışkanlıkları olduğu üzere, bu yeni göreve kendilerini adadılar, _yani_, o dönemdeki kamu çabasının en üst noktasındaki en tanınmış uzmanı geride bırakmak için. Günlük gazetelerde, Sherlock Holmes'u dedektiflik işinde acemi gibi, Lucretia Borgia'yı ise zehirlerin ustaca uygulanmasında henüz bir bebek gibi gösteren teoriler öne sürüldü. Hem kamu hem de özel, düzenli dedektifler, davayı
örten gizemden etkilendiler. Ancak, toplumun gerçekten de her açıdan değerli kamu çabası borcu olan her yerde bulunan muhabir için, kutunun üzerindeki el yazısının Dr. John Earl'e ait olduğunu ve aylardır Bell evine neredeyse her gün ziyaretler yapma alışkanlığında olduğunu keşfetmek kaldı; Boston'dan kısa bir mesafede olan Magnolia Beach'te olduğunu, paketin oraya postalandığı sırada orada olduğunu; görünüşte, otomobil tarafından yaralanan küçük kıza bakmak için Bell evini ziyaret ettiğini, ancak annesinin şüphesiz onunla çok ilgilendiğini; cerrahlar arasında çocuğun bacağına yaptığı ameliyatın tüberküloza yol açtığına dair birçok söylenti olduğunu; bölge savcısının, Earl'ün bir yandan tatsız bir ilişkiden kurtulmak, diğer yandan da beceriksizliğinin kanıtlarından kurtulmak için hem annesini hem de kızını kasıtlı olarak zehirlemeye çalıştığına dair isimsiz mektuplar aldığını; çocuğun şehirden ayrıldıktan sonra kırsala gittiğini ve hala annesiyle birlikte olduğunu düşündüğünü, dolayısıyla çocuğun hayatını kurtardığını; şekerlenmiş meyve kutusunun sadece bir perde olduğunu ve muhtemelen meyveyle aynı ambalaj kağıdında başka bir şekilde zehir içeren başka bir paketin gelmiş olması gerektiğini; başka bir kişi tarafından zehirlenmeye neden olan olası bir nedenin
bulunamadığı ve başka bir kişiden şüphelenilmesine yol açacak hiçbir
ipucunun
bulunamadığı. Şehrin kapılarında sürekli beş yüz bin ziyaretçi; yaklaşık bir milyon daha fazla değişen bir nüfus; Amerikan Kıtası'nda bilinen en zorlu varoluşa dalmış kalıcı sakinler; yüksek yaşamda ayrımcı bir görüş oluşturma çabasını uyuşturacak kadar sık ​​meydana gelme hissi - New York halkı (ziyaretçiler, geçici sakinler, sabit ikametgahlılar) günlük basının bu hazır sonuçlarını memnuniyetle karşıladı ve bunları körü körüne kendi sonuçları olarak benimsedi. Bireysel karakter, Amerika Birleşik Devletleri metropolünde ülkenin diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha az önemlidir. Bunun birkaç nedeni vardır, ancak başlıcaları kalıcı sakinlerin bu tür konularda kendilerini bilgilendirmek için zamanlarının olmaması ve nüfusun geri kalanının konuya ilgi duymamasıdır. Sonuç olarak, herhangi bir yaptırımla, bugüne kadar suçsuz hayatlar yaşayan sıradan vatandaşlara karşı suçlamalar yapıldığında, insanların büyük çoğunluğu, etkili bir şekilde çürütülene kadar bu suçlamaları sağlam temellere dayandırılmış olarak kabul eder.

Bu durumda da durum böyleydi. Suçlayıcı gerçekler Dr. John Earl'ü ciddi şekilde ilgilendirdiği anda, onun suçlu olduğu kabul edildi ve böyle bir varsayım, masumiyeti gerektiği gibi kanıtlanana kadar, eğer böyle bir sonuç mümkünse, kamuoyunun zihnini kesinlikle ele geçirecekti.

Bu aynı zamanda kendi mesleğindeki Bourbon üyeleri için teorilerine saldırmak için altın bir fırsattı ve gizlice ve açıkça, bazıları Dr. Earl'ün davasında sonucun, henüz "bilimsel olmayan telkin edici tedavi yolları" için "standart uygulama yöntemlerinin" bir kenara bırakıldığı doğal bir sonuç olduğunu iddia ettiler, bu gerici tıp adamlarının Earl'ün sistemine verdiği ad, çünkü telkin edici yöntemlerle diğer cerrahlar tarafından ameliyat masasına yatırılmış bir sürü hastayı iyileştirmişti ve bunun sonucunda özellikle bu tür cerrahların kızgınlığını ve bıçağın yüce tedavi edici gücüne inanan herkesin genel olarak kınanmasını uyandırmıştı. Yaşamın diğer alanlarındaki, inanç veya bencillikten dolayı mevcut koşulların bozulmasına karşı çıkan ve tüm ilerici hareketin birbirine bağımlılığını takdir eden ve bundan korkanlar da, onun, yeterince uygun bir şekilde, hukukun zorlukları içinde olduğuna kolayca ikna oldular.

Arkadaşları ve savunucuları, kendisine karşı gizli bir duygu yaratıldığını ve bunun amacının, zihinsel istikrarının yanı sıra tıbbi yöntemlerinin itibarsızlaştırılması olduğunu ve yalnızca tehdit edici gerçekler ve koşullarla değil, aynı zamanda genel geçit töreninden çok daha ileri gitmeye cesaret eden, kendi türündeki insanlara karşı yüzyıllardır var olan önyargının daha da güçlü etkileriyle mücadele etmek zorunda kalacaklarını fark etmeleri uzun sürmedi.

Psikolojik olarak, gözlemci zihinlerde bazı ilginç izlenimler oluştu. Ulusal ikiyüzlülüğümüzün çoğu vurgulandı ve bu olaylar, bu alanla yakından ilişkili diğer alanlardaki kamusal iddia ve eylemin belirli tutarsızlıklarını ortaya koydu ve bu tür konularda teori ve pratikte iyileştirmenin, daha temel suistimallere yalnızca izin verilmekle kalmayıp, aynı zamanda en saldırgan ve olumlu şekilde yaptırım uygulandığı sürece imkansız olduğu ortaya çıktı. Bu gözlemci insanlara, bu Hıristiyan ulusta, ahlaki açıdan yozlaşmış ve genel olarak romlu siyasi patronlarımızın operasyonlarına fazlaca şiddetle veya ısrarla müdahale edecek kadar pervasız olan, hükümetin işlevlerini cüretkarca gasp eden ve amaçları ve hedefleri aşağılık Nasıralıların tüm öğretileriyle büyük ölçüde çelişen kişileri yakmak için genellikle anında kullanıma hazır olan önemli boyutlarda bir haçın olduğu hatırlatıldı; felsefi ilerlememizle ne kadar övünsek de, kalabalığın ötesine geçmeye çalışan bir usta ruh için genellikle bir kadeh baldıran otu saklıdır; barbarlığın karanlık günleri hakkında konuşma ve yazmayı ne kadar sevsek de, kendi zenginliklerini ve güçlerini artırmak için diğer insanların mülklerini ve özgürlüklerini gasp edenlerin barbarca yöntemlerini sürekli olarak alkışlıyoruz; artık dünyayı düz olarak görme eğilimi olmasa da, diğer tüm gizemli şeyleri o karakterde görme eğilimi belirgindir.

Dr. John Earl'ün bu duyguların karmaşık ve kapsamlı doğasını anlayan arkadaşları vardı ve tartışılan belirli suçlamayla ilgili olarak onun suçluluğu veya masumiyeti hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, batıl inanç, cehalet, önyargı ve kıskançlığın kaotik karanlığından kaynaklanan ve yeri ancak ara sıra öfkeli ve öfkeli öfke patlamalarıyla belirlenebilen daha ağır suçlamadan çok korkuyorlardı.

Bu olaylar yaşanırken, Dr. Earl New York'a gelmiş ve doğrudan bölge savcısına giderek, gerekirse East 53rd Street'teki evinde bulunabileceğini bildirmiş, ancak o yetkiliye olayla ilgili hiçbir şey bilmediğine dair güvence vermişti.

Bu, suçluluğuna inananlar tarafından bir cesaret gösterisi, masumiyetini iddia edenler tarafından ise bir haklı çıkarma olarak değerlendirildi.

Kardeşi Frank, Rockies'in gizli yerlerindeki bir yaz tatil beldesinden aceleyle geldi ve kız kardeşi ve kayınbiraderi Newport'tan şehre döndüler.

Bir gün, Silvia Holland adli tabibin ofisine geldi ve şekerlenmiş meyvelerin geldiği kutuyu görmek istedi. Kutuyu birkaç dakika boyunca eleştirel bir şekilde inceledi ve ardından adresi ve posta pullarını içeren ambalajı istedi. Kağıtta üç tane on sentlik ve iki tane on beş sentlik pul vardı, ancak posta ücretinin yarısının paketi taşımaya yeteceği açıktı. El yazısını Dr. Earl'ün örnekleriyle karşılaştırdı ve hem adresin hem de mesajın onun tarafından yazıldığı çok açıktı.

Ofisine döndüğünde Bayan Renner'ın bir telefon mesajına yanıt olarak onu beklediğini gördü. İki kadın, League House'daki görüşmelerinden sonra birbirlerini çok görmüşlerdi ve aralarında derin bir saygı
ortaya çıkmıştı. Bayan Renner, o sırada New York gazetelerinden birinde özel bir çalışma yapıyordu ve görevlendirmeler arasında oy hakkı davasına sesini veriyordu. Birbirlerini selamladılar ve sonra küçük Batılı sessizce, "Beni mi istedin?" dedi.

Bayan Holland ona uzun ve meraklı gözlerle baktı. "Evet, hem istiyorum hem de
ihtiyacım var canım. Kağıdın Dr. Earl'e karşı kanıt arayışında oldukça kinciydi. Bölge savcısına gitmeni ve ondan meyvenin bulunduğu kutunun kapağının içini ve meyveyi örten taraklı kağıdı şahsen incelemesini istemeni istiyorum. Bunu yaparsa, çekirdeksiz olan yeşil bir kayısı veya erik,
elbette ki, kağıdın üstünde durmuş ve kutunun kapağına çarparak ezilmiş olduğunu görecektir. Leke hem kağıtta hem de kapakta oldukça belirgindir ve oraya sadece bir tane meyve konulduğunu gösterir. Elbette, zehir içeriyordu ve üstüne konmuştu,
çünkü doğal olarak önce yenecekti."

Carroll Renner şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu yaparsam Dr. Earl'ün derhal tutuklanmasını emredecek; bu onu
hapse atacak ve muhtemelen mahkumiyetine yol açacaktır. İstediğin bu mu?" Uzun boylu kadına dikkatle baktı.

"Elbette öyle yaparım--eğer suçluysa," diye cevapladı Bayan Holland, ifadesini değiştirmeden. "Hiç şüphe yok ki bu onun hemen tutuklanmasına neden olacak," diye ekledi, "ama bu bile herkesin ondan şüphelendiği ve kendini savunma fırsatının olmadığı bu gerilimden
daha iyidir."

Arkasını döndü ve Carroll kolunu beline doladı. "Sevgili Silvia, gideceğim--bir şartla."

"Ve bu ne?" diye boğuk bir sesle geldi.

"Onu kendin savunacaksın!" dedi Bayan Renner. Bayan Holland
döndü ve onu kollarına aldı. "Bunu yapamam," dedi. "Her neyse, sorulmadan yapamazdım ve ayrıca, onu savunması için New York'taki en yetenekli ceza avukatına ihtiyacı olacak. Bunu
üzücü bir şekilde berbat etmeliyim."

Carroll onu bir kanepeye çekti ve ellerini sıkıca tuttu. "Böyle konuşacaksan, bir erkek de olabilirsin - kadınların gerçekten değerli bir şey ortaya çıkana kadar devam etmesine her zaman hazırsın
ve sonra da 'sadece bir erkek büyük, zor şeyler yapabilir' diyorsun. Sonuçta
söylediğin gibi, bir erkekle profesyonel kılıçları
çarpıştırmaya gelince tereddüt edecek misin? Hadi, bana söz ver; eğer bölge savcısına
gidersem, onu savunacaksın."

"Ama ben işe alınmadım, hatta onu savunmam istenmedi bile," diye ısrar etti. "Bunun ne kadar profesyonelce olmadığını görmelisin, Carroll."

"Profesyonel! Doktorlar, bir meslektaşına karşı kaba olmak istemedikleri için hayatını kurtarmayı reddettiklerinde böyle derler," diye cevapladı Carroll. "Eğer sevdiğim adamın hayatı tehlikedeyse, gelip beni onu savunmam için işe almasını beklemem!"

"Carroll!" diye haykırdı Silvia.

"Silvia!" diye karşılık verdi. "Efendimiz, ailesi tarafından teklif edilirse, işi kabul etmeye tenezzül eder mi?"

"Ah, Carroll, senin iş yapmana izin veremem----"

"Sarsılmalısın, Silvia," diye cevapladı arkadaşı. "Elbette, ülkedeki herkes senin yoksullar evinden her gün korktuğunu ve bir reklam bürosunun sana iş bulmak için meşgul olduğunu biliyor! Ancak, senin bu aptalca itirazları yapacağından şüphelendim, bu yüzden dün Frank Earl'e kardeşini savunman için seni
yerden göğe taşıması gerektiğini söyledim. Neredeyse boynuma düşüyordu ve şimdi bana
bana nakil tedavisi uyguluyor veya sana doktor için herhangi bir New York avukatından daha fazlasını yapabileceğini
gösterebileceğimi düşünüyor."

"Bu doğru değil, Carroll," dedi. "Keşke öyle olsaydı, ama öyle değil ve
savunmasını üstlenmesini istediğim
birini düşünemedim."

"Elbette, çünkü bunu kendin yapman gerektiğini biliyorsun. Şimdi beni dinle." Bayan Renner ellerini Silvia'nın omuzlarına koydu. "Birbirimizi uzun zamandır tanımıyoruz, ama bu birbirimizi iyi tanımadığımız anlamına gelmiyor. Eğer John Earl benim kardeşim olsaydı, onu savunmaya söz verene kadar sana huzur vermezdim, sadece bir avukat olarak gereken beceriye sahip olduğun için değil, aynı zamanda bu davaya parayla satın alınamayacak bağlılığı, içgörüyü vereceğin için. Şimdi şartlarımı biliyorsun; savcıya gideyim mi?"

Silvia onu dürtüsel bir şekilde öptü. "Evet canım; git--hemen git!" Gözleri
doldu ve zarif sesi artık saklayamadığı
duygusal gerginlikle titredi. "Ah, Carroll, şimdi seni görmekten mutluyum; daha sonra bana geri dön ve bana her şeyi anlat!"

BÖLÜM XVII

DR. JOHN EARL'ÜN TUTUKLANMASI

Ertesi sabahın erken saatlerinde Dr. John Earl, Emma Bell cinayetinden tutuklandı ve yargıç tarafından kefalet olmaksızın The Tombs'a geri gönderildi. Jüri yakında toplanacaktı. Hem kendisi hem de ailesi olayı önceden görmüştü ve işini yürütmek için gerekli düzenlemeleri yapmıştı. Tutuklanması ne kadar aşağılayıcı olsa da, hepsi Spartalı cesaretiyle buna katlandı ve gerekirse masumiyetini kanıtlamak için
dünyayı talan etmeye hazırdı. Leonora Kimball ve annesi Bar Harbor'dan döndüklerinde, şehirli arkadaşlarının neredeyse oybirliğiyle Dr. Earl'e karşı saf tuttuğunu gördüler ve kendilerini bu çamurlu akıntılara sürükleyen kötü talih dalgasıyla pek de iyi bir ruh halinde değillerdi. Hemen The Tombs'a gittiler ve ardından gelen görüşmede Dr. Earl, Leonora'nın bu suçlamayla bağlantılı olarak ismine en ufak bir leke
bulunduğu sürece nişanından serbest bırakılmış sayılması gerektiğini söyledi. Leonora, bunun onun ihtiyaç duyduğu an olduğunu ve böyle bir şey
düşünemediğini söyledi, ancak Leonora onun sesindeki şüphe tonunu ve tavırlarındaki gerçek sempati eksikliğini yakaladı. Aklından hızla elektrikli sandalyenin hemen önünde olabileceği düşüncesi geçti; uzun bir
hapis cezası onun kaderi olabilirdi; Arkadaşlarının sevgisini
ve yabancıların saygısını kaybedebilirdi, ama bu acı çile anında,
suçlu ya da masum, hangisine inanırsa inansın, nişanlısı
en yüce inancı ve bağlılığı göstermezse, o gerçekten de aşk aleminde bir dilenciydi. Carroll'ın kaderini yöneten kötü yıldızlar hakkındaki uğursuz sözleri aklına geldi ve kendisiyle olan mücadelesini ve
ayrılık, uyumsuzluk ya da boşanma olasılığına meydan okuyarak, evlilik sonrası kaderi ne olursa olsun, yeminini tutmayı seçtiğinde verdiği kararı düşündü.

Ama hapishanesinin derinliklerinde aşka, birçok şehidin kazığa; birçok kahramanın topun ağzına; azımsanmayacak sayıda mahkûmun
darağacına giden yolunu aydınlatan ilahi, aydınlatıcı ışınlara özlem duymuştu; Birçok yüce filozofun zindana veya baltaya
gönderilmesi - ve tüm talihsizlikleri, bu izolasyon ve dünyanın şefkatinden uzaklık hissinin ona getirdiği ağırlıkla karşılaştırıldığında sadece yumuşacık görünüyordu. Onun güzel genç yüzüne baktı, bulutlanmış ve şimdi şüpheler ve rahatsızlıkla rahatsız olmuştu ve yüreği çökerek onun kişisel sıkıntısının, zihninin ufkunda onu ele geçiren utanç ve tehlike kadar büyük göründüğünü fark etti.

"Şimdilik canım, bana karşı herhangi bir yükümlülüğün yok," dedi çok ciddi bir şekilde. "Serbest bırakıldığımda, elbette, bunu yapmayı seçersen yeniden düşünmen için sana fırsat vereceğim, ama bu arada
tamamen özgürsün; öyle olmalı canım."

Cevap vermedi, ama veda öpücüğü için yüzünü ona doğru kaldırdı ve annesi, hapishane duvarlarını geçene kadar rahat bir nefes
almasını engelleyemedi. Ayrılırken Frank odaya girdi ve yaşlı kadının gidişine attığı bakış pek de cana yakın değildi ama yine de sakinliğini korudu.

"Jack, davanı üstlenecek birini düşünmenin zamanı geldi. Ceza hukuku veya New York uygulamalarıyla pek aram olmadığını biliyorsun; elimden geleni yapacağım ama senin emrinde yetenekli bir avukat olmalı."

"Konuyu derinlemesine düşündüm ama henüz karar vermedim. Littlefield var ama onu veya başka bir tanınmış ceza avukatını işe almak suçunu kabul etmekle eşdeğer," diye cevapladı Jack. "Ne öneriyorsun?"

"Kendim gerçekten değerli önerilerde bulunacak durumda değilim," diye cevapladı Frank, "ve orada yapılan yüzlerce öneriden yalnızca biri gerçekten ilgimi çekti. Bu, Colorado'lu arkadaşım Bayan Renner'dan geldi; ancak bu, tek yargıcın siz olmanız gereken bir konu ve diğer kişilerin fikirlerinden bağımsız olarak kendi seçiminizi yapmanızı istiyorum."

"Bayan Renner çok hevesli bir kadın," dedi Jack, tavırlarında bir merak parıltısıyla. "Önerisini duymak isterim; her neyse, kesinlikle orijinal olacaktır."

Frank biraz tereddütlü bir şekilde cevapladı. "İlk başta, buna hevesliydim, ancak hayatınızı bir kadına emanet etmeyi onaylamayacağınızdan korkuyorum ve bunu hiçbir şekilde teşvik etmiyorum; Bayan Renner, Silvia Holland'ı işe almamızı istiyor."

"Bayan Holland beni savunur mu? Bunu yapmaya istekli olur mu?" Jack
şaşkın bir ses tonuyla sordu. "Carroll Renner öyle yapacağını söylüyor," diye cevapladı Frank, "ve insanların yargılarında ilginç bir şekilde haklı ve bu yaz oldukça yakınlardı."

Earl rahat bir nefes aldı. "O zaman onu hemen işe al," dedi. "Hayatımı bir kadına emanet etmem? Sevgili Frank, bir erkeğin kaderini bir kadına emanet etmediği bir zaman ne zaman olmuştur ki? Bebek varlığını bir kadına borçludur; çocuk dünyada üzücü bir ilerleme kaydederdi, eğer kadın olmasaydı. Genç adam barbarlığa geri dönerdi, o olmasa sen ve ben nerede olurduk, o sevgili, tatlı kız kardeşimiz olmasaydı? Sadece Yirminci Yüzyıl kadını parazitin eski, yıkıcı hayatından kopup yeryüzündeki kaderini yerine getirmeye çalışıyor diye, dünyanın başlangıcından beri onu karakterize eden tüm asil niteliklere hala sahip olmadığına inanmak için bir sebep yoktur. Kadın savunucusuna karşı hiçbir önyargım yok, hatta kesin bir tarafgirliğim var," ve böylece konu çözüldü.

Silvia, şehirde olduğu her gün Earl ile görüşmeye gitti ve kefalet alma girişiminde bulunmaması konusunda ısrar etti, çünkü New York halkı tarafından henüz belirsiz bir şekilde hatırlanan suçlamaları ve imaları yeniden gündeme getireceğinden emindi. Davanın her aşamasından kişisel olarak sorumluydu ve Frank onunla ilişkili olmasına rağmen birkaç soru sordu ve o da çok az bilgi verdi. Bir hafta sonra Boston'da birkaç gün geçirdi ve geri dönerken Providence'ta durdu, ancak ailesine nerede olduğunu söylemenin dışında, ne amaçları ne de seyahatinin sonuçları hakkında hiçbir ipucu vermedi ve herkesi basına hiçbir şey vermemeleri konusunda uyardı.

Dr. Earl'e, dönüşünden sonraki ilk görüşmesinde "Boston'dayken Thompson'ın şekerleme dükkanından aldığın şekerlenmiş meyve kutusunu ne yaptın?" diye sordu.

Bir an sersemlemiş gibi göründü. "Şekerlenmiş meyve kutusu--hiç almadım--ah, evet; bir dakika. Magnolia'dayken, Doğu Boston'da yaşayan eski arkadaşlarımı ziyaret etmek istedim; ailede bir genç var ve Alice'e gönderdiğim cevizleri aldığım sırada ona da şekerlenmiş meyve aldım; ama biliyor musun, o şekerlenmiş meyve paketine ilginç bir şey oldu. Feribottan geçerken yanımdaki koltuğa koydum ve sonra çok ilgimi çeken bir dergi makalesine baktım ve tekneden inmek için kalktığımda paket gitmişti. Onu alabilecek kadar yakınımda birinin olduğunun farkında değildim, ama teknede bir kalabalık vardı ve paketim kayboldu;
doğal olarak arkadaşlarıma bundan bahsetmedim."

Ona yönelttiği bakış şaşkınlıkla doluydu. "Elbette izi sürülemez," dedi kendi kendine. "Kutuda mağazanın adı veya bir üreticinin veya satıcının adı var mıydı? Hatırlamaya çalış," dedi.

"Gerçekten söyleyemem; fark etmedim, sadece kasiyerin onu düz beyaz bir kağıda sardığını fark ettim," diye cevapladı.

"Bu seyahatte Providence'ta mıydınız yoksa yakın zamanda orada mıydınız?" diye devam etti.

"Dört yıldır değil," diye cevapladı ve istemsizce rahat bir nefes aldı.

"Küçük Alice Bell'in dizindeki tüberkülozun gelişimi konusunda tıbbi arkadaşlarınıza herhangi bir rahatsızlık
duydunuz mu, yoksa bu vakanın sizi
şaşırttığını mı söylediniz?" diye sordu büyük bir endişeyle.

"Evet, en azından iki cerraha eski bir rahatsızlığın tekrarladığına inandığım için rahatsız olduğumu söyledim, ancak asla
şaşkın olduğumu söylemedim. Tamamen basit."

"Keşke o mektubu bulabilseydim," dedi, ona değil de kendine. "Posta dairesi onu bulmak için ülkeyi talan etti, ama
tıpkı gemideki paketiniz gibi tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor.
Keşke iki veya üç şeyi kendi memnuniyetime göre açıklığa kavuşturabilseydim,
ama bana yardım edemezsin ve seni bunlarla rahatsız etmeme gerek yok. "
Mahkûmların avukatlarıyla görüşmeleri için ayrılmış küçük odaya baktı, ancak çıplak duvarlardan ilham alamadı ve gitmek için ayağa kalktı, bunu yaparken elini uzattı.

"Masumiyetime inanıyor musun?" diye sordu.

Kelimelerle doğrudan bir cevap vermedi, ancak gözleri onunla buluştuğunda mücadelesinde artık yalnız olmadığını biliyordu ve davasının esaslarına olan inancı ne olursa olsun, ona olan inancı en yüceydi.

"Bu benim neye inandığımla ilgili bir soru değil," dedi sonunda, "ama bir yandan Devletin neyi kanıtlayabileceği ve diğer yandan bizim neyi gösterebileceğimizle ilgili."

"Endişelisin," dedi hemen.

"Evet," dedi, "endişeliyim; hayatın tehlikede olabilir ve seni temize çıkaramazsam ülkedeki herkes bu davayı asla almamam gerektiğini söyleyecek ve haklı olacaklar. Şimdi bile, Dr. Earl, mesleğin bu dalında seçkin bir avukatı işe almanın daha iyi olmayacağından emin misiniz? İkinci olarak hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım."

"Bu dalkavukluk veya sahte duygu zamanı değil ve ben de
her ikisini de denemeyeceğim," dedi, "bildiğiniz gibi, tüm mesleklerde kapsamlı yöntemleri tercih ederim ve bu yöntemler normal uygulayıcıların kullandığından daha fazla psikolojik gerektirir. Sanırım bu konuda
hemfikiriz. Bu ve diğer pek çok sebepten dolayı çantamı olduğu yerde bırakmayı tercih ediyorum."

Mavi gözlerin kahverengi gözlere bakışı memnun ve gururluydu ve orada gördüğü bir şey yanağına hemen bir kızarıklık gönderdi
ve kalbi ağır olsa da kasvetli binadan ayrılırken adımları hafifti.

Arabası kapıda bekliyordu ve sakin bir şekilde orada oturan Carroll
Renner'dı. Silvia onu hevesle karşıladı. "Dünyadaki tüm insanlar arasında en çok görmek istediğim kişi sensin," dedi. "Buraya nasıl geldin?"

"Senin telepatini aldım, Silvia, canım," diye cevapladı elini sıkarak, "buradan yaklaşık üç blok öteye bir yaramazlık yapıp, burada olma ihtimalin
için bu neşeli binaya gelmeye karar verdiğimde. Arabayı gördüm, şoförünüze kendimi tanıttım ve arabaya bindim.
Şunu söylemeliyim ki," diye ekledi, "insafsız bir zamandınız. Şimdi, sizin için
ne yapabilirim?"

"Hadi gidip bir yerde öğle yemeği yiyelim," diye cevapladı Silvia, "ve size her şeyi
anlatacağım."

"Hayır," dedi gazeteci kadın, "Şehre yeni gelmiş ve bize troleylerimizi psişik tellerle veya bilinçaltı zihinlerimizi eterik titreşimlerle nasıl bağlayacağımızı öğretmek için gelmiş bir Bayanla veya başka biriyle röportaj yapmam gerekiyor. Buckingham'da duruyor ve eğer beni oraya götürmek istersen
asansöre binmekten mutluluk duyarım, çünkü zamanım kısıtlı ve yolda konuşabiliriz."

"Elbette, seni memnuniyetle götürürüm," diye cevapladı Silvia, şoföre yol tarifi vererek, "ve öğleden sonranın çoğunu boşa harcadığım için
seni geri çağıracağım ve eğer oraya gideceksen seni ofise veya kendi oteline götüreceğim, eğer gelip benimle yemek yemezsen; bu gece yalnızım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Renner; "Eve dönmekten mutluluk duyarım,
çünkü korkunç bir baş ağrım var; orada pek rahat değilim, çünkü son birkaç gündür hava berbat sıcaktı."

Silvia rahat bir nefes aldı. "Öyle mi? Eh, bu sayede senden bir iyilik istemem daha kolay oluyor. Ama önce bana söyle Carroll,
çekingen misin--gergin misin?"

"Geceleri 'şeyler görmeye' meyilli miyim?" diye sordu Carroll. "Bayan Her Kimse'yle yapacağım seanstan sonra nasıl olacağını bilmiyorum ama makul derecede perhizli olduğumda
gerginlik yaşamam. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Gidip Bayan Bell'in evinde yaşamanı istiyorum. Ekim sonuna kadar kirasını ödedim ve ölümünden sonra evin sorumluluğunu
aldım. Elbette Alice'i oraya geri gönderemezdim ama
gidip kıyafetlerini ve oyuncaklarını aldım ve oraya birkaç kez gittim.
Yeni bir kilit taktırdım ve oraya bir hizmetçi götürüp her şeyi düzenli tuttum,
bu yüzden tek yapman gereken sandığı yukarı göndermek olacak. "

"Elbette gideceğim," diye cevapladı Carroll ayık bir şekilde, "ama bundan
ne kazanmayı umuyorsun? Elbette bir sebebin var."

"Evet," diye cevapladı diğer kadın, "gittim ama bu, en yakın gizlilik dışında
konuşulabilecek bir şey değil. Bunu, bu davaya en az benim kadar ilgi duyan Frank Earl'e bile
söylemedim ve sen de söylememelisin. Çok uzun zamandır avukatlık yapmıyorum,
ama gerçekten değerli olan tüm avukatların, davayı yargılamaya gitmeden önce
konuşmak konusunda batıl inançlı olduklarını duydum.
Müvekkillerine sadece basit bir taslaktan fazlasını anlatmıyorlar ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü kesinlikle kendimi daha önce hiç olmadığım kadar hayalperest buldum.
Bayan Bell'in odasında ölü bulunmasından bir gün önce Alice'e yazmıştı;
çok kısa bir mektuptu ve bana uzun bir mektup
yazdığı için çok yorgun olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Doğal olarak Alice bana
mektubu gösterdi ve o sırada benimkinin aynı postayla
gelmemiş olmasının garip olduğunu söyledim. Sonra trajediden sonra bir iki gün
aklımdan çıktı ve sorduğumda alınmamıştı veya
almışsa bile hizmetçiler bana buraya iletildiğini söylediler. Daha fazla
soruşturma yaptım ama ofisimde hiçbir şey bulamadım, Nutwood'dan bir sürü posta olmasına rağmen. Ne kadar uzun süre düşünürsem o mektubu
bulmak için o kadar çok endişelendim ve bu davayla
ilgili olduğumda bunu yapmam kesinlikle zorunlu gibi geldi. Burada mektup veya olası
olası durumu hakkında herhangi bir bilgisi olabilecek tüm posta yetkililerini gördüm ve Washington'a yazdım ama hepsi
boşuna. Eminim ki beni çok rahatsız eden birkaç konuyu
çok netleştirecektir."

"Adresteki bir hata nedeniyle mektup Bayan Bell'in dairesine geri gönderilemez miydi?
Geri dönüş adresi olmadan önemli bir mektubu postalamazdı," dedi Carroll pratik bir şekilde.

"Benim fikrim tam olarak buydu, bu yüzden gelmeyince orada aradım;
ona hitaben yazılmış birkaç mektup teslim edilmişti, ama bu mektuptan hiçbir iz yoktu. Şimdi, nedenini bilmiyorum ama sanki o evde
birisini istiyormuşum gibi hissediyorum. Bundan daha mantıksız bir şey olmuş muydu? Senden başka kimseye söylemeye cesaret edemem; bunu
açıklayamam, ama kendimi bu hissin etkisinden de kurtaramam ve seni arayıp bunu benim için yapıp yapmayacağını soracaktım. Tek istediğim,
kendi dairende geçirdiğin zamanı
orada geçirmen. Hiçbir şey çıkmayabilir ama çok fazla rahatsız olmazsanız ve oldukça hastalıklı çağrışımlardan korkmazsanız benim için ne kadar büyük bir rahatlama olacağını bilemezsiniz."

"Yapacağım," diye cevapladı Carroll. "Binada yaşayan herhangi bir şeyden korkmam için çok fazla insan var ve ölülere gelince - ondan da korkmamalıyım. Nedenini söyleyemem ama bunun iyi bir hareket olduğuna inanıyorum." Hafifçe ürperdi. "Umarım yeni kilit sağlamdır, Silvia; Katilin suç mahalline geri dönmesinden nefret etmem."

BÖLÜM XVIII

DR. EARL CİNAYETTEN SUÇLANDI

Büyük jüri, Dr. John Earl'e Bayan Emma Bell'in cinayeti nedeniyle dava açtı. Bu tür bir davada sadece bir cinayet derecesi olabilir ve buna göre birinci derece cinayetle suçlandı ve davası gelecek haftanın Salı gününe alındı.

Frank onu Cumartesi sabahı erken saatlerde görmeye geldi. "Bayan Bell'in komşuları, sizin her gün her türlü uygunsuz saatte oraya yaptığınız ziyaretleri anlatmak için duruşmada tam kadro olacaklar. Dedikoduları, sizin onunla çok ciddi bir ilişki yaşadığınıza inandıklarını gösteriyor ve bu, cerrahların çocuğun bacağındaki ameliyatı mahvettiğiniz iddiasıyla birlikte, en azından halkın gözünde suç için oldukça güçlü bir neden oluşturuyor. Jack," diye sordu, şüphe ve endişenin bir karışımıyla, "gerçekten onunla bir ilişkin mi oldu?"

"Saçmalık, Frank, saçmalık," diye cevapladı kardeşi. "Oldukça alışılmadık saatlerde oraya gittiğim doğru; oldukça meşguldüm ve gece yarısından sonraya kadar oturma alışkanlığı olduğunu gördüğümde,
günlük işim bitince oraya uğrardım. Sanırım hiç dokuz buçuk veya ondan sonra oraya gitmedim ve nadiren on beş veya yirmi dakikadan fazla kalırdım. Daha sonra çocuk için çok endişelendim ve hala da endişeleniyorum. Elbette ameliyatım tüberküloza yol açmadı; bu saçma ama kıskanç rakiplerin işine yarıyor. Bu tüberküloz durumunun geliştiğini gördüğümde annesine bir sürü soru sordum; çocuğun normalden daha iyi bakım gördüğü bir zamanda bunun gerçekleşmesi bana o kadar imkansız geldi ki,
çevrelerinden yola çıkarak, bunun görünüşe göre artık atlattığı bir sorunun tekrarı olup olmadığını öğrenmeye çalıştım ve annesinin cevaplarından bunun doğru olduğuna dair kesinlikle hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum.
Kolayca göreceksiniz, koşullar, ziyaretlerimi saat elimdeyken zamanlayamamamdı, ancak orada bir _irtibat_ görevlisi olduğu suçlaması, bu kadar kaba ve kötü niyetli olmasaydı gülünç olurdu. Kadının hayatında bir tür trajedi vardı ama bunun doğası hakkında hiçbir fikrim yok."

"Hem paketin dış hem de iç tarafındaki el yazınız, aileyle olan yakın ilişkileriniz, bu cerrahi vakanın komplikasyonları, paket postalandığında neredeyse Boston'da olmanız ve başka hiç kimseden şüphelenmemeniz," dedi Frank, suçlamaları parmaklarıyla işaretleyerek, "sizin aleyhinize oldukça ikna edici bir davaları var, ihtiyar ve eğer bu teorileri çürütebilecek bir şey biliyorsanız, bunu ifşa etmenin zamanı geldi."

"Doğal olarak, ima ettiğiniz türden bir şey olsaydı, bunu sizinle tartışmam önde gelen avukatımla tartışmamdan daha kolay olurdu," diye cevapladı kardeşi, "ama aynı şekilde, elbette, böyle bir durumda, beni savunması için bir kadın kullanmazdım; özellikle Bayan Holland gibi
kuduz bir feministi. Ona bildiğim her şeyi, tahmin edebileceğim her şeyi anlattım ama
açıkçası Frank, korkarım sonuç konusunda çok endişeli.
Dedikoduyu, önyargıyı ve kıskançlığı yenmenin zorluğunu biliyorum ve eğer
bu yapılamazsa
onların oklarının hedefi olma cezasını ödemek zorunda kalacağımdan korkuyorum. Bu ne kadar yıkıcı olsa da,
daha da tahammül edilemez olan
bir rahatsız edici düşünce var," diye sonlandırdı.

"Ve bu ne?"

"O mutsuz kadının son düşüncesinin şekerlenmiş meyveyi gönderdiğim olmasıydı. O kısacık anda bunun ölümüne
neden olduğunu anlamış olabilir. Masumiyetimi dünyaya kanıtlamayı umuyorum, ancak o
kanıtın erişiminin ötesine geçti."

"O ayrıca buna ihtiyaç duymanın ötesine geçti," diye cevapladı kardeşi
çabukça. "Neden kendini,
başka kim aldatılırsa aldatılsın, nerede olursa olsun, gerçeği bildiği düşüncesiyle avutmuyorsun?"

Sesinde umutsuzluğa benzer bir şey vardı ve Frank, yüzündeki çizgilerin
ne kadar derinleştiğini fark etti. "Hazır ol, ihtiyar," dedi kısık bir sesle. "Yargıya gitmeden önce bir konuda bir şeyler öğreneceğiz."

Dr. Earl, görüşmelerinden sonra Leonora'yı görmedi veya ondan doğrudan bir daha haber almadı, ancak Bayan Holland'ın kendisini savunmak için işe alındığının duyurulmasından sonraki Pazar günü, New York gazetelerinin toplum sütunlarında nişanlarının
sonlandırıldığını belirten bir haber çıktı. Bunu okuduğunda içini çekti, üzüntüden mi yoksa rahatlamadan mı olduğunu kendisi bile zor anlamıştı. Ancak o anda,
Gerçek aşkın hayati kalp atışları her zaman
söz verilen sadakatten ilham almaz, ikincisi de her zaman birincisinin ürünü değildir,
ve gerçek nesnenin yerine yüzeysel bir ikameyi bu kadar kolay kabul etmesindeki kendi anlayış eksikliğine hayret etti. Ramsey'ler, onu her gün görerek bağlılıklarının her türlü kanıtını gösterdiler ve birkaç sadık arkadaş eksik olmadı ve çok sayıda eski hasta sadakatlerini gösterdi, ancak duruşma günü yaklaştıkça kendini, insan olarak mümkün olan her şeyi yapmış ve yapacak olan dört sadık ruhu daha fazla düşünürken buldu.

XIX. BÖLÜM

BÜYÜK BİR CİNAYET DAVASI BAŞLIYOR

Mahkeme yetkilileri, seyircileri yalnızca şerif ofisinden verilen kartlarla kabul etme önlemini almış olsalar da, Ceza Mahkemeleri Binası'ndaki ünlü eski oda, Bayan Emma Bell'in cinayeti nedeniyle Dr. John Earl'ün davasının açılışında kapılarına kadar doluydu, çünkü şeriflerin halk oylamasıyla seçildiği ve hayatın her kesiminden arkadaşları olduğu unutulmamalıdır. Yani iş adamları ve sokak çocukları, modacı kadınlar ve çamaşırcı kadınlar, eğitimli meslek mensupları ve serseriler, akademisyenler ve arabacılar, psikoloji öğrencileri ve sadece meraklı olanlar, fraklı avukatlar ve ceketli danışmanlar, bir insanın hayatı için savaştığını görmenin sonsuz büyüsüne kapılmışlardı, bu davada bir kadın avukatın verdiği savaşı görmenin yeniliğiyle ek bir ilgi vardı. Bu eski odada birçok trajik anı var. Burada diğer doktorlar posta yoluyla zehir gönderdikleri için mahkum edilmiş ve elektrikli sandalyeye mahkûm edilmişti. Burada daha sıradan kişiler, doktorların gösterdiğinden daha fazla beceri göstererek beraat etmişti. Burada her türlü cinayet davası yargılanmıştı, her türlü savunmayla, baltayla kendini korumaktan beyin fırtınasının sorumsuzluğuna kadar. O eski moda tanık sandalyesinden, yüksek platformunda, kitaplara bağlanmış olsa bile, iyi büyüklükte bir kütüphaneyi dolduracak kadar trajedi hikayesi anlatılmıştı; binlerce suçun kefareti için yeterli gözyaşı dökülmüştü; bir milyon kalbi kıracak kadar acıma duygusu gösterilmişti; David'in biraz kapsamlı iddiasını doğrulamak için yeterli yalancı şahitlik yapılmıştı.

Duvara yaslanmış o yüksek yerden, toplumun güvenliği için titremesine veya güven içinde dinlenmesine neden olan teknik kararlar veya geniş adalet ilkeleri yayılmıştı.

O eski avukat masasından, dünyanın en büyük avukatlarından bazıları, insan ruhlarını gizemli Öte'ye göndermek için garip mücadelelerde çelik ölçmüşlerdi.

O gün, bölge savcısı masanın bir tarafında, asistanlarıyla, ciddi, sert, kararlı görünümlü hukuk görevlileriyle oturuyordu. Diğer tarafta, parlak gözleri, manevi bir çehresi, ancak kararlı ve ciddi bir tavrı ve mükemmel bir duruşu olan güzel bir genç kadın oturuyordu. Arkasında tutuklunun küçük kardeşi oturuyordu. Yanında tutuklunun kendisi vardı, tavırlarında ciddi, tavırlarında cesur, davranışlarında toparlanmış. Arkalarında Bay ve Bayan Ramsey vardı. Savunmanın tanıkları arasında Dr. Morris vardı, asık suratlı, alaycı, ilgisiz.

Böylece örgütlenmiş toplum kendi unsurlarının bir kısmına karşı dizildi. Böylece örgütlenmiş toplum kendi yasalarının soğuk duygusuzluğuyla konuşurken, unsurları kişisel duygular ve insan tutkularıyla konuşuyordu. Böylece örgütlenmiş toplum kendini korumak için kendine başvururken, unsurları insan nezaketi ve evrensel hayırseverlik için başvuruyordu.

Her ceza davasında durum böyledir.

Her iki tarafı da tatmin edecek yeterlilikte ve tarafsızlıkta bir jüri elde etmek üç gün sürdü. Diğer tüm
avukatlar, "kadın avukatın" _voir dire_ sorularını sorarken ve itiraz etme hakkını kullanırken kullandığı yöntemleri ilgiyle izlediler ve çoğu, onun gereksiz sorular sormadığı
ve buyurgan itirazlarında nadir görülen bir yargı gösterdiği konusunda hemfikirdi.

Ertesi gün mahkemenin toplanmasında bölge savcısı davasını ayrıntılı bir şekilde özetledi. Muhteşem bir şekilde,
Dr. Earl ve Bells'in oy hakkı balosundaki ilk buluşmasını anlattı ve
Dr. Earl, kaza anında
çocuğun yanındaydı. İster istemeden, ister bilerek,
bu toplantıda "gönüllü hemşire"nin oynadığı role küçümseyici bir tonla değindi, ancak cezası asla tamamlanmadı, çünkü Silvia
Mahkemeye hitap etti.

"Mahkeme uygun görürse," dedi ve tavrı açıkça belliydi, "Bu dava sırasında, ne bir birey olarak ne de bu sanığın avukatı olarak bana yapılan herhangi bir saygılı atıftan şikayet etme hakkım yok ve bunu yapmaya niyetim de yok, ancak şimdi ve bundan sonra, hukuk mesleğindeki henüz lekelenmemiş üyeliğim ve özel bir vatandaş olarak itibarım için gereken saygı ve dikkate alınmam gerektiği konusunda ısrar edeceğim."

Mahkemenin bir karar vermesi için fırsat yoktu, çünkü bölge savcısı derhal herhangi bir saygısızlık niyetini reddetti ve böyle bir yoruma açık olabilecek herhangi bir kelime için ondan af diledi. Onun sözünü kesmesinin Mahkeme, jüri ve seyirciler üzerinde
çok olumlu bir izlenim bıraktığı ve eğer herhangi biri "kadın avukatın"
zayıflığıyla alay etmeye
başlarsa, kadın avukatın
güçlüğüne hayran kalmaya devam ettikleri açıktı. Bölge savcısı devam etti, sanığın
suçluluğu konusunda jüri üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmak için daha fazla kararlılığa
dayandı.

Dr. Earl'ü Bell evine yaptığı sayısız ziyarette takip etti; birçoğunun
alışılmadık saatlerine odaklandı; Bayan Bell ile sanık arasındaki olağandışı yakınlığı
kanıtlamayı kabul etti; ameliyatındaki kusurları ve çocuğu
kalıcı olarak sakat bırakmaya söz veren
korkunç sonuçları gösterdi; kutunun üzerindeki el yazısını sergiledi ve yanına Dr. Earl'ün el yazısını tartışmasız yasal belgelere koydu;
savunmanın el yazısının kendisine ait olmadığını iddia etmeyeceğini belirtti;
Dr. Earl'ün bu kutunun tam boyutunda ve karakterinde bir kutu şekerlenmiş meyve satın aldığına dair olumlu kanıtları olduğunu ve paketin postalandığı sırada Dr. Earl'ün Boston'da olduğunu ileri sürdüler.

Anlatımından, davada Devlet adına çok kapsamlı bir dedektiflik çalışması yapıldığı açıktı.

"Şimdi, jüri üyeleri, nedene gelince," diye devam etti. "Bu suçun işlenmesi için güçlü bir teşvik vardı. Dr. Earl, bir süredir bu şehrin en önde gelen ve en zengin ailelerinden biriyle evlenmek için nişanlıydı ve düğün bu ay gerçekleşecekti. Oy hakkı balosundaki muhteşem profesyonel performansının ardından gelen reklam ona muazzam bir deneyim kazandırdı. Kamuoyuna, itibarının dayandığı bu ameliyatın gerçekte bir ihmalkarlık olduğunu öğretmek, yıkım demekti. Haksızlığa uğramış bir kadının ortaya çıkmasıyla evliliğinin bozulması, aile mutluluğunun yok olması demekti, bu yüzden zehrin düğününün arifesinde ve bu iki yönden herhangi birine zarar verilmeden önce bu aileyi yok etmek için gönderilmesini planladı. Bunun ustalık gerektiren bir iş olduğunu itiraf etmelisiniz. Kutuda sadece bir parça zehirli meyve vardı ve bu, içindekileri rahatsız etmeyecek şekilde düzenlenmişti. İster anne ister kız bu şekerlenmiş meyveyi önce alsın, diğeri mahvolmaya mahkumdu, çünkü ölmekte olan dudaklardan gelen bir öpücük, kader gibi, bu çözüm o kadar güçlüydü ki. İkisini de öldürme
k için yaptığı kötü niyetli amacını engelleyen tek şey, çocuğun yokluğuydu, çocuk ülkedeydi, Dr. Earl'ün tamamen bilmediği bir gerçekti."

Bu ve benzer öneme sahip çok daha fazlası, jüriye yaptığı açıklamanın kapanış kısmını oluşturdu ve bitirdiğinde, resitalinin mahkeme salonundaki herkes üzerinde derin bir etki bıraktığı açıktı.
Atmosfer, Dr. Earl için ciddi öneme sahipti.

Kız kardeşi ona yaklaşmış ve elini tutuyordu. Kocası
yaklaştı ve Frank dönüp ona güven verici bir bakış attı.
İfadeli yüzü, endişeden ziyade derin bir endişe gösteriyordu. Bölge savcısı koltuğuna oturur oturmaz Silvia ayağa kalktı ve mahkeme salonuna ölüm sessizliği çöktü. "İzninizle, sayın yargıç, savunmamı eyalet davayı kapatana kadar saklıyorum."

"Elbette, bu sizin ayrıcalığınız," diye cevapladı Yargıç.

Sonra heyecanlı bir fısıltı duyuldu. "Bu ne anlama geliyor?" "Sanığın o müthiş
mahkemelenmesinden sonra savunmasını yapmaktan mı korkuyor?" "Ah, işte kadınların çekingenliği!" dedi yaşlı ve yetenekli bir ceza avukatı. "Davanın başında savunma yapmamanın ölümcül bir zayıflık
delili olduğunu anlamıyor mu?"

Ancak bölge savcısı ilk tanığını çağırmıştı ve icra memuru düzeni sağlamak için yüksek sesle
vurdu. Devlet üç gün boyunca tanık kürsüsüne tanık üstüne tanık koydu ve uzman tıbbi tanıklıklarıyla, toksikologlarla, doğrudan ve çıkarımsal tanıklıklarla bölge savcısı, jüriye özetlediği davayı fazlasıyla kanıtladı.

Çocuğun muhtemelen diz tüberkülozundan kalıcı olarak sakat kaldığı ve tüberkülozun hatalı bir ameliyattan kaynaklandığı, o noktada çağrılan üç cerrahi uzmanın görüşüydü, ancak Silvia çapraz sorguda her birini eski bir tüberküloz durumunun tekrarlamış olabileceğini kabul etmeye zorladı. Ayrıca, bacak kırığıyla ilgili olarak kemiklerin mükemmel bir şekilde kaynaştığını istemeyerek de olsa kabul etmeye zorladı. En zarar verici tanıklık, Bayan Bell'in zehirlenme günü kendi kendine "Onu benimle evlenmeye zorlayacağım
ya da onu öldüreceğim!" diye bağırdığını duyan bir komşu kadının tanıklığıydı.

Gördükleri ve duydukları konusunda çapraz sorguya tabi tutulan kadın, Bayan Bell'in açık olan kapısının önünden geçtiğini ve Bayan Bell'i bir elinde bir tür belge, diğerinde bir kalemle gördüğünü ve bu ünlemi söylediğini duyduğunu anlattı. Neden bu ifadenin Dr. Earl'e atıfta bulunduğunu varsaydığı sorulduğunda, Bayan Bell'in 1 Nisan'da eve taşınmasından bu yana dairede başka hiçbir erkeğin görülmediği hissiyle yanıt verdi. Boston'daki Thompson'ın şekerleme dükkanında çalışan genç bir kadın, zehirlenmeden birkaç gün önce bir kutu şekerlenmiş meyve satın alan kişi olarak Dr. Earl'ü teşhis etti. Çapraz sorguda, bunun "Sergi A" olarak işaretlenen kutuyla aynı oranlarda bir kutu olduğunu söyledi. Silvia, mağazalarındaki kutuların kapaklarında her zaman şirket adının yazılı olup olmadığını sordu ve o da öyle olduğunu kabul etti ve Dr. Earl tarafından satın alınan kutunun kapağının dış tarafında yaldızlı harflerle şirket adının yazılı olduğuna yemin etti. Sonra Silvia, zehirli meyvenin bulunduğu kutuyu gösterdi ve ondan meyveyi Dr. Earl'e sattığı kutunun bu olup olmadığını yeminle söylemesini istedi ve o da olmadığını söyledi. Sonra ona Dr. Earl'ün herhangi bir meyve parçası satın alıp almadığını sordu ve o da almadığını söyledi.

Silvia bir kutu çıkardı ve tanığa bunun Thompson mağazasından olup olmadığını sordu. O olduğunu söyledi.

"Dr. Earl meyveyi satın aldığında bir kutu ceviz de satın almamış mıydı ve cevizlerin paketlendiği kutu bu değil miydi?" diye devam etti Silvia.

Kız birkaç dakika boyunca incelemeye çalıştı. "Evet, hatırlıyorum," dedi, "şekerlenmiş meyveyi aldığı gün bir kutu ceviz de almıştı ve bu kutuda cevizler olabilir, çünkü bizim mağazamızdan. Yine de eklemek istiyorum ki, bölge savcısı burada sorularını sorduğunda ve Boston'da muayene edildiğimde cevizleri unutmuştum."

"Cevizleri nasıl unuttun ve şekerlenmiş meyveleri nasıl hatırladın?" diye sordu Silvia.

"Az önce bahsettiğin zamana kadar cevizleri hatırlatacak hiçbir şey yoktu, ancak Dr. Earl'ün önce cevizleri aldığını ve daha sonra geri dönüp meyveleri aldığını hatırlıyorum. "

Yönlendirme incelemesinde bölge savcısı, Boston'daki birkaç yerde, bahsettiği yerlerde, kutuların kapaklarında isim olmadan alınabildiğini ancak Thompson mağazasının
bunları asla satmadığını söyleyen memurdan bir itiraf aldı.

Bu memurun, bölge savcısının sunduğu kutunun kendi mağazalarından gelmediği yönündeki ifadesi, Devlet için suçlayıcı delillerin yoğun bulutunda tek çatlaktı ve savcılık, davayı savunmayla bağlantılı her kişinin üzerinde belirgin bir kasvetle kapattı ve jüri, bir adamın hayatını ellerinde tutan insanların olabileceği gibi, ciddi bir yüzle karşı karşıyaydı.

Savcılık saat dört buçukta kapandı ve Silvia davasını açmak için sabaha kadar erteleme istedi. Talep kabul edildi ve New York, geceyi "kadın avukatın" ertesi gün ne yapacağını merak ederek geçirdi. Kafelerde, kulüplerde, otellerde, tiyatrolardaki perdeler arasında, başka pek bir şey tartışılmadı ve Görüş, onun bu ilk büyük davasında yenilmeye mahkum olduğu yönündeydi.

İlerici kadınlar, aşağılayıcı bir şekilde yenilmesi durumunda kadın hareketi için büyük bir felaket olacağı için, bu görünümden dolayı üzüldüler.
Arkadaşları, onun davasını ellerinden geldiğince,
güçlü bir şekilde, ancak hissetmek istedikleri gerçek coşkuyla değil, savundular.

New York daha önce hiç bir ceza davasıyla bu kadar ilgilenmemişti.

BÖLÜM XX

BİR KADIN VE HAYALETLER BİR MEKTUP BULDU

Devlet davasını kapattığında dava yaklaşık altı gündür devam ediyordu.
Sanığın ailesinden veya arkadaşlarından hiçbiri, bölge savcısı tarafından toplanan bir dizi gerçekle yaratılan izlenimi hafife almadı. Kanıtlar, tamamen dolaylı olsa da, yine de
uğursuz ve ölümcüldü.

Hilda Ramsey, bembeyaz ve yıpranmış, titreyen dudaklarıyla kardeşini öptü ve
kocasının koluna yaslanarak ve acısını gizleme bahanesi olmadan mahkemeden çıktı. Ne kardeşinin masumiyetine olan inancı, ne de Silvia'nın bunu kanıtlama yeteneğine olan güveni,
geçtiğimiz haftaların acısını ve aşağılanmasını telafi edemedi. Ramsey
kayınbiraderinin elini sıktı ve ona sözlerden daha anlamlı bir bakış
attı ve Frank ona hazırlanmasını söyledi. "'Kavgası haklı olan üç kez silahlanır,' bilirsin, ihtiyar," dedi, omzuna bir şaplak atarak.

Silvia müvekkiline elini uzatırken yüzünde gri bir solgunluk vardı, ancak o, sanki sadece "Viyana'da bir izleyici"ymiş gibi sakin ve neredeyse neşeliydi, bir kez daha ona ve Frank'e beraat kararına olan tüm güvenini temin etti.

"Eğer beni affederseniz," dedi, Silvia'ya nazikçe bakarak, "sizinle yer değiştireceğim ve bir an için danışman olacağım ve size çok basit şeylerden oluşan güzel bir akşam yemeği yemenizi, sonra telefonunuzu kapatıp yatağa girmenizi ve uyuyana kadar Omar okumanızı tavsiye edeceğim; bunu hatırlamanın muazzam bir teselli olduğu zamanlar vardır--

"'Seni Tarlaya atan,
_O_ her şeyi biliyor--Biliyor! O biliyor!'"

Sakin sesi bir tonik gibi etki etti ve ona iyi geceler dileyip Frank'le görüşmek için döndüğünde yüzü minnettarlıkla doluydu. Carroll, kararsız bir şekilde muhabirlerin masalarının yanında durdu, ta ki Silvia onu işaret edene kadar. İki kadın, Frank için muammalı ama onlar için açıkça anlaşılır olan bakışlar alışverişinde bulundular, çünkü Carroll, boğuk bir hıçkırığa benzeyen bir sesle
başka tarafa döndü ve bir anlığına dağılan yorgunluk ve depresyon bulutu, artık üzerlerinde meraklı veya düşmanca bakışlar olmadığı için Silvia'nın üzerine tekrar çöktü.
Başka bir şey söylemeden döndü ve arabasına doğru yürüdü. Frank, Carroll "kopyasını" alana kadar bekledi ve sonra birlikte
sokağa çıktılar.

"Neden Bayan Holland ile eve gitmedin?" diye sordu. "Sanki seni istiyormuş gibi görünüyordu; Sanırım seni çağırdığında sana soracaktı.

"Hayır," diye cevapladı kız. "Hayatının en büyük gününe gecenin yarısını gevezelik ederek
hazırlanmaktan daha iyisini biliyor. Ayrıca, ona
bir faydam
olmayacak kadar üzgündüm."

"Bir şey oldu mu?" diye sordu, kendi işlerine fazla dalmış, diğer konulara yüzeysel bir ilgi göstermekten daha fazlasını
veremeyecek kadar.

"Evet," dedi, sesinde bir sıkıntı vardı. "Bir görevde düştüm, New York'a geldiğimden beri sahip olduğum en büyük görevdi ve bu yüzden
çok
üzgünüm."

Döndü ve ona baktı, duruma göre orantısız bir hayal kırıklığı hissinin bilincindeydi. Onun anlayış veya sempati konusunda başarısız olduğunu ilk kez görüyordu; kendilerini
etraflarını saran trajedi karşısında kendi küçük kişisel şikayetini
hatırlaması, hatta bunu dile getirmesi bile, karakteriyle o kadar
uyuşmuyordu ki, ona hayretle baktı ve şehrin editörünün talepleri hakkında uygun, nazik ve ilgili bir soru sorabilmesi için sesini kontrol etmesi birkaç dakikasını aldı. Onun bilinen yeteneği için çok şey.

"Şehir editörü değildi," dedi, sesinin buz gibi tınısını fark edemeyecek kadar mutsuzdu. "Onları ara sıra hayal kırıklığına uğratmak iyi bir şey; sabah gazetelerini geçmek için Herkül'ün emeklerini geride bırakmanızı beklemelerini engelliyor. Hayır, Silvia için yapmam gereken bir şeydi ve başaramadım; en azından başaramadım ve kaynaklarımın sonuna geldim."

Hala gün ışığı olmasına ve kalabalık bir ana cadde olmasına rağmen, Frank Earl durdu ve elini ürperten bir şekilde sıktı. "İyisin," dedi. "İyisin. Şimdi gidip akşam yemeği yiyelim."

"Ramsey'lere gitmiyor musun?" diye sordu, belli ki ailenin böyle bir zamanda birlikte olmak isteyeceğini kabul ediyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Hilda doğruca yatağa gidecek, zavallı kız; ve
Ramsey onun yanına oturup alnına kolonya sürecek ve bir süre sonra onu bir kraker yemeye ve biraz çay içmeye ikna edecek ve
akşam yemeğini hemen orada, onun yanında yiyecek. Kumruları tanımıyorsun.
Bu gece kendi topluluğumu arzulamıyorum ama sen bana acımazsan buna katlanmak zorundayım."

"Yapamam, Frank," diye cevapladı. "Zihnim bu kadar bozukken yemek yiyemiyorum; doğruca eve gidiyorum."

"Ve _akşam yemeğini kraker ve çayla yap, sanırım," dedi
tiksintiyle. "O zaman, bir serseri gibi dolaşıp beynimdeki örümcek ağlarından ve o mahkeme salonunun havasız havasından kurtulmaya çalışacağım. Mahkemeye girdiğimde her zaman yirmi yüzyıllık iddia edilen adalet, adaletsizlik ve suistimalin bana tepeden baktığını hissediyorum; bu, bir dava avukatı olarak
iyi olmamamın bir nedeni. İşte, burası senin sokağın değil mi?"

"Evet, hayır--az önce yaşadığım yerde yaşamıyorum artık," diye cevapladı
net bir şekilde. Durdu, ona baktı ve her şeye rağmen
gülümsedi. "Kopyamı gönderdim ve istersen benimle birlikte yürüyebilirsin."

Sessizce yürüdüler; Frank açıkça derin düşünüyordu ve
Carroll, numarada durduğunda bininci kez yorgun bir varsayımda bulunuyordu. Frank önce numaraya sonra da ona baktı,
bir kez olsun her zamanki zarif tavrından ürkmüştü.

"Neden--öyle----"

"Evet," diye cevapladı. "Bir süredir burada yaşıyorum, ama bu
yayın için değildi, bu yüzden diğer odamı tuttum ve postalarımı her zamanki gibi oraya gönderdim. Silvia onu istiyordu."

"Hiçbir taşı yerinde bırakmamış," dedi düşünceli bir şekilde. "Acaba o
mektupta ne vardı!"

"Ah, o zaman sana söyledi mi?" diye sordu Carroll.

"Bayan Bell'in ona yazdığı mektup hakkında mı? Ah, evet, bu gece, sen bize katılmadan hemen önce bana söyledi; senin bundan haberdar olduğunu sanıyordum. Neyse, hatırlanamayacak kadar
kaybolmuş gibi görünüyor. Beni içeri davet etmeyi düşünmüyor musun? Pekala, tüm o misafirperver olmayan kişiler arasında! Sabah görüşürüz," ve şapkasını kaldırarak Cadde'ye doğru yürüdü.

Carroll iki katı yavaşça tırmandı ve kapısının kilidini açtı. Koridorun karşısındaki daire, cinayetten bir hafta sonra batıl inançlı bir kiracı tarafından boşaltılmıştı ve hemen altındaki aile o sabah taşınmıştı. Carroll kapıyı arkasından kapatırken bir baskı hissinin farkındaydı. Bu, basit, somut bir duygu olan korku değildi; kolayca anlaşılabilirdi; herhangi bir soyut şeye, hayalete veya cinlere karşı duyulan korku kadar bile ince değildi. Omuzlarını hafifçe salladı, sanki bu his atılacak elle tutulur bir şeymiş gibi,
ve şapkasını ve eldivenlerini bir kenara bırakarak büfe mutfağına geçti ve
su ısıtıcısını açtı. Oturma odasına döndü ve
tedirgin bir şekilde etrafına baktı, sonra bir sabahlık ve terlikler giydi,
çay tepsisini hazırladı. Dairede, mutfağa ek olarak sadece dört oda vardı ve bunlardan sadece biri ışık veya havalandırma açısından çok şey sunuyordu, bu yüzden Carroll ön odada yaşıyordu, tıpkı Emma Bell'in orada yaşadığı gibi; orada çalışıyordu, tıpkı Emma Bell'in çalıştığı gibi; aynı sıradan mavi duvar kağıdına ve monotonluğunu
gideren birkaç resme baktı. Fransız "_karşı karşıya gelme_" fikrine benzer bulanık bir fikirle, odanın eski halini bozmak için kendi kitaplarından veya eşyalarından hiçbirini getirmemişti. Şehrin ışıklarının parlamaya başladığı üç büyük pencere vardı; bunlardan birinin altında ve odanın o ucunda parlak bir halıyla örtülü bir divan vardı; karşısında ve diğer duvara yaslanmış bir masa, önünde bir sandalye, kitap rafları ve bol miktarda çay malzemesi bulunan bir köşe dolabı vardı. En yakın iki pencere arasında, açıkça iki amaca hizmet eden bir çay masası vardı, çünkü altında düzgünce katlanmış bir sepet dolusu dikiş vardı. Masanın yanında, ölü kadının bulunduğu yüksek kollu sallanan sandalye vardı. Karşısında, genellikle Alice'in annesiyle birlikte masada akşam yemeği yerken oturduğu küçük dikiş sandalyesi vardı; bu, Silvia'nın hediyesiydi. Bayan Bell'in ölümcül kutuyu açmadan önce çocuk için sandalyeyi ayarlaması açıkça bir hevesti ve Carroll her iki sandalyeyi de göreceli konumlarında tutmuştu.
Niş yatak odasına açılan kapı bir portiere ile gizlenmişti.

Artık masada Carroll'ın yazı malzemelerinden başka hiçbir şey yoktu; odadaki her şey hanımının ölümü sırasında yağmalanmıştı ve Silvia olası bir ipucu sağlayabilecek herhangi bir şey için dikkatlice
aramıştı. Bazen birinin anahtarla içeri girdiğini ve o korkunç tanık hala sandalyede otururken tüm kanıtları ortadan kaldırdığını bile düşünüyordu,
çünkü hiçbir mektup, hiçbir kağıt, hiçbir şey yoktu. Oraya kalmaya gittikten hemen sonra,
Carroll o küçük yeri sistematik bir şekilde dikkatlice incelemişti.
İçinde hiçbir şeyin gizlenebileceği döşemeli mobilya yoktu;
divan bile hasırdandı; yerlerde sadece halılar vardı. Yatak hiçbir şey göstermiyordu ve her resmi zahmetle incelemesine rağmen, arkalarında veya çerçevelerin içinde gizlenmiş hiçbir şey yoktu.

"Sence mektup postalanmadı mı?" diye sordu Silvia ve o da muhtemelen postalanmış olsa da, büyük ihtimalle bunun kaba bir taslağının yazılmış ve bir yerlerde saklanmış olduğunu ve dairenin sınırlı kaynaklarının tükendiği açıkça belli olana kadar aramasının sebebinin bu olduğunu söyledi.

Oldukça fakir bir yerdi, kadınlar için çok değerli olan dolaplar ve bölmeler yoktu ve yine de Carroll çocuğun yerinde otururken, yanında ikinci fincan demli çayı soğuyordu, kendini diğer sandalyeye umutla bakarken buldu ve boş masa onu izliyor gibiydi; o odadaki her şeyin gerçeği bildiğinin, keskin zihni ve aktif beyni olan insan
sahibi dışında her şeyin farkındaydı. Saatler geçti ve o hala orada oturdu, bekledi, bekledi. Boş evlerde bulunabilecek olağan, sıradan ve gizemli sesler vardı, ancak saat dokuz civarında aşağıdaki yeni boşaltılmış dairede sesler olduğunu fark etti. Ailenin geride bıraktıkları son eşyaları almak için geri döndüğü açıktı. Carroll'ın ara sıra merdivenlerde selamlaştığı sessiz yaşlı bir çifttiler; yaşlı kadın ona kızlarıyla birlikte yaşayacaklarını söylemişti. Carroll kendine gelip gazı yaktı ve kısa bir süre sonra kapıya bir vuruş geldi. Bir an korktu, ses o kadar beklenmedikti ki, sonra aptallığına gülerek kapıya gidip açtı ve alt kattaki komşusu yaşlı bir adam gördü. Adam kollarında oldukça ağır bir paket tutuyordu ve biraz utangaç bir şekilde yüksek sandalyeleri olmadığını ve küçük torunları onları ziyarete getirildiğinde Bayan Bell'in onlara büyük sözlüğünü ödünç vermeye alışkın olduğunu açıkladı. "Edebiyatla pek ilgilenmediği için buna ihtiyacı yoktu,
ve öldüğü günün öğleden sonra her zamanki gibi ödünç almaya geldim; dışarı çıkmıştı ama kapı aralıktı ve sözlük divanın hemen ucunda duruyordu, bu yüzden aldım ve akşam yemeğinden sonra geri getirdiğimde içeri giremedim ve bu zahmetten sonra karım onu ​​paketledi ve güvenli bir şekilde saklamak için kaldırdı, Hanımefendi, ve taşınana kadar unuttu," diye bitirdi nefes nefese.

Paketi divanın üzerine koydu ve Carroll onunla birkaç dakika daha konuştu, sonra uzaklaşan bedeninin üzerine kapıyı kilitledi ve
pencereye gitti ve orada durdu, dışarı baktı, ama hiçbir şey görmedi.
Yağmur yağmaya başlamıştı ve serin, nemli hava hoştu, ama o
titredi ve hala sessiz hanımının sırrını saklayan odaya geri döndü, tıpkı ölümünde bile sakladığı gibi. Şöminenin üzerindeki küçük saat onu vurdu ve merdivenlerde hızlı, hafif bir adım sesi duyuldu ve kapısı sertçe çalındı. Kapıyı açtığında Frank orada durup
şapkasından su damlalarını silkeledi.

"Yürüyüşümü yaptım," dedi, "Karanlığımı atlattım; huysuzluğumu kaybettim ama iştahım hala benimle. Hadi, iyi bir adam gibi
gel ve akşam yemeği yiyelim."

"Ah, git buradan, Frank," dedi, neredeyse üzüntüden ağlayacaktı. "Sen geldiğinde
neredeyse bir şeyin eşiğindeydim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi neşeyle. "'Bir pint koyu çay içecek ve halılar kıpırdamaya ve duvar kağıdı ona dik dik bakana kadar karanlıkta oturacak,' dedim. Sinirsel bir bitkinliğin eşiğindesin; bunun eşiğindesin, başka bir şey değil. Hadi gel, yoksa oraya gelip seni mi yapmam gerekiyor?" Sabahlığını fark etti. "Elbiseni giy, ben beklerim ama acele et."

"Yağmur yağıyor," diye itiraz etti, "ve yağmurluğum burada değil."

"Koridorda bir tanesinin yanından geçtim," dedi ve geri çekilerek biraz eski
gri bir yağmurluğu kaldırıp ona doğru fırlattı. Kız yağmurluğu aldı ve giydi. Büyüktü ama yine de giyebilirdi ve odanın ortasında tereddütle dururken ellerini geniş ceplerine soktu.

"Ee?" diye sordu Frank sabırsızlıkla.

Kız cevap vermedi ama önüne bakarak durdu. Yavaşça
sol elini kaldırdı, başparmağını kaşlarının arasına bastırdı ve
sağ elini yağmurluk cebinden çıkarıp uzattı,
parmaklar belirsizce yokluyordu. Öyle bembeyaz kesildi ki
kapıdaki genç adam korkmuş bir şekilde baktı, ama hareket etmesini
yasaklayan bir büyünün etkisi altındaydı. Birdenbire titreyen, sorgulayan el kaskatı kesildi ve
bir an bile tereddüt etmeden döndü ve divana doğru yürüdü ve elini desteye koydu.

"İşte burada, Frank," dedi sessizce. "Işığı aç ve şu
kabloyu kes."

Adam öyle yaptı ve kağıt sözlükten uzaklaşırken,
ağır cildi açtı ve gözleri büyük bir manila zarfa
dü, açıkça "Bayan Silvia Holland, City Investment Building, New York" adresine yazılmıştı. Kız elini onun üzerine koydu.

"Bir dakika bekle; sana ne olduğunu anlatayım," dedi. "Postacı geldiğinde Alice'e mektubu verdi ve o da kutuyu ona verdi. Ona bu mektubu vermedi çünkü yeterli pulu yoktu - bakın,
sadece bir tane var - ya da belki de onu bir tehdit olarak kullanmak istemişti; onu öldürmek için bir sebebi olan
biri vardı. Koridorun karşısındaki kadın onu aradı ve bu zarfı sözlüğe koydu ve
dışarı çıktı, kapısını açık bıraktı; yaşlı Bay Dillon gelip kitabı aldı;
bana bundan bahsediyordu. Onu hiç açmadılar ve cesedi
bulunduktan sonra - yani Bayan Bell'in - karısı o kadar üzüldü ki
kızı yanına gitti ve bu geceye kadar tamamen unuttular. Bayan Bell geri döndüğünde, postacının ona verdiği paketi açtı ve
o günden sonra hiçbir şeyi kaçırma şansı olmadı."

Elini kaldırdı ve Frank zarfı alıp baktı
ve sonra ona.

"Sanırım gizemi çözdün," dedi, "ve öğrenmediğin her şey Silvia bu zarfı açtığında ortaya çıkacak. Ah, bu
harika, Carroll! Bir taksiye binip hemen yanına gideceğiz."

"Ben gitmezdim," dedi kız. "Oraya vardığımızda neredeyse gece yarısı olacak ve eğer kötü bir haberse -ki değil- bu gece yapabileceği hiçbir şey yok ve eğer iyi bir haberse -ve eminim ki öyledir, en azından bizim için- sabaha kadar bekleyebilir. Hangisi olursa olsun, yeni bir komplikasyonla karşılaşmadan önce bir gece uykusuna ihtiyacı var."

Zarfı alıp tekrar baktı ve sonra Frank Earl'e.
Küçük bir kahkaha atarak onu göğsüne bastırdı ve diğer elini ona uzatarak, "Şimdi mutfağa gidip New York'un bu kesiminde bulunabilecek her şeyi pişirmeye hazırım!" dedi.

"Carroll," dedi alçakgönüllülükle, "sana bir kez daha evlenme teklif etmemi ister misin? Ailemizde sana ihtiyacımız var gibi görünüyor."

XXI. BÖLÜM

SILVIA HOLLAND'IN JÜRİYE BÜYÜK YAKARISI

Ertesi sabah mahkeme saatinden saatler önce, binanın etrafındaki sokaklar büyük bir kalabalıkla
dolmuştu ve kapılar açıldığında, bilet kuralını uygulamaya çalışmak
boşunaydı. Mahkeme
toplandığında, korkuluk dışındaki alan, hukuk mesleği üyeleri, tanıklar ve sanığın ailesi için ayrılmış olan
içerideki alanı taşma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir kalabalıkla
dolmuştu. Ancak, düzenli bir
kalabalıktı ve sessizlikteki gerginlik o kadar
tamdı ki, tokmak indiğinde ve icra memurunun gür sesi ona "Dinleyin" dediğinde onları bir tür dikkat felci içinde tuttu.
Oturur oturmaz, Mahkeme Silvia'yı tanıdı. Birkaç kağıtla
avuk masasının sonunda yerini aldı. Bölge savcısı, çok az olduklarını memnuniyetle fark etti.
Üzerinde bembeyazdı ve saçları geniş alnından geriye doğru dalgalanıyordu ve başı gururla dik ve rahat, doğal bir duruşla,
jüriye bakıyordu, jüri ona anında ve dalgın bir ilgi gösteriyordu. Yavaşça, kasıtlı bir şekilde konuşuyordu ve yumuşak, müzikal sesi mahkeme salonunun her köşesinde belirgin bir şekilde duyuluyordu.

"Jüri Üyeleri: İnsan hayatı, gizemli bir evrendeki en büyük gizemdir. Çağların bilgisinin, duyarlılıklarından geçerek ve doğal olarak sayısız yüzyılın tüm tutku ve önyargılarına sahip olarak var olur. Nerede başladığını hiçbirimiz
bilmiyoruz. Önümüzdeki çağların onu nerede sonlandıracağını hiçbirimiz
söyleyemeyiz. Bu dünyadan ve onun hizmetinden, dünyaya ilahi bir şekilde bilgi ve ilhamla donatılmış olarak gelenleri kasıtlı olarak silmek hem yüce bir cesaret hem de tarif edilemez bir ahlaksızlık gerektirir; insan hayatında, ne kadar mütevazı olursa olsun, cisimleşmiş olan engin, karmaşık, gizemli güçlerin düşmanlığını davet etmek için yüce bir cesaret; bu dünyanın en yararlı ve en güzel ürününü yok etmek için tarif edilemez bir ahlaksızlık.

"Yine de bu ve diğer Amerikan eyaletlerinde insan hayatına son verenlerin cezalandırılması için uygulanan yasa, yalnızca çok küçük bir kesime uygulanır bu tür
suçlardan suçlu olanlar. Başkasının hayatını
vuran veya başka bir şekilde alan kişi her zaman kovuşturulur ve genellikle cezalandırılır. İnsanlığın olağan emirlerini ihmal eden, çalışanlarını güvende tutan dernek, yangında yok olan fabrika kızları, toprağa gömülen madenciler, yumuşak yol yataklarından ve çürümüş raylardan temettü alabilmek için ölüme fırlatılan yolcular ve tren görevlileri, kaza durumunda yolcuların kurtarılmasını önlemek için inşa edilen gezi tekneleri için bile yargılanmıyor; ve her yıl binlerce insanı kendini yok etmeye sürükleyen ve uygun şekilde geliştirilmesi suç olasılığını ortadan kaldıracak olan tüm Hıristiyan ve siyasi idealleri yok eden ekonomik ve sosyal koşullar hakkında ne söylenmeli! "Siz beyler, benim bir parçası olduğum toplu toplumu temsil ediyorsunuz ve en azından şu gerçek dikkate değerdir ki, kadın parazitliği, bağımlılık ve bir bakıma kölelik sistemi altında, atalarımızı o kadar farklı kılan, çocukların karakteri için çok şey ifade eden, aynı zamanda vatandaşın ve ulusun karakteri için çok şey ifade eden, kararlılık gücü, kadınsı öz güven, sürekli genişleyen zihinsel ve ahlaki doğa gibi
engebeli nitelikler
büyük ölçüde ortadan kalktı.

"Suçun her değerlendirmesinde, nedeni Devleti temsil edenler için ilgi çekici olmalıdır. Bu davada işlenmiş olabilecek herhangi bir suçu küçümsemeye, hafifletmeye veya mazur göstermeye çalışmıyorum, ancak
kendi güvenliğini ve bekasını arayan _o_ toplum, varoluşuna yönelik evrensel tehditten ve sadece bireylere karşı savaşan bireylere karşı dikkatli olmaya
çok fazla teşvik edilemez. Bu durumda sizden ricam, eğer suç varsa, bu suçun failine gereken tüm adaleti göstermeniz, ancak bu düşüncelerin önerebileceği ve toplumun daha zayıf üyelerine borçlu olduğumuz merhamet ve anlayışla davranmanızdır. "Bu davada işlenen her suç, hızla yok olan varoluşumuzun eski düzeninden kaynaklanmıştır; çoğumuzun çok fazla ektiği ve kıskançlık, kötülük, nefret, merhametsizlik ve diğer yıkıcı ve yıkıcı insan özellikleri üreten o toprakta beslenmiştir. Sanığı mahkum etmek için kullanılan tanıklığın karakteriyle ilgili bir sorunum yok, çünkü dolaylı deliller, yasa tarafından tanınan herhangi bir delilin en güvenilir, en ikna edici, yalancı şahitliğe en az maruz kalanıdır ve size göstermeye çalışacağım gibi, zincirin her halkası diğer her birine mükemmel şekilde uyduğunda kesinlikle tartışılmazdır. Bölge savcısının sanığa karşı yaptığı çok güçlü davayı göz ardı etmiyorum ve iddiasının doğru olması da mümkün olabilir. Bu sizin karar vereceğiniz bir konu."

Bu sıra dışı açıklama üzerine mahkeme salonunda küçük bir hareketlenme oldu ve Hilda önce kocasına sonra da kardeşine baktı ve
kızgınlığın verdiği sıcak kızarma beyaz yüzünü saçlarına kadar boyadı.

"Çocukta kötü muamele gerekçesi," diye devam etti Silvia sakin bir şekilde, "ve anneyle sorunlu bir _bağlantı_ gerçekten de güçlü görünüyor,
ama bu kırığın yerleştirilmesinin ve ardından gelen tedavi ve nihai sonuçların bu büyük şehirdeki bu tür vakalara şimdiye kadarki en iyi
katılımlardan bazıları olduğunu; diz tüberkülozunun, beş yıl önce çocuğa boyun bezlerinde saldıran ve düşük fiziksel durumu ve dizindeki ani yaralanma nedeniyle dizinde yeniden ortaya çıkan bir hastalığın tekrarlaması olduğunu; sunacağım şeyin Dr. Earl ve Bayan Bell arasında bir _bağlantı_ olmasının imkansızlığını o kadar kesin bir şekilde kanıtlayacağını ki
böyle bir şeyden şüphe bile kalamaz?

"Geçtiğimiz Nisan ayından bu yana verdiği desteğin gizemini, tek başıma, kontroller ve karakter olarak o kadar ikna edici diğer kanıtlarla çözebilirim ki hiç
şüphesiz. Bu davaya tanık olarak
kendimi getirmek utanç verici ama gerekli. Bu zavallı kadını büyük ve gizli bir kederle buldum,
nasıl geçimini sağlayacağını ve endüstriyel bağımsızlığıyla
doğasının en iyi niteliklerini nasıl geliştireceğini bilmiyordu ve ona öz güveni öğretmeyi ve onu sosyal ve ekonomik özgürlüğün yeni hayatına yönlendirmeyi üstlendim. Eğer kızlığından itibaren böyle eğitilmiş olsaydı bu trajedi
imkansız olurdu ve hayatı güzelliklerle dolu olurdu, çünkü
hiç bu kadar tatlı bir karakter tanımadım. Bu arada ona yaşamak için para ödünç verdim - vermedim, ama ödünç verdim. Bir hediyeyi hoş karşılamazdı.
İnce dikişinde muhteşem bir ilerleme kaydediyordu ve yakında
herhangi bir maddi yardımdan bağımsız olacaktı. Fakat
üzerinde asılı duran ve tüm bu zaman boyunca benim için hala bir gizem olan keder,
hayatına hükmediyor gibiydi, şimdi size göstereceğim gibi.

"Bu, kadınların boş lüks ve geçici okşamalar vaadiyle kolayca köleleştirildiği, daha asil bir çabanın ortasına doğru ilerlediği ve henüz anlayış ve cesaret yeterince olgunlaşmamışken onu geri çağırdığı eski çevrenin, eski asalak çağın hayaletiydi. Daha sonra bu konulara daha ayrıntılı olarak gireceğim.

"Size, hükümetin tasarım değişikliği nedeniyle, bu paketin üzerindeki bu özel vinyeti taşıyan on sentlik pulların, paket postalanmadan önce ve postalandığı sırada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üç veya dört postaneden satın alınabileceğini ve St. Louis'deki postanenin doğusundaki tek yerin Providence, Rhode Island olduğunu ve ayrıca davalının dört yıldır Providence'da olmadığını da kanıtlayacağım. Paketin üzerine, bu miktarın yarısı yeterliyken, altmış sent değerinde pullar yapıştırıldığını fark edeceksiniz; bu da, paketi postalayan kişinin resmi olarak tartılmasını umursamadığını gösteriyor.

"Dikkatinizi çekmeye değer bir diğer durum da, siyanür asidi zehirlenmesinin o kadar kolay fark edilebilir olması ki, cinayet amacıyla nadiren kullanılmıştır; ancak suçu işleyen kişi, kimliği konusunda kendini güvende hissettiği ve başka birinin bu eylemi gerçekleştirmiş gibi görünmesini istediği durumlar hariç."

Anlatımında durakladı ve savunma tanıkları arasında oturan iri yarı, kaslı bir adama baktı. Ona neredeyse fark edilmeyecek şekilde olumlu bir şekilde başını salladı ve kadın yavaşça ve etkileyici bir şekilde devam etti:

"Dahası, jüri üyeleri, bu şekerlenmiş meyve Boston'dan değil Providence'dan satın alındı ​​ve onu satın alan kişi
üzerinde hiçbir isim olmayan, tamamen sade bir kutuda ısrar etti; ayrıca benzer meyvelerden birkaç ayrı parça satın aldı."

İnsan kovanında heyecan dolu bir uğultu vardı, icra memuru
tokmağını sertçe vurarak bunu bastırdı. Sinyali yakalayanlar
gözlerini Silvia'dan iri adama çevirdiler, ancak onun duygusuz tavrında dikkat çekecek hiçbir şey yoktu.

Sanık ve ailesi, mahkeme salonundaki diğerleri kadar bu iddiaların önemi konusunda denizdeydiler, ancak
Dr. Earl'ün yüzündeki endişe ifadesi tamamen kaybolmuştu.

"Doğru," diye devam etti, "bu korkunç suç işlendiğinde küçük kızı bir haftalığına kırsala götürmüştüm, ancak Dr. Earl bundan
hiçbir şey bilmiyordu ve kanıtlar o kadar açık ki, zehirli şekeri gönderen kişinin çocuğun evde olmadığını ve en azından birkaç gün olmayacağını bildiğini daha fazla açıklamaya gerek yok. Dr. Earl'ün çocuğun kırsalda olduğunu bilmediği o kadar açık ki, size annesinin kırsala gönderdiği bir kutu cevizi kızın şehir adresine gönderdiğini kanıtlayacağım ve bunların gönderildiği kutuyu kanıt olarak sunacağım. Bu kutuyu postalayan kişinin tek bir kurbanı vardı ve çocuk evde olsaydı şüphesiz öldürülen o olurdu, çünkü ilk parçayı kesinlikle o alırdı. Saygılarımla, bilgili bölge savcısına ve onun teorisinin verilen ve alınan bir öpücüğün diğerinin ölümüne neden olabileceği
olasılığına rağmen, olasılık o kadar uzak ki, zehirler ve etkileri konusunda bilgili bir kişi, Dr. Earl gibi, bu beceriksiz ve belirsiz
bir şekilde iki kişiyi zehirlemeyi pek üstlenmezdi, çünkü kutunun üstüne bir yerine iki şekerlenmiş meyve parçası koymak istenen sonu garantilemek için gereken tek şeydi."

Tekrar durakladı ve iri adama bir kez daha baktı ve sonra
konuşmasının başından beri elinde tuttuğu
bir kartı jüriye gösterdi.

"Hayır, beyler, zehir sadece bir kişi içindi ve o kişi bundan yedi," dedi üzgün ve içten bir şekilde. Jürinin görebilmesi için bir resimli posta kartı tutuyordu. "Gördüğünüz gibi bu posta kartı, suçtan birkaç gün önce Magnolia'dan Bayan Bell'e gönderildi. gerçekleşti.
5 Ağustos tarihli; ölümü 9 Ağustos'ta gerçekleşti. Bu karttaki adrese ve diğer taraftaki mesaja bakın. Şimdi size
sadece bir tesadüf olamayacak
garip bir şey göstereyim."

Kutuyu saran, üzerinde pullar ve adres bulunan
ince beyaz kağıdın dış katmanını aldı ve karttaki aynı
adresin üzerine koydu ve her harfin uzunluğu ve yapısı aynıydı, noktalama işaretleri ve gölgelendirme çizgileri aynıydı,
kağıt ve kartta.

"Bunun nasıl yapıldığını görüyor musunuz?" dedi. "Kağıttaki adres
silinmez bir kalemle yazılmış. Mürekkep yayılmış ve lekelenmiş olurdu. Size kutudaki adresin bu aynı karttan kopyalandığını, ayrıca kutunun üstüne yapıştırılan kağıda çizilen
baş harflerle kartın üzerindeki kapanış kelimelerinin kopyalandığını kanıtlayacağız--'Size ve Alice'e en iyi dileklerimle. J. E.'"

Bölge savcısı, açılış konuşmasına bu kadar çok ayrıntı ve
kanıt eklenmesine karşı Mahkemeye itiraz etti ve Yargıç, Silvia'ya
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Alışılmadık bir yol izlediğimi biliyorum," diye yanıtladı, "ama söz veriyorum ki
sizin ve ayrıca saygıdeğer bölge savcısının ayrıcalığımı kötüye kullanmayacağım ve siz beyler bana katlanırsanız, eminim ki Devlete
özel bir hizmette bulunabileceğim."

Yargıç onu dikkatlice takip etmişti ve ceza davalarında mahkemelerin amacının teknik sonuçlardan ziyade önemli adalet olması gerektiğine inanan ermin giyenlerden biri olarak, bölge savcısına "Bayan Holland'ın bu mahkemedeki usul kurallarını tamamen anladığından ve savunmasının doğasının izin verdiği ölçüde bunlara sıkı bir şekilde uyacağından eminim." dedi. Eğer onun
sınırları aştığını düşünürsem, onu durduracağım."

Silvia iri adama bir kez daha baktı. Adamın gözleri o sırada yanındaki küçük
grubun üzerindeydi, ancak sessizlik onu tekrar ona doğru döndürdü ve bir başka olumlu baş sallamasından sonra devam etti.

"Yaşayan herhangi bir şeye acı çektirmek benim için zor. Karıncanın, harika küçük organizmasıyla, bu sevgili eski dünyanın
faydalarına ve zevklerine benim kadar hakkı olduğunu hissediyorum. Bu davaya
katıldığımda, masum olduğundan emin olduğum bir adamı savunmak içindi, başka birini adaletin huzuruna çıkarmak için değil ve hatta şimdi bile, müvekkilimin adil adını, başkasına zarar vermeden, bu suçu hiç düşünmemiş olma şüphesinden
kurtarabilirsem, bunu yapmayı çok daha fazla tercih ederim. Bir vatandaş olarak görevimi ihmal ettiğimden değil,
ancak böyle bir davada zorunlu olarak
başvurulan daha hassas duyguların daha çok farkındayım.

"Görevimi yerine getirirken şüpheli ayak izleri bulduğumda
başka bir yere doğru ilerlediğimi saatlerce düşündüm
bu karmaşık durumda hangi yolu izlemem gerektiğini belirlemek için. Devam filmi, jüri koltuğunda
ve bu mahkeme salonunda hepinize, yolumun doğru olup olmadığına karar verme fırsatı verecek. Tanrı bilir ki başka bir yol gösterilmesi için dua ettim, ama
hiçbir yol bulamadım."

Durakladı ve gözlerinde yaşlar parlıyordu ve sesi titriyordu, ama hemen kendini kontrol altına aldı.

"Başka bir şey yapmadan önce, iki yetenekli dedektife şüpheli kişiyi izlemelerini söyledim; gözlemleri fazlasıyla ikna ediciydi.
Eugene Aram yine çocuğa rüyasını anlatıyordu, ama bu sefer suçluluk
oynatılmıştı.

"Sonra yüzüstü yere düştüm,
Ve önce ağlamaya başladım,
Çünkü o zamanlar sırrımın bir olduğunu biliyordum,
Dünyanın saklamayı reddettiği:
Ya da kara ya da deniz, on bin kulaç derinlikte olsa bile.

"Öyle ister vahşi, intikamcı cin,
Kan kana kefaret ödeyene kadar!
Ah, bir mağaraya gömülmüş olsa da,
Ve taşlarla çiğnenmiş olsa da,
Ve yıllar etini çürütmüş olsa da--
Dünya kemiklerini görecek!"

Bir kez daha gözlerinde yaşlar parladı, o mahkeme salonundaki zavallı bir ruhun bilebileceği tek
teselli olan yaşlar, ama
sabırsızlıkla onları savurdu.

"Adaletsizliği ve olası bir zararı önlemek için, şüpheli adam o zamandan beri gözetim altında tutuluyor."

Yine mahkeme salonunda bir ses mırıltısı duyuldu ve Frank, konuşmasına başladıktan hemen sonra aceleyle içeri girdi,
onun dikkatini masanın üzerine koyduğu büyük bir zarfa çekti.
Ona ve sonra zarfa baktı ve istemsizce şaşkınlıkla
irkildi ve aceleyle bastırılmış bir ünlem attı. "Kayıp mektup!" dedi, kendi kendine, ve aceleyle açtı ve ilk ve son sayfalara baktı, icra memuru düzeni sağladı.

"Saygıdeğer efendim," dedi, "birkaç dakika için hoşgörünüze sığınmalıyım. Bu
mektup hayati önem taşıyan bilgiler içeriyor ve sayın yargıcın gördüğü gibi,
az önce elime ulaştı."

Yargıç onun isteğini kabul etti ve o belgeyi aceleyle okurken,
açık sözlü icra memuruna rağmen heyecanlı mırıltı tekrar yükseldi.
Birkaç dakika sonra yargıca döndü.

"Sayın yargıç," dedi, "bu Bayan Bell'in bana yazdığı bir mektup
sadece ölümünden birkaç saat önce; el yazısını kolayca kanıtlayabilirim,
ve her durumda, bir noter huzurunda yemin ettirilmiştir.
İçindekiler bu davayı sonlandıracaktır. Bunu _res
gesta_'nın bir parçası olarak kullanabileceğimden hiç şüphem yok. Bunu bölge savcısına sunacağım ve
incelemesini isteyeceğim, sonra da sayın yargıca vereceğim. Adalet ve müvekkilim adına bunu şu anda jüriye okumak istiyorum."

Mektubu bölge savcısına verdi ve savcı mektubu okurken o da oturup Frank'le görüştü. "Bunu dünyanın neresinden aldın?" diye sordu.

"Carroll ve hayaletler," diye başladı ve sonra daha ciddi bir şekilde devam etti, "ama
dünyanın neresinde saklandın? New York'ta çılgınca dolaşıp, sizi bulmak ve bunu elinize ulaştırmak için çılgınca bir çabayla
tüm komşu bölgeleri telefonla aradık. Size mektubun kendisinden bahsetmeyeceğim; bu Carroll'ın hikayesi. Stüdyolara ve seni bulma ihtimalimiz olduğunu düşündüğümüz her yere gittik ve son dakikaya kadar ofisinde bekledik, oraya gelmeni umarak."

"Geceyi Nutwood'da geçirdim, mektubu son kez aradım," dedi. "Sadece bir şanstı ama vazgeçemeyeceğimi hissettim.
Bu sabah motorla aşağı indim ve biraz gecikme oldu, bu yüzden doğrudan buraya gelmek zorunda kaldım. Ama sorun değil."

Yargıç mektubu okumayı bitirdi ve Silvia'yı kürsüye çağırdı,
burada bölge savcısıyla fısıldayarak bir konuşma yaptılar,
bir iki kez iri yarı adamın oturduğu küçük tanık grubuna baktılar.
Sonra Silvia koltuğuna döndü ve bölge savcısı bir vekile aceleyle talimatlar verdi, vekil hemen odadan çıktı,
Yargıç ise genel girişe yerleşen bir icra memuruna fısıldayarak talimatlar verdi. "Mektubu okuyabilirsiniz, Bayan Holland," dedi Yargıç ve mahkeme salonundaki gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi, ayağa kalktı, titreyen elleriyle mektubu tuttu ve okumaya başladı:

"'NEW YORK, 9 Ağustos.

"'SEVGİLİ BAYAN HOLLAND:

"'Size uzun zamandır söylemekten çekindiğim sır artık açıklanmalı. Elbette sorunum bir adamdan, uzun zamandır tanıdığım ve çok sevdiğim bir adamdan kaynaklandı. Dünden önceki gün buradaydı ve fırtınalı bir görüşme yaptık - ki bunun son olacağını
söyledi. Uzun zamandır bana karşı tavrı değişti ve son birkaç aydır beni ihmal etti. Sizinle tanıştığımda veya Allie'ye bu kadar ilgi gösterdiğinizde bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu; ondan ne istediğinizi anlamadığını söyledi ve onu nasıl
taşraya götürmeye karar verdiğinizi ve ne zaman döneceğini sordu ve bilmek
size veya Dr. Earl'e onunla olan ilişkilerimi anlatıp anlatmadığımı. Kesinlikle
hayır dedim ve beni görmeye gelmediği için onu azarladığımda
buraya gelemeyeceğini söyledi. Allie incindiğinden beri, onunla sadece birkaç
kez görüştüm. Bazen onunla birlikteyken mutlu oldum, çünkü onu seviyordum ve
hayatımdan daha çok seviyorum, ama seni aldatmak istemedim,
ve her geçen gün eski hayat katlanılması zorlaştı. Sanırım
başlangıçta söz verdiği gibi,
bu yaza kadar, benimle evleneceğine her zaman inandım. Şimdi görüyorum ki, beni aldattığından daha çok,
kendimi aldattım, tıpkı her kadının gelecekte yerine getirilecek vaatler için
şimdiki zamanın onurunu unuttuğunda kendini aldatması gibi.

"'Bu hayattan kopmaya ve yeniden başlamaya karar vermiştim; sen bana yolu göstermiştin ve kendimi ve Allie'yi geçindirebileceğim ve ona bağlı kalmayacağım araçları gördüm. Tanrı bilir ki, onun parasını asla almak istemedim ve isteksizce verildiğinde, ondan istemek, safra ve pelin otundan daha kötüydü. Onu bir daha görmek istemiyordum, çünkü yüzüne baktığımda, beni sevdiği günler hariç her şeyi unutuyorum. Onu kalbimden
çıkarıp hayatımı Allie'ye adamak istiyordum.

"'Ve sonra, Bayan Holland, beni çaresiz kılan keşfi yaptım, bir kadına çaresiz olduğunu ve sadece onun değil, bir başkasının da tüm geleceğinin bir erkeğin kaprisine bağlı olduğunu söyleyen keşfi. Sözünü tutmasını talep ettim; Çocuğumun gayri meşruluk damgasını taşıyarak dünyadan geçmesine izin vermeyeceğim ve bunu ona açıkça söyledim. Belki de öfkemi
kaybetmek ve onu tehdit etmekle
yanlıştım, ama yarı delirmiş durumdayım. Ona suçu ve acıyı
üstlenebileceğimi, ancak bu korkunç zamanı tek başıma geçirmeme izin verirse, onu mahkemelerde sürükleyip
üzerine yükleyecek olursam utancı paylaşacağını söyledim.

"'Bana öfkelenmesine veya onu rahat bırakmazsam beni öldürmekle tehdit etmesine pek şaşırmıyorum. Bana ihtiyacım olan her şeyi verecek parası olmadığını, ancak aklı başında davranırsam ve yaygara koparıp skandal yaratmazsam, kazanmayı beklediği zengin kadınla evlendiğinde bana hayatımın geri kalanı için bol miktarda bir servet vereceğini söyledi. Sanırım çocuğum babasız dünyaya geldiğinde başka bir kadınla evlenme düşüncesi beni kendimden geçirdi, ancak buna dayanamadım ve korkunç şeyler söyledim.

"'Şimdi, ne yapabileceğimi veya hata yapan bir kadını savunmak için bir yasa olup olmadığını bilmek istiyorum; varsa, onu bulacağınızı biliyorum. Buna yemin edeceğim, böylece ciddi olduğumu ve birçok kadının yaptığı gibi geri adım atmayacağımı bileceksiniz.

"'Sanırım sana söylemem gereken bir şey daha var. Konuşurken Dr. Earl'ün bana Magnolia'dan gönderdiği postayı aldı ve sonra tekrar
başladı ve onun hakkında korkunç şeyler söyledi. Nedenini bilmiyorum ama ondan
nefret ediyor ve elinden gelirse ona zarar verecek. "'Kırdan döndüğünde bunu ofisinde bulacaksın;
şimdi bile tüm gerçeği anlatmaya dayanamıyorum, ama sanırım bana yardım edeceksen bunu bilmen gerekiyor. Kadınlar ne kadar da aptal, Bayan Holland;
Ondan nefret etmeliyim, ama eğer bu yazacağım son kelime olacaksa -şimdi, her zaman yaptığım gibi, Orrin Morris'i seviyorum.

"'Mutsuz arkadaşın,
'EMMA BELL.'"

Silvia mektubu henüz bitirmişti, suçlu adamın adını okumadan önce içgüdüsel olarak durakladı, o sırada Dr. Morris'in oturduğu küçük tanık grubunu gizlice gözetleyen iri adam, Morris'e doğru atıldı ve o anda dudaklarına değdirdiği şişeyi elinden düşürmeye çalıştı. Aynı anda, grubun diğer tarafındaki daha ufak tefek bir adam da benzer bir çaba gösterdi, ama ikisi de çok geçti. Neredeyse anında, mahkum adam katılaştı, dudaklarında hafif bir köpük belirdi, göz bebekleri büyüdü ve kapaklar geniş ve korkunç bir bakışla açıldı. Duruşma için toplanan tıp adamlarının ona doğru genel bir koşuşturması vardı, ancak onun tarafını tutan ilk doktor, onu kurtarmak için herhangi bir çabanın
umutsuzluğunu gördü ve kalabalığı geri çağırdı. Beş dakikadan kısa bir
sürede öldü ve aniden oluşan dehşet verici sessizlikte, icra memurları bir yol açtı ve cesedi çıkardı, meraklı kalabalığın önemli bir kısmı da onu takip etti.

Duruşma boyunca her gün Dr. Morris mahkeme salonunda neredeyse aynı
koltukta oturuyordu. Doğal olarak renksiz yüzü, içindeki duyguların hiçbir belirtisini göstermiyordu ve Silvia'nın konuşması ona yaptıklarının alenen
ortaya çıkarılacağını çok açık bir şekilde söylediğinde, biraz daha öfkelendi, ancak bunun dışında duygularına dair hiçbir belirti göstermedi. Birkaç gündür gözetim altında olduğunu biliyordu ve sonunda, savunma uzmanı olarak kendisine celp çıkarılmasının sebebinin, onu sürekli olarak mahkemede hazır bulundurmak olduğunu anladı, ancak bu çileyle, en büyük cesaretle olmasa da kararlı bir iradeyle yüzleşti. Kariyeri boyunca daha önce olduğu gibi, yürüyeceği yolu dikkatlice taramıştı ve her türlü acil duruma hazırlıklıydı. Son ana kadar saklanmasını umduğu ölümcül ifşa geldiğinde, hiç kimsenin onun dudaklarından bunun doğruluğu veya yanlışlığı hakkında hiçbir şey bilmemesine kararlıydı. Kendi eliyle ölmesinin önemi hakkında spekülasyon yapabilirlerdi, ancak konuya ek bir ışık tutacak hiçbir şey söylemez veya yapmazdı.

Zavallı Morris! Kendisinden önceki diğer bilgili profesyonel adamlar, kendi hayatlarını yok ederek dünyayı kendi suçları konusunda şaşırtmaya çalışmışlardı, görünen ve görünmeyen dünyanın her suçlayıcı parmağının içgüdüsel ve hatasız bir şekilde ölümlü kalıntılarına doğrultulacağının ve nihai ve geri alınamaz kararın - "İntihar itiraftır" - olacağının farkında değillerdi.

Sessizlik sağlandığında Mahkeme sanığın öne çıkmasını emretti ve Silvia, duygudan titreyerek onunla birlikte Yargıç kürsüsünün önüne geldi.

"Çok açık, efendim," diye başladı Hakim, boğazını temizleyerek, "davanızda bir hata yapıldığı. Kasıtlı bir hata değil, ya da görünüşe göre önlenebilecek bir hata değil. Sizi savunma biçiminiz, bu konuyla bağlantılı olarak, mesleki yeterlilikleriniz veya bir vatandaş olarak konumunuzla ilgili olarak size dair en ufak bir şüphe izi bırakmıyor. Sizi temin ederim ki, bu koşullar altında böyle bir sonuç, tüm kanun görevlileri için çok sevindiricidir, çünkü amacımız suçluları cezalandırarak ve masumları koruyarak toplumu korumaktır. Efendim, bu davada sanık olarak serbest bırakıldınız."

Mahkemeden gelen bu konuşma büyük bir alkışla karşılandı ve bölge savcısı da kendi övgüsünü eklerken, Silvia'ya jüri üyeleri, mahkeme görevlileri ve seyirciler tarafından doğaçlama bir karşılama yapıldı. Bu bittiğinde,
ve onu ve müvekkilini çevreleyen kalabalık yeni hisler arayışına çıktığında, kendini onunla
yalnız başına
dururken buldu,
birkaç hafta önce "Suçsuz" savunmasını yaptığı yerin hemen hemen aynı yerinde,
bankın önünde. Ramsey'ler, Frank ve
Carroll, onları tebrik etmek için
sıralarını hevesle bekliyorlardı,
ama John Earl onun iki elini de kendi ellerine aldığında, Silvia
başka hiçbir şeyin farkında değildi. Ona doğru kaldırdığı gözler,
gösterdikleri sevgiyi boğamayan mutlu gözyaşlarıyla yüzüyordu. Daha fazlası için sesine güvenmeye cesaret edemiyordu. Ayrıca, söylenecek daha ne vardı? Çünkü
tüm dünya tek bir kelimede yatıyordu--"Silvia!"

* * * * *

Kısa bir sürede Jack ve Silvia kendi mesleklerine daldılar, ancak İngiltere'nin şiirsel kahininin kehanetini gerçekleştiren büyük dünya hareketine karşı görevlerini asla ihmal etmediler:

"İkimiz de ona yardım ederek onlara hizmet edeceğiz--
Onu yukarıda tutan ama aşağı çeken asalak formları temizleyeceğiz--
İçindeki her şeyden
çıkması için ona alan bırakacağız--Kendini kendi
yapmasına izin vereceğiz
Vermek veya saklamak, yaşamak, öğrenmek ve olmak
Bunların hepsi kendine özgü kadınlığa zarar vermez."

Görevlerinde bir "görev" yoktu, çünkü gerçek sevginin her şeye gücü yeten ama ince ilhamı her günü, asla bitemeyeceğini hissettikleri muhteşem bir
rüyanın parçası haline getiriyordu.

Ve yüksek çabaya yol açan ve insan ilerlemesinin
depolarını açan sevgi, çabalarını başarıyla taçlandırdı ve insanlık, yaptıkları ve örnek olmaları
için daha iyi ve daha asil oldu.

SON.

Project Gutenberg'in Isaac N. Stevens'ın Bir Amerikan Kadın Hakları Savunucusu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN SUFFRAGETTE ***

***** This file should be named 22285.txt or 22285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/8/22285/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
