*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Milton (Milton)
Yazar: John Bailey
Yayın Tarihi: August 9, 2007 [EBook #22286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Milton, by John Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Milton

Author: John Bailey

Release Date: August 9, 2007 [EBook #22286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








Milton


İLE

John Bailey


"Fransız Şiir İddiaları" nın yazarı
  "Dr. Johnson ve onun çemberi" vb.




LONDRA

Williams ve Norgate




[Transcriber'ın notu: Bu kitaptaki sayfa numaraları sayılarla gösterilir
Kıvırcık parantezlere eklenmiş, ör. {99}.  Sayfada bulundular
Projeye uygun olarak orijinal kitapta molalar meydana geldi
Gutenberg'in SSS-V-99.  Dizin için bir sayfa numarası yerleştirildi
Sadece o bölümün başında.]




İlk Basılı Bahar 1915




İçerik


Chap.

   Giriş. . . . . . . . . . . . . . . . . .    7
  II Milton'ın hayatı ve karakteri. . . . . . . . . . .   28
 III önceki şiirler. . . . . . . . . . . . . . . .   89
  IV _Paradise Lost_. . . . . . . . . . . . . . . . .  143
   V _paradise geri kazanıldı_ ve _samson agonistes_. . .  190
     Kaynakça. . . . . . . . . . . . . . . . . .  250
     Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  254




  Milton! Bu saatte yaşıyor olmalısın:
  İngiltere sana ihtiyaç duyuyor; O bir fen
  Durgun Sular: Sunak, kılıç ve kalem,
  Fireside, Salon ve Bower'ın kahramanca zenginliği,
  Eski İngiliz çeyizlerini kaybettiler
  İçsel mutluluk. Biz bencil adamız;
  Ah! Bizi yükselt, tekrar bize dön;
  Ve bize tavır, erdem, özgürlük, güç verin.
  Senin ruhun bir yıldız gibiydi ve parçalandı:
  Sesi deniz gibi bir sese sahipsin;
  Çıplak gökler kadar saf, görkemli, özgür,
  Yani hayatın ortak yolunda seyahat ettiniz,
  Neşeli tanrısallık içinde; Ve yine de kalbin
  Kendi üzerindeki en düşük görevler yattı.
          Wordsworth.



  O Güçlü ağızlı armoniler mucidi,
  O zaman ya da sonsuzluk söyleme becerisi,
    İngiltere'nin tanrısı yetenekli organ sesleri,
      Milton, çağlar boyunca yankılanması gereken bir isim;
  Kimin Titan Melekleri, Gabriel, Abdiel,
  Yehova'nın muhteşem silahlarından Starr'd,
    Kule, derin uyumlu empyrean olarak
      Bir meleğin başlangıcının kükremesine halkalar--
  Benden daha çok bu bowery yalnızlık
  Eden'in Brooks Mazily Murmuring,
    Ve Bloom bol ve sedir kemerleri
      Cazibe, okyanusta gezici olarak,
  Hindistan'ın bazı yeniden gün batımı nerede
  Zengin bir ambrosial okyanus adası akarsular
    Ve kıpkırmızı, görkemli palmiye ağızları
      Fısıltılı yüksek yüksekliklerde fısıldayın.
          Tennyson.




{7}

Milton


Bölüm I

Tanıtım

Bir adam engebeli ülkede yürürken bir gün geçirdiğinde sık sık şaşkınlık
Yeni bir dağın yeni bir şekilde bakıldığında yeni bir şekilde
bakış açısı.  Bazen değişim neredeyse onu yapacak kadar harika
tanınmayan.  Capel-Curig'den Snowdon'u gören kişi isteksiz
Llanberis'ten gördüklerinin aynı dağ olduğunu itiraf etmek için:
Glaramara'dan Langdale Pikes'in güzelliğine hayran kaldığını gördü.
Alçak ahşaptaki bahçeden onlara bakar.  Bunlar aşırı durumlardır.
Ancak daha az derecede dağlar arasındaki her gezgin
Aynı şeyi bütün gün deneyimlemek.  Ebedi tepeleri bulur
Formların çoğu.  Kendi pozisyonundaki her değişiklikte bir
altında geçtiği bir dağ şeklinde değişiklik.  O yapabilir
Gözünü sabit tutun, ancak izlediği gibi, uzun {8}
Zincir dikey bir tepe haline gelecek, pürüzlü uçurum yuvarlak yeşil
eğim.

Aynı süreç, nesillerin nesilleri geçtikçe devam ediyor.
yol, gözleri sabit, yardım edemeyecekleri gibi, büyük
kendi ve önceki günlerin insan zirveleri.  Bunların çoğu harika görünüyor
Sadece onlara yakın olduğunuzda.  Küçük bir mesafede görülüyorlar
Küçük olun ve yakında tamamen kaybolurlar.  Gerçek dağlar kalır
Ama aynı şekli tutmazlar.  Her bir sonraki nesil görür
Tam olarak olamayan yeni bir bakış açısından insanlığın zirveleri
Selefi ile aynı.  Her yaş kendisi için yeniden şekillenir
Sanat, şiir, din ve insan yaşamı anlayışı
hepsini içerir. Bu dünyaların her birindeki bazı ustaların
sadece kendi nesillerine değil, her zaman
Ve böylece kendine.  Bu nedenle, ne ile tatmin edilemez
Selefler onlar hakkında söylediler.  Onları tekrar taze görmesi gerekiyor
kendisi için ve kendi tutumu olabileceği kadar kelimelere dökmek
onlara doğru.

Her zaman yazılacak yeni kitaplar için bahane bu
İbranice din veya Yunan sanatı veya Fransızca hakkında birkaç yıl
Devrim veya Platon gibi adamlar hakkında, {9} St. Paul, Shakspeare,
Napolyon.  Çok alçakgönüllü bir şey için bile,
Milton'da ev üniversite kütüphanesine bir hacim eklenmesi.  .
Bu kütüphanenin nesnesi gerçekten şaşırtıcı bir şekilde yeni bir şey söylemek değil
uğraştığı büyük adamlar hakkında.  Aksine, aslında:
Shakspeare veya Plato hakkında şaşırtıcı derecede yeni bir şey söylemek için
Muhtemelen sadece saçma veya yanlış olanı söylemek.  Ana ana hatlar
Bu büyük figürlerden uzun süredir yerleşti ve
Shakspeare'in büyük bir dramatist olmadığını veya bir
Kesin ve berrak yazar, kendi zamanını boşa harcıyor ve onun
okuyucular.  Dağ, yönünü saatten saatlere değiştirebilir, ancak
Bir kez granitten oluştuğunu tespit ettiğimizde
Madde yerleşti ve kumtaşı olduğunu iddia etmenin bir faydası yok
veya bazalt.  Bu kütüphanenin nesnesi,
Dünyanın güvenli yargı koltuğuna boşuna saldırı, umutsuz yok
kaydedilmiş ve kabul edilen zaman kararlarına itiraz.  Daha çok
Bu kararnameleri modern dilde ve bakış açısından yeniden ifade etmek
Kendi günümüzün: Örneğin, Platon'un nasıl olmasına rağmen,
Neo-platonistler için ne olduğu, {10} hala bizim için en çok
diğerlerinden daha fazla olan yarışın zihnini hareket ettiren
dünya; Milton nasıl, artık bizim için ikna edici bir gerekçelendirici olmasa da
Tanrı'nın insanlara yolları, hala aşkın bir ilgi figürüdür,
İngilizlerin en aslan yürekli, en yüce vasıfı,
Techelefed Sanatçı, yarışımızın ürettiği tek İngiliz adam
onun hakkında bilinen her şeyde, hayatı, karakteri,
Şiiri, tek uygun kelimenin yüce olduğu bir şey gösterir.

Elbette yanında başka bir şey vardı.  Yüce çok yakın
Korkunç ve korkunç, genellikle çok uzak değil
nefret dolu.  Dante "günlük korkunç çizgisini" özelliğe ve
Kamusal düşmanlar, cehennemini acımasızca doldurduğu bir
sevimli veya çekici bir figür.  Hala daha az Milton bu nesirde
Çok hızlı ve bize çok garip bir şekilde geçtiği broşürler
Cennetin yükseklikleri, kuzak kişiliklerin oluk çamuruna.
Bu, daha sevimli yaşımızın sonunda sahip olduğu bir hastalıktır.
dünyayı teslim etti.  Ama Milton en azından uzun bir mazeret var ve
Ağustos geleneği, demostenes günlerinden itibaren,
Yüce olarak Vatanseverlik ve Milton olarak {11} üssü olarak kişilikler
Rönesansın akademisyenlerinin bir çizgisinin
dünyanın en asil literatürü ve birbirlerini yazdı
Billingsgate Fishwives dili.  Yani hayatının yüceltmesi
tamamen karşı konulmaz bir iradenin
Büyük işler ve olumsuz erkeklere meydan okumak için onları muzaffer bir şekilde başarmak
ve kader.  Ancak bu, tersi niteliklerle oldukça uyumludur.
kabul edilebilir.  Şaşkınlık zorlamak yüceltme işi
hayranlık, hoş bir arkadaş olmamak.  Milton sevindiriyor
İşkence Piskoposlar Cehennemde acı çekecek, Milton I. Charles'a hakaret ediyor,
Milton kızlarının tiranı oynuyor, bunların hiçbiri hoş değil
resimler.  Ancak bu tür olaylar, belki de alışılmadık derecede acımasızsa
Milton, Olympians ile olmaya yatkındır.  Deneyim, bunun
Genellikle gök gürültüsünü belirli bir mesafeden dinlemek için en iyisidir.

Bu tür sınırlamalar göz ardı edilmemelidir. Ama hiçbiri haksız yere
basıldı.  Güneşle ilgili önemli şey, onun lekeleri değil,
ışık ve ısı.  Tüm tarihte büyük şair yok, mümkün olan
Dante istisnası, Milton kadar ısıya sahiptir.  Düzyazı ve ayette
Aynı şekilde yanar ve ateşle parlar.  En kötüsü bu bir öfke ateşi
ve gurur, {12} 'de en iyi özgürlük, adalete olan inanç ateşi,
Doğruluk, Tanrı.  Tüm yangınların en yüksek kısmı, beyaz alev
Aşk, gerçekten çok az.  Milton'ın ona nasıl yapılacağını öğretecek hiçbir Beatrice yoktu
Erkeklere ilahi yasanın sevgisini, kutsallığın güzelliğini gösterin.  O
Cennet kaybını ve hatta iyileşmesini tanımlayabilir, ancak
ebedi mutluluk, varlığında yaşayanların mutluluğu

  L'Amor Che Move Il Sole E L'Altre Stelle,

tarif edemedi.  Bunu yapmak için Vita'yı gören birini gerektirir
Nuova Inferno'yu görmeden önce.  _İn la sua volontade e nostra pace_.
Dante düşündü: Ama tamamen Milton değil.  Bu bir fark değil
Teolojik Görüş: Bu bir öfke farkıdır.  Dante için
"Tanrı'nın iradesi" bir kerede hem apostolik hem de kıyamet önerdi
Sevgi, sevinç, barış, yüce ve nihai beatic vizyon.  Acı
Yeryüzündeki hayatı olmuştu, hiç kimse kötü günlerden daha fazla acı çekmiyor
ve kötü diller, hiç kimse daha acı bir şekilde yaşamanın bilincinde
Kötü ve sapkın nesil, henüz içinde sürekli bir
Tanrı'nın iradesi düşüncesinde barış çeşmesi ve o
her gün cennetin ışığına ve ilahi olana daha yakın ilerliyordu
mevcudiyet.  Milton, Tanrı'ya samimi bir inanan {13} Eğer insan olsaydı,
Ayrıca bazen de
Tanrı'nın Görünmez Barışı, dünyevi yaşamın fırtınalarından daha gerçek oldu
ve erkeklerin kötülüğü.  Gerçekten de, bu tür anların izlerini görüyoruz
_Comus_ _Lycidas_ sonuç satırlarında açılışı
Ciddi bir Music_'in Sürekli Ecstasy_.  Ama öyle görünüyorlar
Sadece anlar.  Milton, neredeyse hiç ayak basan bir haçlıydı
Kutsal Topraklar.  Tanrı'nın iradesi, savaş kadar barış değildi.
Mezmurdan ziyade bir peygamber.  "Kahretsin benim, annem,
Beni bir çekişme ve çekişme adamı doğdu, "kendisi şikayet ediyor
Kilise Hükümeti _REASON'da.  O otuzdan fazla değildi
Bu sözleri yazdı: Ve sonuna kadar onun için doğru kaldılar.  İçin
Yirmi yıl çekişme aktif ve halka açıktı; Her zaman, görünüşte
En azından, gittikçe daha başarılı: o zaman son on dört için
Kafesli ve yaralı bir aslanın iktidarsız gazabı.  Asla bir an için
Idolaters'ın zaferine ruhu yay: ama o da
Onları unutun, ne de daha saf havaya kalıcı bir kaçış yapın.  _Cennet
Lost_, _Paradise Geri kazanıldı_ ve _samson_, özellikle sonuncusu, hepsi
açıkça {14} bilincinde bir insanın eserleri
meydan okuyabileceği ama unutamadığı dünya.  Yüce bir şekilde emin
davasının doğruluğu, onun hakkında hiçbir kesinliği yok
zafer.  Oğullarının aşağılayıcı seslerini çok açık bir şekilde duyuyor
Göğüs ve tüm onun harabesinde gururlu ve öfkeli kasvetli kuluçkalar
Umutlar, kişisel, politik ve dini.  Ve onun dini olduğu gibi
Bir akıl ve vicdan bir şey, manevi bir vizyon değil,
Kendisi için tüm dünyevi bu mistik trans-değerlemeyi yapamaz
siyasi mücadelelerin ışığında ve
dini partiler geçici, önemsiz ve
küçük hesap.

Milton'ın sınırlamaları bunlar.  Onlar yaşayan bir adamın
Büyük bir ulusal mücadele zamanında, kasıtlı olarak kendi seçti
yanında ve bundan sonra diğerinde hiçbir şey görmedim, çılgınlık,
inat ve suç.  Evrensel ne olursa olsun onun içinde hiçbir şey yok,
ve evrensel olarak sempatik, Shakspeare'in içgörü. Ve o ödedi
açık sevmediğinde veya en iyi ihtimalle onun darlığının fiyatı
Püriten olmayan dünyanın yarısının tanınması
Cumhuriyetçi ve hala tarih, gelenek, hukuk ve sadakatle bakıyor
ondan çok farklı gözler.  Ancak {15} penaltının kesin olduğunu kesin olarak
Kendileri en azından Milton yaptıkları kadar adaletsizlikler.  Mahrum etmek
Kendimiz Milton çünkü ne püriten ahlakçılar ne de yaşlıyız
Ahit politikacıları entelektüel intihar eylemidir.  Bilge,
Dünya devam ediyor, Milton'ın bazılarından daha fazla farklı olabilir
görüşler.  Ne şairden ya da büyüklüğünden asla kaçamazlar
adam.  Erkeklerin Milton'a takdir edilmesi neredeyse orantılı
Büyüklüğün ne olduğuna dair içgüdüsel anlayış.  Diğer şairler, belki de
daha büyük güzelliklere sahip: İngilizce olarak hiçbiri, belki de herhangi bir
dil, bizi büyüklüğünün daha yüceltme inancıyla dolduruyor
insan hayatı.  Milton ile bir saatten hiç kimse hissetmeden yükselmez
hayatının önemsizliğinden ve eğer yapabileceğinden emin olmak
daha az önemsiz hale getirecek.  Ondan yakalamak imkansız
Hemen ve Ebedi Yüksek Sorunlar Biraz Duygusu,
Varlığın asıldığının bilincinde olması gerekir.  Dünya çok olacak
Bize bu hizmet verebilecek bir adamı yedekleyebilmemiz için eski.  Sahibiz
İngiltere'de bunu Milton kadar zorlu bir şekilde yapan kimse yok.

Dikkatimiz üzerine kalıcı iddiasının bu kısmı tüm bunlara aittir.
Onu biliyoruz, hayatındaki her şeye kaydedildiği sürece,
{16}, görünüşlerinin ara sıra olduğu nesirine bile
Sürekli ve her yerde bulunan ayetine gelince.  Öyle
kurs, en çok bilinçli olduğumuz sonuyla bağlantılı olarak
Ve en önemli.  Sonuçta, gerisi olurdu
Büyük bir şair olmasaydı bilinmeyen veya unutulmuştu.  Ama değil
sadece zihin ve karakter gücüyle, ne de sadece etki
Şiir aracılığıyla üzerimize sahipler, dikkatimizi iddia ediyorlar
Bugün.  Bundan tamamen bağımsız olarak, Milton'ın çalışması
İngilizler için muazzam ve özel değer.  Şiir hariç bizim İngilizcemiz
Avrupa'daki sanatın yaşamına katkı nispeten
küçük.  Büyüklük ile çok ilgisi olan çok püritenizm
Milton'ın da genel başarısızlığıyla ilgisi vardı.
İngilizler güzel sanatlar üretmek, hatta önemsemek için veya
gördüklerinde tanın.  Şimdi Milton, Puritan olduğu gibi
Her zaman ve en azından son Puritan aşamasında, yüce bir sanatçı.
Şiir açık ara en büyük sanatsal başarımız oldu ve o
En büyük şiirsel sanatçımız.  Başka bir alanda sanatçı yok, inigo yok
Jones veya Wren, Purcell yok, Reynolds veya Turner yok, böyle
Onun içinde olduğu gibi başka bir sanatta sorgulanmamış bir Eminence.  Eğer {17} dünya
Bize İngiltere dehasını nerede arayacağımızı soruyor,
kağıt üzerinde ifade edildi, elbette, tereddüt etmeden işaret ediyoruz
Shakspeare.  Ancak Shakspeare, Milton'dan sanatta olduğu kadar düşük
dahi üstün.  Dehası sık sık, gerçekten de
sanat; Ancak sanatın üstünde olan güçlere sahip olmak aynı değil
Sürekli ve bilinçli bir sanatçı olmak gibi bir şey.  Hepimiz yapabiliriz
eserlerinde en çok yüzlerce satır için birçok yeri düşünün
Sansür eleştirisi neredeyse bir kelimenin değişmesini istemeyebilir; Ama biz de yapabiliriz
En az dikkatli olanın fazla dileyemeyeceği birçoğunu düşünün
değişti ve çok atlandı.  "Bin leke mi?" Hala bir
gerçek söyleme ve gerçeği bilinen ve en körü dışında herkes tarafından hissettiği
Shakspeare'in putperestleri.  Hiç kimse hakkında böyle bir istek duymadı
Milton şiiri.  Bu bir tartışmayı tahmin edebileceğiniz yer değil
daha sonra gelmesi gereken. Ancak, bir giriş bölümünde
Milton'ın şimdiki ve kalıcı önemi üzerinde ısrar etmeyi hedefliyor,
İngiliz ırkının muazzam değerini belirtmek için yerinde
Milton'ınki kadar vicdanlı bir şekilde mükemmel olan işlerle tanıdık.  İngilizce
Genel olarak yazarların {18} 'de oldukça kaydırma eğilimi vardı
İfade ve insanın daha ince armonileri için oldukça kayıtsız
konuşma, ister saf ses gibi isterse seslerin bir şeyi olarak
dernekleri olan sadece anlamdan daha fazlası var.  Milton her ikisi de
Müzik sevgilisi ve bir bilgin asla bir an için bilinçsiz değildir
herhangi biri.  Bir
ayetinde, yerini sadece onun olduğu gerçeğine borçlu olan kelime
anlamını ifade eder.  İçgüdüsel tarafından kabul edilen tüm kelimeler veya
Kasıtlı seçim kabul edildi çünkü ona en çok verdiler
İstediği üç niteliği elde edebilirdi: kesin
eldeki acil amaç için gereken anlamın ifadesi,
Dernekler bu anlamı geliştirmeye veya zenginleştirmeye zorlanıyor, ritmik
veya ayet için gerekli müzikal etkisi.  Onun ayetinin incelenmesi
asla kendini tüketmeyen, böylece takdir edilmesi
Extomatate Burs'un son ödülü olarak adlandırıldı.  Ama ifade yapıyor
Milton biraz adaletsizlik.  Bilginin tekrar tadı olduğu doğrudur ve
Yine Milton'da bir dernek veya öneri aroması olmayan
Akademisyen olmayanlar tarafından algılanmak ve aynı zamanda doğrudur
Ne zevk aldığını bilinçli olarak anlıyor.
olabilmek.  Ama ne Milton ne de başka bir {19} büyük sanat ana başına
Öğrenmeye itiraz.  Bu ne kadar sanat değil.
Yunan ve Latin şairlerinin bir çizgisini hiç okumamış olanlar
Milton'ı okurken birçok zevkten kaçırdınız, ancak herhangi bir kulakları varsa
Şiir hiç, Milton'ın zihnini ya da sanatını kaçırmazlar.
Fethedilemez irade, yükselen ruh, her yerde duyulabilir.
Şimdiki: Ve böylece, çok az okuma ve bilgisi olmayanlara bile
Tüm ritim veya metre konularında, mezar Dorian müziği,
Büyük okyanus dalgaları gibi birbiri ardında yuvarlanan görkemli ayetler
Ebedi farklılıkta, ebedi eşlikte.  Cahil kulak duyar ve
Cahil göz olarak anlayışı geçen bir zevkle sevinir
iyi bir çizim veya bir parça Yunan heykel görür ve
Anlamak, keskinlikten hoşlanır, öğrenir ve bilinçsizce büyür
görünüş.  Milton ile yaşamak mutlaka sanatın
Şiir önemsiz, sadece eğlence değil, yüksek ve ciddi bir şeydir,
En iyi işçilik olan en seçkin ifade disiplini olan bir şey
yapı, en asil sipariş müzik müziği.  Sıradan
Okuyucu böyle bir dersin bilincinde olmayabilir: ama onları öğrenir
yine de.  Ve İngilizcede başka hiç kimse onları öğrenemez
Milton'dan olduğu gibi.

{20} Bu nedenlerden dolayı, bunlar ve diğerleri, büyüklerimize yapışmalıyız
Destansı şair, Shelley'nin "Işık Oğulları Arasında Üçüncüsü".  O kolay değil
Okuma: en büyük nadiren: ama en iyisinde olduğu gibi, her biri
Yeni okuma sadece bir öncekinden daha kolay değil, aynı zamanda daha dolgun
Düşünce, merak ve zevk.  Her yeni okumada da,
Kendi yaşına ait olan, İncil literalizmine,
teolojik önlemler, siyasi partizanlık, daha fazla geri çekilme ve
arka plana daha fazla ve bizi daha özgür bırakın
her zamana aittir.  Ve tüm halklara.  Milton gerçekten yoğun bir şekilde
İngilizce ve bir İngilizden başka bir şey olamazdı.  Onun
ahlaki meselelerin büyüklüğüne derin inanç ve onun
tutkulu özgürlük sevgisi, her ikisi de karakteristik olmuştur
İngiltere'nin en gurur duyduğu İngilizler.  Son zamanlarda da
Oran, onun şiddetli bireyciliğinin, entelektüel olduğunu söylemeliydik
Ve politik, İngilizceydi. Ama zihni ve ruhu,
birçok dilin ve içe doğru bir deneyimden zenginlik topladı
Ulusal sınırlamalarla sınırlı olmak, bir dünyaya ulaşmak
Bu adadan daha geniş, Avrupa'dan bile daha geniş.  _Samson'da
Agonistes_ Kimin daha canlı olarak mevcut olduğunu söylemek zor, İngilizce
{21} politikacı, Yunan trajedi veya İbranice Peygamber.  Ve
Bir duyu _Paradise Lost_, tüm şiirlerin en evrenselliğidir.  Aslında,
Bu kelime, alan için en katı anlamında uygulanabilir
Milton'ın eylemi Yunanistan, İtalya veya İngiltere veya hatta
bütün toprak; Evrenin kendisidir.  Bu onlardan biri
Zorluklar: Ama aynı zamanda canlandırıcı ve büyütmenin bir kaynağıdır
tuhaf bir şekilde miltonic olan kalite.  Onunla bilincindeyiz
Küçük bir sahne yok.  Bazı açılardan uzaklaştık
Milton'ın hem sorununu çözme hem de çözme yolu, ama
Yine de hala bizimle birlikte ve her zaman:
İnsanın kökenli ve kaderi, Tanrı'nın insanlara yolları.  Ve Milton olsa da
belirli bir teolojik efsaneye gerçek inançla daha fazla engellenir
_ JOBBOOK_ ve _prometheus Vinctus_'un yazarlarından daha
Yine de, bunlar gibi, büyük bir zihnin ve ruhun
En inanılmaz ilkel hikayede güç ve gerçeğin izlenmesi.  İle
Büyük şiirini veya gerçekten de şiirlerinden herhangi biri bir süre yaşamak
Bu kraliyet ruhlarından birinin varlığında, bu doğal kralların
Platon'un burunlarına hükmetmek ve ilham vermek için doğduğunu düşünen erkekler: ve
Adamın kahraman öfkesi İngiltere'de
{22} ifadesini ebedi hale getiren sanat mükemmelliği.
Bu Milton: Ve onu sık sık okumak için çok zayıf olsak da, biz
asla onsuz yapamayacak, onu asla düşünmeyin
Ruhun gücü ve yüceltilmesi.




{23}

Bölüm II

Milton'ın hayatı ve karakteri

Milton hakkında diğer İngiliz şairlerinden çok daha fazlasını biliyoruz
uzun zaman önce.  Bunun üç nedeni var.  Birincisi ondan
Kendisiyle çok ilgilendiği ilk yıllar oldukça farkındaydı
sıradan erkeklerin boyunun üstünde bir adam olduğunu ve en çok
kasıtlı niyet ve harika şeyler yapma beklentisi.
Sonuç olarak, sadece en iyi şairler gibi, getirmeyi sevmez
Şiirine az ya da çok gizli otobiyografi, ama yine de
Düzyazı, sık sık uzun pasajlar eklemeye eğilimlidir.
Kendisi, çalışmaları, seyahatler, projeler, arkadaşlar ve karakter.  Öyle
Bunlar şimdi bu işleri canlı tutan her şeyden daha fazlası: ve,
Milton'ın açıkça olduğu gibi gururla bir adamdan geliyorlar, onlar
en büyük faiz ve değeri.  Bunu bilmemizin ikinci nedeni
Onun hakkında çok şey, siyasette aktif rol oynaması, çok daha fazlası
İngiltere'de çağdaş dikkat çekmenin belirli bir yolu {24}
Yazma _Hamlet_ veya Binası St. Paul Katedrali.  Ve üçüncüsü
hayatının belki de en çok ve
Dilde ayrıntılı biyografi.  Bay Masson'un işçileri
Bilin, eğer seçersek, her ne kadar önemsiz olsa da, en çok
Zahmetli soruşturma sadece Milton'ın kendisi hakkında değil
Ancak, neredeyse beş dakika boyunca olan herkes hakkında söyleyebiliriz
Milton'ın şirketinde.

Bu malzeme kütlesinden, burada dokunulabilecek tek şey
hayatın en dikkat çekici gerçekleri ve en çarpıcı özellikler
karakter.

Milton'ın hayatı doğal olarak üç döneme bölünür.  Birincisi
Eğitimi ve erken şiirleri.  Doğumundan uzanır
1639'da yabancı seyahatlerinden dönüşüne 1608. İkincisi
onun siyasi faaliyeti ve 1639'dan
Restorasyon.  Üçüncüsü _Paradise Lost_, _Paradise Geri Kazanılan
ve _samson_.  8 Kasım 1674'te ölümüyle sonuçlanır.

Milton, 9 Aralık 1608'de Bread Street'teki bir evde doğdu.
Cheapside. Ev gitti, ama sokak çok kısa ve
Cheapside'ın {25} kükremesinden çıkmak hala hoş.
sessizlik ve orada, solda, yakın,
Gölge Of Bow Kilisesi, en büyük şair doğdu
Modern Dünya Şehri doğum yaptı.  Londra hızlı tutmalı
Milton'ın onuru, onuruna tuhaf bir şekilde onun.  O değildi
Sadece bir Londralı doğdu ama neredeyse tüm hayatı boyunca Londra'da yaşadı.  Ve onun
Zihin vatandaşın her yerinde.  Ne tarım ne de spor
onun için çok şey ifade ediyor; Ve çok fazla,
Açık ülke, onlara olan imaları memnun olanlardır ama
Hala uzaylı merak ediyor, yerli değil.  Hiçbiri daha sık değildir
_Paradise Lost'un dokuzuncu kitabındaki pasajdan daha fazla alıntı yapıldı _--

  "Poppulous City Pent'de uzun süren biri olarak,
  Evlerin kalın ve kanalizasyonların havayı rahatsız ettiği yer
  Bir yaz sabahı yayınlamak, nefes almak için
  Hoş köyler ve çiftlikler arasında
  Bitkiler, Met Meet Her Şeyden Kayıtlar Delight--
  Tahıl veya Teded çim veya kine kokusu,
  Ya da süt ürünleri, her kırsal manzara, her kırsal ses--
  Nymph benzeri adım adil Virgin Pass ile şans,
  Onun için hoş görünen şey şimdi daha fazla memnun oluyor,
  O en çok ve görünüşünde tüm zevkleri özetliyor. "

{26} ve cazibesinin sırrı, kısmen bir notta yatıyor
kişisel deneyim.  Sadece bu şekilde Milton, erkek ve erkek olarak,
çalışmalarının yorgunluğundan ve gürültüsünden sık sık yayınlandı
ve açık alanlar arasında bir yürüyüş için sokakların hapsedilmesi
Sonra Londralı için çok yakın uzan.  Ve belki de
Kasabaların sakinleri sık sık yapıyor, çok çitlerden zevk aldı
Onları her gün görenler tarafından bilinmiyor.  Mevcut şair ödülü sahibi,
Hayatının çoğunu ülkede kim geçirdi, bir soru sordu
countyman'ın cevabı vermesi kolay değil
beğenmek--

  "Kimin ruhu daha yüksek sıçradı,
  Soluk Primrose'u koparmak,
  Ayakları uçması gerekenden daha
  Büyüdüğü mera? "

Eğer kasaba sakinleri asla bu mistik cemaate ulaşmazsa
Wordsworth ve Wordsworth gibi doğanın gizli ruhu
"Tapınağın en iç tapınağında" geçirilen hayat, yine de gözü,
aşinalık, ağaçlarda ve çiçeklerde genellikle gözlerinden daha fazlasını görür
Neredeyse her gün aralarında yaşayanlar.  En yüksek
Tanıdıklık samimiyetini doğurur, ancak daha sık ürettiği şeydir
kayıtsızlık.  İncil'i ilk kez okuyan bir adam
Bazı azizler yaşadığı için orta yaşam asla içinde yaşamayacaktır; Ama o
Okuyanların çoğundan gizlenmiş çok şey görecek
Her gün okuyabildikleri için.

Milton, bildiğimiz kadarıyla Londra'da kaldı.
hayatının yılları.  St. Paul okulunda özel bir şekilde eğitim gördü
öğretmen, bir Thomas Young, daha sonra göze çarpan bir Presbiteryen
figür ve babası tarafından, herhangi birinden çok daha fazla borçlu olduğu
kendisi dışında.  Yaşlı John Milton dikkat çekici bir adamdı.  O vardı
Başlamak için, ailesinin dini görüşlerini terk etti ve
Kendi çizgisi, her zaman bilgeliği göstermeyen bir kurs, ama
Her zaman karakter gücünü gösterir.  Şairin büyükbabası,
Oxford ülkesinde, kesinlikle Roma Katolikliğine bağlı kalmıştı
ve Protestan olduğu için oğlunu attığı söyleniyor ve
Puritan bir şey.  Oğul Londra'ya gitti, iş dünyasında kuruldu
bir scrivener, yani modern bir avukat gibi bir şey ve
o kadar çok gelişti ki, 1632'de emekli oldu ve yaşayabildi
ülke.  Önemli müzikal yetenekleri vardı ve besteleri
Morley, Dowland gibi {28} erkeklerin
ve Orlando Gibbons katkıda bulundu. Evi şüphesiz müzikle doluydu,
gerçekten, diğer birçok İngiliz yüzyıl müzikal,
ve şairin yoğun olanı borçlu olması öncelikle ona olmalıydı
Tüm eserlerinde görünen müzikten memnun.  Hiçbir şair konuşmuyor
Müzik çok sık ve şiirindeki hiçbiri bu kadar sık ​​bu sanat önermez.  .
Öğretilmemiş Lark veya Nightingale müziği yapmadı; Ama hiçbir şair böyle yok
En bilinçli olarak en ayrıntılı olan müziğin çoğu
İnsanın bir anda duyularını, zihnini ve onun
ruh.

1625 baharında, katılımından sadece bir veya iki ay sonra
Trajik kaderi Milton'ın orijinal kaynağı olacak
Avrupa şöhreti ve neredeyse bir iskele monte etmesinin nedeni
Kendisi, _Paradise Lost_'un gelecekteki yazarı,
Cambridge, yedi yıl kaldı.  Yapabilecek kolej
Adını üyeleri arasında övün.  Pek çok şairden farklı olarak
başarılı bir üniversite kariyeri vardı, olağan dereceler aldı ve
Açıkça çağdaşları üzerinde bir izlenim bıraktı.  Kuşkusuz
bir çocuktan yaptığı çalışkan bir hayata güçlü doğal önyargı
O, üniversite disiplini için apter {29} genellikle durumdan
dahi.  Başından beri öğrencinin tutkusuna sahipti.  O diyor
on ikinci yılından itibaren daha önce yatağa gitti
gece yarısı; ve Aubrey aynı şekilde rapor eder ve babasının
"Hizmetçiye onun için oturmasını emretti."  Ve çalışmaları ana idi
Shelley's gibi değil, zamanın kabul edilen çalışmaları
onlara.  Tüm hayatı boyunca bir bilginin öğrenmeye saygısı vardı,
Ve gerçek iş olan büyük edebiyat geleneği için
sürdürülecek burs.  Siyasette olduğu gibi radikal ve isyancı
ve teoloji, hukukun küçümsemesi, gelenek ve emsal, her zaman
sanatının tam tersi.  Orada hiçbir zaman yöntemini denemedi
Siyasi broşürlerini yapan _tabula rasa_ veya temiz slate
Çok kısır.  Onun gücünün tüm kanıtlarının en büyüğü
Bireysellik, geniş bir mağazaya çok hakim olmasıdır.
şiirinin yüklendiği öğrenme ve ilişki.  Böyle bir adam
en azından üniversitesine bir şans verecek; Ve Milton yapmasa da
Daha sonraki yaşamda Cambridge'e büyük bir sevgi veya saygı ile bak,
Duvarlarında geçirdiği yedi yılın
Bir kolej, diğerlerinden daha fazla şair için işe yaramazdı
{30}, öğrenmenin şiir amaçlarına hizmet etmekti.

Çok güçlü, kendine güvenen ve gururla erdemli bir doğanın bir doğası
Yetkililerle ya da onunla tamamen popüler olun
arkadaşlar.  İlk başta hiçbir şekilde o değildi.  Bir farkı vardı
Öğretmeni ile bir süre Cambridge'den ayrılmak zorunda kaldı ve iddia ediliyor,
Çok şüpheli kanıt, kırbaçlanmış.  Ama onun hatası ne olursa olsun
ki, utanç duyduğu hiçbir şey değildi, çünkü kamuoyuna açıklandı
Latin şiirlerindeki ilişki ve asla meydan okumaktan korkmadı
Cambridge kariyerine ilişkin soruşturma.  Ne de onu kalıcı olarak yaraladı
yetkililerle.  Mümkün olan en erken derecelerini aldı
Tarihler ve Cambridge'den ayrıldıktan on yıl sonra herkese açık olarak yazabildi
ve minnetle "bulduğum sıradan saygı, yukarıda
Eşitlerimin çoğu, bu nazik ve öğrenilmiş erkeklerin elinde,
Birkaç yıl geçirdiğim o üniversitenin arkadaşları:
İki derece aldıktan sonra, olduğu gibi, birçok yol gösterdi
Onları ne kadar iyi hale getiririm: Birçok kişi gibi
hem o zamandan önce hem de nezaket ve sevgi dolu saygıyla dolu mektuplar
Uzun zamandan sonra, bana karşı tekil iyi sevgilerden emin oldum. "
{31} arkadaşları şüphesiz sıradan türden bürolardı:
Gerçekten de olduklarını biliyoruz; Ama aralarında Milton olamazlardı
yedi yıl boyunca onun üstünde bir şey olduğunu keşfetmeden
sıradan lisans. 1695'te ölen ve dolayısıyla yazan Wood
Bir çağdaş, Milton'dan Cambridge'deyken "saygın olduğunu söylüyor
erdemli ve ayık bir insan olmak ama kendi cahil olmamak
parçalar. "Bu tür genç erkekler popüler olmayabilir, ancak gerçekleri varsa
İçlerinde bir şey yakında saygıyı zorlarlar.  Lisans öğrencileri tarafından Milton
"Mesih'in Leydi" olarak adlandırıldı.  Ve kendi başına
Kolejde verilen bir prolüzyonda bu takma adın referansları,
sadece adil tenine, kısa boyuna ve
Büyük kişisel güzellik, aynı zamanda saflık, incelik ve iyileştirme için
görgü kuralları.  Ona vermiş olan seyirciye aşağılayıcı bir şekilde sorar.
Erkekliğin adının bunlarla sınırlı olup olmayacağı takma adı
Büyük Ale tanklarını veya elleri olan köylülere kim boşaltabilir?
Pulluğu tutmaya zor.  Zımni suçlamayı küçümsüyor
ihtiyatlı ve gerçekten de onun dili
efemine veya korkak.  Hiçbir cesur adam kalem tutmadı.  Wood diyor {32}
"Sınır dışı edilmesi nazikti, yürüyüşü dik, gözetleyen cesaret
ve undauntynity, "ve kendisi bize" ihmal etmediğini söyler
Kılıcıyla günlük uygulama, "ve" onunla silahlandığında,
Genellikle, kendisini oldukça eşleşmeyi düşünme alışkanlığındaydı
herhangi biri için ve herhangi bir yaralanma için mükemmel bir şekilde rahat olmak
Biri ona sunabilir. "Açıkçası" bayan "unvanına hayır
zayıflık, ama kaba ve barbar eğlencelerden bir tiksinti için
Üniversitelerde yaygın.  Kendisinin fakültesi olmadığını söylüyor
"festivaller ve jestler" için, gerçekten de tanık olacaktı
yazılar.  Witticisms, eğer aranabilirlerse,
Şiiri ve nesirindeki sık sık şu anda denilene benziyor
pratik şakalar, yani zihinleri olanların bedenleri tarafından yapılan şakalar
şaka yapamaz.  Bu kısmen bir yaşın ortak hatasıydı
Shakspeare'de bile bazen görülebileceği jestleri bize görünür
sadece açık, sadece sözlü ve
sadece barbar; Ama aynı zamanda kısmen de tuhaf mizaçtı
Mizah anlayışı, birçok öğrenilmiş ve ciddi olan Milton
Erkekler, o kadar yavaştı ki, sadece çok şiddetli bir
uyaran.  {33} ama Milton ile olan esasta hiçbir soru yoktu
Jests, iyi ya da kötü.  Kendi gururlu itiraflarından açıktır.
En azından Cambridge günlerinden her zaman yoğun bir şekilde ciddiydi,
Her zaman hayatın büyüklüğünün bilincinde, her zaman canlandırılmış
en asil hırsla.  Kendini söylüyor, ancak
Ovid sanatına ve Ovid'in türünün şairlerine hayran olabilir, yakında öğrendi
ahlaklarını sevmemek ve onlardan "yüce ve saf
"Petrarch ve Dante'nin düşünceleri. Ve onun" akıl yürütmeleri,
Doğanın belirli güzelliği, dürüst bir kibir ve benlik saygısı
ya olduğum ya da ne olabileceğim (kıskançlık
gurur) . . . Beni hala altındaki alçak zihin inişlerinin üstünde tuttu
ki bu, satılabilir ve
yasadışı fahişeler. "
Kendi karakterine karşı, cesurca bir doktrini açıkladı.
Kendi yaş, gerçekten, bizimkinin henüz ulaşamadığı yaş.  "
Kutsal Kutsal Yazılar Doktrini Bu iffet ve yüksek ortaya çıkar
En çok bakımlı gizemler, 'beden Rab içindir
ve beden için Rab, 'Böylece kendime de tartıştım-
Aziz Paul'un insanın ihtişamı olarak adlandırdığı bir kadında, {34}
Böyle bir skandal ve onursuzluk, o zaman kesinlikle bir adamda, her ikisi de
Tanrı'nın imajı ve ihtişamı, yaygın olarak düşünülmemiş olsa da, olmalı
Çok daha fazla kaçan ve onur kırıcı. . . .  Böylece büyüküm var
Kasıtlı olarak, eğer bu suçla adil bir şekilde vergilendirilmiş olsaydım,
Bütün bunlardan sonra on katık bir utançla itirafım olabilir. "

İlkinden gelen adam buydu, başkalarıyla ve kendisiyle şiddetli,
bilinçli, neredeyse çocukluktan, kendi ünlü sözleriyle, "
bundan sonra övgüye değer bir şekilde yazma umudunu hayal kırıklığına uğratmazdı
işler gerçek bir şiir olmalı "; biraz garip bir figür, hayır
Şüphe, on yedinci sırada yer alan lokul haunting lisans öğrencileri arasında
Yüzyıl, hala onurlandırılacak bir yabancı, yüz elli yıl
Daha sonra, o zaman ve şimdi onun gibi hatırlanan odalarda
Wordsworth'un uzun ve erdemli yaşamında tek sarhoşluk eylemi.
1632'de üniversiteden ayrıldığında Milton saygıyı fethetti,
Muhtemelen popülerlik olmasa da.  Akademikin altıncısının tonu
Cambridge'de teslim ettiği ve yayınlanmasına izin verdiği orations
Yaşlılığında, hala popüler olmadığının farkında olduğunu gösterir,
Bir önceki alkıştan şaşırdı ve memnun oldu.
{35} söylemi alındı ​​ve büyük toplantıda
teslim ettiği kişiyi duymak için kalabalıktı.  Bunu söylüyor
"Üniversitenin neredeyse tüm çiçeği" mevcuttu; Ve sonra
İltifatlara izin vererek, sadece adı olan bir adamın
uyandırılan beklentiler, bu kadar açıklanabilecek bir kitle çekebilir
bariz saçmalık olmadan.

O zaman onun içinde büyük bir abartı olmadığına inanabiliriz.
Yeğen'in ifadesi, diğer kanıtlarla olduğu gibi önemli ölçüde onaylandı,
Milton 1632'de Cambridge'den ayrıldığında zaten "sevildi ve
tüm üniversite tarafından, özellikle arkadaşlar ve çoğu
evinin ustaca insanlar. "Wood'un dediği gibi,"
herkesin hayranlığına kolej ve akademik egzersizler. "
Zihninin gücü, karakterinin mezar gücü yapamadı ama
onunla yakın temas eden herkese açık olun ve hatta
O olmayanlar, açıkça yazan bir adamdı
yüzü.  Zaten bir şair olarak bilinmesi bile mümkündür.
Cambridge'den ayrılmadan önce birkaç şiir yazmıştı
Hala çalışmalarında oku: Güzel stanzalar bir fuarın ölümü
İnfant_, bu yüzden Shakspeare'in ilk şiirlerinden farklı olarak, asil
_Ode {36} nativity_, muhtemelen Noel Günü 1629'da başladı, ancak
Bu kesin değil; Mayıs ayında oldukça küçük _song
böyle bir Cambridge selamında söylenenden hoşlanmayı seviyor
Magdalen Kulesi'nde hala gerçekleştirilenler gibi günlerce yükselen gün güneş
Oxford'da; kesinlikle onun haraç olan dikkate değer çizgiler
Shakspeare: Kesinlikle aynı zamanda güzel _epitaph
Winchester_; Ve artık bahsetmemek gerekirse, otobiyografik sonnet
Yirmi üç yaşına ulaşmak.  Bunların hiçbiri üzerindeki çizgiler dışında
Shakspeare'in ortaya çıkmadan önce yayınlandığı bilinmektedir.
1645'te yayınlanan Milton şiirlerinin hacmi. Ama bu çizgiler
Milton'ın adı olmadan olsa da, taciz edenler arasında basıldı
Shakspeare'in 1632 folio baskısına ön ek olan ayetler,
Milton zaten genç bir şair olarak biliniyordu.  Ayrıca bir hikaye var
Lady Winchester'ın ölümüne ilişkin şiir çağdaş bir şekilde basıldı
Cambridge Koleksiyonu.  Ama bunun böyle olsun ya da olmasın (ve böyle değil
hacmin var olduğu bilinmektedir)
Milton'un şiirleri el yazması hakkında geçerek bilinirdi
kopyalar.  İlkinden kendisi yazdığı hiçbir şey değerinin altında kalmadı ve
{37}, kamuoyunun kilisesinin _iletinde kamuoyuna söylemekten korkmuyordu
Hükümet_, ilk gençliğinden,
"Aught'ın baktığı için bana dayatılıp uygulanmadığı veya
İngilizce veya başka bir dilde kendi seçimim için beten
Tercüman, ama esas olarak bu ikincisi, stil, sahip olduğu belirli işaretlerle,
yaşayacaktı. "Bu cesur kelimeleri 1641'de yayınladı.
tüm gerçeklerine halka açık bir kanıt vermemişti. Böyle bir adam değildi
Ayetlerinin görülmesi gerekmeyen isteksiz olması muhtemel: ve
Ölümü olan Lady Winchester'daki kitabe gibi şiirler
çok fazla kamu yararı ya da doğuşta _ode, açıkça
Seleflerinin en büyüğüne yüksek temasıyla meydan okumak ve
Noble Art, neredeyse ona bir şöhret kazanacağından ve kazandığından emin.

O zaman ayrım kazanmıştı ve sondan önce beklenti uyandırdı
üniversite kariyeri.  Ama çağdaşlarını şaşırtan şey
önümüzdeki yedi veya sekiz yıl boyunca çok az şey yapıyor gibi görünüyordu
Birini haklı çıkaracak veya diğerini yerine getirecek bir şey yok.  Cambridge'den ayrılıyor
Yirmi üç yaşındaydı, mesleğe girmedi, ama o kadar yaşadı
Babasının ülke evinde çalışkan emeklilikte yirmi dokuz
Windsor yakınlarındaki Horton'da.  Babası ve diğer arkadaşları, çok {38}
doğal olarak bu görünür hareketsizlikte yeniden inşa edilmiştir.  Onlara hepsine
Cevap aynı.  Şimdi kiliseye giremiyor, olduğu gibi
amaçlanan, çünkü "köle abone olmaz" ve yemin etmez
tutamadı.  Kendini "sonsuz zevke" teslim etmiyor
spekülasyon, "ya da"
çalışkan emekliliğin kolları. "Hayır;
Bunlar: ama performansları için kendisi için zaman istiyor ve
Arkadaşlarından Sabır: Kendi düşüncesi erken olmak veya
geç ama formda olmak.  Ve hazırladığı iş
Kendi zihni yerleşmiş bir şey.  Edebiyat, şiir ve içinde
Özellikle, yakında daha kesin olarak ortaya çıkacağı gibi, yapmak için harika bir şiir
Dünyanın büyük şiirleri arasındaki yeri.

Şiirin yazılması asla tanınmamış ve nadiren bir
kazançlı meslek.  Diğer sanatçılar gibi çoğu şairle yüzleşmek zorunda kaldı
aile muhalefeti ve içlerine itaat etmede yoksulluk tehlikesi
Arama.  Bu konuda Milton büyük istisnalardan biridir.  Birçok
Şairlerin onun kadar zengin babaları vardı, ama bulmak kolay olmaz
Kendini çok neşeyle istifa eden biri
şiirsel oğul.  Ancak yaşlı Milton, gördüğümüz gibi, hayır
sıradan adam.  Zihin şeylerinin değerinin {39} duygusu
neredeyse oğluna olan inancı kadar büyüktü ve ondan çok daha büyüktü
Oğlunun dünyanın gözünde görünür başarısı için hırs.  O
doğal olarak o oğlunun açık yeteneklerinin olacağını ummuştu
tanınmış bir meslekte sıradan kursta sergilendi; Ve o
Görünüşe göre nesnesiz çalışmalara karşı biraz protesto gösterdi
Hangi, Cambridge'den ayrıldıktan sonra bile, Milton onun gibi görünüyordu
Hayatta tek iş.  Bunun kaydı Latin şiirinde hayatta kalır
_Ad Patrem_ Bu, böyle bir açıklamaya açıkça bir cevaptır.  Öyle
Babasına küçümsememek için bir çekicilik ve çok güvenen bir tondan biri
Kendisinin kendi büyük müzikal hediyelerine borçlu olduğu muses.  Neden
Bir müzisyen, oğlunun bir şair olduğunu bulmak için şaşırmalı mı?
İnsanın diğer armağanlarından daha fazla şiir, ilahi olanın kanıtıdır
Origin: Müzik ve Şiir Birlikte Sıralama; O ve onun
Babam aralarında Apollo'nun iki harika armağanı mı böldü?

  "Dividuumque Deum Genitorque Puerque Tenemus."

Şiir, varlığın küçümsemesiyle çalar,
Yaşlı iş adamının {40} bilgininin
Hayat genellikle servet gülümsemeleri altında yaşamıyordu.  Nasıl yapabilirsin
Bütün erkeklerden oğluna cevap veriyor, benden buna çok önem vermemi mi isteyin?  Eğittin
Ben öğrenmek için birincisinden, şehir ya da bar için değil; baba
Oğlunun sadece Latin'i değil, Yunan ve İbranice, Fransızca ve
İtalyanca, astronomi ve fizik bilimi, ondan para almasını isteyemez
hayatın nesnesi olarak yapmak.  Bundan daha iyi bir rol seçtim:
Ve sen benim seçimime ilham verdin.  Ve bunu kalbinde biliyorum
Ona katılın ve paylaşın. Şiir, Milton'ın Latin şiirlerinin en ilginçlerinden biridir,
bu yapaylık ile çoğundan daha az etkilenen
Bu tür prodüksiyonların bane'si olan klasik ima.  Bizim
Bilin, konusundaki son söz buydu.  Bundan böyle kimse
Milton'ın şair ve kendisi olma hakkını sorguladı.  Eğer o hiç
Daha sonra şiirsel mesleğini terk etti, inandığı şeydi
hala daha yüksek bir çağrı olun.  Horton'da sessizce yaşadı, şimdiki zaman için
Annesinin mezarının hala görülebildiği kilisenin yakınında; yürüme
Sıklıkla, sandığımız gibi, sessizce güzel ülke hakkında yıkandı
Thames tarafından ve Windsor Kalesi tarafından taçlandırılmış; Ve bazen bildiğimiz gibi
Kendi sözlerinden, on yedi veya on sekiz mil'i {41} 'e seyahat etmek
Londra kitap satın almak veya "matematikte veya müzikte yeni bir şey öğrenmek için,
Daha sonra hangi bilimleri memnun ettiğim. "Londra'ya yapılan bu ziyaretlerden bazıları
Açıkçası günler veya haftalar sürdü.

Horton'da bu altı yıl hakkında ilginç olan şey
şairlerimizin en az kırsal kesiminde hayatının tek kısmı
ülkede sürekli yaşıyordu.  Ve belki de söyleyebiliriz
doğal meyvelerini taşıyordu; Çünkü Horton'dayken Milton
Kırsal hayata dokunduğu _l'allegro_ ve _il penseroso_ yazdı
ve bir daha asla bir kez daha tazelik ve dirençli kırsal sahneler
eşit.  Ve sırasında yazılan diğer şiirlerin en önemlisi
Bu yıllar, _arcades_, _comus_ ve her şeyden önce _lycidas_,
aynı etki.  _Arcades_ ve _comus_,
Londra ve Müzik Dünyasına Ziyaretler: Her ikisi için de yazıldı
arkadaşı Henry Lawes'in müziği için ve muhtemelen
telkin; ve tarafından verilen eğlenceler için olduğu gibi yazılmış
Stanley ve Egerton'un asil ailelerinin üyeleri,
Milton'ın yaşam planı,
Büyük dünya, adının konuşulmasına neden olmalılar.  Onun
Horton'daki yaşam açıkça sadece bir münzevi değildi, {42}
Dışarıdaki dünyayı unutmak ve unutmak.  _Arcades_ ve
_Comus_ ve daha çok harika patlama _at ciddi bir müzik_
_lycidas_ olarak kasabanın ekili çevreleriyle görünür bağlantılar,
bu da onları 1637'de takip etti ve 1638'de Cambridge'de basıldı
Edward King'in anısına diğer şiirler, onunla görünür bir bağlantıdır.
Eski Üniversite.

Bu yılların şiirlerinden bahsedilmesi, en keyifli
Milton şimdiye kadar yazacaktı, Horton'da geçirilen altı yılın
Tamamen onlara dediği şey değil, "okumaya harcanan tam bir tatil
Yunan ve Latin yazarları üzerinde. "Hiç başka bir yazmamış olsaydı
satır, Horton'dan ayrıldığı zamana kadar yazmıştı.
şiir sanatını uygulayan en büyük adamlar arasında yer
İngiltere'de.  1638'de yurtdışına başladığında bilmiş olmalı ve onun
Baba da, cesur seçiminin kendini haklı çıkardığı.  "Sen
Ne hakkında olduğumu, ne düşündüğümü sor, "diye yazıyor arkadaşına
Horton zamanının sonunda Diodati; "Neden Tanrı'nın yardımıyla,
Ölümsüzlük. "Zaten yaptığını bilen bir adamın sesidir
harika şeyler ama onları ne yapacağına kıyasla hiçbir şey olarak saymıyor
daha sonra.

Adam öneriyor.  1637'de Milton,
Şiirsel uçuşların en güçlü, tam kapsam vereceği gibi bir şiir için
onun dehasına ve onu dünyanın büyük şairlerine yerleştirin.  Ama
Sonuç aslında önümüzdeki yirmi yıl içinde daha az şiir yazdı
Önceki beşte yazmıştı: miktarda daha az ve çok daha az
kalite ve önem.  İlk kesinti tamamlanmasıydı
Büyük bir turla ayrıntılı eğitimi. Cömert babası
Zengin olmaktan ziyade iyi yapılması, şimdiye kadar kazanmadığı için kabul etmişti
kendisi için bir kuruş ve şimdi ona yaklaşık bir
Yurtdışına gitmesini sağlamak için bin pound şimdiki paramız
rahat tarzda ve bir hizmetçinin katılımıyla iki yıl.
1638 baharında İngiltere'den ayrıldı, Paris'te birkaç gün geçirdi,
ünlü Grotius tarafından sivilce eğlendirildi, sonra İsveççe
Büyükelçi, İngiliz Büyükelçisi Lord Scudamore,
Ama kısa süre sonra güneye taşındı, İtalya'ya Nice ve Cenova'ya girdi ve
Ağustos veya Eylül aylarında Floransa.  Orada iki ay geçirdi ve
Çeşitli akademiler veya erkeklerin kulüpleri tarafından coşkuyla alınan
daha sonra hala var olan Floransa'da gelişen mektuplar
Dakika {44} kitaplar, 16 Eylül'deki toplantısında
Bir İngiliz olan bazı John Milton, üyelere bir Latince okudu
Büyük öğrenme gösteren hexametre şiiri.  Orada da ünlüsünü ödedi
Galileo ziyareti, şimdi eski ve kör ve hala bir tür nominal
Milton'ın dediği gibi, günah için Engizisyon Mahkumu
_Areopagitica_, "Astronomi'de Fransiskan'dan Aksi takdirde düşünmek
Ve Dominik lisans verenler düşündü. "
Yeni teorinin dünyanın hareketi hakkındaki ilgisi
Bu da onu o kadar sık ​​geri çekti _paradise Lost_.  .
Bilimsel herezileri onu bazılarına yerleştiren kör gökbilimci
Thumbsscrew tehlikesi, çok yakın ve hareketli bir hafıza olmalı
Siyasi ve dini heresies böyle olan kör şaire göre
Neredeyse onu darağacına getirdi.

Floransa'dan Milton, bilimsel zevklerinin burada Roma'ya gitti
geriye kalanların çalışmasında kendilerini iki ay boyunca tatmin etti
antik şehir.  _Paradise Reged_'de Roma'nın ünlü resmi
Bu haftalara bir şeyler borçlu olabilir.  Orada da iyi karşılandı
Roma'nın ona iltifat eden en seçkin akademisyenlerinden bazıları
İtalyan savurganlığı.  Orada da ünlü Leonora'yı duydu
Baroni {45} şarkı söyle ve üç Latin epigramı yazacak kadar hareket etti.
övgüsü.  Ama Napoli'deydi, kıştan önce geçerse,
Galileo hariç, tanıdık olduğunu,
İtalyan turu onu getirdi.  Bu
Tasso ile samimi olan Neopolitan Patrician, Giovanni Manso
ve Marini ve _gerusalemme'de Tasso tarafından kutlandı
Conquistata_.  Bir yabancının nezaketi yakında ona bir
hala daha büyük onur; Napoli'den ayrılmadan önce Milton ona hitap etti
Ona nezaketi için teşekkür eden bir Latin şiiri, kendi başına açıkça konuşuyor
Şiirsel hırslar ve dua ediyorum, eğer büyük olanı yazmak için yaşarsa
Daha sonra planladığı Arthur destanı, böyle bir arkadaş bulabilir
Tasso şiirini karşıladığını, yaşlılığını rahatlattığını ve
şöhret.  Manso ve Milton'u ayıran tek zorluk
Milton'ın korumasız dürüstlüğünün ev sahibini utandırdığı din.  Bu yüzden,
Yunanistan'da amaçlanan turunu terk ettiğinde
Entelektüel kültür için yurtdışına seyahat etmek "üssü"
Ülkeleri evde özgürlük için savaşıyorlardı "diye uyardı
Roma'daki Cizvitlerin gözleri üzerinde olduğunu.  Ama orada kaldı
Yine de iki {46} ay, kararını korkusuzca koruyor, değil
Gerçekten de dini tartışmayı tanıtmak veya davet etmek, ancak sorgulanırsa,
Sonra dediği gibi, "Hiçbir şeyi yaymak için acı çekmeliyim."
Şubat ayına kadar yine Floransa'daydı; Ve Bologna ziyaretlerinden sonra,
Ferrara ve Venedik, bu yüzden karakteristik olarak "bir sandık veya
iki seçim müzik kitabı "İngiltere için, Alpleri geçti,
Cenevre ve Fransa'da iki hafta ve 1639 Ağustos'a kadar evdeydi.

Ayrıntılı eğitim artık resmen tamamlandı;  Ve ne sıradan
Erkekler pratik hayatın sonunda Milton için başlamışlardı. Şimdi
İlk kez kendi evi vardı, St. Bride's, Filo'da Bir Konaklama
Sokak ve kısa süre sonra Aldersgate Caddesi'ndeki bir ev
eğitmeyi üstlendiği genç bir yeğenle yerleşti.  Ama gerçek
Gördüğü iş, bir okul müdürünün değil, bir şairdi.
İtalyan adamları arasında heyecanlandığını bildiği yüksek beklentiler
Mektuplar İngiliz arkadaşlarını güçlendirmişti; Ve o şimdi
ŞİMDİ GERİ DÖNÜYOR "İçsel İstemleme
her gün bana emek ve niyet çalışmasıyla (ki benim olmak için alıyorum
bu hayattaki kısmı), doğanın güçlü eğilimi ile birleşti, i
{47} belki de daha sonra bu kadar yazılmış bir şey bırakabilir.
isteyerek ölmesine izin vermemeli. "Yani, var olan notlarının gösterdiği gibi,
Yavaşça yerleşen büyük şiir için çok sayıda konuyu tartıyor
İncil'de ve gerçekten de insanın düşüşünde ve belki de
_Paradise Lost_ olarak bildiğimiz en eski çizgileri yazmak.

Ancak Kasım 1640'ta Milton'ın hayatını yöneten bir etkinlik meydana geldi.
Önümüzdeki yirmi yıl.  Uzun Parlamento buluştu ve o zamandan beri
kendini çözmek ve hazırlamak için 1660'daki son toplantısına kadar
II. Charles'ın yolu, siyaset Milton'ın baskın ilgisiydi
akıl.  Bu onun düzyazı yaşıdır; Bu sırada çok az ayet yazdı
Herhangi bir tür ve on sekizinin daha ince dışında önemi yok
Neredeyse hepsi bu yıllara ait olan sonnets.  Diğer taraftan,
Düzyazı eserlerinin çoğu 1640 ve 1660 arasında yazılmıştır.
Belki de en meraklıları olduklarını söylemek yeterli
Tek başına bir şairin nesir getirebileceği harika şeylerin çizimleri
ve onları getirmede koştuğu tehlikeler.  Bir şair
Milton'ın boyu her türlü ateşi yakalamaya her zaman hazırdır, değil
Sadece inanç, gayret ve coşku ateşleri, aynı zamanda kural olarak, aynı zamanda
Sınırsız olanlar {48}, hiçbir sınır bilen bir nefret ve hayır bilen bir nefret
merhamet.  Böyle bir adamın kaynamasını kontrol etmek için güçlü bir şekilde yapılmış bir gemiye ihtiyacı var
Ardours.  Düzyazı böyle bir gemi değil: ve çok sık taşıyorlar
savurganlık ve şiddet içinde.  Tüm daha şiddetli formlarında şiir
Sanat ruh halinin kazançları olarak şairin üzerine bir kısıtlama yerleştirir
Onun üzerine kaçma arzusu yok.  Hukuk ve sınırlama, istekli
Öngörülen koşullara itaat, sanatın özüdür.
Ve bu, sanatın en büyüğü için de geçerlidir.  Öyle
Sadece şairin tekerlemelerin ya da stanzaların esaretini kabul etmesi değil veya
Ressam düz bir tuvalinkini kabul ettiği için numaralandırılmış heceler ve
bronz veya mermer heykeltıraş; Hepsi aynı şekilde
Her zaman evrensel ve ebedi olan sanat havasına boyun eğmek
bireysel ve zamansal olarak
Milton'un düzyazısında her yerde bulunacak kişisel şiddet ve
Şiirinin hiçbir yerinde.

Fakat bir şairin düzyazısının kaçınılmaz dezavantajları varsa
Sadece bir şairin sağlayabileceği büyük nitelikler.  1640 yılında Milton daldı
boyunca tutumu olan büyük bir mücadeleye
kızgın ve küçümseyen partizan.  Ve broşürleri tüm
gerçeklerin bozulması, {49} rakiplere adaletsizlik ve darlığı
Kaçınılmazsa, çoğu zaman bilinçsiz ise adamın
Bir partinin çıkarına yazıyor.  Ama aynı zamanda uçuşlar da içeriyorlar
Londra Şehri hakkındaki pasajda olduğu gibi, asil bir konuşma
_areopagitica_'da partizanlığın ruhu ateşli bir
saflaştırma ve tüm daha büyük unsurlarından arınmış, saf bir
gayret, inanç ve manevi vizyon.

Mücadelenin ilk aşaması büyük ölçüde dini ve Milton
1641 ve 1642'de beş broşürle daldı, şiddetli
piskoposluğun kaldırılmasını talep etmek ve bir
İngiltere'de Presbiteryen Sistemi.  Neyse ki kendisi için
Yakında görmek için, savunduğu görüşler sonunda hüküm sürmedi. İçin
Broşür yazma yolunda attığı bir sonraki adım kesinlikle
onu olası herhangi bir dini ile zorlukla karşıladı
Laud veya Calvin modelinden sonra yargı yetkisi.  Büyüdü
En önemli ve felaket olayından
özel hayat.  1643 baharında Oxfordshire'a gitti.
Babası hangi ilçenin başlangıçta geldiği ve sürprizine
Niyetinden hiçbir şey bilmeyen arkadaşları, evli bir adama geri döndü.
Karısı, bir adaletin kızı olan Mary Powell'dı.
Oxford yakınlarındaki Forest Hill'de barış.  Powell ailesi Milton'a borçlu
Aile, şairin tanıtımı olabilecek beş yüz pound
Onlara.  Eğer öyleyse, önderlik ettiği evlilik,
Böyle bir başlangıçtan beklenebilir.  Savaş o zaman zaten
Kral Oxford'daydı ve Powells Cavaliers'dı; böylece
İlişkileriyle Londra'ya eşlik eden Bayan Milton,
yaşının iki katı ve şiddetli bir kocayla yalnız bırakılacaktı
Tatlar, potansiyel müşterinden küçüldü, ailesini ziyaret etti
ve 1645 yılına kadar geri dönmedi, o zamanlar Kral harap oldu ve
Onunla Powells.

Shelley karısını terk ettiğinde, ona gelmesini istedi ve
Onunla ve onu yerini alan bayanla yaşa.  Milton'ın karısı
onu terk etti, boşanmayı savunan bir dizi broşür yazdı.
kocanın iradesi.  Gözleri
daha parlak bir ışığa çok alışkındır ve
ortak gün hiçbir şey görmezler ve adil bir şekilde hatalar yaparlar
Bu dünyanın çocuklarına saçma.  Bu eski bir hikaye: Platon'un
Mağaradaki filozof, siyasette aziz, modern şair
World of War, {51} Ticaret veya Endüstri: Cennet gören göz
Genellikle dünyadaki gaflar.  Milton'ın boşanma broşürleri, neredeyse hepsi gibi
Tartışmalı yazılarının üç ölümcül kusuru var.  Onlar tamamen
hitap ettikleri kişilerin öfkesine kör
rakiplerin makul argümanları ve pratik zorluklara yönelik
tekliflerinin doğasında var.  Yasanın rahatlama sağladığı için
Karısı onu evliliğin fiziksel sonunu hayal kırıklığına uğratan bir adama,
sosyalden yoksun bırakıldığında hiç olmaması gereken bir öfke ve
ahlaki sonu olan entelektüel arkadaşlık.  Ama hayır alıyor
reddedilen eşin olmadığı ve olamayacağı garip gerçeğine dikkat edin
evliliğinden önceki pozisyonda.  O da vermiyor
karısı kocasından kurtulmak için ilgili haklar.  Bunlar,
ve daha duller gözler için çok görünür yüz zorluk, o
Şiddetli kurtuluş yoluna devam ederken tamamen görmezden geliyor
"Hayali ve Korkuluk Günahları" dediği şey.  Hiçbir şeye izin verilmez
onun yolunda dur.  Örneğin, İncil'deki garip metinler,
kabul ettiği otorite,
öfkesinin anlamı hakkındaki bilgisinden daha fazlası olduğundan korkmak
Yunanca kelimeler.  Ama {52}, kendi davasının bir ipucu yok,
diyor ki ve tartışması terk edilmiyor, ancak uyumsuzluğu
temper.  Masson, ilkine başladığını düşünmek için bir neden bile görüyor
Karısı onu terk etmeden önce broşür, ama şüphesiz, uygunsuzluğu
Karısı olmak sadece çok açıktı.  Ancak tüm bunlar olabilir, sadece yapabiliriz
1643'teki yaz haftalarının ve ikisinin merak ettiği merakla düşün
takip eden yıllar.  Milton'ın hayatındaki her şey ve yazılar gösteriyor
O, kadınların cazibesine alışılmadık derecede duyarlı bir adam,
Aşk, doğan bir iffet üzerine inşa edilmiş en güçlü türden değil
soğukluk ama saflık ve öz kontrol.  Böyle bir adam, böyle bir
kötü, kendi başına borçlu olduğunu bilmenin daha fazla sefaletiyle
Döküntü çılgınlığı, kendi gerçek yatağını unuttuğu için affedilebilir
"Erkeklerin ortak yumruları için yasaların yapıldığı doktrin. "
O gerçek trajediler, hayatın trajedileri çok daha acı
daha görünür ölüm olanlarından; ve düşünme ya da hissetme adamı
Güvenilmeyen kalmaları gerektiğine hafifçe karar verecek.  Ama hiçbiri
Milton ne de haleflerinden herhangi biri soruna kendi başına bakmalı
yalnız bakış açısı.  Kendisi gibi yasalar yapılır ve olması gerekir
diyor, "erkeklerin yumru" için; ve bilgelik veya {53}
Boşanma tesisleri, sadece onlar rahatlamadan değil, yargılanmalıdır.
mutsuz evliliklerde karşılama, aynı zamanda rahatsızlık tehlikesi ile de
deneyimlemesine rağmen çok daha fazla evlilikte üretmek
Şüphe veya zorluk günleri, tüm mutlu veya en azından
mutsuz değil.  Belki Milton'ın kendisi tereddüt etmiş olabilir
teorilerinin uygulanmasının sonuçlarını öngörmüştür.
Modern boşanma yasaları gazetelerimizi sadece bu şekilde doldurdu
korktuğu ve nefret ettiği "Tamamsuz Şeylerin Tartışması",
Çok azı sendikaların sayısını artırdıklarını iddia edecektir
"evliliğin gerçek amacı" anlayışına cevap.

Sonuçta, Milton'ın kendi hikayesi,
boşanma yolunda gecikmeler ve zorluklar.  Yeğenine göre
İlkeleri üzerinde hareket etmeyi ve "çok yakışıklı bir
ve esprili nazik kadın "; ama bayan ondan daha fazla saygı duyuyordu
dünya görüşü.  Ve Milton'a isteksizliğiyle bir hizmet yaptı.  İçin
Kendi talihsizliklerine yardım eden onun söylentisi, Powells'i getirdi
duyularına; Ve Milton'ın arkadaşlarının yardımıyla yönettiler
St. Martin's The Grand'daki bir odada tanınmış sahne,
{54} Karısının önündeki dizlerinin üzerinde görünmesiyle şaşırdı.

        "Yakında kalbi serbest kaldı
  Ona doğru, hayatı çok geç ve tek zevk,
  Şimdi ayaklarında sıkıntı içinde itaatkâr. "

Bu yüzden yirmi yıl sonra çizerken olay yerine bakıyor
Büyük şiirinin kapanışına.  Bu arada karısını geri aldı,
ona üç kızı taşıyan ve 1653 veya 1654'te ölen. Evlenecekti
yine 1656'da; Ama bu ikinci karısı, onun "benimseyen aziz"
Sonnet, bir yıldan biraz daha fazla yaşadı; Ve 1663'te üçüncüsü ile evlendi
Uzun zamandır hayatta kalan karısı.  Ama evine dönmek için
Barbican, 1645'te karısıyla birlikte kaldırıldı.
Ayrıca babasıydı, iki yeğeni ve onun
Öğretmek için ana meslek.  Bulması biraz şaşırtıcı
Boşanma sorusu hakkındaki görüşleri doğal olarak neden olduğu için öğrenciler
Tüm mahallelerde skandal ve herhangi birinde çok az destek aldı.  Yapabilirdi
Şimdi, savunduğu Presbiteryen Kilisesi disiplininin
Bu yüzden ilk broşürlerinde hevesle rahatsızlıkları olabilir; .
Bir İngiliz Kirk'ün yaşlıları, terkedilenlerinden daha merhametli olmaz
şimdi olduğu gibi bu düşünce, konuşma ve eylem özgürlüğüne piskoposlar
talep etti.  {55} bundan böyle bağımsız ve bir
Bağımsız; çünkü görünüşe göre hiçbir cemaate bağlıydı
Düzenli olarak kiliseye katılmadı ve bu son derece dindar
son eserlerinde ilkinden daha görünür olan öfke
Herhangi bir otoritenin, inanç veya arkadaşlığın desteği olmadan.
Bu görüşler üzerinde büyürken, ne zaman
Presbiteryen Parlamentosu ile Bağımsız arasında mücadele geldi
Ordu, orduyu desteklemekte tereddüt etmedi; Ne de şaşırtıcı değil
Kendini gösterdiği gibi ödün vermeyen böyle bir adam
Tapu yapılmadan önce bile, bir savunma ile öne çıkmaya hazır
Charles I'in infaz edilmesi, bu olayla bağlantılıdır
Adı ilk önce tüm Avrupa tarafından tanındı ve yakında o kadar ünlüydü ki
İngiltere'yi ziyaret eden yabancılar, diğerlerinin üstünde iki adamı görmek istediler,
Oliver Cromwell ve John Milton. Bu Milton, bundan böyle bir
Avrupalı ​​ünlü, _paradise lost_ 'nin yazarı değildi.
henüz yazılmış, ne de az bilinen daha önceki şiirleri
İngiltere ve başka yerlerde oldukça bilinmeyen.  O özür dilemesiydi
Regicides, Dünya Masal Koruyucu Dışişleri Bakanı.

{56}

Önümüzdeki on bir yıl boyunca, 1649'dan 1660'a kadar Milton bir halka sahipti ve
resmi ve özel bir hayat.  Charles Ocak ayında idam edildi
30, 1649. Birkaç gün sonra Milton'ın Krallar Of Kingsure
ve magistres_, elbette, infazdan önce büyük ölçüde yazılmış ve
onu ve ordunun diğer tüm yargılamalarını haklı çıkarmak
tereddüt veya uzlaşma.  Miltonic'in bazı nefesleri var
ihtişam; Ama hepsi bu.  Geri kalanı için sadece bir parti polemik
şu an için yazılmış; Ve tüm broşürlerde olduğu gibi,
Çağdaş ilgisini veren çok nitelikler
gelecek nesiller için okunamıyor.  Bunun bir kısmı,
Tüm insanların seçme, yargılama ve bırakma hakkı devredilemez
yöneticiler; Birkaç yıl sonra, İngiltere'nin
Ordu ve Puritans'tan bıkmıştı,
Zaten erken savunuculuğunu bulduğu için rahatsız edici
Presbiteryen sistemi dini konularda.  Şimdilik,
Ancak, broşür onu önemli bir kişi yaptı.  Böyle bir adam,
öğrenilmiş, yüksek karakterli, görünür samimiyet, mutlak
korkusuz, bir hükümet tarafından hor görecek bir müttefik değildi
Yurtiçinde ve yurtdışında öfkeli kamuoyu.  Birkaç {57} hafta içinde
Dışişleri Konseyi'ne Yabancı Diller Sekreteri olarak atandı;
Ve bundan böyle Cromwell'in ölümünden sonra yazdı
Vinidikasyonların en ağırlığı, açıklamalar ve yetkili talepler
büyük koruyucunun şaşkın ve aşırı gerilediği bir
Avrupa.  Onları hala okuyabiliriz.  Birçoğu önemsizdir,
küçük kişisel detaylar; Ama en iyisi, özellikle de ilgilenenler
Protestanlığın ve özgürlüğün evrensel nedeni, manevi yükseliş
Bize izin veren diplomasi ve yetkililik dilinin çok üstünde kanatlar
Milton'ın otantik sesini dinleyin, Cromwell'in gök gürültüsü
Ve Blake.

Ancak Milton'ın gerektirdiği ilk önemli çalışma,
Dışişleri Bakanı'ndan daha mektup adamı.  Korku her ikisini de uyandırdı
Charles'ın infazıyla yurtiçinde ve yurtdışında, zaten yeterince büyük
Hükümete çok rahatsız edici olmak, büyük ölçüde arttı
_eikon basilikike_ adlı bir kitabın yayınlanmasıyla
kralın işi ol ve hemen sonra ortaya çıktı
ölüm.  Charles'ın bir tür dini portresi,
manevi meditasyonlar ve hayatının bir gerekçesini içeren.  Onun
Başarı müthişti; Elli baskının {58} ortaya çıktığı söyleniyor
bir yıl içinde.  Bazı cevabın olması gerektiği açıkça gerekliydi
deneme; ve görev doğal olarak yayınlanan Milton'a atandı
Ekim ayında onun _eikonoklastes_ veya görüntü kırıcısı.  Bu sadece
broşür, kralların _tenure'sinden bile daha şiddetli, utanmaz
James I'in zehirlendiği iddia edilen saçmalıkları tırmıklayın
Buckingham, her zamanki Miltonic tutarsızlıkları ile
Charles'ı geçtiğimiz faturalara rızasını reddetme suçu nedeniyle kınadı
Parlamento tarafından ve kendi adına olan hükümetin
Yazma, kendisini zorla bastırma ile
Parlamento Çoğunluk.  Şimdi sadece meraklı pasajla hayatta kalıyor
William Shakspeare'in "dolap arkadaşı" olduğunu söyleyen
I. Charles, hayatının sonunun "yalnızlıklarında"; Ve
"Sir Philip'in boşuna amatör şiiri
Sidney'in _arcadia_ "
Kendi türü, çok mezarda bir dua ödünç almak kralın utanç verici
bir saat. Belki _eikonoklastes_ onaylarının bir işareti olarak,
Dışişleri Konseyi Whitehall'da Milton lojmanları verdi; ve benzeri
Daha sonra, Ocak 1650'de, bir başkasına cevap vermeye çağırdı
{59} harika bir karıştırma yapan kraliyetçi kitap.  Sonuç
neredeyse süren siyasi ve kişisel tartışmaların başlangıcı
Milton'ın siyaset hakkında yazması güvenli olduğu sürece.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda büyük akademisyenler
bir daha asla işgal etmeyecekleri pozisyon.  Onlarda
Bir İtalyan'ın Fransa'yı yönettiği kozmopolit günler ve alaylar ve
ordulara bile genellikle yabancılar tarafından emredildi, onur
Ünlü bir bilgiye sahip olmak, sadece
üniversiteler, ancak şehirler, egemen devletler ve hatta krallar tarafından.
O zaman öğrenmenin dünyada bir piyasa değeri vardı: o zaman, her zaman olduğu gibi,
Özellikle baskının icadından bu yana Avrupa görüşü değdi
tarafında olması; Ve gazetecilikten önceki günlerde uygulama
seçkin akademisyenleri siyasi bir bünyeye yazmak için işe almaktı.
I. Charles'ın ölümünden sonra, II. Charles'ın politikasıydı
Destekleri güvence altına almak,
İngiliz İngiliz Milletler Topluluğu.  Bu amaçla danışmanları
belirli bir Claude de Saumaise'in hizmetlerini elde etti veya olduğu gibi
Genellikle Salmasius denir.  Bu adam, şimdi unutulmuş
Milton, o zaman böyle bir şöhret bilginiydi, varlığı tartışıldı
Oxford {60} ve Venedik arasında Fransız ve Hollandaca
Onu Roma'da isteyen Papa ve yakında olan İsveç Christina
Onu Stockholm'e gitmeye ikna et.  Bu yüzden tamamen şaşırtıcı değil
II. Charles'a ona ödeme yapması tavsiye edildi ve belki de ona çok daha fazlası
_Defensio regia_ adlı bir kitap yazmayı göze alabildiğinden
aleyhindeki davanın kamusal ifadesi tüm Avrupa'dan önce olacaktı
İngiltere'nin yeni yöneticileri.  Milton, cevabını hazırlamak için bir yıl geçirdi,
1651'in başında ortaya çıktı. _Pro Populo Anglikano
Decensio_, şimdi Milton'ın detraktörleri için Pleasanter okuması
adını onurlandıranlar.  Üzerine yığıldığı dizginsiz hakaretler
Charles I ve hala daha çok Salmasius, en az saldırgan
Başlıklar "Blockhead", "yalancı" ve "mürted" gibidir, hatta
Bu günlerde genel istismar sınırları.  _Corruptio Optimi
Pessima_: Milton gibi bir adam, eğer bir zamanlar bantlamaya inerse
Kötü dil, Bargemen'i kendileri yenecek.  Ama ne
Çağdaşları onun şiddeti değil, cesareti değildi.  Bir
Bilinmeyen İngiliz kendi başına öğrenmenin devini karşılamaya cesaret etmişti
zemin ve en azından kendi başına tutmuştu.  Kısmen gibi olabilir
Salmasius'un artık Holland'ı hoş bulmadığı {61} sonucu
ikamet yeri ve İsveç'e kaldırıldı.  Daha kesin bir sonuç
Goliath'a kadar duran İngiliz David'in bundan sonra
bir Avrupa ünlüsü.  Her zamanki gururlu cesaretiyle kendi koymuştu
kitabının başlık sayfasında isim, her ikisine de meydan okuyor
zaferler ve ondan gelebilecek tehlikeler.  O olmayacaktı
Her ikisini de hayal kırıklığına uğrattı.

Bundan sonra şiddetli bir tartışmanın kalınlıydı,
kendi gününde hak ettiğinden çok daha fazla gürültü yaptı
Burada hiçbirini yapmayın.  Cevaplar hem _eikonoklastes_’e çıktı ve
Onun _Defensio_: Yeni kitaplar tartışmadan çıktı; Milton'ın yeğeni
Onun adına yazdı ve Salmasius'un anonim arkadaşları onun üzerine; .
Milton rakipleri karakterini bağışladığından daha fazla bağışlamadı
onlarınki; Kendi elinden bir _Defensio secunda_ gerekli görünüyordu ve
1654'te ortaya çıktı; Ve böylece küçük broşürler ve ikinci baskılarla
Çağdaşlar için yorgun tartışmaların sonuna gelin
Belki biraz ateş ve ışık vardı, ama bizim için şimdi çok az ama duman
ve karışıklığın karanlığı. Milton'ın baş mesleği olan iş buydu
Commonwealth, kasıtlı olarak feda ettiği {62}
görme.  Kitabının yayınlanmasından bir yıl sonra
Salmasius öngörülen sonucu tamamlandı.  Bundan böyle Milton
başkalarının gözlerine bağımlı.  O sadece kırk dördü
Bu felaketle geçti.  Yine de cesareti asla başarısız olmuyor gibi görünüyor
o.  "Tartışmıyorum," diyor Cyriack Skinner'a sonnetinde ...

  "Cennetin eline ya da iradesine karşı, ne de bir not
    Kalp ya da umut, ama yine de ayağa kalkar ve yönlendirir
  Haklı.  Beni destekleyen nedir, sorarsın?
    Vicdan, dostum, onları aşırı plakalı kaybetmiş
    Liberty'nin savunmasında asil görevim,
  Tüm Avrupa yan yana çalıyor. "


1649'da alınan kurs hakkında şüpheleri olmaya başlamış olsaydı ve
O zamandan beri yoktu; Ve hiç kimse savunmada daha fazla acı çekmemişti.  .
Körlüğünde diğer ve daha büyük bir sonnet--

  "Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
    Bu karanlık dünyadaki günlerimin yarısı ve geniş "

arzusu olanlar arasında yer alması gerekirse ona içerik gösterir
{63} hizmet etmek için Tanrı barışını bulmalıdır.

  "Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar."

Aynı ruhla, belki de ona eklediği slogan
1651'de öğrenilmiş bir yabancının albümünde imza: "Yaptım
Zayıflık bakımından mükemmel. "Ama zayıflık hiçbir şey, hatta
Mükemmellik, Milton'ın yanına gelebilirdi.  Daha büyük bir rol oynadı
Bu dünya onlarla oynadığı her zamankinden daha gözleri olmadan.  Olmadan
Onların yardımı, nesirlerin yollarını haklı çıkarmak için yapabileceği şeyi yaptı
İngiltere'ye Avrupa'ya ve ayetin yapabileceği şeyleri çok yakında
Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkarmak.  Belki de söylenemez
Her ikisinde de başarılı oldu, ama en azından biri bir bütün cennettir
Sıradan erkeklerin başarı dediği üzerinde.

Erkeklere yönelik tutumu ve önlemleri hakkında birkaç kelime söylenebilir.
hayatının bu siyasi dönemi.  Onun niteliksiz ve acil
Kralın infazının desteği elbette, onu
Bunu getiren Cromwellian Partisi.  Ve onun anti-presbyterian
Görünümler onu aynı yönde taşıdı.  Bu yüzden şaşırmadık
Cromwell askeri güçle parlamentodan kurtulduğunda bunu bulun
ve yakında {64} sonra koruyucu oldu, Milton eylemini onayladı
ve memnuniyetle onun altında hizmet etmeye devam etti.  Milton da adam değildi
Koruyucu'nun ilk parlamentosunun hızlı bir şekilde çözülmesinden rahatsız oldu,
takip eden kişisel hükümet döneminde veya öfkesi ile
İkinci Parlamentosu ile ihlal.  Şairler nadiren anlaşıldı
siyaset ve Milton, en politik şairler, belki de daha az
herhangi.  Hiçbir insan bu hukuk ve gelenek, ihtiyaç duymadan daha azına sahip değildi
Siyasetin merkezi ve sırrı olan süreklilik.  Bir kaç
Büyük devlet adamları mükemmel tutarlılık sağlayabildiler; ama
En az tutarlı, içinde bir şey olduğunun farkındaydı
Açıklama gerektiren tutarsızlıklar.  Milton asla hiç göstermez
Erken yüceltilmesi arasındaki patent uyumsuzluğunun bilinci
Parlamentoların tanımlanamaz hakları ve
Onlara karşı Cromwellian tutumu: öfkeli feshi arasında
I. Charles, kralların eski hakkını korumayı varsaydığı için
Onlara gönderilen faturalara ve onaylarını reddetmek
Cromwell'in aynı şeyi reddetmeye çalıştığı için bir parlamentoyu görevden alması
Koruyucu hakkı: Ücretsiz baskı aşırı doktrini arasında
_areopagitica_'da iddia edildi ve yazarının {65} olduğu gerçeği
daha sonra bir hükümet altındaki kitapların lisanslama ile ilgilidir
Güçlü bir şekilde bastırılmış "baştan çıkarıcı" yayınlar.  Ama tutarsızlıklar
kendileri, özellikle devrimcide çok önemlidir
kez; Milton'un durumunda, hiç kabul etmemiş olsaydı
deneyimden öğrendiğini ve sonuç olarak fikrini değiştirdiğini.
Ama asla yapmadı. Parlamentolar için kutsal kaldı
Piskoposları aşağı çekerek, kurma konusunda küfür
Presbiteryanizm ve restore etmek için tamamen tespit edilebilir
II. Charles.  Gerçek şu ki, elbette, Milton, çoğu erkek gibi
Hayal gücü ve siyasi deneyim yok, bazı şeylerin vizyonunu gördü
tüm ruhuna inandığı değerle
Onlara itirazlar ve onların içinde duran zorlukların hiçbiri
yol.  En sonunda, II. Charles için şenlik ateşleri neredeyse
Sokaklarda aydınlatılmış, hazır ve kolay bir yol yayınlayabilir
Ücretsiz bir Commonwealth_ oluşturun; ve o kitap için seçtiği başlık
tüm pratik konularda tüm tutumunun tipik olduğu.  Yapması gerekiyordu
Aşırı derecede Vizyon Adamı'nın çok önemli olana karşı körlüğü
İnsanların kitlesinin, {66}
Yapabilirlerdi ve yapamazlarsa yapamazlardı.  En azından özgür bir ülkede
Statesman, aptal insanlarla çalışması gerektiğini biliyor,
rızaları ve kapasitelerinin ölçüsü ile ilgili olarak.  İçin
Milton aptal insanlar gibi adamlar ya var değil veya
sadece göz ardı edildi.  Bu onun tutumu.  Bu konuda benzer
boşanma ve eğitim konusunda, dini
Sorun ve politik olarak, her zaman bir
İnsanın doğasını tamamen görmezden gelen "hazır ve kolay yol"
içinde yürüyecek malzeme.  Sadece bunu görmemeyi seçti
Tüm bu konular erkekler yüzyıllardır bir şekilde yürüyordu
Onun değil, aslında şimdiye kadar ondan kilometrelerce ayrılan bir yol;
ve isteseler bile, ulaşamadıklarını,
Bir anda kendileri, asasının sadece bir dalgasında,
yıllarca sürenin verdiği müdahale eden bataklıklar ve ormanlar
geçilmez.  Asla gerçeğe tek bir göz atmamış gibi görünüyor
devlet adamının temel işinin her zaman hareket etmesidir
Geçmişten geleceğe kadar köprüyü asla izin vermeden
Yıkıyorlar.  Bir siyasi insanların ana yemeği özeldir,
ve köprüyü kırmak, {67} 'in tek kaynağını kesmektir.
tedarik.  Cromwell'in gerçekten bir devlet adamı olduğunun en büyük kanıtı ve
Olağandışı karakter ve yeteneğe sahip sadece siyasi bir acil durum adamı değil
Son yıllarında açıkça daha açık bir şekilde görüyordu
bir devlet adamı için doğru metaforun aşılamadan alındığını değil
"Kök ve Şube" operasyonlarından.  Bunu gördüğü açık
Siyasi dallar budanabilir, ancak kökler çok nadir olabilir
güvenle rahatsız; ve İngiliz siyasetindeki kökler arasında bir
Kalıtsal monarşi ve yerleşik bir kilise.  Hanedan ve Formüler
Belki de güvenli bir şekilde değiştirilebilir; Ama kendilerinin
Kök ve dokunulursa ağaç gelişmezdi.  Öyle
Milton'ın karakteristiği, her iki konuda da güçlü
Cromwell'in yolunu hissettiği politikaya karşı.  On
Yıllar ona hiçbir şey öğretmemişti ve Cromwell'in ölümü onu
I. Charles'ın ölümü olarak siyasi olasılıklara kör

İkisi arasındaki ilişkiler hakkında bir şeyler bilmek ister
Milletler Topluluğu'nun en büyük adamları.  Ama çok az ya da hiçbir şey yok
Bilmek.  Çoğu konuda yakın olmaları gerektiği açıktır
anlaşma; ve birkaç tanesi, {68} piedmont'un işinde olduğu gibi
katliamlar, iki büyük kalp bir olarak dövülmüş olmalı,
Milton'ın trompetinin arkasına çizilmiş Cromwell'in Kılıcı Hazır Oldu
asil nesir ve asil ayet.  Hayatta kalan tek kişisel eylem
Aralarında temas Milton'ın sonnetinde bulunur; Ve bu bir
İçinde özel bir samimiyet önerisi olmadan kamu haraç. Aslında,
Masson'un işaret ettiği gibi, bundan daha fazlası anlamına gelebilir
Gerçekten yapar; çünkü yazılmadı çünkü Milton tutamadı
Cromwell'e olan hayranlığı hakkında sessizlik, daha ziyade tam unvanı olarak
bir dilekçe olarak veya ulusu kurtarmak için Cromwell'e hitap etmek
bir devlet kilisesinin kurulması için parlamento önerileri ve
muhalefetin hoşgörüsünü sınırlamak.  Sonnet, o zaman kanıtlıyor
bazen kanıtlamak için yapıldığından daha az; Ve her durumda
samimiyeti kanıtlamaz.  Belki de sonuçta, Milton durumunda
Halkla ilişkilerle ilgilenen çoğu erkeğin abartılmasına yatkınız
Bu görünür yetkilinin günlük yaşamlarındaki önemi
faaliyetler.  Dünya, savaşlarla savaşan veya yapan erkekleri tanıdığını düşünüyor
konuşmalar veya kitap yazın; Ama onların özellerinden hiçbir şey bilmiyor
düşünceler veya çalışmalar ve hala özel sevgileri ve sevinçleri ve
kendilerine {69} ve gerçekte en gerçek
hayatlarının bir parçası.  Yani bu yıllarda Milton ile; karısı ve
küçük çocuklar olabilir, ikinci karısı ve böyle arkadaşlar
Cyriack Skinner ve Henry Lawrence ve Lady Ranelagh ve şair
Marvell kesinlikle her gününde ona çok daha büyük gerçeklerdi
Broşürlerin nefret ettiği Salmasius ve Morus'tan daha fazla düşünceler veya
Sonnet'in hayran olan Cromwell.  "Haftalık masa"
devlet pahasına, dışişleri bakanları için,
İlginç bir konuşma sağladım; Ama gerçek Milton yaşamamış olamaz
Bu toplantılarda o zamanlar tam olarak veya daha sonra hatırladılar
o kadar sevgiyle, diğer daha samimi partiler kadar
Bize iki sonnette Lawrence ve Skinner'a bir resim veriyor,
Şiir sevenler için, Horace'a çok hoş bir şekilde bakın vb.
Cowper ve Tennyson için hoş bir şekilde ileri.

  "Lawrence, erdemli baba erdemli oğul,
  Artık tarlalar nemli ve yollar mire,
  Bazen nerede buluşmalıyız ve ateşle
  Somurtkan bir günü boşa harcamaya yardımcı olun, ne kazanılabilir
  Zor sezondan kazanma mı?  Zaman koşacak
{70}
  Daha pürüzsüz, Favonius yeniden ilham
  Donmuş toprak ve taze kıyafetlerle giyin
  Ne ekilen ne de döndürülen zambak ve gül.
  Ne düzgün bir repast bizi ziyafet çekecek, ışık ve seçim olacak,
  Çatı katı tadı, şarap ile, o zaman yükselebiliriz
  İyi dokunduğunu veya sanatsal sesi duymak için
  Ölümsüz Notlar ve Toskana Air?
  Bu lezzetlerden kim yargılayabilir ve yedek
  Onları müdahale etmek, akılsız değildir. "


Bu onun kendi kraveri ve yeğeninin bize söylediklerine paralel
"Sert çalışma ve
Yedek diyet "ayda bir kez" bazı gençlerin toplumuna düştü
Tanıdığının kıvılcımları, "ve onlarla birlikte" şimdiye kadar cesur olur
Vücudu arada sırada bir gün tutmak için. "Sonnet bunu gösteriyor
Şair hala _l'allegro_ ve _il penseroso_ şairi, dar yok
fanatik, ama şirket ve sanatın sevgilisi ve zenginlik ve
hayatın dolgunluğu.  Tanımladığı gibi durumlar
yurtdışında ve kamuoyunun yurtdışında ve kamu işletmelerinin çölündeki vahalar
Evde körlük ve yalnızlık.  Whitehall'da uzun süre yaşamadı
{71} 1652'de St. James's Park'a bakan bir eve taşınıyor,
şimdi Kraliçe Anne'nin kapısı.  Orada ilk karısı 1653'te veya 1654'te öldü,
Ve onun kısa ömürlü halefi de; Orada kalanlar sırasında yaşadı
Broşürleri ve Devlet Makalelerinde çalışan Milletler Topluluğu Yılları,
Hatta _Paradise Lost_, genç arkadaşlarla onu okumak için,
Onun için yaz, kör büyük adamlarını parkta yönlendirin veya
Başka yerlerde, 1660'lık felaket gelene kadar ve artık değildi
Egicide savunmacısının sokaklarda görülmesi için güvenli.

Milton neden restorasyonda asılı değildi
gizem.  Adı geri dönen tarafından daha nefretle bilinmiş olmalı
Ölümü yapan ölü Cromwell dışındaki herhangi birininkinden daha sürgünler
Vücudunu Tyburn'deki korkunç bir törenden kurtarmayın. O sadece değil
Charles I'in tüm Avrupa'dan önce infazını savundu ve neredeyse bir tonda
ancak tüm Stuart ailesini takip etmişti
Vituperasyon ve hor görme.  Son haftalarda bile, çanlar
II. Charles için neredeyse çalıyorlardı, onu yükseltmeye cesaret etmişti
"Krallığın Abjured ve Teslim Edilen Thraldomuna" karşı ses;
Sessiz olmayacağını ilan ederek "
Ağaçlar ve Taşlar: Ve ağlayacak hiçbiri yoktu, ama {72} Peygamber
Dünya, Dünya, Dünya! ' Toprağın kendisine sapkın ne olduğunu söylemek için
sakinler sağır, "-orijinali tarafından yorumlanırsa bir pasaj
bağlam, Charles I.
Tamamen repany, en sonuna kadar meydan okuyan, meydan okuyor gibi görünüyordu
Kendisi darağacı.  Onun meydan okumasını doğal alacağını
Cevap, düşmanlarının açıkça ifade edilen görüşüydü.  Şüphesiz
Ayrıca onu Smithfield'de gizleyen arkadaşlarının korkusuydu
1660 Ağustos'a kadar. 24 Ağustos'a kadar tehlike sona erdi.  .
Tazminat eylemi, bu da tüm siyasi suçlulara affedi
İsim hariç, o gün yasa oldu; Ve Milton's bir değildi
istisna isimlerin.  Bu nasıl yönetildi?  Çeşitli var
hikayeler; Belki de her birinin içinde bazı gerçeği vardır; Birçok etkiye sahip olabilir
kombine.  Birincisi, Davenant'ı birkaç yıl tehlikesinde kurtarmış olması
Önce ve şimdi sırayla süvari şair Puritan'ı kurtardı.  Ancak
Davenant parlamentoda değildi ve gerçek iş yapılmış olmalı
Bir grup arkadaş tarafından.  En önemlisi
Annesley (daha sonra Lord Anglesey), Sir Thomas Clarges,
Monk'un kayınbiraderi, Monk'un sekreteri Morrice ve şairin
Daha az güçlü ama {73} hala daha sadık arkadaş Andrew Marvell.
Aralarında bir şekilde onu kurtardılar, şüphesiz genel yazık
Kör bir adam için, öğrenmesine genel saygı bulan
o anda ve hatta kraliyetçi broşürlerde bile ifade ve bir
Birkaçının bilgisiyle, bunun bir adam olduğunu umabilir
Henüz gelmesi gereken harika şeyler olabileceği dahi.  İsimleri
Bu nedenle İngilizcedeki en büyük şiiri mümkün kılanlar
kalıcı rekoru hak edip; ve bir şükran kelimesi eklenebilir
Clarendon ve II. Charles'a kolay ve değil
Eski düşmanları için anında ölümcül olacak doğal olmayan kelime.

Garip olan şey, sonuçta tutuklanması.  Bir
Tutuklanması ve onun yakılması için Avam Kamarası'nın emri
Masson'un düşündüğü gibi, arkadaşları tarafından bunu yapmak için elde edilen kitaplar
Tazminat Yasası'nda onun dışında gereksiz görünüyor.  Kitaplar
usulüne uygun olarak yanmış, ya da bu tür kopyalar, hangarın ellerine geldi;
Ve sonuçta, belirsiz bir tarihte, Milton'ın kendisi
Silahın Çavuşunun Velayeti.  Yakında serbest bırakıldı ve hikaye
ilişkilendirmeye değer olmazdı, ancak ilginç bir kanıt için
{74} şairin inatçı cesareti.  Ev serbest bırakılmasını emretti
15 Aralık; Ve kişi onun mutlu olacağını varsayardı
Herhangi bir şartla tekrar belirsizliğe ve güvenliğe kaçmak.  Ama hayır; .
Silahın Çavuşları, Milton'ın mantıksız olduğunu düşündüğü yüksek ücretler talep etti;
Ve o zaman bile, Hangman'ın ipini neredeyse boynunda hissettiğinde,
Hiçbir adam tarafından zorbalık olmazdı.  Ödemeyi reddetti:
Avukat-General uğursuzca asılmayı hak ettiğini belirtti, onun
Arkadaşlar bir komiteye atıfta bulundu ve muhtemelen azaldı.
1661'in başından önce kesinlikle özgür bir adamdı.
Son on dört yıllık siyasi yenilgi, tecrit ve sessizlik,
Eşsiz şiirsel doğurganlık ve sona ermeden önce kabul edilen
şiirsel şöhret. Artık modaya geri dönmedi ve bu nedenle tehlikeli
Whitehall mahallesi, ama hayatının geri kalanını bir
Şehrin içinde veya yakınındaki evlerin ardıllığı, topçu yürüyüşüyle ​​biten,
Bunhill Fields, nerede öldü.  Arkadaşları yıllarca korkmuş olmalı
Sarhoş Cavalier tarafından saldırıya uğrayabileceğini ve belki de öldürülebileceğini
Yanlışlıkla eski regicidle karşılaşan revelers.  Ve buna rağmen
Tazminat eylemi, kesinlikle rahat hissetmeyebilir
{75} 1664 kadar geç kaldığında yasanın tarafı
sansür tarafından hala mevcut ve talihsiz bir yazıcı
Bir çeşit yeni versiyonu yayınlamak için asıldı, çizildi ve dörde atıldı.
Olmadan talihsizlikler ve içinde korkular, olmasa da özet olabilir
şair, en azından bu ilk yıllarda adamın hayatının
Restorasyon.  Başlamak için çok daha fakir bir adamdı.  Onun maaşı
Sekreter gibi, elbette gitti.  Ama bunun yanı sıra 2000'i kaybetmişti
Pound, şu anda yaklaşık 7000 pound'a eşit, yatırım yaptığı
Commonwealth menkul kıymetleri ve sahip olduğu bazı ellere verilen mülkler
Westminster bölümünü satın aldı; Ve yakında kaybedecekti
geçici olarak, babasının evinden ekmekte aldığı kira
Londra Ateşi tarafından yok edilen sokak.  Masson hesaplar
Restorasyondan sonra yaklaşık bir gelirle kaldı
700 pound paramız
Kızları ölümünden önce 300 pound veya 350 pound'a düşmüştü; Olumsuz
Sonunda bile oldukça yoksulluk, ama ne olduğundan çok farklı bir şey
Zengin bir adamın en büyük oğlu alışmıştı.  Bir Graver
Talihsizlik, hayatının geri kalanında onu etkileyen guttu
Ve ona o kadar çok acı verdi ki, {76} 'da körlüğünden çok az şey yaptı.
onunla karşılaştırma.  En kötüsü, onunla mutsuz ilişkisiydi.
kızları.  Hayatının hikayesindeki en çirkin şey budur.  Nasıl
Oğluyla işler gitmiş olabilir, eğer erkek bebek yaşasaydı
bilmiyor; ama ahlaki ve entelektüel hakkındaki oryantal görüşleri
büyülemelerinin tehlikelerini iki katına çıkaran kadınların aşağılık,
Üç annesiz kıza despotik bir baba olmayı kesin yaptı.
Ve öyleydi.  Ayrıcalığına hevesli birçok genç adam vardı
Ona okumak: Ama elbette her zaman onunla olamazlardı ve
Sonuç, yeğeninden bize gelen korkunç resim,
"Deligns'in" Performansa kınadığı düşmanca tanık yok
okumanın ve her şeyin tüm dillerinin tam olarak telaffuz edilmesi
kitap bir zamanlar veya başka bir düşünce düşünmelidir; yani. .
İbranice (ve bence Süryanice), Yunanca, Latince, İtalyan,
İspanyolca ve Fransızca, "Hangi dilleri anladıkları.
Yapmaları gereken herhangi bir arzuyu gösterir; Bir dilin acımasızca olduğunu söylemek
bir kadın için yeterli.  Tarih ve kurgu,
olağanüstü zihinlerin körlüğünden kaynaklanan trajediler
sıradan görevler; Ve Milton'ın davası en üzücü olanlardan biri.  .
Kızları onu aldattı ve {77} kitaplarıyla birlikte yaptı; bahsetti
Onları “kaba çocukları” olarak ağır ve tekrar tekrar; Bunlardan biri
Hatta çok iyi kanıtlar üzerine, üçüncüsünde
1663'te evlilik, "bu düğünü duyacak bir haber değildi ama
Ölümünü duyabiliyordu, bu bir şeydi. "Sonunda
Kendisinin ve onların ayrılması gerektiğini daha iyi düşündü; Ve onlar dışarıda bırakıldılar
Babalarına önemli bir masraf, nakış işini öğrenmek ve
diğer "meraklı ve ustaca üretir".  Öyle
Addison tarafından ziyaret edilen en küçük olan Deborah'ı duymak hoş
Ölmeden kısa bir süre önce ve kraliçeden elli gine aldı
Caroline, onun bir portresi gösterildiğinde "bir nakliyede" idi.
Baba, ağlıyor "'Bu babam,' Bu sevgili babam, onu görüyorum;
Bu onu; Bu adam! burada, burada!
özellikler. Yani, otoritesine, onun
keyifli şirket ve "konuşmanın hayatı,
Etkilenmemiş neşe ve medeniyet "küçük partileri olduğunda
Arkadaşlar.  Ve bize değilse, o hoş bir hikaye
Yine de Homer, Euripides ve Ovid'den birçok satırı tekrarlayabilir
Yunanca veya Latince anlamadığını söyledi.  Bir karısı
Spitalfields Weaver'ın sonunda {78} bunlardan biraz gurur duymuş olması gerekir
Çocukça angaryasının hayatta kalanları, tüm erkeklere duyulabilir kanıt, eğer ona
anlaşılmaz, Bay Milton'ın kızı, büyük
bilgin ve şair.

Artık üzüntü veya başarısızlık söylenmeye gerek yok.  Gerisi sakin ve
Üretken yaşlılık.  _Paradise Lost_ 1667'de yayınlandı, _paradise
1671'de geri kazanıldı_ ve _samson_. Bunların yanı sıra, 1673'te bir
önceki şiirlerinin yeni baskısı,
1645; ve çoğunlukla daha önce yazılmış düzyazı eserlerinin birçok yayını
yıllarca ama hiç basılı, onun _ britanya history_ ve küçük
Eğitim, Mantık ve Dilbilgisi Kitapları.  Yorulu hayatını sürdürdü
görünüşe göre sonuna kadar çalışma ve kompozisyon.  O'nun sahip olduğu söyleniyor
Sabah dört veya beşte ve bir veya iki bölüm duyduktan sonra
İbranice İncil'den ve kahvaltıdan, beş saati geçti
öğlen yemeğinden önce dikte etmeden veya ona kitap okumasını sağladı.  İçinde
Öğleden sonra bahçesinde biraz yürüyecekti; Tüm hayatı
Bahçe onsuz yapamayacağı şeylerden biriydi.  Sonra müzik
Ve daha fazla özel çalışma onu Horatian zeytin yemeğine götürdü
veya diğer "hafif şeyler"; Ve böylece bir tütün borusuna, bir bardak su
ve yatak.  İçti ama biraz şarap ve sadece yemekleriyle.  {79}
Böyle bir yaşam tarzı, sağlıklı bir yaşlılığı hak etti, ama bunun için
Sağlıklı İnsan Hastalığı gut, vardı ve olduğu gibi bir ölüm,
seyirciler için algılanamaz olmak kolaydır.  8 Kasım'da oldu,
1674. Dört gün sonra cesedi St. Giles Kilisesi'ne gömüldü,
Mezarının hala görülebildiği Cripplegate; Cenaze Varlığı
"Londra'daki tüm öğrenilmiş ve harika arkadaşlarının eşlik ettiği, değil
kaba bir kalabalık olmadan. "

O zamana kadar hayatının savaşı kazanılmıştı.  Şaşırtıcı
Son yıllarının başarıları, yüksek sözü yerine getirdi
ve uzun uzak gençliğinin gururlu sözleri.  Belki yedi yıl yok
Tüm edebi tarih, şiirsel dahi zaferin daha ince bir kaydını sağlar
dış ve içsel zorluklar üzerinde bu son yedi
Milton'ın hayatı 1667'den 1674'e kadar. Sadece ödülleri vardı ve sadece değil
gelecek nesillerden.  Esasen hala devam eden bir yanılsama var
_Paradise Lost_'nin ilk baskısı için ödenen beş pound,
Milton'ın büyüklüğü yaşamı boyunca çok az tanınmıştı.  Gerçek şu ki
tam tersi.  Kendi övgülerini duyma şansı çok daha yüksekti,
Eğer bunu önemsiyorsa, büyük İngiliz şairlerinin çoğundan daha fazla:
ve örneğin Shelley; Wordsworth, {80} en azından o kadar
eskimiş; Hayır, Shakspeare'in kendisinden daha olasılıkla.  Bunlardan hangisi
Günlerinin en popüler şairini duydum.
Dryden'in ünlü ve cömert "Bu adam hepimizi keser ve
Kadimler de "? _Paradise Lost_'nin kötü sattığı bile doğru değil.
Aksine, yayın gününden itibaren bir buçuk yıl içinde
Yazarın aldığı on üç yüz kopya satıldı
10 kilo ve yayıncı, 50 kilo veya 60 pound inanılıyor.
Oldukça emin olacak bir sanguine yayıncı olurdu
on sekiz ay içinde bu meblağın modern eşdeğeri, örneğin 180
Milton'ınki kadar büyük olsa bile, yeni bir destandan pound.

Ancak para sorusu Milton için ilk öneme sahip değildi ve
bize hiçbiri.  İlginç olan şey neredeyse hemen
Şiirin büyüklüğünün tanınması. Dünyada hiçbir şey yapamaz
Toplumun tonuna ve Londra edebiyatına daha yabancı olun
II. Charles'ın bu uzun İncil püriten şiirinden daha az
yeniden canlanan monarşi ve piskoposluk ve tamamen
Belial'ın şık adamlarına tanıtılan saldırılar.  Yine de
Bu toplumun en yüksek rahipleri en çok çözülmemiş övgü geldi.
Profesyonel adamlarından {81} mektupları Dryden zaten hızla
yakında onun olacak olan tartışmasız önceliğe ilerlemek ve
onun hayatı için onun kaldı; amatörlerinden Lord Dorset belki de
En parlak itibar.  Herhangi birinden daha fazla olan bu iki adamdı
Diğerleri, kasabanın Milton'ın büyüklüğünü tanımasını sağladı.  İkisi de
Milton'dan farklı olarak erkekler ve Dryden kendini sadece
Boşa karşı güçlü bir kafiye ayet şampiyonası.  Orada
Büyük sanatın zorlayıcı gücünün daha ince bir kanıtı yok
onu gördüklerinde kim bilir ki,
Bir kerede kuru Milton.  İlk başta hayranlığının
Milton'ın destanını "kahramanca operaya" dönüştürmenin saçma biçimini aldı
Rhyme, yazısının önemini alenen alıkoymaz
Milton'ın ölümünden sonraki bir yıl içinde, kör eski Regicice'in şiirinin
"Bu yaşta en büyük, en asil ve yüce
Nation üretti "Ve buna on üç yıl sonra ekleyecekti,
"Üç şair hakkında tanınmış epigramın hala daha cesur haraç
Milton'a Homer ve
Virgil.  Çizgiler ayrıntılı olarak saçma; Ama saçmalıkları değil
İngiltere'nin entelektüel yaşamının asla {82}
Keener veya sanat veya mektuplarda yetenekleri karşılamaya istekli,
II. Charles'ın hükümdarlığı; ve hiçbir şey bunun daha net bir kanıtı değildir
Henry gibi bir mahkeme bestecisinden asi Milton tarafından alınan onur
Lawes, Samuel Barrow gibi bir mahkeme doktoru, devlet adamı ve bakanı
Lord Anglesey ve Dryden gibi bir şair ödüllü.

Bu yüzden son yıllarda onu yeterince mutlu düşünebiliriz.  O şimdi vardı
Erken erkekliğinden itibaren onun görevi olduğunu hissettiği işi yaptı
hayatta yapmak.  Otuzdan fazla olmadığında cesurca yazmıştı
Zihninin halka açık olarak, "Musing'in geniş devrelerinde,
en yüksek umut ve en zor olsa da, kendi kendine önerme özgürlüğü
deneme; Homer'ın iki şiirinin bu destansı formu olsun ve
Virgil ve Tasso'nun diğer ikisi dağınık ve iş kitabı
kısa bir model. . . ya da bu dramatik anayasaların olup olmadığı
Sophocles ve Euripides hükümdarlığı, daha fazla doktrinel bulunur ve
Bir ulusa örnek. "Şu an için bunlardan hiçbir şey gelmiyor gibiydi
yüksek kelimeler; Ama o sadece bir tane ölmeden değil, her iki hayali de ölmeden,
Drama ve destansı gerçekler gerçekleştirildi.  _Cennet
Drama olarak başlayan Lost_, modern {83} destanlarının en büyüğü haline gelmişti;
ve terk edilmiş drama _samson_ olarak yeniden ortaya çıkmıştı, en büyüğü değil
İngilizce trajediler, ama tuhaflığı en iyi hatırlayan
Yunanistan dramasının büyüklüğü.  Kendine güvenen genç erkekler her zaman
Yeterince yaygındı, ancak aralarında iki fark var ve
Milton: Performansları yerine sözlerinin çok altında kalıyor
onu aşmak; ve ne vaat ne de performans bununla işaretlenmez
İlahi ilham veren ve ilahi bir şeyin duygusunu yüceltmek ve arındırmak
yardım etti.  Böyle bir iş, onun yaptığı gibi, "olmayacak gibi olmasını bekleyebilir
gençliğin sıcağından veya şarabın buharlarından yetiştirildi; bunun gibi
Bazı kaba amouristlerin veya hendekçinin kaleminden atık akar
kafiye parazitinin öfkesi; ne de çağrılmasıyla elde edilecek
Dame Memory ve onun siren kızları, ama buna dindar dua ederek
tüm ifade ve bilgi ile zenginleşebilen ebedi ruh ve
Seraphim'ini, sunağının kutsal ateşiyle, dokunmak için gönderir
ve istediği dudakları arındır. "

Şimdi görev yapıldı; Ve üst katında yalnız oturabilir
Topçu yürüyüşü ve tanrıya şükürler olsun ki, körlüğe rağmen, özel
üzüntüler ve kamu hayal kırıklıkları, sonunda katlanabilmesi için etkinleştirilmişti
yüksek gerçeğe ölümsüz güzelliğe sahip bir eserin tanığı {84}
bir çocuktan bile onun içindeydi.  Yani kravatta olabilir
yalnızlık anları; Birkaç kaynaktan bildiğimiz gibi,
Diğer zamanlarda, arkadaşların arkadaşlığından ve
Bize "çok ziyaret edildiği söylenen öğrenilmiş yabancıların saygı duyuyor,
arzu ettiğinden daha fazla. "Bize önerilen resim bir adamın
Altmış beşte, o zamandan daha büyük bir yaş, tüm güçlerini korudu
Zihin ve çok dikkat çekici olan fiziksel güzelliğin çoğu
gençliği; kim zarif ama biraz ayrılmış ve onurlu
yabancılar; arkadaşlara ve özellikle daha gençlere keyifli bir arkadaş
erkekler; edebiyatla, özellikle şiirle ve bir anı ile
Homer ve Virgil'den uzun pasajlar okumasını sağladı; Her şeyden önce,
ateşli bir müzik aşığı, mümkün olduğunca bir pratik yapmak,
Her öğleden sonra, ister vokal ister enstrümantal olsun, bazılarını duymak.  Kulakları
O'nun gözleri vardı; Ve bir bayanın ince bir şekilde şarkı söylediğini duyduğunda şöyle derdi:
"Şimdi yemin edeceğim, bu bayan yakışıklı."  Her türlü müzik ve değil
Sadece daha şiddetli, "İngiltere Organ-Voice" için keyifliydi.

Bu onun hakkında en az ilginç bir şey değil.  En iyisi
İngiltere'nin Puritenleri {85} de sanatçılarının en büyüğü idi.  O vardı
onun içinde hiçbir şey böyle bir insanlık dışı olan morbid scrupulity
Fransız Jansenizm ve bazı İngiliz mezheplerinde özellik.  O bir
Yaşamın serbest bir genişlemesini talep eden büyük doğa.  Yalnız bir şekilde
Gerçek öncü veya takipçisi olmayan edebi tarihimizde,
Güçlü kemeri ama Elizabeth ve
Devrim ve Shakspeare'e daha yakın veya daha az uzak akraba
Papa.  Düzyazı, ilham verici ve eski konuşmanın kuğu şarkısı ve
Oracle kadar kafası karıştı.  En iyisi olduğunda okumak, uçmaktır
Empyrean'dan kanatlarda ve Swift ve Addison'da yürürken
kaldırımda düzgün bir nezaket.  Her yerde olduğu gibi, ayetinde,
Karakteri, zihninde, hayatında, güce sahiptir ve
Bir aristokratın zayıflığı.  Cambridge günlerinde
"Saygın erdemli bir insan ama parçalarından habersiz olmayacak"
Bu açıdan hiçbirinde kendisinden oluşan görüşe inanmıyor.  Onun
Cumhuriyetçilik gururlu Roma türündeydi ve en azından yakın
Gracchus olarak Coriolanus; Devlete sınırsız bir inanç ve sınırsız
Hizmetinde harcama ve harcama arzusu, toplam ve küçümseyen
Tüm {86} 'un görüşlerine kayıtsızlık, ancak olabilirler
Yolda hizmet etmek istemeyen ulusun beşte biri
kendi iyiliği için olmaya karar vermişti.  Karar vermenin modern yolu
Kafaları sayarak devlet meseleleri büyük olasılıkla birçoğunun en iyisi olabilir
çok zor bir işi başarmanın tatmin edici olmayan yolları; Ama o
her zaman onları gören dahinin erkeklerine tuhaf bir şekilde bıkkın
açık bir şekilde ve neden bir milyon kör erkeğin tutacağını anlayamıyorum
onlardan çıktı.  Milton çoğunluğun sesini yeterince sevdi
I. Charles'a karşı yalvarabildiğinde; Ama aradığını bulduğunda
II. Charles için buna sadece belirsiz bir saçmalık olarak davrandı; boşuna
bilge erkeklerin sahip olduğu bir "yanlış yönlendirilmiş ve istismar edilmiş çokluk" nun gevezelikleri
Onları onların yerinde tutmak dışında yapacak bir şey yok.  Ve içinde
İkinci bir tutum, en çok kendisi.  Tabii ki bir
zihin ve karakter aristokrasisi, doğum ve servet değil; ama
Aristoteles'in gözlerinde neredeyse bir erdem olan kendi kendine yeterli küçümseme,
ve bizimkinde en asil aristokratların bile kuşatıcı günahı,
tüm düzyazıda ve hatta şiirinde çok sık bir not; Ve öyle
Bazen hassasiyet için daha zinde olanlara dökülür
hor görme için. Bir çocuğu nadiren hayal edemez {87} veya
Milton şirketinde cahil adam oldukça rahat.

Ancak bunlar, büyüklüğün çok sık ödeyeceği cezalar
kendisi olmak.  İlahi değil, insan kaldığımız sürece
alçakgönüllülüğü, şekilde kolaylığı ve memnuniyetini birleştirmek için zor bulunacak
Yüce bir fırtınada mücadele eden bir zihinle aptalların acı çekmesi
Düşünceler, çok yukarıda olmak için kendilerini bilen ve bilen güçlerle
sıradan erkeklerin.  Yüce Genius erkekleri için asla kolay olmayacak
onların eşitleri gibi davranmak.  Ama bu
Milton'ın şimdi en sık düşünmemiz gereken tarafı değil.  BT
onun için daha da merhametli ve daha fazla faydası
Kendimiz, gözlerimizi onun gücüne sabitlemek için, zayıflığa değil
az ya da çok kaçınılmaz olarak buna eşlik etti.  Kadimler hayran kaldı
En azından son zamana kadar modernlerden daha fazla güç.  Ama kimse
Milton gibi, çok sürekli, bu yüzden böyle bir güce hayran olmayı reddedebilir
olağanüstü engellere karşı muzaffer, tüm küçük veya
Kişisel Sonlar.  Bu konuda neredeyse bilmeyen bir ihtişam var
herhangi bir gerçek paralel.  Güç, amaç anlamına gelir ve sanat birliği anlamına gelir
gebe kalma; Sanat içgüdüsü Milton'da
kararlı irade; böylece {88}, neredeyse herhangi bir yaşamın şaşırtıcı değil
onun gibi birliği var.  Kendisi mükemmel bir sanat eseridir.  Eğer koyarsak
Bir yana, olabileceğimiz gibi, kısmi siyasi tutarsızlıklar,
dinlenme kesinlikle tek parça; harika bir bina, asil planlanmış
başlangıç ​​ve asil bir şekilde yürütülen son uyumlu ayrıntılar
Orijinal tasarım.  Biz erkekler, çoğumuz, başaran zayıf yaratıklar
Ancak bizim için yaptığımız gibi en küçük fakir tasarımların en küçük parçaları
Yaşıyor.  Bizi gözlük içinde yükselten bir şey var
Milton'ın hayatı kadar büyük bir planın muzaffer tamamlanması.  Biz
Sonuçta, aynı ete sahip olduğumuzu ve
Kan, hayır, aynı cins bile, bu harika adam.  Okumak için
_Paradise Lost_, şairin en yüksek derecede farkına varmaktır.
Hayal gücü, çalkantılı karışıklığa görkemli bir düzen koyabilir.
insan konuşma ve bilgi.  Yazarının hayatını okumak, farkına varmaktır,
Eşit derecede yüceltme ile, güçlü bir adamın iradesi nasıl olabilir
zaferle bir dünyayı şekillendiren bir dünyayı şekillendirin,
Yenilgi-hayır, tehdit edici ölümün kendisi bile-
sahip olduğu enstrümanlar
Yıllarının başında, kendisi için seçildi.




{89}

Bölüm III

Önceki şiirler

Milton'ın gününü başta _paradise lost_ yazarı olarak düşünüyoruz.
Wren'i St.Paul'un inşaatçısı olarak düşünüyoruz.  Ve biz haklıyız.  Ne zaman
Bir adam dünyanın tek çok büyük binasının yaratıcısı oldu
bir ilk taştan sonuna kadar taşıyan
tek zihin, diğer başarıları, dahil olmalarına rağmen
Greenwich, Hampton Court, Trinity College Kütüphanesi ve Elli
Kiliseler, kaçınılmaz olarak arka plana girer.  Yani dünya olduğunda
Bir şairin homer ile destanın yüce avucuna itiraz ettiğini itiraf etti
Ve Virgil, hepsine meydan okuduğunu hatırlamak pek umursamıyor
Pastoral Elegy, Maske ve Sonnet gibi şekillerde rakipler.
_De minimis non curat_ bu tür durumlara çok fazla uygulanabilir
şiddetli savurganlık.  Her zaman yükselmesi gereken ilk düşünce
Milton'ın adından bahsettiğinde, muazzam başarı olmalı
_Paradise Lost_.

Yine de Milton 1660 yılında Tyburn {90} 'da asılmış olsaydı,
Şüphesiz İngiliz şairlerinin yarım düzine en büyüküyle sıralanır.
Chaucer ve Spenser daha sonra Shakspeare'den sonra sıralanırdı
İsimler: ve muhtemelen Wordsworth, Keats ve Shelley. Ancak
Başka rakipten korkamazdı: Dryden çok fazla bir adam
Mektupların, Papa çok fazla zekâ, sadece Byron çok
Retorian, Tennyson da sadece bir sanatçı, bir adamla yer alacak
_lycidas_ ve Büyük Ode'nin ilahi ateşini yaktı.  Ne olur
Milton'ın şöhreti, _paradise yazmak için yaşamamış olsaydı dayandı
Lost_ ve iki halefi?  Yılda yayınlanan cilt üzerine
1645, Naseby yılı, insanların varsayıldığı zaman,
Çok fazla şiir düşünmemek ve büyük olasılıkla yapmış olanlar
John Milton'dan aramaya en az meyilli olanlar da öyle
Puritan broşür.  Yine de o küçük kitapta sonuna kadar duyuldu
şimdi kendisinin üstünde yükselen sesin eski şiirinin
Cavaliers ve saraylar sevmişti.

Hiçbir cilt, bir
bilinmeyen veya neredeyse bilinmeyen şair.  _Lycidas_ ve _comus_
daha önce basılmıştı, ancak _comus_ anonim olarak ortaya çıkmıştı ve {91}
_Lycidas_ sadece baş harflerle imzalanmıştı.  Böylece sadece arkadaşlar veya
edebi dünyadaki perde arkasındaki insanlar,
Milton'ın Şiiri.  Ne de çok endişeli görünüyorlar
olmalı.  Edward King'in anısına cilde katkıda bulunanlar
İsimlerini verdi: _lycidas_ için tek imza J. M.
_Comus_ içinde yayınlayan yazar Milton değil, besteci kanunlar
1637. Milton'ın bu konudaki duyguları,
başlık sayfası--

  "Eheu Quid Volui Misero Mihi! Floribus Austrum
  Perditus-- "

Teklifler bizim için kendimiz için ne söyleyemeyeceğimizi söyleyebilir.  Ne
Virgil, Milton için "Ne yazık ki yaptığım bu nedir? Zavallı
aptal olduğum için, ayetin ihale tomurcuklarımı biraz tutamadım
Kamu eleştirisinin kesme patlamalarından daha uzun mu? "
Milton'dan daha iyi _Comus_,
maskeler.  Yani sonnette yirmi üç yaşına ulaştı diyor ki
onun "sonbaharın sonlarında tomurcuk ya da çiçek yok."  Yine de zaten vardı
Nativity_ üzerine _ode yazdı, bir performans yeterli, biri
{92} düşündüm, genç bir şaire makul bir kendi kendine tatmin vermek için
Yaptığı şeylerin yanı sıra ne yapabileceğine güven.
Milton da sıradan anlamda ya da belki de herhangi bir mütevazi bir adam değildi.
Bu sahte alçakgönüllülüğün, minberden çok sık önerilen,
kendini sade varsaymaya çalışan güzel bir kadından oluşan veya
yeteneğinden habersiz olmaya çalışan yetenekli bir adam, hiç kimsenin daha azı yoktu
Milton'dan.  Ne kendisinden ne de başkalarından hiç gizlemedi
Bir dahi adamı olduğu gerçeği.  Gözlerinde bir tür gerçek değil,
Ne kadar faysına, bir erdem olabilir.  Ama daha ince bir alçakgönüllülük, üzerine inşa edilmiş
Gerçek, payı olmadan değildi.  Gerçekten alçakgönüllü adam bir
dahi ve bunu bilebilir ve bunu inkar etmek için asla etkilenemez:
harika şeyler yaptığını, tarafından yapıldığından çok daha büyük
Etrafında gördüğü erkekler: ama kendini standart olarak yargılamıyor
Diğer erkeklerden: "mükemmel tanık
Her şeyden yargılayan Jove, "" Büyük Görev Yöneticisinin Gözünde Her Zaman Olduğu Gibi "ve
Bunun ne kadar kısa düştüğünü biliyor.  Bu asil
Alçakgönüllülük Milton'ın hayatı boyunca ve gençliğinde çok fazla bir şey vardı.  BT
Birçoğu arasındaki görünen tutarsızlığı uzlaştıran bu mu?
Gururlu {93} İtiraflar Kendisini yapmak için çağrılan bir adam olduğunu biliyor
Harika şeyler ve onun dünyanın ne olduğunu görmesine izin verme isteksizliği
Zaten bitti: _l'allegro_ ve _il penseroso_ ten
Yayımlanmamış yıllar ve nihayetinde neredeyse yayınlanması ve nihayetinde yayınlanması
şimdiye kadar yazdığı her şey, hatta çocuksu ve
Lisans ayeti.  Bir bakış açısından en iyisi hiçbir şey değildi:
diğeri, eşit derecede doğru olandan daha fazla,
Kalemi ölümsüzlüğe pasaport almıştı. Ünlü cilt ne içeriyor?  Asil _ode ile açılır
Nativity_, ayırt edici okuyucuya yenilmez kanıtlar veriyormuş gibi
Önünde ilk yirmi satır, gururlu sözlerin
Yayıncının önsözü büyük ölçüde haklıydı.  "Etkinlik rehberinin kendisi
Hangi şekilde olacak, içine getirerek yaşı hak edeceğim
Muses'un ünlüdürden bu yana getirdiği gibi gerçek bir doğum
Spenser yazdı; Bu İngilizce şiirleri nadiren taklit edilen şiirler
tatlı bir şekilde mükemmel.  Okuyucu, eğer sansürlemek için kartal gözlü bir sanat yaparsanız
Değer, onları en tam incelemeye maruz bırakmaktan korkmuyorum. "Yani
Önsöz biter: ve sonra takip eden şey ...

  "Bu ay ve bu mutlu sabah,
  Burada cennetin ebedi kralının oğlu,
{94}
  Evli hizmetçi ve bakire anne doğdu,
  Yukarıdan büyük kurtuluşumuz getirdi;
  Böylece kutsal bilgeler bir zamanlar şarkı söyledi
  O bizim ölümcül kaybetmemiz serbest bırakmalı,
  Ve babası bize sürekli bir barış. "

_Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo_.  Hiç kimse yazmamış
Daha önce olduğu gibi böyle bir İngiliz ayeti: bir daha hiç kimse yapmaz.  İşte bir
şair, yirmi bir yaşında yazmak,
Tema o kadar yüksek olabilir ki, ona uygun bulamadı.  Yerleştirmek
ve aynı zamanda kendine özgü.  Tuhaf miltonic nota
Sayısız taklitçileri birkaç satırdan fazla yakaladı,
ki bu hiçbir zaman tüm eserlerinde bir andan fazla kaybetmez,
anında vuruldu.  Bay Machail'in dediği gibi, "Bir kare yok
şiirinin inç ilk ila sonuncusu olamazdı
Güvenle, 'Bu Milton ve başka kimse değil' deyin.
Bay Machail'den daha fazla.  Çünkü nerede bir istisna yapıyor gibi görünüyor
Kesinlikle hiçbirine gerek yok.  Sadece en çok birinden biri ısrar ediyor
Milton hakkında dikkat çekici şeyler, İngiliz şiiri bir tane konuşurken
Gençliğinde ve çağında bir diğeri, kendisi de konuşmadı.
_Lycidas_ ve _Paradise Lost_ {95}
kendisidir ve çağdaş şairlerinkiyle belirgin bir tezat oluşturur.
Ama burada Bay Machail, "Birkaç hafifçe hariç tutarsak
Çocukluğunun çocuk parçaları ve bu metrik versiyonlar
Şair olmamayı seçtiği mezmurlar. "
ne mezmurlarda ne de "çocuk parçalarında" Milton
karakteristik olarak kendisi ve mezmurlarda şair değil
Tümü.  Ve hiç kimse,
Mezmurlar çok az Milton ve daha az şiir var.  Ama bu doğru mu
Tümü?  Ve özellikle Mezmur Cxxxvi'nin yorumlaması için geçerlidir.
Mezmur CXIV'in eşlik eden versiyonu ile. en "çocuk"
Her şeyden mi?  On beş kişilik bir çocuğun genellikle "seçme" gücü yoktur.
Şair olun ya da olmasın.  Ama bu sadece Bay
Machail'in o yaştaki Milton'ın olduğunu inkar edecek kısmı
Büyük bir şair değil, zaten kendisi idi ve bundan daha fazlası zaten
Yakında ne yapacağına söz veriyor.  Kim, geriye bakarak
_Ode_ ve _comus_ ve _paradise lost_, biraz önceden duyulmuyor
Milton'ın otantik gerilimi

  "Kim tüm komutanı ile olabilir?
  Yeni yapımı dünyayı ışıkla mı doldurdu "?

{96} Burada sahip olduğumuzu not etmek hayali mi, şüphesiz onların en bariz
İlkel form, Milton'ın yaşam boyu temalarından ikisi?  Yetkili
Sürüm "Harika Işıklar Yapan "'dan bahsediyor: Nasıl Miltonical
Bu kelimeleri zaten alıntı yapılan iki satırda dönüştürdü!  DE
Quincey, Milton'ın "yazarlar arasında bir yazar olmadığını, şair olmadığını söyledi
şairler arasında, ama güçler arasında bir güç. "Ancak bu olabilir,
emin o, tüm hayatı boyunca düşünme ve yazma ile işgal etti
Tanrı hakkında, Tanrı'yı ​​alışkanlıkla bir güç olarak düşünün.  Onun için Tanrı
Yaratıcı, Egemen, Yargıç, Baba'dan çok daha sık:
Milton onun gücünden daha fazla aşkından daha fazla. Yani aynı anda burada, yaşta
Onbeş yaşındayken, Mezmur'a ekliyor, bunu açıklıyor
karakteristik ifade, çok muhteşem ve güçlü, çok memnuniyetle
Güç ve ihtişamdan bahsetmişken,

  "Kim tüm komutanı ile."

Ve eğer güç Miltonic'teki en sık görülen unsurlardan biri ise
Düşünce, Miltonic Vizyondaki ışıktan daha sık olan nedir?  Ve
"yeni yapımı dünyayı ışıkla doldurdu" yerine değil "
Orijinalin çıplak bilimsel ifadesi için,
Tüm hayatı, kör ya da gören Milton, {97} sevinç ve merak
Hiçbir insanın olmadığı gibi ışık mı?  Haklı olarak bir not duymuyor muyuz
Bu yakında _ode_ 'ın "ışıksız" olarak zenginleştirilecek,
_solemn Music_'in "Sonsuz Işık Mornası", "
Lady Winchester_ üzerindeki _epitaph'ın yanan ihtişam ve ışığı "
"dolu, kutsal ışık" ın alıntılarını çarpmamak
_Paradise Lost_ üçüncü kitabının büyük çağrısı?

_Ode_ ve diğer içeriği tartışmadan önce de olabilir.
1645'te yayınlanan hacmin, başka bir şiirden bahsetmek için
1673'e kadar basılmamış olsa da, _ode_'den daha erken tarih:
Güzel bir Spenserian çizgileri _ adil bir bebeğin ölümü_.  Onlar
Milton'un kuralın istisnalarının en gerçeklerini karşılamak
her zaman başından sonuna kadar açıkça ve sadece kendisi.
Bu şiirde kendini çok ıslatılmış on yedi yaşında gösteriyor
Spenser ve Spenser Okulu, bebek yeğeni öldüğünde ve
Kendisi onu bir elegy yapmak için, bize verdiği şey bu zarif ayetler
On yedi kişilik bir çocuk kadar iletmek güzel zarifleri yakalayabilir
Spenser notu.

  "Ey asil ruh: orada yaşamak hiç kutsanmış
  Dünyanın geç harikası ve cennetin yeni sevinci;
{98}
  Orada yaşa ve beni burada sıkıntılı bırak
  Ölümlü bakım ve cumbrous dünyanın sinirlenmesiyle. "

Yani Sidney'den Spenser söylüyor: Ve Milton neredeyse hiç değilse
Spenser'ın bebek yeğeninin Sidney'den olduğu gibi, güzel
bize verdiği efendisinin yankısı

  "Ey en adil çiçek, daha erken üflenmedi ama patlamış,
  Yumuşak ipeksi primrose zamansız bir şekilde soluyor "

ve

  "Yine de beni ikna edemez miyim?
  Ya da senin corse'nin dünyanın karanlık rahminde yozlaştığını,
  Ya da güzelliklerinin solucan yatağında yattığını,
  Düşük delinmiş bir mezarda dünyadan saklandı. "

Şiir, tekrar görünen şık kibirlerle doludur.
_ode_ içinde çok az, daha sonra her zamankinden bir kenara koyulurlar
Milton'ın yaratıcı şiddeti ve daha ince bir şiir anlayışı
Nesirden ziyade bir gerçek, daha ustaca bir yalan değil.  Bir kere,
Ve belki bir kez, içinde daha sonra Milton'ın sesini duyar
Yıllar--

  "Böylece erkeklerin kalplerini ateşe vermek
  İhlal dünyasını küçümsemek ve cennete arzu etmek. "


Ancak _ode_ ile taklit yaşı Milton için bitti ve o
Kendisi gibi {99} bir kerede öne çıkıyor.  Yumuşak süsler, biraz
_Fair Infant_'ın taslağında eksik olmak, sonous içinde unutulur
_ode_ gücü.  Yarım yıkanan fısıltı bir zorlama haline geldi
güçlü müzik; Belirsiz el kendine güven kazandı, böylece
Tasarım şimdi bir ustanın cesaretini ve kararını gösteriyor.  Bir kerede,
İkinci stanzada, meraklı bir beklenti ile cennete uzakta
otuz yıl sonra onu işgal edecek olanın

  "O görkemli form, o ışıksız,
  Ve Majesty'nin bu uzak bağlayıcı yangını,
  Nerede cennetin yüksek konsey masasında olmayacak
  Trinal birliğin ortasına oturmak için,
  Bir kenara bıraktı; Ve burada bizimle birlikte,
  Sonsuz günün mahkemelerini forokur,
  Ve bizimle birlikte ölümcül bir kil evini seçti. "


Milton'ın dehası, kelimenin katı anlamında evrenseldi
evrenin içinde yaşamak veya işgal ediyor.  O kadar supramundan
Shelley gibi onun yolunda. Ve evrenin hiçbir parçası daha gerçek değildi
O'na cennetten, Tanrı'nın ve meleklerin ve ruhların evi,
Sevgili müziği ve ışığının orijinal ve nihai evi.  Öyle
Onun --_ l'legro_ ve onun neredeyse tek bir şiiri olmadığı fark edilir ve
_Samson_ tek önemli olanlardır-{100}
nokta ya da diğeri cennete kaçıyor.  Çoğunda, hepsinde
Bu _ode_ ve _solemn music_ aracılığıyla,
_Comus_ açılışında _lycidas_ ve _il penseroso_, bu cennet
Uçuş, olağanüstü ve tuhaf bir şekilde miltonik güzelliğin pasajları sağlar.
Gerçek şu ki, bir mistik olsa da, ilkinden
Tamamen bu öfkeden, entelektüel olarak Platon'dan indi, ahlaki olarak
Stoacılık ve Hıristiyanlıktan, ancak daha fazlası,
İçerik "Bu Pinfold'da sınırlı ve rahatsız edici", DEĞİL
sadece bedensel ve zamansal yaşamın "düşük olumlu umursları" ve
alışkanlık olarak zihnin ve ruhun hayatını yaşamayı hedefler,

  "Dumanın üstünde ve bu loş noktanın karıştırılması
  Hangi erkekler Dünya diyor. "


Yani burada aynı anda, ilk önemli şiirinde, diğer ellerde ne olabilir
sadece eski insan ve dünyevi hikayesini anlatıyordu
İlk Noel Gecesi Milton'ın tüm zamanların vizyonunda olur ve
Mekan, içinde cennet ve yıldızlar ve kürelerin müziği,
ve sahip olduğu büyük zamansız kurtuluş şeması
Daha sonra, tarih, ve edebiyatla birlikte, sahte tanrılar
Eski Ahit ve Yunan ve Roma Klasikleri Zaten {101}
_Paradise Lost_'da oynayacakları parçaları öngörerek.

Ve başka bir şey not edin.  Milton sadece yirmi bir, ama o zaten
eşsiz bir sanatçı.  Stanza şimdiye kadar olağan form olmuştu
şarkı sözleri ve ilk ve son kez burada benimsiyor.  Ama eğer o
bir ustanın ne ile öngörülen enstrümanı kabul eder
yirmi bir bu harika çocuğa dokunur ve neye
Şaşırtıcı müzik!  Görünüşe göre stanza'nın kendisi.  Her
Bir kombinasyonu, onu yönettiği gibi, romantikin
Klasik ile sevdiği ve terk ettiği hareket ve öneri
Nihai izlenimin baş unsuru olan güç
İngiliz Şiiri.  Henüz romantik kalite daha güçlü ve hatta
Güçlü kapanış Alexandrines'den biri sevimli
Elizabethan "sarı süpürgeli fayes" fantezi

  "Gece sürelerinden sonra uç, ay sevilen labirentini bırakın."

Nasıl böyle bir çizgi, ya da daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde ikisi
En romantik stanza

  "Gece trans yok ya da nefessiz büyü,
  Peygamber hücreden soluk gözlü rahibe ilham veriyor "
{102} Keats'te sevinçli bir yankı buldu.  Bu elbette var
genellikle fark edilir.  Ama hiç de olduğu belirtildi mi?
şiirdeki başka bir kişi tarafından yazılmış olabilecek çizgiler
On dokuzuncu yüzyıl şair eşit ama çok farklı bir dahi?

  "Rüzgarlar, harika ıslık ile,
  Sular sorunsuz bir şekilde öptü,
  Hafif okyanusa yeni sevinçler fısıldıyor; "-

Bu temel sevgi ve sevinçlere geldiğimiz için şaşırmalı mıyız
_prometheus unbound_ 'da yeni bir adalet ve barış saltanatını müjdelemek?

Ama ne Keats ne de Shelley, ikisi de Milton'a olan yakınlıkları olan,
Bu tür çizgilerin konsantre miltonik enerjisine ulaşmak için onun içinde
gibi--

  "Doom'un uyanık kozu derinden gürlemeli,"

veya--

  "Parlak tahtından veya yanan Axletree'nin dayanabileceğinden daha."

Bu son Alexandrines'in neredeyse her biri gözlemlenmelidir,
Stanza notunu görkemli bir güç akorunda özetler.  Bunlar
şiirdeki en miltonic çizgiler; çünkü tam olarak "Majesty"
{103}, benzersiz ve temel Miltonic kalitesi; Ve kuru
Ünlü epigram onu ​​onun için tutmalı ve vermemeli
Virgil, bunu yaparak muhteşem iltifatını yapardı
imkansız. 1645 baskısında takip edilen şiirler arasında _passion_, bir
Milton'ın başarısızlık olarak tanıdığı ve terk ettiği başarısızlık, ama yine de,
Karakteristik olarak, yayınlamayı reddetmedi; _epitaph
Winchester_ Marchioness, hala genç olduğu ve görüldüğü gibi
Kraliçe ve Marchioness'in soğuk ve sahte antiteziyle olmak
bittiği, henüz çok güzel çizgileri var-

  "Nazik bayan, mezarın olabilir
  Barış ve sessiz hiç var!
  Bundan sonra travail ağrıyor,
  Tatlı dinlenme seni her zaman ele geçirir ";

Shakspeare'deki ünlü çizgiler, ikinci olarak anonim olarak katkıda bulundu
Folio; Ve başlayan cennet müziğinin asil patlaması--

  "Blest Çift Siren, Cennetin Sevincinin Vahşeti
  Küre doğumlu uyumlu kız kardeşler, ses ve ayet. "

{104} Bu birkaç yıl sonra yazıldı; ve _Paradise Lost_'den sonra bile
Milton'ın en cesur ve tamamen başarılı olabilir
Müzikal uçuşun uzun süreli tekerlekli çarkları.  Stanza artık değil
Ona yeterince alan sağlıyor: ve burada yirmi sekiz çizgisinin tamamı
sürekli bir gerginliktir, içinde kırılma ve neredeyse hiç
Duraklat, on heceli cesurca çeşitli kafiye ve aksan çizgiler.  Onun
Burada görev _Paradise Lost_'de olduğu kadar zor değil, için
ona çeşitlilik sağlamak için kafiye var ve iki ayetini kabul ediyor
yirmi sekizinde altı hece; Ama zaten o tamamen
on heceli çizginin olasılıklarının ustası ve bunu yapabilir
daha sonra yapmak için olduğu gibi birlik içinde bir çeşitlilik zenginliği kadar verim
_Paradise Lost_ Lost_ Sevgililere Sonsuz Bir Şaşkınlık Pasajları
ve ayet sanatının uygulayıcıları.

  "İlahi seslerinizi ve karışık güç istihdam et,
  Pierceable anlamlı ölü şeyler;
  Ve yüksek yükseltilmiş Phantasy hediyemize
  Saf konsantrenin rahatsız edilmemiş şarkısı. "

Hepsi aynı çizgide ve yine de ne kadar farklı.  Zor
Bunun Waller ve Dryden {105} ile aynı sayaç olduğuna inanıyorum
Yakında, evrensel alkışların ortasında, pürüzsüz monotonluğa başvurmak için
ile ilgili--

  "Müttefiklerin yakınındaki çılgınlıktan emin,
  Ve ince bölümler sınırlarını bölüyor;
  Aksi takdirde neden, servet ve onur blest ile,
  Yaşını ihtiyaç duyulan saatlerce mi reddediyor? "


Dryden için, Papa ve Papa Okulu için daha fazla olduğu gibi,
Mümkün olduğunca, doğal olanlardan herhangi birini önlemektir
üçüncü, beşinci veya diğer garip hecelere düşen aksanlar; orada,
Örneğin, bunu ilk elli satırda yapan biri değil
_Absalom ve achitophel_ veya _epistle arbuthnot_.  Nesne
Milton, aksine, aksanlarının konumunu değiştirmektir.
en yüksek olası kapsamın korunması ile uyumlu
ayet.  Bu dört satırda ilk aksanı ilk düşüyor
İlk ikide hece, muhtemelen üçüncü sırada ve
Sonunda ikincisi.  Ve diğer aksanlar da benzer şekilde değişiyor
yer ve eklenebilir, sayı olarak.  Milton'ın durumunda dinleyicinin
Merak, oynayabileceği varyasyonların sayısında ve karmaşıklığında
ayetinin teması üzerine; Papa'da inanılmaz zeka
{106} farklı kelimelerle tam olarak tekrarlanabilir.
Milton'ın müziği de sürekli, kupetlere keskin bir şekilde ayrılmamış
birbirinden ayrılmıştır.  Dalga eriydikçe ayetleri birbirine geçer
deniz kıyısında dalgaya; Plajda sürekli bir kırılma var,
ama hangisi kırılacak ve kabul edilemez bir şekilde kayar
Halefi bir saat izlerken oturmamıza rağmen tahmin edemeyiz; .
Yükseliş ve düşme, kaza ve sessizlik eşitliği kırılmamıştır, ancak kimse
Dalga tam olarak selefine benziyor, birbirini izleyen iki dakika
Göz ya da kulak tam olarak aynı deneyim. Milton'ın ayetiyle;
_Paradise Lost_ Okyanusu bile daha az müzik dalgası var veya daha fazla
Çeşitli birlik, bu türden daha sürekli bir çeşitlilik

  "Bir zamanlar yaptığımız gibi, orantısız günah
  Doğanın zil ve sert din ile kavrulmuş
  Tüm yaratıkların yaptığı adil müziği kırdı
  Sevgisi hareketleri sallanan büyük efendilerine
  Mükemmel diyapazonda dururken
  İlk itaat ve onların iyilik durumunda. "


Milton'un kalan küçük şiirleri _allegro_ ve
_Penseroso_, _comus_, _lycidas_ ve sonnets.  İkisi ilk
Zaten sahip olduğu sekiz heceli çizgilerde {107} yazılı
Mayıs sabahı _Song'un bir kısmında kullanılır_.  O güzel küçük gibi
Şiir, onu en basit ruh hali ile temsil ediyorlar, sessizliğin ruh hali
Horton'da yıllar, hayatının diğer herhangi bir bölümünden daha fazla harcadı,
açık hava ve düz halk arasında yazılmamış ve "volitik olmayan.  Öyle
Bu nedenle, onlar en popüler oldukları için yeterince doğal
Tüm şiirlerinin en kolay olanı.  İki başlığı, bu da
Neşeli adam ve düşünceli veya meditatif adam, ikisini işaret ediyor
hayatı gördükleri ruh halleri.  Her iki ruh hali de elbette,
aslında çok ekili bir tarafından deneyimlenebilecekleri gibi
Ve Milton'ın kendisi gibi ciddi adam.  Yerçekimi,
Düşünce adamı, bir iş adamı değil; Zevkler
bilgin ve bir şair, bir trifler, bir sporcu veya
şehvetli.  Milton'ın tüm eserleri gibi daha erkenden özgürce ödünç alırlar
şairler, tamamen orijinal ve miltonik kalır ve sadece
Taklitçinin tehlikesi.  Paralel pasajlara bakan herhangi biri
Marlowe ve Fletcher'da ne kadar gibi olduklarını ve ne kadar
benzeri çok az önemli.  Şiirler tek başına; bir şey yok
İngilizce olarak aynı türden.  {108} en azından farklı bir çift
Şiirler, belki de mevcut şair ödüllü iki bahar odasıdır.
Kimse Milton'a daha fazla borçlu değildi veya borcu daha fazla ayetle geri ödedi
Hangi Milton ilham vermekten memnun olurdu.  Ama Bay Bridges,
Ders, doğrudan taklit yaklaşan herhangi bir şeyden kaçındı; O sadece
Bir konuda iki kontrastlı şiirin ipucunu kullandı, dokunarak
Kaçınılmaz olarak, Milton'ın dokunduğu gibi, bazı zıt zevkler üzerine
kasaba ve ülkenin ve Milton'ın neşeli yerçekimi ruh halini getirmesi
ikisine de dayanın.

Bu kadar iyi bilinen ayrıntılı şiirlerle tartışmak gereksizdir.  Ama birkaç
Kelimeler söylenebilir.  Milton bir daha asla o kadar güler yüzlü değildi
Burada.  Bir daha asla kendisini bu kadar sempatik bir şekilde yerleştirmez
Sıradan önemsiz erkek ve kadınların günlük görevleri ve zevkleri.
Karakteristik olarak Batı Rüzgarı ve Şafak olarak seçtikten sonra
Herhangi bir şarap veya şehvet tanrısından daha gerçek neşenin benzer ebeveynleri
Zevk, bir kez için bir kez devam edecek ...

  "Buruşuk bakımın derides sporu,
  Ve her iki tarafını da tutan kahkahalar ";

Kuşlara ve çiçeklere ve
Sunrise-ikincisi {109} onu karakteristik ihtişam
Bu şiirde başka bir yerde unuttu; tanıyacak,
Yorgun öğrencinin minnettarlığı, dikkatsiz memnuniyet
Ploughman ve Milkmaid'in Sesleri, onları erkenden geçerken
Sabah yürüyüşü.  O zaman güzelliğe bir bakış verecek ki
Göremiyorum veya görmenin tam olarak bilincinde olamaz-

  "Çorak göğsün üzerinde dağlar
  İşçi bulutları genellikle dinlenir ";

eski kulelerin romantizmine ve şiirsel anılara değinecek
Sadece loş duydular ve Thyrsis ve Corydon'a baktılar ve
Bu tür sahnelerin bilginlerin hatırladığı tüm pastoral şiir
hafıza. Şiirin bir sonraki bölümü farklı bir dünyadan alınmıştır,
Ale ve dansları ile orta yaştaki neşeli İngiltere'nin
Peri mab; sonuncusu bizi rustiklerden uzak tutarken
kasaba ve kasabanın zevkleri, pageantry ve drama ve
Müzik-bu, her zaman olduğu gibi, şairi tuhaf rapture ve
Ayetin cevap veren müziği--

  "Sabah koşuyor, erime sesi,
  Bağlayan tüm zincirleri kaldırarak
  Gizli uyum ruhu. "


{110}

_İl Penseroso_, melankolinin nezle _l'allegro_ olarak övgüdür.
Fakat Milton, kelimeyi anlamımızda melankolik bir adam değildi.  Ne zaman
Keats bunu ilan eder ...

        "Çok zevk tapınağında
  Veliiled melankolinin Sovran tapınağı var, "

Milton'ın içinde bile yapamayacağı bir ruh halini yorumluyor
Hayal gücü, hayal eden entelektüel şehvetçi olana girer
hayat uzakta ve hareket edemez.  Milton bir eylem ve karakter adamıydı,
Ve onun melankolisi, bundan oldukça farklı, kendi başına ruhun
_Comus_, kim "başladı--

  "Melankolik hoş bir uyum içinde sarın,
  Kırsal minibilime meditasyon yapmak için. "

Onu hemen "Tanrıça adaçayı ve kutsal" olarak ve "rahibe dindar bir" olarak selamlıyor
ve saf "; ve ilkinden itibaren üzüntüleri,
o kederli, hevesli ruha sahip, değil
Kendini şımartıyor ve hayal kırıklığına uğrattı.  Sessiz çalışmaların hayatı ve
Zevkler kendi kendine seçilir; İrade ve özdenetim notu var
Şairin barış ve sessizliği hakkında çağrıda bulunduğu sözler ve
Yedek hızlı, emekli eğlence, tefekkür ve sessizlik; ve
Yürüyüşlerini takip eden açıklamalar {111} ve çalışmalar ve zevkler,
kasaba ve ülkede, gece ve sabah, sahip olan bir adamın
kasıtlı olarak hayatını şekillendirdi ve yaşamak için demek isteyecek
Pişmanlık veya utanç duymadan ve ondan geçme umuduyla bırakın
daha iyisine.

Bu şiirde bize veren sadece melankolik bir ruh hali de değil
Yurtdışındaki yürüyüşlerinin bu kadar hoş bakışları ve bunlarda evde eğitim görüyor
Horton Yılları.  Platon'a, Yunan trajedilere ve
Elizabethan ve Jacobean İngiltere'nin dramatistleri; Ve kendi ikisine göre
en ünlü selefler, Chaucer ve Spenser; Ve biz düşünüyoruz
Bilimsel saatler ağır bir şekilde ve sessizce ancak mutsuz bir şekilde geçirdi.  Daha
İçinde daha fazla güzellik ve daha fazla mutlulukla keyifli,
Şiirin tanınmış manzaraları--

        "Gezici ay,
  En yüksek öğlene binmek,
  Yoldan sapmış biri gibi
  Cennetin geniş yolsuz yoluyla. "

Belki bir daha kimse, Shelley gelene kadar, genişliği hissettim,
Milton gibi cennetin yolsuzluğu.  Ya da tekrar dünyaya gelmek,
Şiir kulağı işte anında ve aktif olarak nereye koyar?
bu ince müstehcen çizgilerden daha yaratıcı {112} yaratılış
sokağa çıkma yasağı hakkında--

  "Biraz geniş sulanmış kıyıda,
  Somurtkan kükreme ile yavaş sallanıyor "?

Ve öğlen öğle yemeğinde, içinde anıları var ne var?
Yunanistan, Roma, İtalya ve İngiltere'nin Birçok Şairi,

        "Gölgeler kahverengi, Sylvan'ın sevdiği,
  Çam veya anıtsal meşe,
  Yoğun vuruşlu kaba balta nerede
  Perileri hiç duymadım
  Ya da onları kutsal uğraklarından korkutun, "

bu bizi belki de tüm _paradise'deki en güzel çizgilere taşır
Kayıp_--

        "Shadier Bower'da,
  Daha kutsal ve sıralı, ancak sahte,
  Pan veya Sylvanus asla uyumadı, ne de perisi
  Ne de perili. "

İki pasajda sadece gençler ve
dahinin olgunluğu; Ama hepsi bu.  Yani _il Penseroso_
Keyifli bir yol, elbette, müzik ve cennette bitmek.

Orada da, "Jove'nin mahkemesinin yıldızlı eşiğinden önce"
Milton'ın bu önceki eserleri, maske _comus_ başlıyor.  {113}
Bir keresinde yüksek notuna, edebiyatın eski bir sevgilisine cesurca vurur
"Herhangi bir tiyatro parçasının en iyi açılışı antik veya modern. "

  "Jove mahkemesinin yıldızlı eşiğinden önce
  Benim konağım, bu ölümsüz şekillerin
  Parlak hava ruhları canlı
  Sakin ve sakin hava bölgelerde,
  Dumanın üstünde ve bu loş noktanın karıştırılması
  Hangi erkekler Dünya diyorlar ve düşük süren bakım ile,
  Burada bu pinfold'a hapsolmuş ve rahatsız edilmiş,
  Zayıf ve ateşli bir varlığa devam etmeye çalışın,
  Erdemin verdiği taçtan hoşnutsuz,
  Bu ölümlü değişimden sonra, gerçek hizmetkarlarına
  Aziz koltuklarda büyülenmiş tanrılar arasında. "

Bu, _Paradise Lost_'u dört gözle bekliyor, Maskelerin Maskeleri'ne geriye doğru değil
önceki nesil şairler.  "Yüksek yükseltilmiş melek-trumpet"
İçinde geliyor ve biliyoruz ki
önemsiz, yüzeysel ve genellikle kaba eğlenceler
Milton modelleri kabul eden adam olsaydı _comus_ modelleri oldu
Herhangi bir tür, en azından böyle bir tür.  Onlar gibi maskesi bir
aristokrat eğlence, asil bir {114} izleyiciyle oynadı
Büyük bir evin scions.  Ancak benzerlik neredeyse daha da ileri gidiyor.
Eski maskeler çoğunlukla gözlüklerdi; gerçekten muhteşem gözlükler,
Bazen, Chatsworth Kütüphanesinde görülebileceği gibi, böyle bir
Inigo Jones olarak sanatçılar ve muazzam bir masrafla üretildiler; Ama sadece
Bu nedenle göze kulaktan çok daha fazla hitap etti ve
neredeyse hiç zihne.  Ben gibi bir adam tarafından yazıldığında bile
Jonson, sözler hariç kelimeler neredeyse hiç önemli değildir.
İş, bir dizi güzel sahne ve asil bayan göstermekti,
ve onlara kıyafetlerini sergileme şansı vermek ve
sesler.  Sonuncusu Jonson'a şansını verdi; Güzel Horatian işçisi
Her zaman herhangi bir duruma uyacak bir lirik üretebileceği
ve herhangi bir önemsiz şahsiyete biraz haysiyet verin.  Ama lekesi
makyaj ve moda, ihtişam ve dışsallık, kaçınılmaz olarak tüm
şey.  Muhtemelen çok fazla şahsiyet tanıtıldı, çünkü muhtemelen böyle
Oyunlar Her zaman parçalar için çok sayıda başvuru sahibi vardı; ve
Kaçınılmaz sonuç, kısa bir parçada hiçbirinin yer almamasıydı.
herhangi bir karakter veya hayat geliştirin.  Ama Milton, Yunanlıların bildiği gibi biliyordu ve
Shakspeare her zaman yapmadı, {115} aşamasının birkaç saatinde
Performans Sadece çok az karakterin kendilerini geliştirmek için zamanı var
Duyruğun hayal gücünü ilgilendirecek ve ikna edecek şekilde ve
Birçok kişi varsa, asla bir isim listesinden daha fazlası olmazlar.  Bu yüzden
Karakter vermeden hiçbir şeye dokunamayan o, sınırlar
en azından insan olabilecekleri dört ya da beşte şahsiyetleri
Ve sadece şarkı şarkıcıları veya alegorik soyutlamalar değil.  Ve gibi
Seleflerinden bazıları, etik bir tema, övgü ve
iffet gücü.  Fletcher _the sadık çoban almıştı
aynısı; Jonson, temperansın övgüsünü aldığı gibi
kısmen Milton'ın konusu, _pleasure in virtue ile uzlaştı_
Grosser Comus karakterlerden biridir.  Ama paralel olmak için
Milton'ın bunu idare ettiği mahkumiyet gücü geride kalmalı
Maskesi tamamen yüzeysel bir performans olan Jonson ve hatta
Fletcher'ın arkasında, çok güzel ve hareketli
Bir karakter kalabalığında dokunuşlar kaybolur ve bir vahşi doğada
yapay entrika; Bir zamanlar Milton'a geri dönmek zorunda
"Orijinal" olarak adlandırılan _faerie queen_'in yazarına.  Kimse ama
Spenser, Comus ve The Lady arasındaki sahneyi tahmin edebilirdi,
Gerçekten {116} Milton, Acrasia Bower'daki Spenser gibi,
günahkanı üzerine böyle bir serveti çok zorlaştırdı ki
Azizine aşırı dengeleme verin.  Yine de o bir figür değil ve
Comus'un bilincini iki kez göstermesi gerektiğine şaşırmaz
onun içinde bazı kutsal, biraz daha fazla ölümcül güç olduğunu. Milton
ona böyle şaşırtıcı bir müzik şarkısı verdi.
Bütünün yazıldığı besteci yasaları ona dokunabilir
Yaralanmadan--

  "Tatlı yankı, en tatlı perisi, o görünmüyor
      Havadar kabuğun içinde
    Yavaş Meander'ın Margent Green ile,
  Ve menekşe emniyetli vale
    Aşk-Lorn Nightingale nerede
  Her gece sana üzücü şarkısı yasını iyi;
  Bana nazik bir çiftten bahsetmiyorsun
    Narcissus'unuz gibi mi?
      O, eğer varsa
    Onları biraz çiçekli mağarada sakladı,
      Söyle bana ama nerede,
    Parley'nin tatlı kraliçesi, kürenin kızı!
    Yani gökyüzüne çevrilsin,
  Ve tüm cennetin armonilerine yankılanan bir lütuf verin. "

Şarkı sözleri eski maskelerin baş güzelliğiydi, ama en iyileri
Sanatın böyle bir başyapıtının önünde {117} önemsizliğine batıyor
Bu.  Belki modern bir dilde hiçbir şey vermeye daha yakın olmaz.
Pindar'ın ihtişamı olan tuhaf etki.  Tabii ki içinde var
hayali ve daha romantik olandan daha fazla
Pindar; Ve stili tasarlu, daha güzel ve belki de tamamen
ondan daha küçük.  Ama onun ayrıntılı ve karmaşık mükemmelliği
Sanat ve dil, içindeki aklın nasıl hizmet ettiği
Hayal gücü, tam olarak pindar.  Her durumda kesinlikle
En çok güzel İngilizce şarkı sözleri.  Biri zevkle dinliyor
Müzisyen karmaşık güzel temasını çalıştırıyor; Yoksa mı
Yetkin dansçıyı izlediğimizi söylediğimiz izlenime yakın
Ayrıntılı figürünü mi yürütmek?  Her iki durumda da kesin olarak bekliyoruz
muzaffer yakın güven.  Son beyit, bu arada ve
Özellikle büyük Alexandrine, ilginç bir beklentidir.
Dryden'in en iyi yolu.  Ama gerisi bir müzik kuru kulağı asla
duyulmuş.  Comus ağlamalarına şaşmamalı

  "Dünya kalıbının herhangi bir ölümlü karışımı olabilir
  Böylesine ilahi büyüleyici bir çığlık atmayı solumak mı?
  Tabii ki o göğsünde kutsal bir şey var,
  Ve bu tecavüzlerle vokal havasını hareket ettirir
  Gizli ikametgahını ifade etmek için.
{118}
  Kanatlarda ne kadar tatlı yüzdüler
  Sessizlik, boş bırakılan gece boyunca,
  Her sonbaharda kuzgunları yumuşatıyor
  Gülümseyene kadar karanlığın! "

Son çizgiler Milton'ın henüz Jacobean Tadı'nı aşmadığını gösteriyor
kibirler için.  Biraz sonra onu yazarken buluyoruz ...

        "Sessizlik
  Ere'ye eşlik etti ve yapmasını diledi
  Doğasını inkar et ve asla daha fazlası
  Hala bu kadar yerinden edilmiş olmak ";

Shakspeare gibi çok sık oynanan bir entelektüel hile parçası
ve Donne ile çalıştı; Ve özel bir ilgi alanından biri çünkü biz
tekrar daha sonra dönüştü ve saflaştırıldı
_Paradise Lost_, sadece "sessizliğin memnun kaldı"
Akşamın durgunluğu, aynı zamanda "aşk
İnti "tek başına bunu kesintiye uğratıyor. Yine de bu Warton'a benziyordu, en iyisi
Milton'ın erken eleştirmenlerinden, şairin değersiz bir kibir.  Bu yüzden
"Rasyonel" eleştirinin arasındaki ayrımı görmek zor
entelektüel bir savurganlık ve hayal gücünün uçuşu.

_Comus_'da kibirlerin yanında başka şeyler var.
Shakspeare.  {119} tam olarak en taze en gençinde ne olabilir?
böyle bir çizgiden daha fazla

  "Sabah gibi aşk durduran gözler ve saçlar" mı?

Ve büyük tarihlerin ve trajedilerin notuna ne daha yakın olabilir?
Ağabeyin inanç patlamasından daha fazla

        "Bu başarısız olursa,
  Sınırlanmış silahlı, çürümüştür,
  Ve Anız üzerine inşa edilmiş Dünya üssü "?


Son zamanlarda olana rağmen, şüphe duyulacak her nedeni görmüyorum
Modern bir eleştirmen ve şair tarafından, kardeşlerin bu konuşmalarının
Ve bayan, Comus'tan ziyade, Milton'ın kendisini temsil ediyor
yaşam anlayışı.  Tabii ki, _comus_
Saldırı için aristokrat bir karşı bloke olarak birkaç maske gerçekleştirildi
tüm sahne performanslarında Prynne ve Puritans. Ama bu sadece
Milton'ın bir mezara ve ılıman bir eğilmesinin kanıtını güçlendirir
yaşam tarzı.  Bir maske yazsa bile,
Asil sanat ve ciddi ahlaki bir şey olun.  Dar fikirli değildi
fanatik ve büyük bayanların sorulması için bir parça yazacak
Başarılı arkadaş yasalarıyla: ama o zaten {120}
daha sonra "mahkeme amours, karışık dans ve ahlaksız maske" kınamıştı;
Ve eğer bir maskenin kendisi yazarsa, eski "yüksek uçağı almak olacak
Sıradan "iffetin sihirli gücünün" ve tamamen yeni bir
ciddiyet ve güzellik.  Bay Newbolt'un iki olduğu fikri
Miltons, biri daha önce, diğeri İç Savaştan sonra ve
diğeri "
kötü huylu bir medeniyet düşmanı ve yaşam sanatları
Tam yanılsama.  Hesapta popüler olmayan "Mesih'in Leydi"
Şiddetli iffetinden, zaten tek sıradan katı bir püriten
Hiç oldu; ve tüm kanıtlar olarak _paradise lost_ yazarı
Gösteriler, morbid bir mezhep değil, öğrenme ve müzik sevgilisi ve
toplum.  Tabii ki, hiç kimse büyük bir mücadeleyle değişmez
Milton'ın yirmi yıllık yaşam verdiği gibi.  Bir
Dante arasında geliştirme veya bir fark, ne yapacağınızı söyleyin
_vita nuova_ ve _divina commedia_ yazan O'nu yazdı.
Bu yapamazdı ama; Sürgüne giren bir beden ve bir ruh
Cehennemi ziyaret etmiş olsaydı, izlerini bir erkeğe bırakmalı.  Ama temel
Dante her zaman bir ve aynı kalır.  Ve {121} öyle
Milton.  Hiçbir şey, mezar çocuktan daha kesin olamaz
Yerçekimi tüm Cambridge'i etkiledi ve
_Nativity ode_ ve "Büyük Görev Yöneticisi'nin Gözü" nin sonnet'i
yirmi geçti, sarhoş bir duygusal adam gibi tutmak anlamına gelmiyordu
Gençlik için bir model olarak Comus.  O zaman ya da daha sonra bir çileci değildi; Ve
Dramatik bir şiir yazıyordu; Ve elbette, hiçbir zorluk çekmedi
Comus'a, toplam yoksunluğun Follies hakkında güzel bir konuşma yapmak,
Gerçekten de, diğer Monkeries'ten daha iyisini sevmedi.  Bayan, cevap olarak,
Dramatik bir şekilde bağlı olduğu için, onun "adaçayı ve ciddi
Bekaret doktrini "Comus gibi davayı abartmıştı; ama
Övgü ettiği şey, yoksunluk değil, tavrıdır.  Bekareti şu ki
Ücretsiz bir kızlık, yeminli bir rahibe değil ve içinde hiçbir şey yok
Havva oynadığında Milton'a verdiği rolü oynamaya uygun olmayan rolü
İyi bilinen kesme işareti gerçek aşka.  Ne de yok
"ahlaksız maskeler" ihbarları arasındaki tutarsızlık
pasaj ve onun _comus_ yazarı olması.  Kendi maskesi
diğerlerinden mümkün olduğunca farklı, ortak tür, içinde
"Zina Şehvet" nin tedarikçilerini gördü ve şimdi o zaman olarak o
{122} yapacağınız hiçbir şey yoktu.  Yalnız "bayan"
Kardeşleri olmadan bunu netleştiriyor.  Ne dediği öyle olmayabilir
Comus'un konuşması olarak şiirsel olarak çekici; Ama sadece nota sahip
tüm Milton'ın büyük etik ve
manevi patlamalar ve açıkça diğer ve daha güçlü tarafı
onun mahkumiyetleri.  Gerçek şu ki, en başından itibaren
Hayatının sonu Milton, Puritanizmin tüm yoğunluğuna sahipti,
Tüm öfkeli hor görme, ama medeniyetsiz olan hiçbir şey
dar görüşlülük.  Kendine özgü ilgisinin büyük bir kısmı
Karakter, neredeyse İngilizlerin yalnız başına yönettiği gerçeğinde yatıyor
Reformun gücünü genişliği ile birleştirmek
Rönesans. İkimiz de epilog olan güzel ayetlerde var
_Comus_; Ve eğer başlarsa

        "Bahçeler Fuarı
  Hesperus ve kızlarının üç
  Altın Ağaç Hakkında Şarkı: "

Ve-

  "Sümbül ve gül yatakları
  Young Adonis oft nerede,
  Derin yarasının ağda iyi
  Uykuya yumuşak ve yerde
  Ne yazık ki Asur Kraliçesi oturuyor ";

{123} Stoacı Puritan sloganı ile bitiyor, "Aşk erdemi, o yalnız
ücretsiz. "Ve bu son altı satırın resmi bir iltifat olmadığı
Sözleşmeler, Milton'ın son beyiti seçtiği gerçeğiyle kanıtlandı.

        "Erdem zayıf olsaydı
  Cennetin kendisi ona eğilecekti "

Slogan olarak bir İtalyan albümünde imzasına ekledi
1639'da Cenevre'de Protestan, iddiaları önemli Latince ekleyerek
Duygu tamamen kendi ...

  "Caelum, Animum olmayan, Muto Dum Trans Mare Curro."

Bu sözler, tüm hayatına baktığımızda, uygun bir şekilde tercüme edebiliriz: "Ben
Roma, Cenevre veya Londra'da her zaman aynı John Milton'dayım,
_comus_ veya _allegro_ veya _paradise lost_ yazsam da. "
kişiliğin birliği ve sürekliliği Milton'dan daha eksiksizdi.

Milton'ın önceki tüm mesafelerde olduğu _lycidas_ kalır.
İngilizce Elegy neredeyse _comus_'taki kadar kolay, hepsini etkiledi
önceki maskeler.  _Paradise'in büyük pasajları ile duruyor
Kayıp_
Milton ve bu nedenle İngilizce.  Tüm {124} pastoral şiir içinde,
Theocritus ve Virgil, Spenser ve Sidney, Drayton ve Drummond,
Ovid ve Shakspeare ve İncil anıları; Ve yine de saf
ve tuhaf zihninin ve öfkesinin imzasıyla seyreltilmemiş Milton
Her cümlesine damgalanmış.  Bir hacim katkısıydı
1638'de Cambridge'de Edward King'in anısına yayınlanan ayetler
Galce'den boğulmuş olan Mesih'teki daha genç çağdaş
Ağustos 1637'de sahil. Kral zaten üniversitesinin bir adamıydı ve
Gününün en umut verici genç din adamlarından biri.  Milton sevmişti
Ve ona saygı duydu, şüphesiz, ama kesinlikle çok samimi değildi
Onunla olduğu gibi, neredeyse bir yıl ölen genç charles diodati
daha sonra ve _epitaphium Damonis_'deki büyük arkadaşı tarafından ağıt yakıldı.
Latin şiirlerinin en iyisidir.  Latince okuyanlar
_lycidas_ ile yakın paralelliğinin tadını çıkarın ve hala bir
şairin kolay kontrast oluşturduğu gibi daha yakın sevgi bağı
Kuşların ve hayvanların arkadaşlıkları, kısa süre sonra kazandı, yakında kayboldu ve yakında değiştirildi
Başkaları tarafından, neredeyse bir tane bulan erkekler arasında sert nadirliği ile
Kindred Ruhu binler içinde ve çoğu zaman bunu prematüre kaybediyor
{125} dostluğunun meyvesinden önceki kader olgunlaşacak zamanı vardı.  Ancak
Diodati'nin ölümü Milton'daki daha derin üzüntü uyandırdıysa,
Kral tartışmasız büyük şiir üretti.  Bu yaygın bir hatadır
Büyük bir elegy yazmak için bir adamın harika bir şekilde acı çekmesi gerektiğini düşünmek
üzüntü.  Durum böyle değil.  Shelley _adonais_ Keats hakkında yazdı
kimi çok az biliyordu; Spenser _daphnaida_ yaptığı bir bayan hakkında
Hiç bilmiyorum.  Gerçek üzüntü deneyimi değil
Elegiac şair ihtiyacı; Ama gebe kalma kalbinin ve hayal gücünün gücü
BT ve dilin uygun ifadesini vermek için gücü.  Dahası,
Şairin gerçek konusu Keats, King veya Bayan Gorges'in ölümü değildir:
Tüm dünyada sevilen veya sevilecek herkesin ölümüdür,
ve hayatta kalanların üzüntüsü, gençliğin trajik kaderi ve
umut ve şöhret, kırılganlık ve geçişin kıyameti
Doğanın en adil hediyelerinin ve hepsinin en adil hediyelerinin birçoğunda sonsuza kadar telaffuz edilir
İnsanın en asil eserleri.

_Lycidas_ eleştirisinin söylenecek daha az şey vardır.  Johnson
Buna kötü şöhretli saldırı, boşluğun sadece en uç örneğidir
şiire başvurma ve nesir testleri ve genel yetersizliğin
Bu neslin başkalarını uygulamak için. Bile {126} warton, gerçekten
Milton'ın bu erken şiirlerini sevdi ve onları hatırlamak için çok şey yaptı
kamuoyu bildirimi, ondan "çok kötü bir şey gibi göründüğü gibi konuşabilir
kulak "! Böyle bir zamanda yapay saçmalık kaçınılmazdı
düzyazı bir gerçek olan pastoral şiirin hepsini kör etmeli
Yaşayan Ruh'un her şeyi canlandırabileceği şiirsel gerçeğine en iyi hakimler
Formu, kalıcı olarak hazırlanır.  Johnson ve gerisi
pastoral elegy'nin çok yaygın olduğunu algılamakta
samimiyetsiz bir etki, sadece yazılı bir egzersiz; yaşa
Onlara inanılmaz müziğini duyabilecek kulağı reddettiler
_Lycidas_ veya duyumsal, yaratıcı, manevi yoğunluğu algılayın
şiirsel yaşam seli içinde uyumsuzluklarını boğar.  Bir
Yine de o neslin göremediği daha önemli gerçek.  Nesir
Gerçekleri doğrudan ifade etmeyi amaçlar ve bazen başarılı olur.  Yani
Johnson'ın sevdiği ve kendini ustaca başarı ile uyguladı.  Ancak
O ve onun şiirin aynısını yapması gerektiğini sorduğunda soruyorlardı
doğasını inkar etmesi gerektiğini.  Gerçeğinin sadece olabileceğini biliyor
yaratıcı eşdeğerleri tarafından ifade edilir veya önerilir.  İle
Din gibi şiir.  Doğrudan ifade edilen dini gerçek
felsefe veya bilim, {127} gerçeğin diğer unsurlarını aktarmak,
Belki de, ancak özellikle
din; ve bu nedenle din, benzetme, tören, ayin kullanır,
Gizem, bilimsel olarak kesin nesirlerin ifade edemeyeceğini ifade etmek.  Bu yüzden
Şiir ne kralın ölümüyle ne de Milton'ın kederi ile başa çıkamaz
Ne zaman ve mekanda bir gerçek olan bir konudan memnun olmaz.
Eğer öyleyse, üretilen etki şiirsel bir etki olmazdı; .
Okuyucunun deneyimi şiirsel bir deneyim olmaz.  Şair
güçlerini ayarlayan gerçekleri dönüştürmeli veya aşmalıdır
iş; Onlardan kaçmalı veya onları onunla kaldırmalı
hayal gücünün dünyasına yeni yaratıldı; Onlara empoze etmeli
kendi başına icat edilen veya kabul edilen yeni bir form ve her durumda bu kadar ısıtılmış
Konuyu kaynaştırıp yeniden şekillendirebileceği kendi şiir ateşiyle
bir sanat eseri olan bu güzellik birliğine sunuldu.  O
Milton'ın pastoral kurgu yardımıyla _lycidas_'da yaptığı şeydir;
Ve onsuz ne yapamayacağı ya da yaratıcı
yerine geçin.

Pastoralizminde en gerçek eleştiri, gerçekten bu kalıp
içine koymak istediği her şeyi tutmak için çok küçük ve kırılgan.  Büyük
{128} nadiren gizlenmiş saldırısı ile Aziz Peter'ın patlaması
Laudian din adamları, neredeyse patlamaya zorluyor.  Yine de kimse
Dilek; Çünkü ne için bir miltonic ateş geçişi ekler ama
Phoebus ve St. Peter tamamen karakteristik olamayacak kadar açık olurdu
dehası hassasiyetten ziyade güçte yatan Milton.  Henüz
Belki de bize neredeyse bize vermek için daha fazlasını seviyoruz
sevgilerin daha fazla olduğu bir Milton'a yalnız bakış
Will ve üzüntü çözünürlüğe ayrılmadı.  Tevazu da
şaşırtıcı.  Zaten _nativity ode_, _comus_ ve
_Allegro_ ve _penseroso_ ve yine de kendini hala olgunlaşmamış bir şekilde hayal ediyor
şiir ve sadece ölümünün "acı kısıtlaması" ile zorlanır
Arkadaşı, ona hala görünen defne çileklerini koparmak için
"Sert ve kaba"; Tabii ki bu imalar kendi başına
Todd'un düşündüğü gibi, ölü arkadaşınınkine değil.  Ve
onu zorlayan aynı aşırı ustalık duygusunun varlığı
Başlangıçta hissedilir.  Onun göründüğü hiçbir şiiri yok
Değişen tutku ruh hallerine teslim olmak.  .
Ayetler kalbini takip ediyor gibi görünüyor ve tam olarak seçtikleri yer
yol göstermek. Önce arkadaşının ölümünün düşündüğü gibi onu izliyoruz ve sonra
{129} kendisine şiirsel bir haraç ödeme görevinin; Ve onun
Kendi ölümü ve geleceğin başka bir şairini yazabilecek ve--

  "Same Shroud'uma adil barış teklif et."

Tüm yüzeysel doğal olmayanlığı ne kadar doğal!  Yürüyüşler ve
Cambridge'de birlikte yapılan görüşmeler ve ayetler kaçınılmaz olarak
"Şimdi ağır değişim sen gittin. Şimdi sanat gittin ve asla olmamalısın
dönüş "; ve fantezi, kısmen ama tamamen değil
klasik çalışmalar, sevdikleri ağaçların ve çiçeklerin
Şimdi birlikte hayatta kalanın kederini paylaşıyor olmalı; sitem
Doğanın ve doğanın tanrısalları, doğanın düşüncesini takip eden
sempati ve ardından iki eşsiz getirinin ilki
şiirin baş güzellikleri arasında olan kendi üzerine-

  "Ayen! Sevgiyle rüya görüyorum!
    'Orada mıydın,' bu ne yapabilirdi? "

Ve böylece dünyevi şöhretin kibirine ve başka bir şöhretin düşüncesine
Bu kibir değil.  İki kez kaçacak gibi görünüyor
Pastoral Dünyası, kendi trompet notunu kendinden emin olarak vururken
{130} inanç ve sert yargı; iki katına çıkmayan sanat içgüdüsünün iki katı
Onu geri çağırır ve sadece olabileceklerin güzelliğini yapar
uyumsuzluk--

  "Dönüş, Alpheus; dehşet sesi geçmiş,
  Bu akarsularını küçüldü: dönüş, Sicilya Muse,
  Ve Vales'i arayın ve onlara atla teklif edin
  Bin tonların çanları ve çiçekleri. "

Şiirin bildiği ve isimleri gibi, şaşırtıcı güzelliklerinde çiçekler gelir
Onları, doğanın sırasından sonra tamamen değil; İnce uçuşa kadar
Üzücü gerçekliğe ikinci dönüşte bir kez daha Dünya'ya geri döndü
en güzel olanı sağlayan şeyler ve makalenin gösterdiği gibi,
En dikkatli detaylandırılmış pasajlardan biri genel olarak

  "Tüm güzelliği Amaranthus'a teklif ver,
  Ve kamuftaililer bardaklarını gözyaşlarıyla doldurur,
  Lycid'in yattığı ödüllü cenaze cenaze töreni.
  Böylece, biraz rahatlamak için,
  Zayıf düşüncelerimiz yanlış tahminle dalın.
  Ben! Kıyı ve sondaj denizleri iken
  Çok uzakta yıkayın, nereden kemikler fırlatıldı
  Fırtınalı Hebrides'in ötesinde olsun,
{131}
  Belki de whelming gelgit altında
  Korkunç dünyanın dibini ziyaret edin. "

En az kritik okuyucu, nergis ve
Amaranthus çizgileri bir kez ters sıradaydı, "
Düşünceler "ilk başta" Sad "ve" Kıyılar "" Seller "idi ve her şeyden önce
"Whelming Tide" in bir zamanlar o kadar önemsiz bir şey
"uğultu gelgiti"
İlhamlar Extomatate sanat eseri üretilir.

Bir
Ölümsüz Wordsworth çizgisi, iyi bir eleştirmenin düşündüğü her şey
veya onlar hakkında öğrenilen Mark'ın bilimsel baskısında yer alıyor
Pattison.  Teknik olarak dikkat çekicidirler, diğer her şey gibi
Milton, bir keresinde muhafazakarlıkları ve özgünlükleri için; sırasında
İçerikleri tüm karakteristik samimiyetine sahiptir.  En çok işgal ediyorlar
Şimdiye kadar olan İngiliz sonnet tarihinde önemli yer
neredeyse tamamen tek bir temaya, şairin
Ayetlerinin dışında genellikle çok az varlığı olan mutsuz aşk.
Beatrice ve Laura'nın ihtişamını taklit eden gölgeli metresler
onlardan daha az önemliydi; Ve bu {132} yapamazsa
Büyük şairlerin onlardan güzel bir şiir yapmasını engelleyin, ölümcüldü
Sıradan Sonneter ve sonnet'e abartılı bir geleneği verdi
ve samimiyetsiz sözler.  Bütün bunlardan Milton onu özgürleştirdi ve
Landor, "Glory'ye notlar verdi" dedi.  Zafer ve diğer şeylere;
Çünkü tüm sonnetleri ihtişamla kutsanmamış.  İle uğraşıyorlar
çeşitli konular; Ama her biri, konusu onun körlüğü olsun,
Karısının ölümü veya Fairfax veya Cromwell'in şöhreti ürün
Kendi kişisel deneyimi. Kimse onları okuyamaz
Onlardan insanın gerçek bir bilgisini aldığını hissetmeden.  -Den
en zayıf olanları, bir bayanda olduğu gibi,
Mark Pattison, "Burada harika bir ifadenin
Ruh. "Oldukça sıradan düşünce ve dil bir şekilde
Toplam etkinin etkileyici olmasını önleyin.  O sadece tamamen başarısız oluyor
Şiir seviyesinin altına düştüğünde ve ayette tekrarladığında
boşanma broşürlerinin öfkeli avcılığı.  Ve hatta orada bile
Sanatçısının ayet koruyucuların kendini kısıtlaması duygusunun kalıntısı
nesirinin en kötü bozulmalarından.  Geri kalanı için veriyorlar
bize müzikal ve bilimsel zevkleri, ılıman zevkleri ve onun
Shelley {133}
tercih etmek, "sessiz, bilge ve iyi gibi toplum"; Bize veriyorlar
Şair olduğu yüksek ideal, çeken yüksek vatanseverlik
onu siyasete ve hem kendisi hem de başkaları için bu his
Tanrı'nın varlığında ve hizmetinde yaşanacak bir şey olarak hayat
dininin sonsuz gerçek kısmıydı.  En iyileri olanlar
Piedmont'taki katliamda, körlüğünde, yaşına ulaşmak için
yirmi üç, ve belki de Cromwell'e hitap etti
Bu kadar muazzam olan duraklamada en iyi dokunuş
"Ve Worcester'ın ödüllü çelenkinden" sonra etki.  Ama bu hafızaya
karısı ve "kaptan veya albay veya şövalye kollarında"
Lawrence'a hitap eden ve Skinner'a hitap edenlerin ilki
En iyiye yakın; Ve sekiz kişi herhangi bir iyilikle dahil edilecekti
en iyi elli İngiliz sonet koleksiyonunda yargıç
Milton, belki de, belki de herhangi birinden daha büyük bir katkı yapardı.
Wordsworth ve Shakspeare.

Ve bu şairlerin her ikisi de her zaman Shakspeare ve Wordsworth, günah işledi
Milton sonnet'in gerçek dehasına karşı değildi.  Şüphesiz onlar
onlarla neredeyse tüm emsaller vardı ve halefleri
Rossetti {134} ve Meredith aynı yolda takip ettiler.  Ama değil
Shakspeare ve Petrarch bile,
Sonnet yalnız ve bağımsızdır.  Bir dizi sonet bir
Sanatsal çelişki açısından.  Muhteşem birey olabilir
İçinde tek başına durabilen, bunlara atıfta bulunmadan
Önce veya takip etmek; Ve şimdiye kadar çok iyi; Ama serinin büyük kısmında
Kaçınılmaz olarak eksiklik lekesine dayanır.  Yapmazlar
kendilerini açıklar.  Onlar kitap değil, bölümler değil
kompozisyon ve bütün değil.  Bundan şüphe etmek neredeyse mümkün değil,
Olabilecekleri gibi, ürettikleri etki en iyinin etkisi değildir
tek sonnet, kendi sınırları içinde başlıyor ve bitiyor.  Milton
bir dizi yazmak için asla özel bir cazibe altında olmayabilir
ardışık sonnetler; Ama her durumda onun alışılmış teslimiyeti gibi
Sonnet yazdığı kendi yargısına tüm otoritelerin
onları olduğu gibi sürekli bir dizi olarak yazma geleneğine meydan okudu
ayrıca onların
yerleşik konu.  Ama bu konuda, sanatın olduğu her şeyde olduğu gibi
Endişelenmiş, devrimci kadar muhafazakardı.  Ve bu yüzden
İtalyan sonnetine bilimsel ilgisi ve emin olabiliriz ki
{135} eleştirel yargı, onu çeşitli olanı bir kenara bırakmasını sağladı
Shakspeare, Spenser ve diğer ünlü İngilizce tarafından benimsenen sonnet formları
şairler ve orijinal petrarch modelini bundan daha sıkı takip edin
onu önünde herhangi bir İngiliz şair izledi; için
Sidney, Constable ve Drummond'dan Petrarchan Sonnets ile bitiyor
UNITALIAN SONUÇ KULLANICI.  Ama burada yine Milton'un örneği yok
kararlı olduğunu kanıtladı.  Wordsworth her zaman takip etmedi, ancak asla
Başarıyla terk etti.  Keats onunla başladı ve vazgeçti
Sonuç Yuvası ile Shakspeare Modeli. Ama yine de
sadece üç büyük sonet ve iki tane yazarken söylenebilir
Onlar shakspeare, tek başyapıtı Petrarchan veya
Miltonic.  Öte yandan Rossetti'nin Shakspeare Sonnets'i yok,
ve en iyisi bir sonnetin ne kadar kazandığının en iyi kanıtları arasındadır.
Sekiz satır ile altı arasındaki tek duraklama ile birlik
Shakspeare'in dört katlı bölümü ve özellikle birbirine geçerek
sonnetin ikinci yarısındaki tekerlemelerin aksine
Shakspeare'in izole edilmiş ve yarım upigrammatik final beyanı.

Çok az şüphe olabilir, ancak bunu reddetmek için girişimlerde bulunulsa da,
tüm şiirsel isimlerin en büyüğünün prestijinden başka hiçbir şey
Petrarchan modelinin üstünlüğünün olmasını engelledi
evrensel olarak tanındı.  Shakspeare her şeyi yapabilirdi.  Ama
Sonnetlerinin büyüklüğü, formlarından değil, sadece onların
onun olması; ve bunun kusurları üzerinde zafer kazanabildiği gerçeği
Form başkalarının bu kusurların yapmadığı için hoşlanmaması gerekir
var olmak.  Yaparlar; ve Milton'ın cesareti ve dehası için
İngiliz sonnet tarihine bugüne kadar hakim olabilir.
Bu, Milton'a olan büyük borcumuzun bir parçası.  Sonnet'i veremedi
Shakspeare'in sık sık doldurduğu esnek ve imha edici tatlılık
BT.  Bunu ona almamıştı ve belki de neredeyse hiç
içinde olabileceği bir dizinin bir parçası dışında tolere edilebilir
Sterner Matter tarafından dengelenmiş.  Ne de yine de Shakspeare'in
sonsuz hassasiyet, ne de onun dünyanın düşünceli gizemi duygusu.
Ama kendi yüksek cesaret, samimiyet ruhunu verebilirdi ve verdi
ve güç ve kendi ustaca işçilik kurnazlığı.  Ve hayır
On dokuzuncu yüzyılın en büyük sonetlerinin sadece okuyucusu unutuyor
Milton'ın büyüklüklerinde payı.  Bay Lascelles Abercrombie
Son zamanlarda {137} 'nin _prelude_ ve _excursion_ içinde olduğunu belirtti.
Wordsworth "Milton'ın kendisinden daha derinden daha derinden
Milton'ın manevi mirası kullanılır. "Aynı şey gerçekten olabilir
Wordsworth'un sonnetlerini söyledi.  Dediği gibi, Milton'ın ellerinde "
Şey bir trompet haline geldi, "Hiç şüphe yok ki
sahip olmak.  Sonnet'in Milton'dan daha büyük bir ustası; en iyisi
İngiltere'nin bildiği bütün.  Çok daha özgür kullandı
Milton ve daha çeşitli amaçlar için.  Belki de zorlukla oda
Biri için dehası genişliği olan tuhaf nota.  Öyle
_Paradise Lost_'dan bir alıntı için nadiren adalet yapmak mümkün
en az yirmi satır vermeden.  Duyu ve özellikle
Müzikal etki, daha azıyla eksiktir; Miltonic bir dönem için
entelektüel ve ritmik eylemler ve tepkiler serisi
Kayıpsız birbirinden ayrılamaz.  Açıktır ki
Doğal menzili çok büyük olan şair, kendisi de tam olarak olamaz
sone.  Ancak Wordsworth'un bu ferah şiirsel özgürlüğünden çok azı vardı
enerji; Ona--

        "Twas eğlencesi bağlı olacak
  Sonnet'in yetersiz zemin arsa içinde. "

Ve böylece her şey için kullanabilirdi; Harika etkinlikler için ve ayrıca
çok küçük; {138} büyük veya küçük yorucu değil, her birinde bulma,
Her ne olursa olsun, bazı tek yön veya kalite
Milton'ın bu meditatif hassasiyetiyle yeni güce dokun
büyük kaybına göre, bütün bir yabancıydı.  Doğal mistisizm,
Örneğin, "Güzel bir akşam, sakin ve
özgür, "veya" Dünya'nın daha adil gösterecek hiçbir şeyi yok "
Milton'ın erişimi.  Bu ve diğer yollarla Wordsworth çok daha fazlasını yapabilir
Milton'dan daha sonnet ile.  Ama Milton olmadan biraz
En büyük şeyler neredeyse denenmezdi.  Tüm sonnetler
bu onun muhteşem vatanseverliğini, onun korkusuz tutkusunu söyleyen
İngiliz Özgürlüğü, ezilenlere yanan sempati, "Kutsal
Glee "zulmüne olan nefretinden, Milton'ın doğru soyundan
kendisi. Milton'ın ağladığını neredeyse duyabilirsin ...

  "Tufanın
  Açık denizde İngiliz özgürlüğü
  Dünyanın karanlık antik çağdan gelen övgüsünün
  Hath 'suların pompası ile aktı,'
  Bir ruh hali için sık sık dolu olsa da
  Salutary bantlarının kontrollerini ortadan kaldıran,
  Bataklıklar ve Kumlardaki Bu En Ünlü Akış
  Yok olmalı; Ve kötülüğe ve iyiye
  Sonsuza dek kaybolmak. "

{139} orada ve "iki ses" de ve "iç içe içi iç kısımda
Vale "ve toussaint l'Ouverture sonnet ve diğerlerinde yapamayız
ilk "sonnet'in notlarını veren şairin bir yankısını yakalayamıyor
Zafer. "Kimse birleşen her şeyi sayamaz
herhangi bir şiir yapmak, ancak bu sonnetleri mümkün kılanlar arasında
Fairfax ve Cromwell Sonnets'i kesinlikle kabul etmelidir.
Piedmont'daki katliamda hala daha ünlü olan.  Güçler
İngiltere'nin Napolyon'u meydan okumak ve yenmek için animasyonlu sadece kısmen
ahlaki; Ama onlar kadar mükemmel bir ifade buldukları sürece
Sadece bir sesle, Wordsworth'un sesiyle.  Ve hiç şüphe yok
Bu kadar yüksek amaca tekrar vurduğu notu yakaladığı yere.
Bize kendisine söyledi ...

  "Milton, bu saatte yaşıyor olmalısın;
  İngiltere sana ihtiyaç duyuyor. "

Ve, yabancı görünen şey, şimdi bir tür yansımıştı
Milton üzerindeki etkisi.  Bir şiir okuyucusunun toplam deneyimi
birçok eylem ve tepki, işbirliği ve iç içe geçmiş
birbirleriyle.  Ve şimdi Virgil veya Mezmurlar'ı neredeyse hiç okuyamadığımız gibi
onlardan gelen tüm {140} 'ı düşünmeden ve bazılarını okumak
İlk yaratıcısı hepsini öngöremeyen eski kelimelere geri döndü
Bu onlarda bulunur, bu yüzden Milton ve Wordsworth ile.
Milton'da hiçbir Wordsworthian'ın okuyamayacağı birçok şey var
Tam da on yedinci yüzyılda okundukları gibi.  Wordsworth'un çizgisi

  "Senin ruhun bir yıldız gibiydi ve parçalandı"

Kendi gününde yaşarken Milton için garip bir şekilde doğruydu.  Ama öyle
yerini manevi şirket arasında olduğu için daha az doğru
İngiliz şairleri ve bu Wordsworth onun yanında duruyor veya onun
ayak.  Bu onun büyüklüğünden uzaklaşmaz.  Gerçekten de ekliyor
BT; çünkü sadece kendi günlerini aşan büyük şairler
ve sadece ona aitmiş gibi okunamazlar.  Büyük Oku
katliamda sonnet--

  "İntikam, ey Rabb, katliamlı azizler, kemikleri
    Alp dağlarına soğuk dağınık yalan;
    Gerçeğini bu kadar saf tutanlar bile,
    Tüm babalarımız stoklara ve taşlara ibadet ettiğinde,
{141}
  Unutma; Kitabında inililerini kaydet
    Koyun ve onların eski kıvrımlarında kimdi
    Kanlı Piemontese tarafından öldürüldü,
    Kayalarda bebek olan anne.
      Onların inliyor
  Vales tepelere iki katına çıktı ve onlar
    Cennete.  Şehit kan ve külleri ekmek
    Hala tüm İtalyan tarlaları, hala sallanıyor
  Üçlü tiran; Bunlardan büyüyebilir
    Yüz kat, kim, yolunu öğrenen,
    Mayıs ayının başlarında Babil kesici uçuyor. "

İbranice peygamber veya mezmurdan daha fazlası yok mu ve
İngilizce Puritan?  Bizim için geçmişin yanında bir şey yok mu
Hangi Milton okumuştu ve deneyimle bildiği şimdiki zaman?
Başka bir mücadelenin beklentisi yok mu
Tyrant-değil, bu mücadelenin olduğu ruhun yaratılması
yüzleşecek mi?  Milton, Wordsworth ve İngiltere'yi etkiler
Wordsworth Günü; Ve onlar sırayla kaçınılmaz olarak zihnimizi etkiler
Biz onu okurken.  Büyüklüğünün sırrının bir kısmı yatıyor; A
Sonnetlerinde en yüksek görülen kısım.




{142}

Bölüm IV

_Paradise Lost_

_Paradise Lost_ çeşitli şekillerde en harika olanlardan biridir.
insan eserleri.  Ve en azından kompozisyonu koşullarında değil. Restorasyon Milton Blind'i buldu ve körlüğe ekledi
Hayal kırıklığı, yenilgi, belirsizlik ve kamu veya özel korkusu
muzaffer düşmanlarının intikamı.  Yine de böyle bir durumdan
Şimdiye kadar bir şairin ruhunda yaşayan en içten içe aktarma
her biri yeterli olan üç büyük şiir üretti
Ona tüm dünyaya ait şairler arasında bir yer vermek.

Bunların ilk ve en büyüğü elbette _Paradise Lost_ idi.
Birçok büyük şiirin aksine, ama dünyanın tüm büyük destanları gibi,
aynı anda tanındı.  Toplu bir iş için iyi sattı ve
ciddiyet ve sözünden en yüksek övgü aldı
edebiyat sorularında yasa olmayı hak ediyordu.  Boyunca
On sekizinci {143} yüzyıl şöhreti ve popülaritesi arttı.  Edebi
İnsanlar Dryden ve Addison ve tüm yerleşim
Yetkililer bunu onlara tavsiye ettiler ve ayrıca bunlardan
edebiyat sırası bir gerçekti, bunların
Öneriler kendi deneyimleriyle doğrulandı.  Ama şiir
ayrıca bir başkasına ve daha büyük bir halka itiraz etti.  Ciddi dünyaya
dini bir kitap gibi görünüyordu ve bu nedenle büyük avantajdan zevk alıyordu
Haftanın tek gününde okunmaya uygun olduğu düşünülmek
Birçok insan okumaya alışkındı.  Bu ayrım büyüdü
Wesleyan Revival'ın ilerlemesi ve bununla birlikte büyüdü
Milton'ın hayranlarının sayısı.  Pazar okuyucular bıktığında
İncil onlar _paradise Lost_'a dönmeye eğilimliydi.  Kaç tane yaptı
Milton'ın İngiliz dini üzerindeki etkisi tarafından kanıtlandı
inançlar.  Sıradan bir adamdan onu vermesi istenirse bugüne kadar
Adem ve Havva'nın hikayesinin hatırlamaları Milton'a
Genesis gibi.  Örneğin, Miltonic Şeytan neredeyse
Scripural Serpent'in yerini alacağınızdan emin olun.  Milton etkisi
maalesef daha az tatmin edici bir şekilde görülüyor.  O
Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkardığını iddia etti.  Belki de bunu yaptı
Bu sorularda merakla gerçek olan kendi zihni {144}
gerçek, yasal ve mmsstics.  Her şeyi açıklamaya kararlıydı
ve yasal aracı tarafından tüm olasılıkları sağlamak
Dünya Hükümeti: Ve bunu soğuk modasından sonra yaptı
Her iki tarafta hakları tanımlayan ve daha güçlü olduğunu varsayarak avukat
Parti gücünü uygulayacak.  Dehası okuyucularını yaptığı sürece
Tanrı ve insan arasındaki ilişkiye ilişkin görüşlerini kabul edemez
İngiliz dini düşüncesinde büyük bir yaralanma yaptığını reddetti.
Yansıtmayı bırakan herkes şimdi Tanrı'nın tutumunun
isyancı meleklere ve insana zor ve affetmez,
Hıristiyan hayır kurumunun çok altında, herhangi bir iyi insan ahlakının standardı
Paul.  Şiirin atmosferi bunlarla uğraştığında
meseleler genellikle bir tiranın avukatını düşündürür.
İş, keyfi bir despot için makul mazeretler bulmaktır.  Milton
Her zaman olan bu kötü Tanrı korkusunu yaratmada payına sahipti
onsekizinci teolojik gül yatağında diken olarak görünmek
yüzyıl ve daha sonra, evanjelikin kabusu olur
canlanma.  Bu anlayışların hiçbiri, kaprisli despot,
Eşitsiz alacaklı, {145} değişmez cümle cehennem olan yargıç
Ateş, kurtulmak kolaydı: ve kalıcılığının bir kısmı olabilir
_Paradise Lost_ hesabına atılmalıdır.

Ancak İncil'e benzeyen Milton, pek çok açıdan, en azından böyle değil
Kendi ahlaksızlığının mutlu bilinçsizliğinde.  Yazarı
Samuel ve Agag'ın veya Rebekah ve Jacob'un hikayesi mükemmeldi
Ahlaksız olduğunun farkında olmadan: Ve Milton _paradise Lost_: Ve
Yani ve bu nedenle okuyucularının çoğunluğu vardı.
Mutlulukla çoğumuz, doğruluk yaratan bir kitap okurken
Şeyleri fark etmeyen Shakspeare'i okuyan çocuklar gibi
Bu büyüklerini gerginleştirir. Kötülüğü reddetmemiz değil ve
İyiyi seçin: Kötülüğün varlığından oldukça habersiziz
Tümü.  Hiç şüphe yok ki bazen etkisini daha güçlü hale getiriyor
Çünkü algılamamış: Ve bu tür ince etkiler için her iki Milton
Ve Eski Ahit cevap vermeli.  Ama birçok mutlu doğa ile
Kaçış seçim süreci ile yapılır: ve
Eski Ahit'in Tanrı'nın korkutucu doğruluğunu,
vahşilik, bu yüzden Milton'dan yüksek duygusal almayı başardılar
Tanrı'nın memnun ve {146} ücretsiz hizmeti olarak yaşam bilinci
Entelektüel tanımını çok görmezden gelin
Çok tehlikeli bir potentat ile tek taraflı pazarlık.

Milton da, sık sık olduğu gibi, bu konuda daha fazla suçlanmamalı
hak ettiği önemlidir.  Yaptırım olduğu gibi cehennemle ilahi zulüm
onun icadı yok.  Katolik Kilisesi, tüm sanatının gösterdiği gibi,
Her zaman tam olarak kullandı.  Ve kendi gününün yeni dehşeti,
Kalvinist öngörü, açıkça ve sık sık reddedilir.  .
İnsanın özgür iradesi, sisteminin temelini oluşturur.  İçinde erkekler acı çekebilir
Bize göründüğü gibi, suçlulukları ile orantılı olarak; Ama en azından
Sadece kendi özgür iradelerinden yapılmış işler için acı çekiyorlar.

Ama İngiliz dini bozulma sorumluluğunun gerçek cevabı
Milton'a karşı sık sık getirilen düşünce, zarar görürken
kabul edilmeli, iyilikten çok daha ağır bastı.  Olamazdı
Milton'ın geri döndüğü nesillerce okuyucu için hiçbir şey için
sayfalar, kendilerini Tanrı'nın kime verdiği bir adamın sesini dinlerken buldu
Varlık, günlüklerin en aktif olan en sabitti.
ve saatlik etkiler: Kim, gençliğinden, görünür bir şekilde parladı
Tanrı ve İnsan Hizmeti için ateşli arzu: Kim, hataları ne olursa olsun
hiçbir şey yoktu {147} tabanı ya da onun hakkında bir şey yoktu, alışkanlık olarak düşündü
Yüksekliklerde yaşanacak bir şey olarak ve yüceltilmiş ruhu ile hayat
Ve fethedilemez, onu bütünüyle tanıyanlar için büyür
bir insanın neye ulaşabileceğine dair anlayış.  Olamazdı
İngiliz şiirinin en üst yüksekliğinde hiçbir şey yoktu.
Biraz yükselmeden şiirlerinden tek bir tane bitirebilirdi
Cennete ve Göksel Şeylere Yükseliyor: En karakteristik olan
Kendisi için ifadeler gibi çizgiler

  "Hangi zamanın beni ve cennetin iradesini yönetiyor";

veya--

  "Büyük Görev-Master'in gözünde her zamanki gibi:"

ve başkaları için ve kendisi için böyle bir umut
_AT Ciddi bir müzik _--

  "O, yakında tekrar bu şarkıyı yenileyin,
  Ve Tanrı'nın uzun sürmesine kadar cennetle uyum sağlayın
  Göksel konserine ABD Birleşiyor,
  Onunla yaşamak ve sonsuz Morn of Işık'ta şarkı söylemek! "

_TU Deum prae oculis tuis_, _the imitation_ yazarı diyor:
"Gözlerinden önce Tanrı {148}."  Ve böylece şiiriyle ve
Hayatı Milton diyor.  Hatalar ne olursa olsun böyle bir erkeğin etkisi
Entelektüel inancından, bütün olarak pek bir şey olmadı
Ama ya yaşayan sesini duyanlara ya da bunlarda iyi bir
İki yüz yıldır kimin ne yapabileceğini yakaladı
Kitaplarının basılı sayfaları.

Günahları içinde olan Milton'ın savunmasında söylemek için çok değerli görünüyordu
Bu konular her zaman dini ve onun dini ve
siyasi muhalifler.  Ama efekt, iyi ya da kötü, bu harika bir şiir
Görüşte Üretim Sadece bir yan üründür: temel işi
Yetkili zihinlerde üretimden başka bir şey yok
Zevkin okuyucuları hayal gücünün harika bir çalışmasına uygun.  Ve
Bu, _Paradise Lost_, diğerleri gibi
tür iş, öncelikle yargılanmalıdır.

Şiir, sahip olduğumuz gibi, bir niyetin uzun gecikmeli sonucudur
Milton'ın garip bir şekilde olgun ve kararlı gençliğinde kuruldu. O olmadan önce
Otuz arkadaşlarına büyük bir şiir yazmasıyla açıkça konuştu.
kısa bir süre sonra halka anlatmakta tereddüt etmediği için,
dünyanın isteyerek ölmesine izin vermediği türden olmak.  Başta
Konu, {149} şairlerinin Arthur efsanesi olacaktı
Her yaş çok verimli buldu.  Ama bu yakında terk edildi,
Görünüşe göre yetkililerin küçük bir incelemesinin nedeni
şairin tarihsel olarak doğru olmadığına ikna etti.  Bu gerçek bir
edebi ve biyografik bir önem.  Milton olarak harika sanatçı
öyleydi, sanat gerçeğini gerçeğin gerçeği ile karıştırmış gibi görünüyor.  O
İncil'deki bir konuyu tercih etti çünkü her biri
İncil'deki açıklama tam anlamıyla doğruydu.  Bu inanç, dışında
Ondan ilham aldığı duygusal tutku, olumlu bir dezavantajdı
Şair olarak ona.  Buluş özgürlüğünü sınırladı,
onu bulduğu gibi dramasının eyleminin olduğunu iddia etmeye zorladı
hayal gücünün çalışmasına izin vermek yerine zaten makul ve muhtemel
üzerine ve bunu yap; İnanç üretmeyi çok sık hedeflemesini sağladı
dinleyicilerinden zevk almak yerine.  Bu, elbette açıktı
İnsanlar ilk bölümlerini göz önünde bulundurmayı bırakmaz dezavantajlar
Gerçekte gerçekleşen olayların gerçek bir nesir kaydı olarak Genesis.
Yüz elli yıl boyunca birçok kişi _paradise lost_ ve
gerçekten ne zaman olduklarında kendilerinin tadını çıkarmaları gerekiyordu
Keyif, sadece kendi inançlarını okumanın zevkiydi
Muhteşem ayette.  Aynı şekilde birçok {150} dini insan
Aslında zevk aldıklarında erken İtalyan sanatından hoşlandıklarını hayal edin
Dini düşüncesinden başka bir şey yok.  Ama ne sanat ne de şiir yapamaz
Bu yabancı desteklerde kalıcı olarak yaşayın.  Yani daha az ilgi
Adem ve Havva'da hissedilene geldi _paradise için daha az okuyucu vardı
Kayıp_.  Ancak kaybolan okuyucular önemli olanlar değildi.  İçin
Bazen söylendiği gibi, gerçeği söylemek tam bir hatadır
_Paradise Lost_'un hikayesine bir zamanlar inanıldığını ve şimdi çok hayır
Şiirin çıkarları için ölümcül.  Bu öyle değil
Doğru Okuyucu: Ya da en azından, olduğu kadarıyla, Milton'ın hatası ve
Onun konusu değil.  _Aeneid_ daha fazla inançsızlığımızla kaybetmez
Aeneas veya Dido'nun tarihsel gerçekliğinde, _othello_ bizim tarafından kaybeder
böyle bir kişinin var olup olmadığı cehalet.  Zorluk, şimdiye kadar
Biri olduğu gibi, birçok okuyucunun hikayesini inkar etmemesi değil
Milton'ın Şiiri: Kendisi tutkuyla inanıyordu.  Eğer o
bize şiirini yaratıcı bir yaratım olarak sunmaktan memnun olmuştu,
Tekrar tekrar tarihsel gerçeğinde ısrar etmemiş olsaydı ve
teolojik önem, okuyucularının görüşlerinde değişiklik yok, hayır
sadece entelektüel veya tarihsel eleştiri, ona dokunabilirdi
Virgil'den daha fazlası.  Bir şair olarak {151} mükemmel
Bu tür saldırılarla dokunulmaz: sadece terk ettiği sürece
Sarhoş-bilimsel meselenin nesir dünyası için şiir
Bizi rahatsız eder ve tahriş eder.  _Paradise Lost_'un tüm şiiri doğrudur
Günümüzde ilk yazıldığı zaman: sadece bilim ve mantık
ve felsefe, bir kelimeyle, çürümeye uygun olduğunu kanıtlayan düzyazı.
Hayal gücünün eserleri arasında her zaman bu fark vardır
ve aklın  Yunan efsaneleri hakkında yüz teori
Centaurs veya Amazonlar kendilerini kurabilir, bir moda var,
eleştiriye tabi tutulun ve nihayet saçmalıklar olarak patlayın: bu
Entelektüel ürünlerin işlerini yaptıktan sonra ortak kaderi.
Ancak Parthenon'un Centaurları ve Türbenin Amazonları
tüm görüş değişikliklerinden ölümsüz olarak bağımsız.

Bu, Milton tarafından seçilen konunun ilk dezavantajıdır,
ona çok inanıyordu. Bunu yaptı ve nesirini düşündüğü gerçeği
Hakikat, bir kerede çok önemli olan hayal gücünün özgürlüğünü sınırladı ve
onu doğru sonunun tek fikirli arayışından saptırdı
şiir.  Bu dezavantajdan oldukça habersizdi ve
Eleştirmenleri tarafından fark edilmezse, küçüktü.  {152} diğerinde
El, diğer insanlara ne göründüğünün farkındaydı
Bir konu seçiminde yer alan dezavantajlar, bunlardan farklı olarak
önceki destanlar.  Bunun yeniliklerinden bir kereden fazla konuşuyor
tema, en iyi bilinen ima kitabın güzel tanıtımıdır
İx., Konusunu, insan günahının ve
ilahi öfke

  "Bu dünyaya bir keder dünyasını getirdi,
  Günah ve onun gölge ölümü ve sefaleti,
  Ölüm Harbinger: "

ve bunu homer'ın üzerinde olduğu diğer günahlar ve diğer açıcılarla karşılaştırır
Ve Virgil şiirlerini inşa etti.  Ama kontrasttan korkmuyor: o
Her şeyin kendi avantajı olduğunu düşünüyor-

  "Üzücü görev! Yine de argüman
  Daha az değil, gazaptan daha kahramanca
  Sert Aşil'in düşmanında izledi
  Troy Wall hakkında üç kez kaçak; veya öfke
  Lavinia için Turnus'un dağınıklığı;
  Veya Neptün'ün Ire veya Juno'ları, bu kadar uzun
  Yunanca ve Cytherea'nın oğlunu şaşırttı:
  Sorumlanabilir bir stil eğer elde edebilirim
  Tenezik eden göksel patronumun
  Gece ziyareti kaldırılmamış,
  Ve bana uyuklamayı dikte ediyor ya da ilham veriyor
  Kolay benim promedited ayetim
{153}
  Kahraman şarkısı için bu konudan beri
  Memnun oldum, uzun süre seçim yapıp geç başlayarak,
  Doğaya göre somut değil
  Savaşlar, şimdiye kadar tek argüman
  Kahramanca kabul edildi-- "

Tüm pasaj teklif için çok uzun.  Gerçekten de bizim gibi
Zaten fark etme fırsatım vardı, bu zorluklardan biri
Milton'a bu teklifin neredeyse her zaman onu yapmaya zorlandığını tartışmak
bunlardan herhangi birinden daha azını vererek bir yaralanma
yükseldiği ve düştüğü uzun süreli müzik uçuşları
hayal gücü onu yönlendirirken sol el veya sağda, ama her zaman açık
Şüphesiz ve kolay güvenlik kanatları.  Ama yeterince oldu
şairin doğrudan Homer ve
Bu konuda Virgil.  O tam olarak farkındaydı
tamamen yeni bir kalkış yapıyordu, sadece konunun konusundan değil
eskiler ama aynı zamanda, "eğim
mobilya, süslü kalkanlar "ve geri kalanı, bu şairlerinkinden
Ariosto, Tasso ve Spenser olarak.  Kasıtlı olarak açık gözlerle yaptı.
Ve hiç şüphe yok ki en azından kısmen haklıydı.  Bugüne kadar
O ve Dante, farklı şekillerde ortak bir avantajın tadını çıkarın {154}
Homer üzerinden ve hala daha çok bir şair üzerinde esas olarak Tasso gibi,
öznelerinin, insanın anlamı ve kaderi olduğu gerçeği
Hayat, kendi içinde herkese derin ve emici ilgi
Düşünen erkekler ve kadınlar.  Tedavileri bazı kısımlarda olsa bile
Ve bazı insanlar için tatmin edici veya tahriş edici olmayanlar için en azından
Bu avantajla başladı.  Tehlikeli bir avantaj çünkü sahip olduğumuz gibi
Milton'un durumunda görüldü ve Dante'nin de görebilir ve onları cazip hale getirebilir
Sanatlarının saf işinin dışına çıkın; Ama yine de kendi içinde
avantaj.  Milton muhtemelen savaşın olduğunu hissetmekte haklıydı
Eski şairlerdeki element büyük ölçüde abartılmıştı.  En çok
Bugün bizim için _iliad_ ilginç kısımları savaş değil, ama
Hector ve Andromache'nin ayrılması ve sahnenin
Priam ve Aşil arasında.  Dövüş bizi hala hareket ettiriyor
Hector ve Aşiller veya Virgil'in Turrus ve Pallas örneği
esas olarak eşlik eden bir insan ve ahlaki ilgi uğruna
tamamen kendi üstünde.  Silahların çeşitli detayları ve
Bir zamanlar çok zevk veren yaralar artık eşit derecede
Homer, Malory veya Morris olsun, bize sıkıcı
onlara. Artık faiz veremezler; Sadece alabilirler {155}
savaşçılara ait olabilecek içsel ilgiden.

Şimdiye kadar Milton'ın kendi konusunu tercih ettiği için bir gerekçe vardı.
Homer ve Virgil.  Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, o
Dezavantajlarının tamamen bilinçsiz olduğu:
Kendisine özgü olanlar olarak _iliad_ ve _aeneid_ ile paylaşır.
Birincisi, en dikkat çekici olanı, kaçınılmaz olarak
İlahi kişilerin eyleme giriş.  Herkes bunu hissediyor
Homer'ın tanrıları, onun ilgisini ve olasılığını sürekli olarak bozuyor
Hikaye, onurunu nadiren geliştirirken.  Biri asla anlamıyor
Eylemi etkilemek için neden bu kadar çok şey yapabilir ve daha fazlasını yapamazlar.
Müdahaleleri her zaman tahriş edicidir, genellikle ahlaksızdır ve
bütün etkisiz.  Her şeye kadirlikleri ara sıra ve mantıksızdır:
Birbirlerinin kullanımında sınırlıdırlar ve hepsi hem benzer şekilde
Zeus, arka planda gölgeli bir yasa veya kaderle sınırlıdır.  Onların
Müdahaleler sadece mücadeleyi haksız veya gerçek dışı görünmesini sağlar ve biz
Onlardan kurtulduğuma sevindim.

Milton hala aynı zorlukta daha derin bir yer alıyor.  Hepsi onun
İkisi hariç şahsiyetler insanüstü.  Onun büyük dezavantajı
Dante ile karşılaştırıldığında, hikayesinin {156} ana hatlarının hepsi
senaryo ve dolayısıyla buluşunun etkisi dışında,
Aktörleri ilahi, melek veya günahsız varlıklardır ve bu nedenle böyle
Sorun veya öfke çeşitliliğinin çok azını sağlayabileceği gibi
ve drama şeyleri olan deneyim.  Sahip tarafından engellendi
Şeytan'ın gerçek özgür iradesini ve sorumluluğunu sürekli olarak iddia etmek
İsyanı ve Adem'in itaatsizliği için, hatta
Kendi ağızlarına itiraf eden tartışmalı solilokları koymak.
Şimdiye kadar başarılı olur: her ikisi de ölümcül seçimlerinde özgür olduğu hissedilir.
Ama cennetteki savaş hiçbir ilgi uyandıramaz çünkü sorunu
Açıkçası bastırılmış ve asi meleklerin eyleminin çoğu
mutlaka yapabilecekleri sık ifadelerle çelişir
Fatihlerinin izin verdiği durumlar dışında hiçbir şey yok.  Bir anda
Güçsüzlüklerini bilin, bir diğerinde intikam ve zafer umuyorlar.
Bunlar, şiirinin büyük bölümlerini mahrum eden ciddi zorluklardır.
Şiirin yapamayacağı olasılık veya gerçek yanılsaması
uygun işi.  Eski şairlerin olduğu başka bir zorluk
özgür, tamamen entelektüel ve manevi doğasından kaynaklanır
Hıristiyan Tanrı.  Sanki Homer ilahi birlikle uğraşmak zorunda kalmıştı
{157} yerine Platon'un sevgi dolu, kavga etmesi,
Tanrılar ve tanrıçalarla savaşmak.  Anlaşılmaz olan bir varlık
Yüce ve her şeyi bilen bir şiirde yazılan bir aktör olamaz
insan okuyucular.  _İliad_ bizi şok ettiği için tanrılar da
Kendimiz gibi: Milton'ın Tanrısı da bazen bizi şok edebilir: ama o daha
Çoğu zaman, bizim için tam uzaklıktan bizi yorma tehlikesi altında
deneyim, sadece değil, sadece olabildiğince sık değil
dilek, bulutlar ve karanlıkta, ama teolojik gizemler dünyasında
bu da yüceltme içinde netlik kazandıklarından daha fazla kaybediyor
sürekli tartışılmak ve açıklanmak.  Dante'nin şiiri en azından
Milton'ın belirsiz teolojik doktrinlerinin ve
açıklama; Ancak, ya _divina commedia planı sayesinde
veya şairde daha ince bir rezerv ve saygı içgüdüsü ile, biz
Milton'da yaptığımız gibi kendimizi asla Dante'de bulmayın.
Tanrı'nın sözleri hakkında, eleştirel fakülteler olsun ya da hayır
Kendisi.  Bir argümanı ikna edici veya yanlış olarak reddedersek,
Virgil veya Statius, Beatrice veya Thomas Aquinas'ta oturuyoruz
yargı.  İlahi zihin, yoğun ve sürekli olarak
Varlık şiirin ilk kantosundan sonuna kadar, henüz hissediliyor
Her zaman asla yükseltilemeyen bir {158} perde arkasından olduğu gibi
Ölümlü gözlerin görüşü. Yine de, yapmanın görevi olduğu gibi imkansız olduğu itiraf edilmelidir.
bir insan şiirinde sonsuz ve ebedi bir aktör ve konuşmacı olan Milton's
İçinde çok başarısızlık yüce.  Onun müthiş güçleri daha fazla değil
kimseyi yapmaya çalışmaktan çok harika bir şekilde gösteriliyor, hatta
Kendisi, yapabilirdi.  Örneğin üçüncü kitabının ikinci yarısı
Birincisinden çok daha ilginç, ancak
Birincisini başarması sadece daha büyük değil
Şiirsel dehasının kanıtı.  Bu hiçbir yerde bu kesin olmayan kesinlik
bütünün şairleri arasında neredeyse eşit olduğu stil
dünya, onu bu zordaki gibi şaşırtıcı bir şekilde durdurun
Cennetteki diyaloglar.

  "Baba, sözün geçti, insan lütuf bulacak;
  Ve lütuf bulamayacak, yolunu bulan,
  Kanatlı habercilerin en hızlı.
  Tüm yaratıklarınızı ziyaret etmek ve herkese
  Krevre edilmemiş, işlenmemiş, aranmamış mı geliyor?
  İnsan için mutlu, çok geliyor; "

Buluşun yanında dikkat çekici bir şey yoktur; Ama yan tarafta
sanat, ne {159} ilahi zariflik var ve
biçim; Ayetin yönetiminde hangi eşsiz beceri!  Not
Sessiz tek heceli başlangıcı, olduğu gibi,
merhamet kararnamesi ve sonra genişlemesi, sevgi dolu ses
güvenle ilan ettiği için daha özgür hareketle ileriye doğru bastırmak
Takip edemeyen mutlu sonuçlar.  Ve tuhaf bir şekilde gözlemleyin
Bütünün miltonic birbirine geçmesi, çizgi ve kelimeye yol açan çizgi
Kelime: İlk satırın "lütfu", "lütuf" un anahtarı veren
ikincisi, ikinci satırın tekrarlanan "bul" ve tekrarlanan
"Hepsi" dördüncüsü, beşinci çizginin "gelir"
Altıncı "geliyor".  Bunlar gibi ayrıntıların bir listesini yapmak için
ürettikleri etkiyi açıklamak; Bu sırrı
Milton'ın dehası.  Yani bu kurnaz çeşitlilik ritminde
Ayetler: İlk satırda üç duraklama, ikincisinde ikisi, sadece bir tane
Üçüncüsü: Altıncı heceden sonra her iki
İlk iki satır ve yine de kelimeler ve aksanları çok ustaca değişti
en ufak bir monotonun hissedilmediğini; Kolay uçuş önerisi
Üçüncü çizginin pürüzsüz kesintisiz hareketinde--

  "Kanatlı habercilerin en hızlı."

{160} Milton, İncil'in
onu yüzlerce kez beklemişti, kendi içinde hiçbir yenilik olmadığını kabul etmişti;
ve saygısı onu buluşuna ücretsiz dizginlemesini yasakladı
Yüksek konular.  Ama ne yapabilirdi.  Konuşma meselesi
Bulduğu gibi ayrılır; Oğul her okuyucunun duyduğunu söylüyor
Önce: Ama bu şekilde sonra duymadı.  Geçerken
Milton'ın elleri,
Yüce bir sanatçının tamamlayıcı işçiliği.

Böylece şair, kaçmak mümkün olduğu kadarıyla kaçar.
İlahi kişileri kabul ederek onun için yaratılan zorluklar
dramasında aktörler.  Ancak kaçış sadece kısmi olabilir.  Bu doğru
Johnson'ın dediği gibi, "Şair her zaman harika": ama
Stilin büyüklüğü genellikle bir
ayrıntılı ve tartışmalı tanrı.  Virgil'in Venüs ve Juno gibi tanrılar
çok kötü bir etki olmadan birbirine retorik konuşmaları fırlatabilir, ancak
Milton'da gizem duygusunun eksikliği olduğunu düşünüyoruz
O'nun tek tanrının, yaratıcısı, babası ve yargıç olduğunu fark etmekten,
Fitness tartışması veya tartışamaz: sadece kararname yapabilir.  "Bırakın
Kelimeler çok az "; bu daha gerçek, biz {161} içgüdüsel olarak hissediyoruz,
Ağzına koyulan kelimeler ona hitap eden kelimelerden. Milton'ın Tanrısı
Shakspeare'in hayaletlerinden daha fazla acı çekiyor.
Bir doğaüstü olana ait olan huşu duygusunu yok eder
yapı; Ve Miltonic Cennetin korkunç kahkahaları farklı
Bu huşu için kutudaki Jack görünüşlerinden daha fazla ölümcül
ve Ölü Hamlet ve Banquo'nun kaybolmaları.

Bunlar, kısmen şairin üstesinden gelmek zorluklardan bazıları ve
Parça algılamamış, _paradise lost_ konusunun doğasında var olan.  Bir
Dahası, en büyüğü kalır.  Şiir bir insan sanatıdır ve
Konu insan hayatıdır.  Hikayede Milton kendini orada anlatmaya başladı
sadece iki insan figürüdür; Ve onlar, içinde olduğu gibi yaşayabilirler
Çocuk veya arkadaşsız, izole mükemmellik ve günahsızlık,
öğrenme, sanat veya iş olmadan, umut veya korku olmadan veya
anılar, hastalık deneyimi veya beklentisi olmadan
ölüm ve dolayısıyla, bildiğimiz gibi, hayatın ve
Sağlık, ilgi duyabilecek bir şiire nasıl malzeme sağlayabilirler?
Varlıklar kendimiz gibi onlardan tamamen farklı mı?  Cevap iki yönlü.  BT
kısmen bu malzemeyi sağlayamadıklarıdır.  _Paradise
Lost_ aslında {162} 'de sıradan insan yaşamından çok daha az, çok daha az
_iliad_ ve _odyssey_'den daha çeşitli eylem.  Bu muhtemelen
Kaçınılmaz ama muhtemelen Milton'ın kasıtlı niyetiydi.  BT
Sıradan küçük işlerini çok önemsemek onun doğası değildi
Günlük yaşamda insanlar.  En sık tekrarladığı çizgi
_Paradise Lost_, tekrarlananların tam tersidir.
Genellikle _iliad_, belirgin şiirsel kalite olmayan ayetler, sadece
İki veya iki paragrafı birbirine bağlama görevlerini yerine getirmek
Birlikte: örneğin

_HOS OI MEN TOIAUTA ALLIOLOUS AGOREUON_

Milton'un tekrar için seçtiği şey, diğer yandan onun
en statelif çizgiler, muhteşem--

  "Tahtlar, egemenlikler, prensedomlar, erdemler, güçler."

Seçim insanın karakteristiğidir.  Onun "doğal limanı"
Johnson iyi dedi ki, "devasa çirkinlik" ve "
Sublunary umurlarının veya zevklerinin üzerindeki düşünceler. "Bu yüzden bu olabilir
Konusunun bu dezavantajı onunla olduğu kadar ağırlıklı değildi
Çoğu şairle yapılırdı.  Ama tamamen kör değildi
o ve kısmen üstesinden gelmek için gösterdiği inanılmaz beceri
{163} 'in cevabının diğer yarısı şimdi sordu.  Onun
Sonbahar anına kadar eylem, insanlık dışı birkaç gün içinde
Cehennem, cennet ve dünyanın küçük bir günahsız noktası: ve sonbahar
aktör sayısını artırın.  Yine de bu küçük grubun ağızlarına
Milton'ın tüm tarihini getirdiği söylenebilir.
dünya ve tüm coğrafyası, sanat, bilim ve öğrenimi, Yahudi,
Hıristiyan ve Pagan, Yunan Felsefesi ve Roma Siyaseti, Klasik
efsane, ortaçağ romantizm ve hatta kendi çağdaş hayatı
deneyim.  Bu kısmen, Virgil'in yaptığı gibi,
Gelecek Çağların Kehaneti: Ama çok daha fazla
Milton'da herhangi birinden daha ayrıntılı ve öğrenilen benzetmeler
şair.  Onların yardımıyla bitkin hayal gücüne dinleniyor
Cennetin ve cehennemin yüceltilmesiyle, onu kendi başına getirerek
Tanıdık Dünya, cazibesi, Eden veya
Pandemonium, yalan değil, tuhaflıklarının heyecanlandırılması ama içinde
hatırladıkları eski alışkanlıklar, deneyimler ve anılar. Yani, sonra
İkinci kitabın açıldığı büyük tartışmanın zorluğu
Bizi fırtınadan sonra akşamın güzel benzetmesiyle yatıştırır-

  "Böylece onların şüpheli istişareleri karanlık
  Matchless şeflerinde sevinçli, sona erdi;
{164}
  Dağın üstlerinden ne zaman kıyaslık bulutları
  Yükselen, kuzey rüzgar uyurken, o'erspread
  Cennetin Neşeli Yüzü, Louring Element
  Kırozlar karartılmış kara karı veya duş,
  Radyant güneş şansı, veda tatlı ile,
  Akşam kirişini uzat, tarlalar canlandırıyor,
  Kuşlar notları yeniliyor ve sürüler
  Sevincini, o tepe ve vadi çalıyor. "


Ne kadar büyük ve genel olduğuna dikkat edin.  Yöntemi klasik çekicilik
evrensel bilgi ve duyguya, romantik yöntem değil
Duyarlılığın tuhaflığı ve gerçeğin ayrıntılı özelliği.  Matta
Arnold bir keresinde Yunanca veya Latince okuyamayanlara okumak için tavsiye etti
Milton, herhangi bir çevirisinden çok daha iyi bir anahtar olarak
Eski şairlerin büyüklüğü.  Bu gerçek: Ve sadece değil
Arnold'un sadece stres attığı nedenden dolayı-"emin ve kusursuz
ritim ve diksiyon mükemmelliği "
İngiliz şairler arasında benzersiz: ama aynı zamanda klasik zihin alışkanlığı için,
Merkezi akıl sağlığı için, aradığı gerginlik için
Düşünceler ve duygular üzerinde, eksantrik {165} veya olağanüstü
ama tüm zamanların ve tüm ulusların erkek ve kadınları.

Yine de, dediğimiz gibi, onun hayatını tanıtmak için kullanabilir.
kendi gün ve hala klasik tarzını onunla taşır.  Böylece
Aşağıdaki benzeri Homeric Wolf ile başlar ve
Roma ve Laudian din adamları.  Şeytan Cennet Duvarı'nın üzerine sıçradı:
Ve benzetme başlar ...

        "Bir alaycı kurt olduğu gibi,
  Açlık av için yeni uğrak arayışına girer,
  Çobanların nerede sürülerini Havva'da izlemek
  Güvenli alanın ortasında engelli karyolalarda,
  Çiti kolaylıkla katlayın:
  Ya da nakit pulluktan bükülmüş bir hırsız olarak
  Önemli kapıları olan bazı zengin burgher'lerden
  Çapraz çubuklu ve cıvatalı hızlı, saldırıdan korkmayın,
  Pencerede tırmanıyor veya fayanslar:
  Öyleyse bu ilk büyük hırsızı Tanrı'nın katına sokun:
  Böylece kilisesine girdiğinden beri Hirelings tırmanıyor. "

Son satır belki de kızgın broşürlerden daha fazla şaplak atıyor
Klasik Akıl Sağlığı ile: Ama Londra Vatandaşının Evi Ne Kadar
kurtun güzel uzaklığına canlı gerçeklik verir
İngiliz çobanlar uzun zamandır korkmayı unutmuştu; Nasıl hatırlama,
Her okuyucunun {166} zihnine, aynı benzetmenin
St.John İncili, dini başvurusunun yolunu hazırlar
Burada: Bu muhteşem tutuklama çizgisi tarafından dikkatin nasıl ele geçirilmesi
Mono-heceler, her biri kader duygusu ile ağır-

  "Öyleyse bu ilk büyük hırsızı Tanrı'nın katına sok!"


Eskiden Milton'ın yavaşlığı ifade etmek için mono-heceli kullandığı söylenirdi
eylem.  Ama burada durum böyle değil.  Ve esasta
Shakspeare'in sık sık yaptığı gibi, onları ifade etmek için kullanıyor gibi görünüyor
Mezar krizinin ciddiyeti veya hayali bir şey olduğunda derin duygular için,
Süslü veya ayrıntılı, Sessizliğe benzeyen sadelik için ölümcül olur,
Hangi tüm erkekler harika anlara uyuyor.  Yani Shakspeare Kent
Lear'ın ölümünde söyle--

  "Vex hayaleti değil; o geçmesine izin ver! Ondan nefret ediyor
  Bu zor dünyanın rafında
  Onu daha uzun süre uzat. "

Ve böylece Milton bu muazzam mono heceleri kullanıyor, bir çan gibi
gece yarısı sessizliğine, dikkatimizi hepsinin kıyametine zorlamak için
Şeytan Cennete Girdiğinde Başlangıcı Dünya-

{167}

  "Öyleyse bu ilk büyük hırsızı Tanrı'nın katına sok. "

Yine, daha az korkunç bir kişiye yakışan daha az ciddiyetle ama
Hala tutuklama ve geciktirme vurgusu ile, gerçek olanı kaydeder
Ölümcül Elma Yemek--

        "Çekti, yiyor:
  Dünya yarayı ve doğayı koltuğundan hissetti
  Tüm eserlerini iç çekerek, keder belirtileri verdi,
  Her şey kayboldu. "

Böylece onun en zengin ve en ayrıntılı akışını askıya alıyor
Yavaş hareket eden tek heceler tarafından benzetmeler

        "Tüm bu acıya mal oldu
  Onu dünyaya aramak için: "

Böylece, tüm siyasetin ötesinde, tartışmasının en derin notuna çarpıyor.
cehennem:

  "Ve bu bizi bitirmeli; bu bizim tedavimiz olmalı-
  Artık olmamak için: "

Bu yüzden yine, bir ayetle yeniden kazanılan ilk eylemi kapatır.
Yalnız huşu--

  "Ve şimdi vahşi hayvanlar dolaşmak için ormana geliyor."


{168}

Ama simillere dönmek için.  Milton onları gördüğümüz gibi kullanıyor
Uzaktan ve görkemli olanlara tanıdık ve çağdaş şeyleri tanıtın
şiirinin teması.  Ama onları tüm dünyayı tanıtmak için de kullanıyor
Eden'e, daha sonra dünyanın başlangıcında, tüm
Hafızasının bulunduğu çeşitli sanat ve savaş, şiir ve efsane ihtişamı
sadece kısmen insan olan ve hayır sağlayan bir eylemde saklandı
en ilkel dışında herhangi bir insan faaliyeti için kapsam
emir.  Yani cehennemin sarayı, bize söyler, çok ötesinde bir şey
"Babil ya da Büyük Alcairo" nun ihtişamı; ve asi ordusu
Melekler bunları çok aşıyor

  "Her iki tarafta Thebes ve Ilium'da savaşan
  Yardımcı tanrılarla karıştırılmış; Ve ne yanar
  Uther'in oğlunun masal veya romantizminde,
  İngiliz ve zırh şövalyeleriyle yalvarıyor;
  Ve o zamandan beri vaftiz edilen ya da kâfir olan herkes
  Aspramont veya Montalban'da şık,
  Damasco veya Marocco veya Trebisond,
  Veya Biserta Afrika kıyısından kim gönderdi?
  Charlemain tüm peerage düştüğünde
  Fontarabbia tarafından. "

Yani, ortadaki masallara ve fantezilere geri döndüğünde
Entelektüel ve ahlaki reddine rağmen {169}
Sahte, ama onu her zaman ayetin olağandışı güzelliğine taşıdı, o
Cehennemin cüce isyancılarını

        "Faily Elfler,
  Kim gece yarısı bir orman tarafında eğlenir
  Veya çeşme, bazı gecikmiş köylü görür,
  Ya da gördüğü rüyalar, aya tepe verirken
  Arbitress ve dünyaya daha yakın oturuyor
  Soluk kursunu tekerlekler; Onlar, neşelerinde ve danslarında
  Niyet, Jocund Müzik Kulağını Charm ile;
  Bir kerede neşe ile ve korkusundan korkuyor. "

Bahçeciliğinde Havva Pales'i veya Pomona'yı veya

        "Başbakanında Ceres,
  Yine de Jove'den Proserpina Virgin. "

Ve böylece, daha önceki bir kitapta, cennetin güzelliği,
Doğrudan söylenin, pandemonium'un ihtişamı gibi, bize aktarıldı
Milton'a zorlanan bu olumsuz simillerin en mükemmeliyle
Hikayesinin dar sınırlarıyla, belki de en belirgin olanı
_Paradise Lost_ tüm ihtişamları.  Tam olarak alıntı yapmak çok uzun:
Ancak birkaç satır verilebilir: ve ilk dördünü içermelidirler,
sadece {170} alıntı yapılan, böyle şaşırtıcı güzelliğin ayetleri
Milton dört satırla temsil edilebilirse, bunlar iyi olabilir
Seçilen dört--

        "O adil alan değil
  Proserpin'in çiçek topladığı enna.
  Kendisi daha adil bir çiçek, kasvetli dis tarafından
  Toplandı, bu da tüm bu acıya mal oldu
  Onu dünya boyunca aramak; ne de o tatlı koru
  Orontes tarafından Daphne ve ilham
  Kastalya Baharı, bu cennetle olabilir
  Eden çabalar. "


Ama Milton'ın simillerini terk etme zamanı, ancak similler daha fazlasını oynuyor
_Paradise Lost_ 'da önemli kısım diğer destanlardan daha.  Gerçekten onların
Gerekli devamsızlık, karşılaştırmalı dulness için harika bir unsurdur.
Raphael ve Michael'ın söylemlerine verilen kitaplar.  Single
Bu tür küçük bir kitaptaki bölüm sadece bir veya iki ile ilgilenebilir
_Paradise Lost_ gibi büyük bir konunun yönleri.  Öyle, öyle
belki de en iyisi, Milton'ın önde olduğu veya
eşsiz. Similler bunlardan biridir.  Diğeri de ihtişam
Miltonic konuşmalar.  _Paradise Lost_ 'nin kusurlarından biridir.
Aktörleri, her çağların hayran kalmayı kabul ettiği nadiren askerlerdir ve
Genellikle korktuğu veya sevmediği teologlar veya hepsi
{171} itaat ve hor gör.  Yine de Milton bunu ne kadar muhteşem bir şekilde çeviriyor?
Bir güce zayıflık!  Konuşmaları ebedi insanlığa sahip değil
Homer's: Ama hitabet gibi, her şeyden önce tartışan hitabet kadar,
Dramanın dışında şiirsel rakipler.  Yaşayan şair
Uzun Parlamento ve Strafford yargılanması, konuşma sanatını
Homer bunu bilemedi.  Siyasalın bizim için garip gelebilir
Gününün mücadelesi onu ordudan çok daha fazla etkiledi; Ancak
gerçek öyle.  Pym ve Hampden _Paradise Lost_ çok daha fazla hissedilir
Fairfax veya Cromwell'den.  İkinci kitabın konuşmaları sadece
Yaşayan özgür bir devletin vatandaşı tarafından yazılmıştır
servetinde bir kriz.  Şiirdeki diğer konuşmalar-bu
Dördüncü kitapta "Sweet
Sabah nefesi, "sonbahardan sonra Havva ile Adam arasında geçenler
Ve Adam'ın onuncu kitapta iş benzeri ağıt-daha saf bir insan güzelliği var
Onlar hakkında: ama tartışma hitabından dünyada hiçbir şiir
_Paradise Lost_'un ikinci kitabından daha muhteşem bir ekran.
Tartışma gerçek bir tartışmadır.  Moloch'un açılışı, "Cümlenim
açık savaş için, "herhangi bir parlamentoda anında etkili olurdu
dünya.  {172} dikkatini dirençiyle zorlar, zorlar
Sadece cesaretin yapabileceği gibi bağlılık.  Etkisini geri almak için belial kullanmalı
Tüm hitap sanatlarının en ince, argümanları kabul etme
doğrudan mücadele etmemeye ve sonra yavaş yavaş onlara dönmeye cesaret edemez
yazarlarının karışıklığı.  Yani o ve Mammon mecliyi getiriyor
Tamamen kolaylık ve tanışma ruh hali.  Sonra takip eder
Beelzebub'ın muazzam figürü, yaşlı bir Chatham veya Gladstone

        "Onun yükselişinde görünüyordu
  Bir devlet direği.  Ön oymajının derinliklerinde
  Müzakere oturdu ve kamu bakımı;
  Ve yüzünde prens danışmanlık henüz parladı,
  Majestic olsa da harabe.  Sage durdu
  Atlantis omuzları ayağa kalkmak için uygun
  En güçlü monarşilerin ağırlığı; Onun görünüşü
  Drew seyirci ve hala gece olarak dikkat
  Ya da Summer'ın Öğlen Tide Havası. "

Yine de Milton'ın durum hakkındaki bilinci
Beelzebub, Moloch'un yenilen politikasını canlandırmaya cesaret edemiyor
savaş.  Yeni öğretilen inek isyancılarla kavga etmekten bahsetmek için
daha fazla direnişin çılgınlığının çok hoş bir dersi
kullanışsız.  Bu yüzden onlara kolaylığın onlara söz verdiğini söyleyerek başlar
bir yanılsama: gönderebilirler, ancak gönderme {173} asla kazanmayacak
Onları barış ya da muzaffer düşmanlarından teslim edin.  O zaman barış,
sahip olamazlar; ve savaş olmalı: ama açık olması gerekmiyor veya
Tehlikeli: Craft'ın silahları ve zorluğu var: "Ya bulursak
Bazı girişimler "cennete saldırmanın tehlikeli çılgınlığından daha kolay mı?

Böyle bir taslak sadece büyük tartışmanın bir yaşam olduğunu gösterebilir
İzleyicinin öfkesini,
ardışık hatipler ve sırayla onlara tepki veriyor.  Başka bir kanıt
Milton'un hitabetin gerçekliğinin nasıl olabileceği
alıntı. "Kayıp için cennet vermiyorum;"

  "Zafer olmasa bile, henüz intikamdır:"

        "Alan kaybolsa da ne?
  Her şey kaybolmaz; fethedilemez irade,
  Ve intikam, ölümsüz nefretin incelenmesi,
  Ve asla gönderme veya verme cesareti,
  Ve üstesinden gelinmemesi gereken başka şey: "

        "Ne barış geri dönebiliriz
  Ama gücümüze, düşmanlığımıza ve nefretimize mi? "

        "Bu aşar
  Ortak intikam ve sevincini kesintiye uğrattı
  Karışıklığımızda: "

{174}

        "Bunun değerli olup olmadığını tavsiye edin
  Burada karanlıkta oturmak veya oturmak
  Yatırma boşuna imparatorluklar: "

  "Umuttan hangi takviye kazanabiliriz,
  Değilse, umutsuzluktan ne çözüm: "

        "Kime gönderiyoruz
  Hepsinin ağırlığı ve son umudumuz güveniyor: "

        "Bu girişim
  Hiçbiri benimle katılmayacak. "

Bütün bunlar yarışarak fırlatılabilir veya iyi fırlatılabilir
Avam Kamarası Masası'ndaki parlamenterler, genellikle
Güzel ironi, Miltonic ihtişamı
Sıradan siyasi kavgalar.  Ama elbette, teolojik
Milton'ın tartışmasının temelinde olan sorular,
Siyaset için uygulanamaz argümanlar: Gerçekten de, muhtemelen en çok
Tüm konuşmalarda hatırlanan pasajın sosyal veya
siyasi faaliyetler ama dokunaklı ilgisini sırrı
En yalnız olduklarında erkeklerin kalbini ziyaret eden düşünceler--

  "Ve bu bizi bitirmeli; bu bizim tedavimiz olmalı,
  Artık olmamak.  Sad Cure! Kim kaybedecekti
  Acı dolu olsa da, bu entelektüel varlık,
{175}
  Sonsuzlukta dolaşan düşünceler,
  Daha çok yok olmak için yuttu ve kaybetti
  Yaratılmamış gecenin geniş rahminde,
  Duyu ve hareketten yoksun mu? "

Burada açıkça dramatik olasılıkların dışına çıkıyoruz:
Konuşan daha uzun belial: Bu son derece ekili bir sesidir
ve entelektüel insan, arkasında tüm Yunan düşünce ile; öyle,
Kısacası, Milton'ın kendisi.  Bütün şiir böyle
Otobiyografik itiraf pasajları, ya böyle dolaylı ya da
Birinci, üçüncü olan büyük tanıtımlar gibi açık ve gizlenmemiş
Yedinci ve dokuzuncu kitaplar.  Şairin bu sürekli müdahalesi
Epic, _paradise Lost_ 'nun orijinallerinden biridir ve kesinlikle
en az başarılı.  Nedeniyle olan pasajlar
usulsüzlükler veya üstünlükler olarak eleştirildi, ancak Johnson adlı
Diye sordu, "Üstünlükler çok güzel kim götürür?"  Homer olabilir
asla onun ne olduğunu belirsiz olarak tahmin etmekten daha fazlasını yapmamıza izin vermediğini söyledi
Kendisi ya da düşünüldü ya da hissedildi: bu yüzden
Bir tür sınırlı şair olduğunu varsayan eleştiri.
Virgil, _aeneid_'de en az bir kez okuyucularıyla doğrudan konuştu.
en muhteşem ve {176} en muhteşem olarak yerine getirilen,
Ebedi şöhretin şiirsel vaatleri--

  "Fortunati Ambo! Si Quid Mea Carmina Possunt
  Nulla ölür unquam memori vos eximet aevo
  Dum Domus Aeneae Capitoli Immobile Saksum
  Boyunca İmparatorluk Pater Romanus Habit. "

Ancak bu kadar doğrudan bir müdahalede, bu kadar çok
Şiirinin tonu ve öfkesi bize narin ve
Güzel doğa.  Milton kendini her iki şekilde de itiraf ediyor.  Onun yüksek
ciddiyeti, gururlu ve kararlı iradesi, büyük üzüntüsü
İnsanlığın çılgınlığı, hikayesinin tamamında iç içe geçti.  Sonra
Sık sık konuşacakları, bu kadar da, kimin de kim olduğunu unutacak
konuşuyor ve nerede ve ne zaman, Şeytan ve Adam, Eden ve Cehennem'i unutuyor,
ve insanın kaçışını kendi zamanına, ülkesine ve kendine yap.
Konusunun aşırı sınırlamaları bu tür bir şey yaptı
neredeyse gerekli.  Her şey yapıldığında bu benzetme ve kehanet
Milton'ın okuyucularının bildiği gibi erkeklerin ve kadınların hayatını getirmek için yapabilirdi
Adam ve melek ziyaretçilerinin zorlukları hala var
Konuşmalı ve düşmeden önce neredeyse {177} için hiçbir şey yok
onlar hakkında konuşmak. Bu yüzden sürekli olarak tüm tarihleri ​​varmış gibi konuşuyorlar
Onların arkasında ve dünyanın süreçleri bizim için, eski ve
tanıdık şeyler.  "Savaş bu kargaşaya sivil bir oyun gibi görünüyordu" diyor
Raphael, sanki Livy veya Gibbon'u okumaktan taze gibi ve hepsine sahipti
Anısına Avrupa ve Asya Savaşları.  Genellikle Milton ararlar
olduğu gibi, kendi tutarsızlıklarına göre,
Adam ile Hamath hakkında konuşurken Michael'ınki gibi özür ve
Hermon--

  "İsimlerine göre, henüz isimsiz dediğim şeyler;"

Ama daha sık onları açıklanamıyor, belki de fark etmiyor bile
kendisi.  Bu zorluklar en kötü şekilde görülüyor
Cennetin Dünyevi Coğrafyası ve Çok Yarılmayan Askeri
Operasyonlar: ve pasajlar olduğu gibi ilginç,
Ptolemaic'i tartışan Raphael ve Adam'ın uyumsuzluğunu unutun ve
Evrenin Kopernik teorileri veya Adam'da ahlaksız
Boşanma raporlarını incelemiş gibi evliliğin mutsuzluğu veya
Modern romanlardan geçti.  Yine de çok az ve aptalca
Adam {178} olduğunda dramatik imkansızlıklar üzerinde durabilecek okuyucular
Hala Unutulmamış Milton'dan Acı Çığlık atma
İlk evliliğinin sefaletleri--

        "Ah! Neden Tanrı,
  Yaratıcı akıllıca, en yüksek cennette halk
  Eril ruhlarla, sonunda yaratın
  Dünyadaki bu yenilik, bu adil kusur
  Doğanın ve dünyayı bir kerede doldurmamak
  Erkeklerle melek olarak, kadınsı olmadan,
  Veya üretmenin başka bir yolunu bulun
  İnsanlık mı?  Bu yaramazlık o zaman düşmemişti,
  Ve daha fazlası olacak; sayısız
  Kadın tuzakları yoluyla yeryüzündeki rahatsızlıklar,
  Ve bu cinsiyetle boğaz bağlılığı.  Her ikisi için
  Asla fit dostum bulamayacak, ama böyle
  Bazı talihsizlikler onu ya da hata getirir;
  Veya en çok kimin istediği nadiren kazanmasını istediği,
  Onun sapkınlığı aracılığıyla, ama kazandığını görecek
  Çok daha kötüsü ya da seviyorsa,
  Ebeveynler tarafından; veya en mutlu seçimi çok geç
  Buluşacak, zaten bağlantılı ve evlilike bağlı
  Düşme düşmanına, nefretine veya utançına;
  Hangi sonsuz felakete neden olur
  İnsan hayatına ve ev barışı karışıklığına. "

Bütün bunlarda şairin kendi sesini duyduğumuz açıktır.  Ama öyle
{179} yapmaması gerektiğini işaret etmeden alıntı yapmak neredeyse adil
yalnız alınacak.  Milton'ın kendi melankoliğinin ortak fikri
Deneyim onu ​​purklind bir kadın düşmanı yapmıştı.
Kimse evliliği olduğu gibi övmedi.  Şairlerin en iffeti
Fiziksel'nin Frank kabulünün dua kitabı kadar biraz korkuyor
genellikle manevi ilişkisinin temeli olması gereken gerçekler.  BT
Beden, zihin ve ruhun olduğu bütün sendika.  O
Aynı Adam'ın ağzına koyar En güzel övgü kadını
hiç alındı, doruk

  "Onun varlığındaki tüm yüksek bilgi düşer
  Bozulmuş.  Onunla söylemde bilgelik
  İndirimsiz ve gibi çılgınlık gösterileri kaybeder;
  Otorite ve onun beklemesinde sebep,
  İlk olarak amaçlandığı gibi, yapıldıktan sonra değil
  Ara sıra: ve hepsini tamamlamak için,
  Zihnin büyüklüğü ve koltukları
  Onun en güzel içinde inşa et ve bir huşu yarat
  Onun hakkında, bir bekçi melek olarak. "

Bu Ardours'u yöneten meleğin cevabının daha fazla olduğu doğrudur.
Açıkçası Miltonic--

        "Seni ne kadar taşıyor?
  Dışarı mı? Şüphesiz adil ve iyi layık
  Sevginiz, onur ve sevginiz;
  Sınırlamanız değil.  Kendinle tart;
  Sonra değer.  Çoğu zaman hiçbir şey daha fazla kar değil
  Benlik saygısından ziyade, sadece ve sağa dayanıyor. "

{180} ama bu son sözlerde Raphael tamamen kayboluyor
Milton, Raphael'in Pegegyric'i gebe edebilecek şair
Cevaplar, başka bir yerde kahramanının "erişim aldığını söylemesini sağlayabilir
Her erdemde "Havva'nın görünüşünden, kesinlikle düşük bir ideal olmamıştı
Bir kadın ne olabilir. Adam sevgiyi övdüğünde onun için konuşur

  "İnsan yaşamının en düşük sonu değil;"

Ve bize Milton'ın aşırı şiddetli resmini gerçek bir şekilde düzeltici veriyor
Hangi yarı bilgi, bunu beyan etmeye devam ederken çizmeye yatkındır

  "Zahmetli bir şekilde değil, zevk almak,
  Bizi yaptı ve bir neden katıldı. "


Ancak bu, Milton'ın onu duymamıza izin verdiği birçok konudan sadece biri
Karakterleri aracılığıyla konuşan ses.  Şeytan ağladığında duyuyoruz
Beelzebub'a--

  "Düşmüş Cherub, zayıf olmak sefil,
  Yapmak veya acı çekmek: "

Raphael Nisroch'u acı ve zevk hakkında söylediğinde ne olabilir
Bilgisine borçlu olan kör şair tarafından hissedildi
sadece hafızaya zevk alırken, {181} acıyı sık sık
En acı veren hastalıklardan birinin deneyimi-

        "Zevk duygusu iyi olabiliriz
  Hayattan kurtulun, belki de tövbe değil,
  Ama en sakin yaşam olan canlı içerik;
  Ama ağrı mükemmel sefalet, en kötüsü
  Kötülüklerin ve aşırı, devrilme
  Tüm sabır: "

Adam, yorgun bir bilgin gibi, bunu duyuyoruz,

        "Uzak olanları bilmemek
  Kullanımdan, belirsiz ve ince, ancak bilmek
  Önümüzde günlük hayatta yatan,
  Ana bilgelik; "

Raphael, platonik bir filozof gibi sorduğunda,

        "Ya Dünya
  Olmak ama cennetin gölgesi ve orada şeyler
  Her biri diğerine, yeryüzünden daha fazla düşünülüyor mu? "

Adam, spekülasyon çağında şüphe eden bir Hıristiyan gibi,
Duanın etkinliği konusunda bir an için tereddüt ediyor--

        "Bizden cennete yükselmeli
  Zihni ilgilendirecek kadar yaygın
  Tanrı'nın yüksek yukarısı ya da onun iradesini eğlendirmek için,
  İnanç zor görünebilir: "

{182} ve Adam ağladığında bir kez daha--

  "Yalnızlık bazen en iyi toplumdur"

Sanki kör Milton gibi, yirmi yıl boyunca yıpranmıştı
Sesli ve yalnız kalma ve yalnızlığın rahatlaması için özlem duyan
düşünce.

Şairin doğrudan müdahalelerine, daha az çağrı yapması gerekmektedir
Tabii ki, hiçbir okuyucu onları özleyemez.  Muhtemelen onlar
Şiirin en evrensel olarak hayran olan pasajları.  Her okuyucu kim
Onları okumayı hak ediyor, bunu yapamıyor
onları ezbere almak diliyorum.  Cesur ihtişamına rakip değiller
cehennemdeki sahnelerden: ne de belki de suave ve zarif mükemmellik
Dördüncü Kitapta Cennette Akşam Sahnesi; Onlar da yapamazlar
Tabii ki, sahnenin dramatik gücünü sergileyin.
Sonbaharı takip edenlerden daha fazlası.  Ama tüm şiirde hiçbir şey
bizi çok hareket ettiriyor.  Sadece Milton'ın bütününü yerine getirmedi
Her satırını ve her kelimeyi yapmak için sanatının ustalığı lütfen
kulak, hafızayı uyandır, hayal gücünü uyarın, bütünü kaldır
okuyucunun varoluş yüksekliğine kadar zihinsel ve duygusal doğası
sıradan deneyimi tarafından bilinmiyor.  Bu, bazılarında yapıldı {183}
şiirinin diğer kısımları.  Ama bazı dramatik dokunuşları kadar iyi
dehasının özü lirikti ve dramatik değil veya
nesnel.  Ve böylece karakterlerinin hiçbiri, ilahi, diyabolik veya
İnsan, bizi kendisi hareket ettirirken bizi tam olarak hareket ettirecek.

Tüm bu itirafların en güzelini duyalım: ve bir kez
Kendimizi bütünüyle şımartalım.  Telafi eden temalar
Milton'ın büyük senfonisi gerçekte her zaman kesintisiz verilmeli, eğer
Sadece bu mümkün.  Gerçekten de olabileceği bir his var
tüm şiirden daha azının bir tasarıma adalet yapamayacağını söyledi
_Paradise Lost_ kadar görkemli.  Ama her durumda kesin
birkaç satırın hiçbir parçasının tam bir izlenim veremeyeceği
Miltonic paragrafın ritmik, entelektüel, yaratıcı birliği
veya bölüm.  Bu, büyük konuşmalarda ve
Birinci, üçüncü, yedinci ve
Dokuzuncu Kitaplar.  İşte dördünün en büyüğü; en ünlü
Milton'ın şiirine kişisel müdahaleleri ve en çok
Yazdığı harika şeyler. "Dail, kutsal ışık, cennetin ilk doğumlu yavruları!
  Veya Ebedi Coeternal Işın
{184}
  Seni sorgulamayı ifade edebilir miyim?  Tanrı hafif olduğu için
  Ve asla ama yaklaşmayan ışıkta
  Sonsuzluktan Eller; O zaman sende
  Parlak özün parlak çıkıntısı artıyor!
  Ya da çok saf eterlik akışını duyun,
  Kimin çeşmesi kim anlatacak?  Güneşten önce,
  Göklerden önce, sen daha ve sesle
  Tanrı'nın, bir mantoda olduğu gibi,
  Karanlık ve derin suların yükselen dünyası,
  Boşluk ve biçimsiz sonsuzdan kazandı!
  Seni şimdi daha cesur kanatla tekrar ziyaret ediyorum
  Stygian havuzundan kaçtı, ancak uzun süre gözaltına alındı
  Uçuşumdayken bu belirsiz bir ikramda,
  Mutlak ve orta karanlık yoluyla,
  Orphean lirinden başka notalarla,
  Kaos ve Ebedi Gece Sundum,
  Göksel Muse tarafından aşağı inmek için öğretildi
  Karanlık iniş ve yeniden çağırmaya kadar,
  Sert ve nadir olsa da; Seni yeniden ziyaret ediyorum
  Ve Sovran'ın hayati lambasını hissedin; Ama sen
  Bu gözleri yeniden ziyaret et, boşuna yuvarlanıyor
  Piercing ışını bulmak ve şafak bulmak;
  Çok kalın bir damla sakin, kürelerini söndürdü,
  Veya loş sufüzyon örtülü.  Yine de daha fazlası değil
  Muses'un perdeli olduğu yerde dolaşmayı bırak
{185}
  Berrak bahar veya gölgeli koru veya güneşli tepe,
  Kutsal Şarkı sevgisiyle Smit; ama şef
  Seni, Sion ve Altındaki Çiçekli Brooks,
  Bu kutsal ayaklarını yıkayan ve çileden akışı,
  Gece ziyaret ediyorum; ne de bazen unut
  Diğer ikisi de kaderde benimle eşitti,
  Onlarla ünlü mıydım,
  Kör Thamyris ve kör Maeonides,
  Ve Tiresias ve Phineus, Peygamberler:
  O zaman gönüllü hareket eden düşüncelerle besleyin
  Uyumlu sayılar; uyanık kuş olarak
  Darkling'i söylüyor ve en gölgeli gizli saklanıyor,
  Gece notunu ayarlar.  Böylece yıl ile
  Mevsimler Dönüyor; Ama bana geri dönüyor
  Gün veya eşit ya da sabah tatlı yaklaşımı,
  Veya Vernal Bloom veya Summer's Rose'un görüşü,
  Veya sürüler, sürüler veya insan yüz ilahi;
  Ama bunun yerine bulut ve sürekli duran karanlık
  Beni neşeli erkek yollarından çevreliyor
  Kesi ve Bilgi Kitabı Fuarı için,
  Evrensel bir boşlukla sunuldu
  Doğanın eserleri, bana göre atıldı ve rastlandı,
  Ve bir girişte bilgelik oldukça kapandı.
  Çok fazla sen, göksel ışık,
  İçe doğru parlayın ve tüm güçleri ile zihin
  Saçmak; Bitki gözleri var; bundan sonra tüm sis
  Berrak et ve dağıtım, görebileceğim ve söyleyebileceğim
  Ölümcül manzara için görünmez şeyler. "

{186}

Tüm dünyanın tüm şiiri birkaçdan fazlasını üretemez
Hareketli güçte buna eşit olan pasajlar.  Gözyaşları çok uzak değil
Sayfasının üzerinden geçen göz: sempatinin oynadığı gözyaşları
İnsan kelimelerinin böyle olabileceği keşfinde sevinçten daha küçük kısım
Güzel.  Ama Milton bizi kendi kişiliğiyle daha fazla hareket ettirirse
Kreasyonlarından herhangi biri, hala öyle olmadığı doğrudur
tamamen dramatik bir güç olmadan, bazen iddia edildiği gibi.  Hiç kimse
onun için büyük anlatı veya dramatik olduğunu iddia ederdi
ustalar.  Ama bu taraflardaki zayıflığı o kadar açık ki
onu abartma eğilimi oldu.  Dikkatsiz konuşmalarını fark ediyoruz
Şeytan ve Adam: Beşinci Kitapta Havva'nın rüyası gibi şeyleri fark ediyoruz
ki, olduğu gibi, onun detaylarının çoğu
günaha, düşüşünü çok daha az olası hale getirir ve çok ileri gider
meydana geldiğinde ilgisini yok edin.  Ama fark etmek için daha yavaşız
Havva ve
Dokuzuncu kitapta yılan. Ve yine de ne kadar ince hayal ediliyor, içinde
Tüm ardışık aşamaları!  Şeytan, ilk başta "aptalca iyi", aşırıya kaçtı
Havva'nın güzelliği ve masumiyetinde; Sonra, doğal kötülüklerini kurtarmak ve
{187} iki şeye hitap ederek girişimine başlayarak, merak ve
Her zaman varsayılan övünme sevgisi
kadınlarla güçlü; ve Havva, doğrudan haber verilmiyor
övgüler ve görünüşte sadece diğer yemlere teslim olur
yenilik ve sürpriz; "Sessizden ne kadar konuşulabilirsin?"  Yani
Sahne başlar.  Flattery, Tempter'e olumlu bir resepsiyon sağladı;
Merak ona görünüşte anlatan bir tartışma şansı verir.  BEN
Belli bir ağacın meyvesini yedi ve ondan alındı
konuşma ve akıl.  Ama yeni kazanımı tatmin edecek hiçbir şey bulamadım
Seni görene kadar güçler, şimdi Sovran olarak ibadet etmek istediğim
Yaratılış.  Flatterhy'yi azarlamayı etkiler, ancak doğal olarak olmasını ister
Harika meyvenin büyüdüğü ağacı gösterdi.  Tabii ki dönüyor
Yasak ağaç olmak için: Ve Eve, yasaktan bir
Son ve tartışılmaz bir şey.  Reddetmesiyle karşılaşır
Yasağın uğursuz ve makul bir açıklaması.  Neden Tanrı
Meyveyi yasaklıyor mu?  "Neden, ama seni düşük ve cahil tutmak için, onun
ibadet edenler? "Tanrım, meyvenin sahip olduğu gibi çok iyi bilir
Yılan'ı kabadadan insana yükseltti, bu yüzden kadını büyütecekti
insandan ilahi.  Öğlen ve açlık onun {188}
argümanlar; Ve kendi başına bir tane daha eklediği bir konuşmadan sonra
Tanrı tarafından ağaca verilen adından, bilgi ağacından çizilmiş
Kendisi, kopar ve yiyor.  İlk zevk ecstasy'de o
Lüksler sevinç ve kendine güven.  O zaman o
yeni güçlerini eşit hale getirmek için kullanacak ve hatta
Adam'ın üstünlüğü.  Prospect onu cezbediyor: ama o pek özgür değil
Tehdit altındaki ölüm cezasının sonuçta inişten sonra
onun üzerine.  Ve bu "Adam'ın bir başkasına evlendiği" resmini gösteriyor
Havva, "onu hızlı bir şekilde Adam'ın paylaşacağı kararına getiriyor
Onun kaderi ile, hangisi olursa olsun, mutluluk veya kederli.  Bunda, daha sonra olduğu gibi
Onun aceleci intihar önerisi, Eve yaşayan ve ikna edici bir insan
figür.  Daha güçlü ve daha akıllıca Adam'a hayat vermek daha zordu.
Ama onun anında reddedilmesinden daha ince veya daha doğru ne olabilir?
Makul masal--

  "Ne kadar sanat kaybettin! Nasıl aniden kayboldu,
  Tahrif edildi, deflower ve şimdi ölüme aday! "

Ardından onunla birlikte ölme kararı-

  "Ve ben seni mahvederek: çünkü seninle
  Kararım ölmek.
  Senden nasıl yaşayabilirim? "

{189} Geri kalanı eşit olasılıkla takip edilir.  Bir kez birleşmeye karar verildi
Onunla çok, yakında bu partinin olduğunu kanıtlayacak argümanlar buluyor
Sonuçta bu kadar korkunç olmak için.  Kendini konuştuktan
Yargısının teslim olması yiyor ve yedikten sonra bir kerede gidiyor
savurganlık, çılgınlık ve günah uzunlukları.  Sonra tepki gelir ve
kaçınılmaz karşılıklı sitemler; Havva'nın ince doğal dokunuşuyla
Adam'ı isteğini yerine getirmedeki zayıflığı nedeniyle tenye etmek ve
ona çok ölümcül olduğunu kanıtlayan özgürlüğü vermek.  Yani dokuzuncu kitap
kapanır.  Hikaye onuncu kitabın ikinci yarısında yeniden başladığında
Adem'in muazzam ağıtlarını elde ediyoruz, çok garip bir şekilde
Kendi cezasının tartışmalı gerekçesi, gerçekle dolu
Drama ve insan çığlığındaki muhteşem lirik güç
sefalet ve umutsuzluk.  Sonra Havva'daki acı saldırıyı takip eder,
Tüm kederinin nedeni: ve tüm sahne alçakgönüllü tarafından sonuçlandı
ve güzel bir gönderim--

  "Henüz yaşarken, belki de kısa bir saat kıt,
  İkimiz arasında barış olsun: "

Uzlaşmaları ve sessiz ve istifa ettikleri kabul ile
ortak kaderleri. {190}

Milton'ın dramasının bir eyleminden geçmeye değerdi.
Bu detay, gösterdiği beceri hakkında bir fikir vermek için
Genesis'in birkaç ayetini ayrıntılı bir hikayeye çalışmak.  Ama hayır
detay, herhangi bir tür parçalı nota, uğraştıklarında bile
Milton'ın yanından çok daha güçlü olduğu konular
anlatı veya drama, _paradise büyüklüğünü sergilemek için çok şey yapabilir
Kayıp_.  Bunun için okumak için tek bir yol var.  Ve dediğimiz gibi
Tam şimdi, bütünü okumak için.  Bunu okuyamayacağınız doğrudur
tüm _odyssey_ olabileceğiniz gibi hikayenin ilgisi,
_İliad_ ve bazı _aeneid_: ama şiir hala bir bütün ve siz
Yargılamak ve anlamak için bütününe ihtiyacım var.  Ve daha zayıf kitaplar bile,
Beşinci, yedinci ve onikinci, sahne gibi bölümler içerir
Abdiel ve Şeytan ve bütünün eşsiz sonucu arasında
Bilge bir okuyucunun kaçırmak isteyeceği son arasında olan şiir.
Dahası, hikayenin en donuk olduğu yerde, belki de verilen şeylere sahiptir,
Milton'ın stil gücünün en şaşırtıcı kanıtı.  Doğru
Kendini ara sıra boş bir pompositeye düşüyor
O büyüklüğünü hayal eden on sekizinci yüzyıl taklitlerini karakterize etti
Kelimeler düzyazı şiir haline getirebilir.  Böylece kurutulmuş meyvelerden bahsediyor
"Frugal tarafından ne {191} Sertlik kazanmak için kazançlar ve
Gereksiz nemli tüketir. "Ama bu konuda en dikkat çekici olan şey
aşırı nadirliğidir.  Şiiri bir bütün olarak almak, güçlü müzik
Nadiren duruyor: Şairin görkemli uçuşu devam ediyor
Kesintisiz: Aksine rüzgar yok, hiçbir yorgunluk getirmez
yeryüzüne işaretlemek.  Hiçbir şey yok, teolojik bile değil
anlaşmazlıklar, onlardan iyi bir ayet yapamayacağı ve ara sıra
Büyük Şiir.  Ne kadar harika olsa da, onu yapamayacağı hiçbir şey yok
sahip olmak.  Tıpkı Shakspeare'in North'un _plutarch_ asil nesirini aldığı gibi,
Ve bir kelimeyi pek değiştirmek, asil şiir yaptı, böylece Milton alabilir
İncil.  "Şimdilik," diyor Job, "
Sessiz, uyuymalıydım: Sonra dinlenmiş olsaydım. "Kuzey
Bunun yüksekliğine yükselir.  Ama bu Milton bile onu koymaya cesaret edecek
Elde: Ve, eğer daha yükseğe kaldıramazsa bile, sadece
kutsallık olmadan hiç dokundu.  "Ne kadar mutlu," diyor Adam

        "Beni ne kadar mutlu ederdi
  Annemin kucağında olduğu gibi!  Orada dinlenmeliyim
  Ve güvenli uyu. "

Ya da Tanrı kıyafetlerinin oğlu gibi bir pasaj al Adam ve Havva
Sonbahardan sonra, {192} birçok İncil öneri toplandı
birlikte--

  "Hizmetçilerinin ayaklarını yıkadığı zaman, şimdi
  Ailesinin babası olarak kaplı
  Canavar derileriyle çıplaklıkları veya öldürüldü,
  Ya da, yılan olarak, genç ceket geri ödenerek;
  Ve düşmanlarını giydirmeyi pek düşünmedi. "

Böyle bir pasajın tam olarak takdir edilmesi çok çok basit,
Görünüşe göre açık, ama tamamen büyük bir tarzda,
Konusu eğilir veya yükselir, çok nadiren başarısız olur Milton, bir şey değil
bir okuma veya iki.  Milton, dilimizin en büyük sanatçısı,
doğal olarak,
Tüm büyük sanat.  Sadece alıcı hediye ile nadiren donatıldığı gibi doğalar
Kendisi ile birlikte olduğu gibi, çalışmasını tam olarak takdir edebilir
İlk okuma.  Hayal gücünün tüm harika eserleri gibi
Genellikle eğitmek, bazen neredeyse yaratmak için,
takdir etmek için.  Bu özellikle geçerlidir
Klasik sanat, duygusal çekiciliğin gerçek olsa da, çok fazla olduğu
daha az belirgin çünkü entelektüel tarafından çok daha kontrol edilir
akıl sağlığı.  Gotik {193} ve romantik sanat genellikle çok daha fazla
Yaptıkları izlenimde anlık, belki de
Şair ödülünün ustaca önerisine, bir keresinde itiraf ediyorlar
hayal gücünün ve daha güçlü gerçekçiliğin daha cesur uçuşları
Klasik sanat dayanabilir. Ama meraktan şüphe duyulabilir
ve en mütevazı estetik kapasiteye sahip her insanın borçlu olduğu zevk
Sonunda onlar için daha yavaş büyüyen takdirle ayak uydurabilir
klasik eserin evrenselliği ve akıl sağlığı.  Ama bu eski bir
Bu yıl veya bir sonraki yılın çözülmesi muhtemel değildir.  Ne de etkilemiyor
Tüm harika işlerin, hatta romantik veya gotiklerin zamanla kazanması
büyüklüğüyle orantılı.  Kesinlikle kesin tek testi
Sanatta büyüklük.  Anında popüler melodi altıda dayanılmaz
Aylar, anında popüler roman veya şiir bir
iki yıl.  Kimse St. Paul'ün tüm büyüklüğünü algılamıyor
Venedik'teki Katedral veya Sansovino'nun Kütüphanesi veya Bach müziği veya
Milton'ın şiiri, ilk bakışta veya duruşmada.  Yetkili göz yok,
kulak veya zihin her yenilenen her birinde daha fazla algılayamıyor
deneyim.  Sanat ne olursa olsun, bir resim, bir heykel parçası, bir
kitap, test aynı: ucuz, duygusal, {194}
sansasyonel, sadece güzel, bir şeyi kaybet, az ya da çok olsun,
Tanıdığın her yenilenmesinde: Büyük çalışma sürekli kazanır.  İle
Bu test _Paradise Lost_ korkusuzca itiraz edebilir.  Bu amaçlı değil
boş saatler veya boş insanlar.  Alt anlamda eğlenceli değil
kelime.  İyi olabileceği kadar heyecan verici değil.  Öyle
Muhtemelen doğru, Johnson'ın her zamanki dürüstlüğüyle söylediği gibi, "Kimse
hiç olduğundan daha uzun süre diledi ": yine de başka bir yerde eşit gerçek var
"Milton'ın ondan başka işini dilemem" ve içeri
Cesur sorusunun ima edilen cevabı, "Başka yazar ne yükseldi
Çok yüksek mi yoksa uçuşunu bu kadar uzun süre sürdürdü mü? "Milton'ın zorluğu
Okuyucular, kolayca yükselmedikleri ve yine de daha az kolay sürdüğüdir.
yükselen.  Johnson'ın eleştiriye getirdiği harika hediyeler
edebiyatın sağduyulu ve derin bir içgörü içinde çok daha fazla
insan hayatına şiir için gerçek bir dönüşten daha çok.  Neredeyse her
Günümüzde şiir okumak için çok zaman veren biri muhtemelen
O kadar.  Bu tür insanlar bazen yanlışlıkla tek bir
_Paradise Lost_ okuma.  Birkaç ihtişamını hatırlıyorlar ve
Unuturken kabul ettikleri şiirin geri kalanı.  Bırakın
hangi müzik severlere {195} beethoven senfonilerini koyun ve
Heykel severler Parthenon'un kalıntıları ve tapınağı
Efes Artemis.  Okumak için gereken küçük zamanı vermelerine izin verin
Her yıl veya her ikinci yılda bir.  İçinde daha fazlasını bulacaklar
ikinci kez birincisi ve çok daha fazlası beşinci veya
onuncu zaman.  Duruşmadan zaferle yayınlayacak: Ve onlar
Orta yaşlara ulaşacaklar, kendi kişisel deneyimleriyle bilecekler, ne
En iyi yetkililer onlara her zaman söylediler, bunun bunlardan biri
Gücü ve güzelliği ayık gerçekte olabilecek insan dahisinin nadir eserleri
tükenmez denir.




{196}

Bölüm V

_Paradise Geri Kazanıldı_ ve _samson Agonistes_

_Paradise geri kazanıldı_, _odyssey_, _aeneid_ ve ikinci gibi
_faust_ 'nin bir kısmı, insan zevkinin kaçınılmaz bir kurbanı oldu.
karşılaştırmak.  _Paradise Lost_ ile karşılaştırılamaz ve
bundan acı çekemez.  Şairler ve eleştirmenler gerçekten
Halktan daha nazik.  Johnson öyle olmasaydı
Milton tarafından yazılmıştır "Evrensel övgü alır."  Wordsworth
"tarafından yazılan herhangi bir şeyin yürütülmesinde en mükemmel olanı
Milton. "Ama büyük okuyucular sadece iki tane olan bir destan buluyor
İçindeki ana aktörler ve hikaye olarak adlandırılabilecek neredeyse hiçbir şey
Şiirsel tadı üzerine şiddetli bir talep.  Ve profesyonel olmayan görüş ne zaman
Birkaç nesil için sabit kalır, bu durumda olduğu gibi
Onu görmezden gelmek veya meydan okumak asla akıllıca değil.  _Paradise Geri kazanıldı_ çok çıplak
şiir. Selefinin ihtişamından hiçbiri yok: Hayır {197}
Milton'ın tam sesini duyduğumuz sahneler

  "Kimin Titan Melekleri, Gabriel, Abdiel,
  Yehova'nın muhteşem silahlarından Starr'd,
    Kule, derin kubbeli empyrean olarak
    Bir melek başlangıcının kükremesine halkalar; "

ne de Tennyson'u daha da memnun eden diğerlerinden herhangi biri,
Adam'ın sahneleri

        "Bowery yalnızlık,
  Eden'in Brooks Mazily Murmuring,
  Ve Bloom bol ve sedir kemerleri. "

Sevgisi yok, günahı yok, kavga yok, uzlaşma yok, merkezi yok
Trajik gerilim anı, gerçekten hiç insan eylemi yok.  Ve Milton
neredeyse kesinlikle onu simillerle süslemekten kaçındı
_Paradise Lost_'un baş ihtişamları arasındadır.  Aslında,
Mark Pattison, "Muhtemelen herhangi bir
dil."

_Paradise Lost_ Milton'ın başında gözünü atmıştı
Hıristiyan İnsan Tarihinde İkinci Bölüm
Birincisi sadece umutsuzluğun bir resmi.  Konusu insanın ilk olmasıydı
itaatsizlik ve sonuçları; Ölüm, Korkunç ve Eden Kaybı

        "Büyük Bir Adam'a Kadar
  Bizi restore et ve mutlu koltuğu geri kazan. "

{198} O zaman bununla başa çıkmaya çalışmayı düşünüp düşünmediği
Restorasyon bilmiyoruz.  Ne de hangi motiflerin onu tetiklediğini bilmiyoruz
Aksiyon olarak vahşi doğada cazibenin hikayesini seçin
yeni şeylerin düzenini ortaya çıkaracaktı.  Bazı eleştirmenler var
çarmıha gerilmediğine veya
Diriliş.  Ve birincisinin ağacı ile
Calvary, bahçedeki ağaca geri dönen bir
_Paradise Lost_ için doğal dizi.  Diğerleri onun yaptığını merak etti
İniş'i Şeytan'ın kurtuluşunun cehenneme kullanmamak
Esirler, nasıl düştüklerinin hikayesini takip ederdi.
güç.  Ve büyük bir şiirsel olduğu açıktır ve özellikle
Miltonic, Tanrı'nın muzaffer oğlunun temasındaki olanaklar
_Paradise Lost_ Şeytanının sahip olduğu krallığa girme
böyle muhteşem bir kural kullandı ve azizleri ve peygamberleri serbest bıraktı
ve Eski Ahit Kralları.  Ama Sir Walter gibi mümkündür
Raleigh, Milton'ın artık damarda olmadığını öne sürdü.
Bu hikaye gibi dış görkemli temalar ve bu hikaye gibi olabilir
karşıladı.  "İlgisi şimdi daha ziyade söz konusudur.
Mighty'nin eylemlerinden daha bilge. "Bu {199} öyle olabilir:
henüz gelmemiş olan _samson_ kesinlikle değil
Güçlü işler.  Ama böyle bir kenara koyma nedenleri ne olursa olsun
Konular cehenneme iniş olarak, keşfetmek zor değil
Muhtemelen onu tercih etmeye teşvik etmede kararlı bulduğu birkaç kişi
Tutkuya günaha.  Başlamak için bilinçli olmalı
hikayesini ele almanın son derece daha büyük zorluğunun
Hıristiyan okuyucuların onu okumaya dayanabilecekleri şekilde tutku.
O zaman, daha da kesin olarak, zihninde operasyonel
Tutku bizimle ayrıntılı olarak ilgilidir, birkaç kelimeyle cazibe
gizemli ithalat; böylece neredeyse hiç özgürlük bırakmaz
Şaire buluş, diğeri ise onu neredeyse hiç bağlamaz.  Daha sonra
Yine günaha yakın paralellik var.
Bahçe ve vahşi doğada cazibe; Ve son olarak, çoğu
Hepsinden önemlisi, günaha tek olay olması
Şeytan'ın görünür ve önemli bir rol oynadığı Mesih'in hayatı.  A
_Paradise Lost_'un ikinci bir parçası olacak şiir yapamadı
Şeytan olmadan; Ve aslında _Paradise'de daha da belirgindir
Rareded_, burada bulunduğu yerde, selefinden daha
nadiren bu kadar çok şey olan birkaç kitap var {200}
o.  Bu şüphesiz kararlıydı.

Milton, vahşi doğada cazibeyi konusu olarak seçti.
Şeytan bir kez daha hikayesindeki iki ana aktörden biri olarak. Ancak
Oyuncu hikayeden daha fazla değişti.  Daha sonra Şeytan
Şiir artık _Paradise Lost_'un muhteşem isyanı değil.  _Cennet
Geri kazanılan_ içinde cennetsel savaş yok ve Şeytanlar Konseyi bir
Sadece büyük parlamentonun gölgesi.  Bu nedenle hayır
Infernal orduların generali veya başbakan için
Infernal Senato Bakanı.  Empoze eden muhteşem figür
Kendisi hayal gücünde--

  "Teneriffe veya Atlas Undered gibi"-

İçinde çok daha az etkileyici bir şey, politik bir teorisyen
Bir devlet adamı yerine, bir yerine güç dengesi öğrencisi
Asker, bir yerine kültür ve ahlak hakkında bir casuistical bir anlaşmazlık
Şeytan İmparatorluk ve İntikam için her şeyi yapıyor.  Sanki Alexander
Aristoteles için değiş tokuş: Neredeyse St. George'un yerini Bay aldı
Dünyevi Wiseman.  Hayal gücü, kaçınılmaz kayıptan etkilenir
Renk ve _Paradise Geri Kazanılan_ Şöhret ve Popülerlikte Hasta.
Aynı zamanda doğaüstü olan eski zorluk {201}
onu etkileyen şahsiyetler _paradise lost_.  Bütün
Eylem, günaha bir ardıllıktır.  Ne kadar ileri
Bir şeytanın ilahi bir varlık üzerine girişimleri,
ya da diğeri için herhangi bir korku veya tehlike, kilisenin
Kendisi tam bir açıklama sunduğunu iddia etmiyor.  İçine
Teolojik Zorluk Burası girmek için yer değil.  Sadece ile
endişe duyduğumuz ilgili şiirsel zorluk.  Tıpkıda olduğu gibi
_Paradise Lost_ Savaşın gerçekliğini hissetmemek imkansız
cennette, yani _paradise geri kazanıldı_ hissetmemek imkansız, içinde
Konuyla ilgili dilin bazı tutarsızlığına rağmen, Şeytan
Kimin saldırdığı kim olduğunu ve onun tarafından bilinen kim olduğunu bilir
geri dönün ve sonuç olarak tüm eylemin şiirsel amaçlar için
belli bir gerçeklik.  İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu bilir; ile
Tüm doğanın saygı duyulması ve hepsini kendi başına alma gücüne hak.
O sorar--

  "Tüm yaratılmış şeyler için haklı değil misin?
  Tüm yaratıklara, tam olarak sana hizmete borçlu değil mi? "

Yine de onunla birlikte çeşitli insan yöntemlerini tartışıyor
Güç, tıpkı diğerleriyle aynı koşullara tabi olsaydı {202} gibi
Dünyayı yönetme veya etkilemek isteyen erkekler.  Sonuç
Bu, konuşmalar çok ilginç düşünce ve çok
Güzel şiir, nadiren ya da asla önemli ölçüde ikna edicidirler.  Bizim
Rab, özellikle, zarif ve kazanan figürü yerine
İncil, bir tür kendi kendine yeterli aristokrat ahlakçı haline gelir.  Onun
Milton'ın verdiği gibi konuşmalar, daha çok meydan okuyan erdemini sergiliyor
Pharisee'nin stoacı veya öz-bilinçli doğruluğu,
Hıristiyan'ın basit ve sevgi dolu hayır kurumu.  Ahlaki silah
ve içinde özgürce istihdam edilen ve çok doğal olan entelektüel hor görme
Hem Yahudi hem de Yunanca'ya, bize yanlış ve sarsıcı bir nota vurur
öğrencilerine tek yolunu öğreten ağzına koy
Krallığına giriş, tekrar doğmak ve
küçük çocuklar.

Bunların hepsi ciddi dezavantajlar ve sadece bunlar değil.  Eğer
Bir bakış açısından Milton, _Paradise geri kazanıldı_ çok az
Christian, diğerinden çok fazla.  En önemlisi
Hıristiyan özür dilerim her zaman mücadele etmek zorunda kaldıkları zorluklar
Yeni Ahit'in tüm kayıtsızlığı ve genellikle
Konuşma, {203} kilisesinin her yaştan, özellikle en dindar olanı,
sadece ekonomik ve maddi ilerleme için değil, aynı zamanda tüm unsurlar için
İnsanlığın yüksek medeniyetinde etik ve manevi.  -Den
Kilisenin en dostu olanı,
Bu tür şeyler kendi içsel veya bağımsız önemi.  Onlar
sanat ve şiire hesaplanamaz bir borç borçlu olduklarını ve
felsefe ve bu nedenle Yunanlılara kaçınılmaz olarak bunu
Tutum tökezleyen bir blok. Ve her zaman olağanüstü okuyacaklar
sürpriz ve öfke konuşmanın dar belirsizliği
Milton, bilgin ve sanatçı olduğu gibi,
Dördüncü kitapta Mesih'in ağzı.  Kendisi olamaz
325. satırda ifade edilen sığ yanılgının kurbanı (
okumasına karar vermedikçe çok az fayda "ve
Başka bir yerde ne aradığını getiriyor? ");
Yunan şiirinin olduğunu düşünmediğini

  "Kâr ya da zevkle ince bir şekilde."

İbrani peygamberlerin öğrettiğini de ciddi şekilde düşünemezdi
aslında bildikleri "sivil hükümetin sağlam kuralları"
ahlaki taraf dışında hiçbir şey, devlet adamlarından daha iyi ve
Roma ve {204} Atina filozofları.  Açıklama belki de,
Kısmen Milton bir Arian'dı ve bu nedenle özgürce hissetti
Mesih'in Yahudi sınırlamalarını vurgulayın: Sınırlamalar olasılığı
bu, son tartışmaların da gösterdiği gibi, Athanasian görüşü bile
yüzleşmek zorunda kaldı.  Ancak, her durumda, geri kazanılan _Paradise'de_
Stres mutlaka, dramatik amaçlar için, İbranice ve
Mesih'in mesih karakteri ve bu bakış açısından bu değil
onu İbranice Direniş sözcüsü yapmak için doğal olmayan
Yunanistan ve Roma'nın entelektüel tecavüzleri.  Başka bir kısmı
Açıklama, Milton'ın güçlü İncil ve İbranik unsurunun
Karakter, daha sonraki sırada güç artmış gibi görünüyor
yıllar.  O zaman bile münhasır mülkiyet elde etmekten çok uzaktı ve hepsi
Kanıtlar, her zaman tam tersi olduğunu göstermektedir.
Gününün dar görüşlü Puritan fanatikleri.  Ama onun eğilimleri
Yüz, tamamen işgal edilirken abartılır
İncil Konusu.  Ve düşünmüş olabilir, eğer düşünürse
klasik hakkında benimsediği aşağılayıcı tonun
Mesih'in konuşmasında kültür sadece önemli ölçüde savunulabilir değildi,
ancak çok daha ince pasajla dengelenmiş, açıkça {205} 'dan yazılmıştır.
Şeytan'ın Atina'nın ihtişamını yücelttiği kalp.  Belki de
Şiirdeki en ünlü şey.

  "Bir kez daha bak, bu speküler montajdan ayrılıyoruz,
  Batıya doğru, güneybatı tarafından çok daha yakın; işlemek
  Ege kıyısında nerede bir şehir duruyor,
  Asil inşa edilmiş, havayı saf ve toprağı aydınlatın--
  Atina, Yunanistan'ın Gözü, Sanat Annesi
  Ve ünlü fikirlere özgü bir şey
  Veya misafirperver, tatlı girintisinde,
  Şehir veya banliyö, çalışkan yürüyüşler ve tonlar.
  Orada akademe zeytin-korusu,
  Platon'un emekliliği, tavan kuşu
  Yaz boyunca kalın savaşan notlarını trill ediyor;
  Sesle Flow'ry Hill Hymettus var
  Arıların çalışkan mırıltısı, sık sık davet ediyor
  Çalışkan musing için; orada ilissus ruloları
  Fısıldayan akışı.  Duvarların içinde görüntüleyin
  Eski bilgelerin okulları, kim yetiştirdi
  Dünyayı bastırmak için büyük Alexander,
  Lyceum orada; Ve bir sonraki boyalı Stoa.
  Orada gizli gücü duyup öğreneceksin
  Uyum, tonlarda ve sayılarda
  Ses veya el ve çeşitli ölçülen ayet ile,
  Aeolian Takılar ve Dorian Lyric Odes,
  Ve onlara nefes verdi, ama daha yüksek söylendi,
{206}
  Kör melesijenler, bu yüzden homer aradı,
  Şiiri Phoebus kendi başına meydan okuyan.
  Bu nedenle yüce mezar trajedilerinin öğrettiği şey
  Koro veya Iambic'te en iyi öğretmenler
  Ahlaki ihtiyat, zevk alınarak
  Kısaca duygusal kurallarda, tedavi ederken
  Kader, şans ve insan hayatındaki değişim,
  Yüksek eylemler ve yüksek tutkular en iyi tanımlıyor. "

Açıkça şairin kendisinin sesi ve hissetmiş olabilir
Bunu çok anlamamız gerektiğinden emin.  Ama yapmamak zor
Milton'ın büyük borcunu ödemek için yapılan şeytan olduğundan pişman olun
Onu reddetmek için yapılmış Atina ve Mesih. Yine de, tüm bunlara rağmen, bariz olanı küçümsemesine rağmen
şiire açık cazibe merkezleri, içinde çok fazla yabancılaşan
Birçoğunun sempati, _paradise geri kazanılan_ çok yüksek oldu
İngiliz şiirinin en iyi hakimlerinden övgü.  Johnson ve
Wordsworth zaten alıntılanmış ve onlara eklenebilir
Coleridge, "türüyle en mükemmel şiir
var "ve" benzersiz şiirselinden söz eden Bay Machail
nitelikler. "Şairler ve eleştirmenler neden bu kadar çok oldu {207} daha fazlası
Halktan daha uygun mu?  Belki sanatçılar her zaman
çalışmaya, zorluklarıyla orantılı olarak değer vermeye eğilimlidir.  Gerçekten, bu
Yanlışlık, tüm erkek sınıfları için kendi çalışmaları hakkında doğal görünüyor.
İngiltere'deki bahçıvanlar kayıtsız portakalları büyüten bir adama hayran olma eğilimindedir
İyi çilek yetiştiren bir adamdan daha fazlası.  Johnson gibi
vaaz veren bayan dedi: "Efendim, bir kadının vaazı bir köpeğin
Bacaklarında yürürken.  İyi yapılmaz; Ama şaşırdın
hiç bitti bulmak için. "Bu sürprizin koltuğa oturmasına izin verme eğilimi
yargıya ait olan profesyonel tarafından büyük ölçüde yoğunlaşıyor
bilgi.  Mimar, bir binanın değerini abartmaya yatkındır
Çok garip bir siteye yerleştirilen sanatçı
Zor bir öngörme gerçekte olduğundan daha güzel.  Kamuoyu
Binanın ya da çizimin yargıç o kadar iyi olmayabilir:
Ancak, teknik zorluklardan hiçbir şey bilmemek, en azından oluşur
gerçek kriter hakkındaki kararı, elbette,
Ürün, üretildiği şaşırtıcı değil veya
üretiminde zorlukların üstesinden geliyor.

Bu tür bir şey, _paradise olduğunu açıklayabilir
Geri kazanılan_ şairler tarafından halktan daha fazla takdir edildi.
{208} Halk bunu oldukça çıplak ve kuru bulur ve buna göre yargılar.
Şairler, Milton'ın ne kadar sonsuz zor olduğunu biliyor
kendisi ve başarısız olmayan adam için çok büyük bir övgü bulamıyor
BT.  Tek konusu olan iki bin satırdan oluşan bir şiir görüyorlar.
Kendini tanıyan bir şeytanın girişimi,
Kendini tanıyan ilahi kişi, zaferin yanlış olması için
varlığının yasası.  Ve bu çorak temaya sanat ve doğayı görüyorlar,
Etik ve siyaset, lüks ve ihtişam ve imparatorluk, kurnazca
iç içe ve

  "Eden atık vahşi doğada büyüdü."

Özellikle tüm süslemeden çıkarılmış bir stil görüyorlar.
Rabbimizin Konuşmaları: Şair kasten her zaman çok
Düzyazı Körfezi'nin kenarı ve yine de her zaman mükemmel bir şekilde emin olmak
Bu Körfez'e ayakları asla düşemez.  Burada ve orada, biz
gibi satırlara gel

  "Konuşunuzu hiç sevmedim, daha az sunuyor,"

İzlerken gerginiz: ama şair sakin bir şekilde geçiyor
Korkularımızın bilinçsizliği ve bir sonraki konuşmada yüksekliklerde
Atina'nın büyük açıklaması {209} ile şiir.  Sadece bir kez,
Belki de Fırtınadan Sonra Şeytan'a cevap olarak

  "Islaktan daha kötü, bulmadın,"

Kurnazca korunan dengenin başarısız olduğunu ve
Şiddetini groteskten ayıran sınır geçti.

Gerçek şu ki, eğer konusunun darlığı ve kemer sıkma
Stilinin kabul edilmesi, _Paradise Geri kazanılan_ şiirsel bir başarıdır
Şaşırtıcı olduğu kadar harika.  Elbette _Paradise Lost_ olamaz,
Ve affedilmediği hata budur.  Ve iyi
İlk okumada işler daha az belirgin, çok daha az belirgindir
_Paradise Lost_.  Ama Milton başka bir şey bırakmadı
Miltonic.  Daha büyük şeyler yaptı ama içinde durduğu hiçbir şey
tamamen yalnız.  İngilizce'de şiir yok, belki de hiçbiri
aynı derecede sergileyen dünyanın dili
Stilin kendisi, çıplak özünde, herhangi biriyle yardımsız
görünür aksesuarlar. İçinde elbette, bazı pasajlar var
karakteristik ihtişam, vahşi doğada ziyafet, vizyon
Roma ve diğerleri; Ancak şiirin büyük bir kısmı
Dağlar ve lüks ve geleneksel, kasvetli ve
yasak.  Mezar Dorian müziği, nadiren {210} tarafından duyulan
şehvetli kulak, zihin tarafından ruha ve ruh tarafından
zihin.  Sanatı olarak hiç mevcut, sonsuza kadar kaldırılmış bir sanat
Bundan bir kerede tüm dünyanın tepki verdiği ve teslim olduğu.  BT
ilk başta sanat olarak görülmüyor.  Gerçekte dans eden ayet
Bu yüzden kurnazca tökezlemek ve durdurmak için deneyimsiz görünüyor.  .
Ortak kulağın yakalaması çok yavaş olduğu müzik,
Sadece onların içinde görülen soyut sayının platonik gizemleri
duygunun üstünde rapt yaşayan bazı tanrısal matematikçilerin mükemmelliği ve
İyilik fikrinin tefekküründe mesele.

Ancak, Milton'ın kaçtığı kadar çok bir sanatta çok şey varsa
analiz, ölçülebilen ve tartılabilen unsurlar da vardır.
Burada _Paradise Lost_ Metre Öğrencileri sayılabilir ve karşılaştırabilir
stresleri ve duraklamaları ve
Burada, burada olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulan sonsuz ritim çeşitleri
_Paradise Lost_, şiiri zor uçuşta sürdür
Görünüşe göre bir ülke kısır.  Şairin sanatı
Müzisyenin izlenmesi daha az zordur.  Avowed bir devam filmi hatırlamak zorundadır
Selefi ve yine de çok fazla hatırlamıyor.  _Paradise geri kazanıldı_
_Paradise Lost_, merkezi eylemiyle, {211} cazibesi ile hatırlar
Şeytan Konseyi, Göksel Ev Sahibi Meclisi ile,
Yüz ecze ve durum yankısı.  Ama cennete rağmen
Ev sahibinin kendisi değişmeden, ancak hala eski "tam frekans
Parlak Melekler "Yine de şimdi gerçek bir konsey yok. Oğul, tek
Babaya hitap edebilen sözcü artık mevcut değil ve hatta
Meleklerin ilahisi belirsiz bir açıklamadan daha fazlasını almaz.  A
Infernal Konseyi üzerinde daha büyük bir değişiklik geldi:
Infernal, çünkü liderleri artık adresini onlara açabilir

  "Ey eski hava güçleri ve bu geniş dünya,"

Ve toplantı orta havada ve artık cehennemde değil.  Ne de
rekabet büyük tartışma ile denedi _paradise lost_: sadece yeterli
okuyucadaki hafızasını uyandırmak ve şairin bir
İkinci toplantıda en açık olanlar için yer
Yine de saygı, ana eylemi tanıtmasını yasakladı.  Ve not
Bu, bu küçük dramatik dokunuşlardan en az birini nasıl içeriyor
Bay Machail dışında Milton'ın çok az kredisi var.
Şeytan yeni düşmana nasıl saldıracağını sorar: ve
Dünyanın şehvetli adamı için bir keresinde önerisini sunar.
{212} Her zaman olduğu gibi, en düşük neden olduğundan emindir.
Her zaman tüm insan eylemlerinin gerçek ana yayını ve açıklaması:
Onunla birlikte çalı hakkında atma yok: açık ve alaycı,
ve utanç, özür veya önsöz olmadan bir kerede başlar ...

  "Kadınları gözüne ve yürüyüşüne koy."

Erkeklerden etkilenen düpedüz şekilde tam olarak ne olabilir?
Günümüzde ve her gün dünyasında türü?  Ve başka var
Benzer dokunuşlar.  Sonra tekrar devam filmi,
Şeytan Strike'ı duyun Notu çok sık vurdu _paradise Lost _--

  "'Bu doğru, ben o ruhum talihsizim,"

Ve onun uzun tartışmanın korkunç ucunda harabeye düştüğünü gördüğümüzde-

  "Şimdi senin dölün; ayakta durmayacaksa
  Kendini indirmek; Güvenli bir şekilde, eğer Tanrı'nın Oğlu;
  Çünkü yazılmış: 'Komuta verecek
  Seni melekleriyle ilgili olarak: ellerinde
  Her zaman seni yükseltecekler
  Ayağını bir taşa karşı atma şansın. '
  Kime böyle İsa: Ayrıca yazılır
  'Tanrı'nın Rab'ini değil.'  Dedi ve durdu:
  Ama şaşkınlıkla vurulan Şeytan düştü. "

{213}

Ne de _paradise okumamış olanlar tarafından da varsayılmamalıdır
Yeniden düzenlendi.  En
şüphesiz saygısızlık nedenlerinden dolayı, konuşmalarında
İsa, Şeytan'ınkilerde çok daha az işaretli ve kayboluyor
bazı tanımlayıcı pasajlarda tamamen.  Örneğin, al,
Ziyafetin ünlü cazibesi--

  "Hiçbir rüya görmüyor; çünkü sözleri bittiği gibi,
  Kurtarıcımız, gözlerini kaldırarak,
  En geniş gölgenin altındaki geniş alanda,
  Regal modda zengin bir masa,
  Yığılmış bulaşıklar ve en asil çeşit etler ile
  Ve tadını çıkarın; Chase Beasts veya Game of Game,
  Büro veya tükürükten veya haşlanmış,
  Grisamber-Steamed; deniz veya kıyıdaki tüm balıklar
  Freset veya Purling Brook, Shell veya Fin,
  Ve drene edilen zarif isim
  Pontus ve Lucrine Körfezi ve Afrika Sahili.
  Ne yazık ki, ne kadar basit, bu cates ile karşılaştırıldığında,
  Havva'yı yönlendiren o kaba elma mıydı!
  Ve görkemli bir büfe, şarap tarafından,
  Sırayla bu kokulu koku dağıldı
  Uzun boylu şeritli gençler zengin kaplı, adil renk tonu
  Ganymed veya Hylas'tan daha; uzak, daha uzak,
  Ağaçların altına takıldı, şimdi ciddi durdu,
  Diana'nın treninin ve Naiades
  Amalthea's Horn'dan meyve ve çiçeklerle,
{214}
  Ve Hesperides'in bayanlar, bu görünüyordu
  O zamandan beri eski veya efsanevi olandan daha adil
  Forery Damsels'in orman genişliğinde bir araya geldi
  Logres ya da loys şövalyeleri tarafından,
  Lancelot, Pelleas veya Pellenore. "

_Paradise Lost_'un kendisi artık karmaşık güzel bir pasaj içermiyor
Bundan.  Zevk olan şeylerden biri ve
O zamandan beri şairlerin umutsuzluğu.  Follies'in tüm küçümsemesi için
Orta yaş Milton, Joseph Warton gibi eski romantizmlere asla dokunamaz
İyi not edilmiş, hemen en zarif şiire yükselmeden:
Ve klasik dehanın bu isteksiz saygı en büyük haraçtır
Hiç ölümsüz hayranlıklarına ödendi.

Ama elbette böyle bir pasaj, şiirin tipik olmadığı gibi:
tamamen kaçırılamayan uzak zirvelerinden biri
alt ülkenin güzelliklerine oldukça kör gözlerle
_Paradise Geri kazanıldı_ kursunun en çok bir kısmını alır.  Normalde
Şiir mezar, sade ve süslenmemiş, ahlaki tartışmaya katılmış
Daha belirgin bir zahmet için çok az fırsat veren sorunlar
şiir.  Büyük kısmını oluşturan konuşmaların ilgisi
üç yönlü: teknik, ritmik veya metrik beceri içinde
Milton, süslenmemiş olarak ifade edilen {215} soyut bir söylemi sürdürüyor
dil ve onu yüksek şiir seviyesinde tutar; ahlaki veya
entelektüel, tartışılan konuların ilgisi; Ve en iyisi
birçok okuyucu için, otobiyografik, kanıtların ilgisi
Şairin kendi düşüncelerini ve karakterini karşılıyorlar.  Hepsi görülebilir,
Örneğin, ilk kitaptaki Şeytan gibi bir itirafta-

  "Kıskançlık diyorlar, beni heyecanlandırıyor, böylece kazanmak için
  Sefaletimin ve kedimin yoldaşları!
  İlk başta olabilir; Ama uzun zamandan beri kederli
  Yakın tanıdık, şimdi kanıtla hissediyorum
  Acıdaki burs akıllı değil,
  Ne de her erkeğin kendine özgü yükünü hafifletir. "

İçinde düzyazının günümüzde bile kullanamayacağı bir kelime yoktur.  .
Düşünce herhangi bir ahlakçıdan gelebilecek bir düşünce; bir şey yok
bu konuda cesur veya yaratıcı.  Yine de Milton'ın sahip olduğu şiirden
yapılmış!  Kişisel duygusu, itiraf notu ve
bireysel deneyim, onu tamamen kaldırdı
acı çektiğine işaret eden vaizin soğuk maksimleri veya
günah işledi ya da yaşadığı kadar.  O zaman sanatı: çok
sıradan okuyucu tarafından algılanan, etkisi üzerindeki çok yenilmez
o.  Bütün sırrı analize meydan okuyor: ancak birkaç bileşen
{216} algılanabilir.  Milton'ın favorisi nispeten az var
Alliteration: Pasajın tonu, ücretsiz kullanımı için çok sessiz
Sanatsal bir cihaz anında görünür. Ama güzel çizgiye dikkat edin--

  "Sefaletimin ve kedimin yoldaşları"-

kendisi herhangi bir duraklama olmadan serbest akıyor, böylece
Hem anlamda hem de ayrılan ritim tam duraklaması için daha iyi
Aşağıdakilerden.  Sonra canlı konuşma var "ilk başta
"ve duraklaması, bir sonraki satırla çok ince zıt olabilir
Duraklatma da beşinci heceden sonra, ancak tamamen
farklı etki.  Ayrıştıran ritim çeşitliliğini tekrar not edin
son iki satır.  İçinde de güçlü bir duraklama yok: ve
Çok kolay monoton bir tekrar oldu.  Düşünmek hayali mi
Belki de yarısı bilinçsizce, Milton hızlı bıçak önerdi
birincinin hızlı hareketinde acı veya üzüntü: ve
İkincisinin uzun çizilmiş ritmi,
Sıkıcı yıllarca sefalet ki bu sık sık takip ediyor?  İlk altı hecesi--

  "Ne de her erkeğin hafifletir,"

Sesin tam etkisi verilirse, belki de yarısını tekrar uzun sür
{217} önceki satırın ilk altısı olarak okuyun.  Her halükârda,
Ne kastedilen her şey, çizgi kendi içinde en güzel,
ve en hareketli insan şeylerinden biriyle dolu, güçlü bir
İnsanın gücünün her zaman ona yeterli olmadığı itirafı.

Açıkçası bu otobiyografik pasajlar
Şiir.  Gelen ve içeri giren görkemli Roma elçilikleri var
Tüm ponponları:
Hiçbir şey görmez ama

  "Sıkıcı zaman kaybı, oturup duymak
  Pek çok içi boş övgü ve yalan,
  Tuhaf övgüler. "

Eski savaşın ve onların
zafer

  "Gururla şişin ve başlıklı tanrılar olmalı"

ve öven ve hayran olan mafyanın

        "Ne olduğunu bilmiyorlar,
  Ve kimin değil, diğerine liderlik ettiği gibi;
  Ve bu kadar övünmek için ne zevk,
  Dillerinde yaşamak ve onların konuşması olmak mı?
  Kimden ayrılacak küçük övgü yoktu,
  Cesaret eden partisi tek başına iyi. "

Zenginlik saygısı var-

  "Extol zenginlik değil, aptallar,
  Bilge adamın cumbrance, trampet değilse; "

{218} Milton'ın neredeyse tüm aziz ve kahramanlarla paylaştığı bir hor görme
ve çoğu filozof; Biraz nankör bir şekilde, belki de unutuyormuş gibi
Bu, erkeklerin kitlesiyle karşılaştırıldığında, kendisi her zaman zengindi,
ve babasının tuvaletine borçlu olduğu şey onun içinde kanıtlamamıştı
bir trampet veya cumbrance, ancak
öğrenme ve çok asil kullandığı boş zaman.  Sonunda hayır vermek için
Daha fazla örnek, bir kerede bu kadar kişisel ve öyle
şimdiye kadar yapmış olan tüm erkeklerin hissini temsil eden
İyi yaşamak için en küçük çaba

  "Zor gerçeğin yolları ve yürümesi zor,
  Kesilmiş dilde pürüzsüz, kulağa hoşlanıyor,
  Ve sylvan borusu veya şarkı olarak ayarlanabilir. "

Bunlar gibi kelimelerin arkasında kimin anısı olup olmadığını kim bilebilir?
St. Paul'un gördüğü gibi yeni aşk dünyasının bazı rapturous vizyonu,
bu sadece çok erken soğutulmuş
Salmasius'u içerdiğinde "her şeyi taşıma" zorluğu,
Yoksa şükransız bir kız?

Her şeyden ilkinden mevcut olan bu ciddi içgözlemsel not
Milton tarafından yazılmış ve _paradise geri kazanılanlarında çok daha göze çarpan
_Paradise Lost_'da, eserlerinin sonuncusu {219} 'da hala daha fazla hissedilir,
Drama _samson Agonistes_.  Bir koro ile Yunan formunda:
ve Aeschylus ya da insanın sophocles kadar doludur
ve insan yaşamının belirsizliği ve üzüntüsü; Ama Milton bir
bir yandan ve diğer yandan bir
İkisi de İbranice olan ilahi kurtuluşa güvenen inanç
Yunanca'dan.  Bu garip dramaya, tüm literatürden çok uzaylı
Milton, gününün tüm düşüncelerini ve duygularını döktü.
Kendi hayatının gösterisi onu doldurdu. Bütün boyunca bir duyuyoruz
Güçlü ama asla kör olan inanç,
İnsanların kötülüğü ve Tanrı'nın yollarının karanlık belirsizliği.  .
Filistinler zafer kazandı, Lordlar "Şaraplarında Lordca" oturuyor
Whitehall, Prelatizmin Dongası bir kez daha büyülenmiş
kara, azizler dağılmış ve terk edilmiş ve kendisi,
Tanrı'ya tanık olduğunu, kör ve üzgün oturduğunu düşündü.
Yalnız evi, "Bakışlara Bakış veya Pitlied Nesne", Umutsuz
Ülkesine yüksek hizmetten ayrıldı ve bir olasılık değil
"aşağılayıcı yaşlılık belirsiz."  Hiç şüphe yok ki her zaman böyle hissetmedi
Bu, kanıtlar ona şirkette neşeli ve arkadaş canlısı gösteriyor: ve,
{220} kursunun kursu, resim yaratıcı yükseltmeye geçti
Samson'ın hikayesi ile renklendirilmesinin yanı sıra, çok üzücü
Milton'ın kendisinden.  Ama kör bir dahi adamın yalnız saatleri
büyük bir amaç için savaştı ve tamamen yenildi genellikle
Umutsuz yarı raylı ve yarı istenmeyen kuluçkalarla dolu
_samson_ boyunca Milton'ın sesini çok açık bir şekilde duyuyoruz
kendisi.

    "Babalarımızın Tanrısı! İnsan nedir
  O kadar çeşitli elle ona doğrusın ...
  Yoksa aykırı diyebilir miyim?-
  Kısa kursu aracılığıyla Providence'ı temperle;
  Eşit değil, sen de en nezle
  Melek emirleri ve alt yaratıklar sessiz
  İrrasyonel ve kaba?
  Ben de erkeklerin ortak rota adını vermiyorum,
  O dolaşıyor
  Yaz sinekleri olarak büyümek ve yok olmak,
  İsimsiz kafalar, artık hatırlanmadı;
  Ama ciddiyetle seçildiğin gibi,
  Hediyeler ve GRACES İLGİLİ OLARAK,
  Harika bir iş için, senin ihtişamına,
  Ve kısmen etkileyen insanların güvenliği:
  Yine de bunlara doğru onurlu, sen
  Öğlen en yüksek seviyelerinin ortasında,
  Karın ve elin en önemlisi, dikkate alınmadan
  Geçmiş en yüksek iyilik
  Senden ya da onlardan hizmetin sana. "

{221} Bu, Milton'ın kendisinden ve kendisinden habersiz konuşmuyor.  Ve bu yüzden
Samson'ın ilk konuşmasında hala daha üzücü patlama-

  "Ey karanlık, karanlık, karanlık, öğlen yangının ortasında,
  Tutulmaz karanlık, toplam tutulma
  Tüm umutlar olmadan!
  O İlk oluşturulan ışın ve harika bir kelime,
  'Işık olsun ve ışık her şeyden geçti';
  Neden bu yüzden ana kararnameliğine yaslanıyorum?
  Güneş benim için karanlık
  Ve ay gibi sessiz
  Geceyi terk ettiğinde
  Boş interlunar mağarasında saklandı.
  Hayata bu kadar gerekli olan ışık olduğu için,
  Ve neredeyse hayatın kendisi, eğer doğruysa
  Bu ışık ruhun içinde
  O her parçada neden görüldü
  Göz kapalı gibi bir ihale topuna,
  Söndürülmesi çok açık ve çok kolay,
  Ve duygu olarak, tüm parçalardan dağılmış,
  Her gözenekten iradeye bakabileceğini?
  O zaman ben de ışıktan sürgün edilmemiş olsaydım,
  Karanlığın ülkesinde olduğu gibi, henüz ışıkta,
  Yarı ölü bir hayat yaşamak, yaşayan bir ölüm,
  Ve gömüldü; Ama, o henüz daha sefil!
  Kendim mezarım, hareketli bir mezar;
  Gömüldü, ancak muaf değil,
  Ölüm ve Mezar ayrıcalığı ile,
  Diğer kötülüklerin, ağrıların ve yanlışların en kötüsünden,
  Ama burayı iğrenç hale getirdi
{222}
  Hayatın tüm sefaletlerine,
  Esarette Yaşam
  İnsanlık dışı düşmanlar arasında. "


Ruhun duygularının kendi bulduğu ve itaat ettiği bu yüce müzik
Yasa, Milton'ın ölümünü takip eden yaş için neredeyse hiç duyulmadı.
Şairler tüm sanatlarını her ikisini de yapma çabalarına yoğunlaştırmıştı
dil ve ölçüm cihazı olabildiğince anında anlaşılabilir.  Onlar
İkinci görevde birincisinden çok daha iyi başarılı oldu:
Gerçek şu ki, bir ayetin kesin anlamı çok daha zordur
Papa örneğinde Milton örneğinden daha fazla tespit etmek.  Ama hayır
Biri bir Papa veya Dryden hattının yüksek sesle okunacağından şüphe duydu.  Ve
Bunun bariz avantajları var ve elbette ilk başta harika bir kaynaktı
zevk.  Papa'nın şiirini en popüler biz yaptı
Halen kamu teklifi için en etkili olduğu için şimdiye kadar sahipti. Bay Bridges'in dediği gibi neredeyse herkes, "
Ortak temel ritimler "ve" sadece uzun aşinalıktan sonra
onlarla kulağın memnun olmadığı ve olmalarını istediği
kırıldı.
Daha önce yapamayacak çok az şey verilmekten yorulur: ve en kısa sürede
Her Warbler'ın Papa'nın {223} melodisi, eleştirel okuyucular
Daha az belirgin bir şey diliyorum.  Bunun nihai sonucu
Memnuniyetsizlik, Coleridge ve Zenginlerin metrik deneyleriydi
Shelley ve Tennyson'un çeşitli ritimleri ve melodisinin hasadı
ve Swinburne on dokuzuncu yüzyılı zenginleştirdi.  Ve tüm bu hareket
Elbette retrospektif bir etki vardı.  Doğru olabilir,
Bay Bridges, "Gerçekten böyle bir şey alan çok az kişi var
Ritmde doğal zevkle, takip edebilecekleri kendi iyiliği için
Çeşitlilik açısından çok zengin olan öğrenilmiş bir ritim ve güzellik zevk
bunların duygusuna ve diksiyona itaat etmesinin sürekli özgürlüğü; "ama
sayısının arttırılması durum böyle olamazdı.
kelimelerin daha karmaşık müziğiyle karşılaştırmalı hassasiyet
kaçınılmaz olarak çok fazla Shelley veya
Tennyson ezbere.  Ve bu tür insanlar bir kerede Milton'da bir şeyler duydu
Dr. Johnson'ın kulaklarına kesinlikle duyulamadı
nesil.  Hem hayal gücü hem de formda karşılaştırmalı incelik,
On dokuzuncu yüzyılın şiirinden şairlerin
Papa olarak büyük halkın dikkati için gazetecilerle rekabet edin
zaferle yapmıştı; Ama bu kaybına karşı bir yol olarak,
{224} Bu etkileşimi yapabilenlere daha zengin bir zevk
Doğal kulak ve tüm büyük şiirlerin yaptığı manevi
çekici.  Bu, bu çifte itirazda bulunan Milton'a geri döndü
Tüm dünyada sadece çok az şair bunu başardı.  Ve
daha fazla şiir incelenir ve sanatın en büyüğü olarak sevilir,
dahi vizyonunun bu kombinasyonunun
Great Art'ın Yavaş Eğitimli Kurnazlığı, bu harika sanat,
En mükemmel ifadesini, daha fazla olacak erkekleri veya en azından
İngilizler, Milton'a dön.  Ve özellikle, bazı açılardan
_Samson_, sanatının en cesur ve en özgür olduğu ve nerede olduğu yer
donuk kulakların ilgisizliğinden en uzun süre acı çekti.

Bu tür küçük bir kitap İngilizce tartışması için bir yer değil
metre, hatta herhangi bir ayrıntılı olarak Milton's.  İçine girmek isteyenler
Bu tür çalışmalar, şair Laureate'in istediklerinin çoğunu bulacaktır.
_milton'ın Prosody_ hakkında kitap.  Bazılarına katılmamak mümkündür
Önerilen şüpheli çizgiler taramaları, ancak
Ritmik etkilerle ilgili önerilerden çok şey öğrenin
Milton tarafından, bunların yaptığı gibi, kendisi olan bir kişiden
Ritim Ustası ve Milton'ın
çıraklığını geçtiği okullardan biriydi.  Yani onun
_samson_ ilk korosunun açılışının analizi, satır satır.
sahip oldukları şeylerin çoğuna bir vahiy olacak, belki de asla hissetmediler
hepsi ya da bilinçsizce hissetmeden
Hissettikleri ya da neden buydu.  Ama böyle yardım etmeden bile
kulak en küçük eğitimi daha fazla fark edemezdi
Milton'ın metrik etkilerinin cesaretini.  Yukarıda belirtilen satırlarda,
Örneğin, tutkulu acının üçlü bıçağını kim kaçırabilir?
Üç kez tekrarlanan, güçlü aksanlı "koyu, karanlık, karanlık"?  En çok
Dikkatsiz okuyucu çizgi tarafından tutuklanamaz, ancak olabilir
Milton tarafından dikkat çekmek için kullanılan araçların farkında değil, nadir
On heceli bir çizgide altı stres, üçün hala daha nadir etkisi
birbirlerini hemen takip eden güçlü stresli heceler,
Bir sonraki çizginin beş stresinden üçünün tersine çevrilmesi,
Şiddet içeren spazmodik bozukluğu düşündüren "ayrılmaz karanlık"
yas. Bunlar kesinlikle üretmek için kasıtlı olarak seçilen cihazlardır
gerekli etkiler.  Ve böylece, muhtemelen, daha düzenli ritmi
Tanrı'nın tahtına kadar sakinleştirici özlemi ifade eden kelimeler,
ve ilahi ifadenin sessiz {226} mono-heceli sadeliği,
"Işık olsun", bu da yumuşatıcı etkisini sürdürüyor
Aşağıdaki satırlarda kendi üzücü koşullarına geri dönün.  Ne kadar düzgün
Şikayet şimdi şu: "Benim için güneş ay olarak karanlık ve sessiz."
Sanki gitmiş gibi daha önceki ani ile karşılaştırıldığında
Mezmurun süreci gibi bir şeyle, "ben girene kadar
Tanrı'nın Kutsal Alanı: O zaman ben "daha önce ne oldu" anladım
Benim için acı verici. "O zaman nispeten işaretsiz ritmi var
Aşağıdaki entelektüel argüman pasaj: Duyguya kadar
tekrar yansımaya başlar ve kendini güçlü bir şekilde gösterir
"Işık", "kara", "ışık", "canlı", "yaşam", "yaşayan" ve
"gömüldükten" sonra güçlü caesura'da, daha çok geldiğiniz için işaretli
Ayetin başlarında.

Bu kadar fakir, elbette, daha fazla
Milton'ın harika şiirinin sırrı anatomi gücü verir
ve insan vücudunun güzelliği.  Ama ilgisi var ve hatta
Kullanın: Çok fazla önemin ona atfedilmemesi ve
Hikayeye göre, kimse hanımefendi,
Umarım ressama neyi karıştırdığını sordu {227} boyalarıyla ve
"Beynimle, hanımefendi."

_Samson Agonistes_, selefi ile belirgin bir tezat oluşturuyor,
_Paradise geri kazanıldı_.  Ve sadece bir drama olmakla kalmaz.  Yoğun
Her yerde bulunan duygu hala daha önemli bir fark yaratır.  İçinde
Birinden diğerine geçerek en azından en çok geçtiğimiz
Milton'ın eserlerinin duygusal.  Bu her durumda bir kazanç olurdu
Çoğu okuyucu için: ancak kazanç aşırı tarafından daha önemli hale getirilir
Milton'ın son şiirsel tarzının şiddeti.  Hariç tutan bir stil
Neredeyse tüm süsleme, görünür bir şekilde desteğin özel ihtiyacı vardır
duygu hissettim.  Yaşayan bir yazar tarafından "Sebep olduğunda
Duygu ayetine bağlı ortaklık doğru ifade aracıdır ve ne zaman
Akıl için duygu, nesir. "Bu kabaca doğrudur, ancak şiir
Sadece duygu zayıf şeylerdir.  Şairin özel fakültesi,
Johnson iyi dedi ki, müziğe bir sebeple katılmak.  Bu
Şairin düşünceyi ve hissi birleştirdiğini ve onlara mükemmel verdiğini söyle
ifade.  Farklı değiller: ellerinde yeni bir
tek yaşam, bir birlik.  Duyguyu düşünceden ayıramazsın
herhangi bir büyük şiir çizgisinde.  Wordsworth
"düşünülemez zaman dokunuşu", {228} net bir duygu ve
Sözleriyle düşünce ve hafıza: Shelley umutsuzluğunda ağladığında--

  "Taze İlkbahar, Yaz ve Kış Hasta,
  Hafif kalbimi kederle hareket ettir, ama zevkle
  Artık yok-o daha fazla! "

Sadece kalbin çığlığı değil: zihin de içinde: ve hiçbirinde
ne de wordsworth'da şairden sonra ikisini tekrar ayırabilir misin?
onlara katıldı.

Şimdi, _paradise geri kazanılmış olsa da, aklına izin verilmiyor,
Bizi yapacak kadar baskın olmak için on sekizinci yüzyıl şiiri
şair ne için uygun ortam olduğunu hissedin
Söylemeliydi, ancak yaygın olarak oynayabileceğinden daha büyük bir rol oynuyor
güvenlik ile, belki de diğer İngilizce'de oynadığından daha büyük bir parça
Birinci rütbenin şiiri.  Sadece Milton'ın şiirsel armağanı
durumu kurtaran stil.  Wordsworth'un yapabileceği şeyi yapabilirdi
Değil: soyut sorular hakkında uzun tartışmalar yapın
şiir notundan ders odasına kadar. Cesur
_prelude_ ve _excursion_ üzerinden yoluna giren kaşif
hak ettiği gibi kazanır, büyük bir ödül ve eğer yaparsa daha büyük bir
İkinci kez ve üçüncüsü, ikisinin de sahip olduğunu öğrendiğinde {229}
İki kez inmesi gerekmediği bataklık vadileri.  Ama ödedi
Dersin fiyatı, büyük miktarda sağlamın dayanıklılığında ödedi
ve ağır nesir.  Bunun nedeni kısmen Wordsworth genellikle düşünür
Hissetmeden veya hayal etmeden: Bize olduğu gibi düşüncesini verir
kendisi, ahlaki felsefe profesörü olarak, onu geçmeden verir
duyguların dönüştürücü süreçleri ve hayal gücü ile.
Bunlar Milton'ın tüm şiirinde yarım düzine kez başarısız olmaz: Ve
Sonuç, bu tür çizgiler arasındaki farktır.

  "Bu gerçek kurs, amaç ve son
  Önsezi neden; tüm sonuçlar başka
  İğrenç, boş, küstah ve sapkınlar: "

Ve Milton'ın çıplak düşünceye en yakın olduğu zaman yazıyor ...

        "Bu yüzden bunları kim arar
  Gerçek bilgelik, onu bulmaz ya da yanılsama ile
  Çok daha kötüsü, yanlış benzerliği sadece buluşuyor,
  Boş bir bulut. "

Fark, kısmen, gerçekten de, gerçekten başka bir tarafıdır.
aynı ayrım; Wordsworth'un olmadığı gerçeği ve Milton'ın
Büyük veya büyük stilin sürekli bulundurulması.  Bu böyle açık
Az önce alıntılananlar gibi pasajlar: şairlerin geldiği yer hala plainer
{230} tanımlayıcı pasajlarda birbirine yakın; Örneğin,
Wordsworth

  "Beyaz muslin önlüklerinde Negro Bayanlar,"

Ve Milton'ın

  "Alacakaranlık yüzer beyaz ipeksi türbanlar çırpılmış;"

aralarında açıkça geçilemez bir Körfezi esniyor.

Milton bazen sert, crabbed, düşüncede olduğu gibi ifadede korkunç:
Ancak bu şeyler şiir için mutlaka ölümcül değildir.
Wordsworth'un zayıf anlarının havalı ve memnun açıklığı.  Milton
Bazen kendi yüce tarzında memnun, ama asla havalı değil,
ve asla _samson_'dan daha az.  Her şeyden yüz yüze
Kendisinin son derece ilgilendiği muazzam bir konu ile:
Milton'a uyan Goethe'nin meraklı ifadesini kullanmak için "cehennemi canlandırıyor"
Homer'ın huzuruna uyduğundan çok daha iyi.  Yirmi yıl önce
Başka bir bağlantıda yazmıştı, "Hiç kimse cehennemi bilmiyor
Cennette en çok konuşan O ": Ve şimdi yaşlılığında somutlaşıyor
Son şiirindeki bu muazzam gerçek.  Tüm şiirleri yoğun
Duygusal ve Kişisel: Ama hiçbiri _samson Agonistes_,
burada kendi hayatının {231} trajedisinde tüm gözleri sabitliyor.  .
Samson ve Milton arasındaki paralel, elbette,
detaylar.  Ama bunlardan bile, körlük gibi birçoğu karşılık geliyor,
"Bir Kafanın Kızı" ile felaketli evlilik, yaşlılık
Kırık ve yenilmiş bir Tanrı şampiyonu,
muzaffer küfür.  Ancak herhangi bir özel durumdan daha fazla
Samson'un doğumundan ithaf edilen bir adam olarak tüm genel konumu
Tanrı'nın hizmeti ve özveri memnuniyetle kabul etmek, ancak başarısız olmak
onun görevi ve görünüşe göre onun tanrısı tarafından terk edilmiş, bu da onu bir tür yapar
Milton kendini ve yalan söyleyen Cromwellian azizlerini görebilir
Muzaffer Filistler'in topuklarının altında yer
Restorasyon.  Samson'a gelince, durum yapan durum
Tanrı'nın Karanlık ve Şüpheli Yollarında Sorular Kaçınılmaz: Daha Karanlık
Samson'dan bile ona göre: çünkü bir yüce suçlu anısı yok
İlahi firarını açıklamak için çılgınlık eylemi.

Dramanın eylemi son derece basit.  Samson keyif aldığı bulundu
cezasından kısa bir mühlet.  Gün bir Dagon bayramı ve
Filistin "batıl inanç" üzerinde hiçbir iş yapılmasına izin vermez. Buna göre, sessiz bir kişi olan bir görevli {232} onu bir
Bankaya izin verildiği ve tadını çıkarmaya alışık olduğu banka

  "Cennetin nefesi taze üfleme, saf ve tatlı
  Gün-spring doğumlu; "

Milton olarak bu hassas kokular ve serin esintiler hissi
Sadece çok iyi biliyordu, körler için çok daha fazlası,
görebilir.  Sonra huzursuz düşünceleri onun üzerine kalabalıklaşmaya başlar-

  "Üreme neden sipariş edildi ve reçete edildi
  Tanrı'dan ayrı bir kişi olarak,
  Harika istismarlar için mi tasarlandı? "

Bütün pasaj doğal olarak Samson'a aittir: ama açıkçası
Burada, aynı zamanda körlükte, şair zaten düşünüyor
kendisi.  Yani yine, Samson varlıktan bahsetmeye devam ettiğinde

        "maruz
  Günlük dolandırıcılık, hor görme, istismar ve yanlış için "

Purloalan ve
Kör babanın kitaplarını sattı.  Soliloku bir sonuna kadar çekildiğinde
Kabilesinin adamları koro, Samson'u ziyaret etmeye gel.  Milton bile hiç
Kelimelerin düzenlemesini ve sesini zorlamak için daha fazlasını yaptı
Bu harika açılış korosunda olduğundan daha anlamlı

{233}

  "Bu, bu o; yumuşak bir süre;
  Ona girmeyelim.
  O Rapor, düşünce veya inancın ötesinde değiştirin! "

Samson arasındaki kontrast konusunda kaçınılmaz meraklarını zikrediyorlar
ve neydi.

  "Ey kararsız durumumuzun aynası,
  Yeryüzündeki insandan beri eşsiz!
  Daha nadir örnek duruyor
  Harika ihtişamın tepesinden ne kadar
  En güçlü ölümlü adamlar,
  En düşük fortune saha için düştün. "

Yunanca hiçbir okuyucusu birden fazla koro hatırlatamaz
Sophocles _oedipus_

  _io geniai broton_
  _Hos Hymas Isa Chai-Medi Zosas Enarithmo --_

"Ne yazık ki, sen nesiller boyu erkekler, ne kadar boşa gittiğim bir şey
Hayat yaşamak zorundasın!  Daha fazla mutluluğu kazanan insan için var
sadece görünen ve benzetmeden sonra düşüyor.  Seninle
benim gözlerden önce kader, mutsuz oidipus, dünyevi yaratık diyemem
Blest. "Burada ve orada, bu pasajda olduğu gibi, paralel çok
kapalı.  Ama Milton'ın dehası çok büyük ve kendine güveniyor
taklit.  Bazen Yunan şairlerinin sözlerini hatırlar
{234} İncil'inkiler yapıyor: ama bunun nedeni değil
yapay olarak taklit ediyor, ancak asimile ettiği için
her ikisinin de ruhu ve onları bir parçası haline getirdi.

Koro, Samson ile sempatilerini ifade eder ve o da acı bir şekilde
Kendi çılgınlığını ve onu veren Yahuda yöneticilerinin kınaması
düşmanlarına kadar.  Ancak insan körlüğü nihayetinde yenilmeyecek
Tanrı'nın Yolları: Ve koro, inanç şarkılarını söyler,
Rhyme, çılgınlığa sabırsız bir hor görme dokunuşunu vermek için çağrılır
ateist.

  "Sadece Tanrı'nın yollarıdır,
  Ve erkekler için haklı;
  Tanrı'yı ​​hiç düşünmemiş olan olmadıkça.
  Eğer varsa, belirsiz yürürler;
  Çünkü böyle bir doktrin asla okul yoktu,
  Ama aptalın kalbi,
  Ve kendisi dışında doktor yok. "


Böylece dramanın ilk eylemini veya bölümünü bitirir.  İkincisi ziyaret
Samson'ın babası Manoah, ağlayanlar ...

  "Şimdi benim yerine kim bir baba olurdu?"

Oğlunun fidye için müzakere etmeye çalışıyor: ama Samson reddediyor, değil
Hayat istemek, günahının tam cezasını ödemek istemek.  O
Babasının Tanrı'nın ona geri döneceği umudunu paylaşamıyorum
Çok kötüye kullanıldı ...

{235}

  "Aksi takdirde benim için düşüncelerim
  Bu karanlık kürelerin artık ışıkla tedavi etmeyeceği,
  Ne de hayatın diğer ışığı uzun sürüyor,
  Ama eldeki çifte karanlığa verim:
  O kadar çok güler yüzlü ruhlarımın düştüğünü hissediyorum
  Umutlarım düz; İçimde Doğa Görünüyor
  Tüm işlevlerinde kendinden bıkmış;
  Glory Run ve Utanç ırkım,
  Ve kısa süre içinde onlarla birlikte olacağım. "

Böylece Manoah onu terk eder ve asil bir lirikte en büyüğü üzerine ağıt yakar
bedenin değil, zihnin olanlar-

        "Hangi soğutma bitkisi yok
  Veya med'cinal likör kabul edebilir,
  Karlı Alp'den vernal havanın nefesi. "


Tanrı'nın Gizemli İşleri Üzerine Koro Şarkısı Bu Bölümü Kapatıyor
bu da şiirde en dramatik olarak etkili olanı takip ediyor
Dalila ziyareti.  Kör Adamın söylendiği an
"Dalila, karın," diye bağırıyor--

  "Eşim! Hainim! Yanımda gelmemesine izin ver:"

ve tövbe, sevgi ve yardım teklifine cevabı başlar
cesurca etkileyici çizgi ile--

  "Çık, dışarı, Hyaena! Bunlar senin kazandığınız sanat."

{236} Dalila'nın çok verdiği uzun ve anlatılan bir tartışma takip ediyor
iyi noktalar, biri Eve'nin sitem olduğu sahneyi hatırlatıyor
Adam, komuta hakkını kullanmak yerine onu şımarttığı için ve
Cinsiyetinin zayıflığını kontrol edin.  Bu argümana Dalila,
Stern, karakteristik olarak Miltonic Cevap--

  "Bütün kötülük zayıftır: bu itiraz, bu nedenle
  Tanrı ya da insan sana remisyon almayacak, "

Filistin lordlarıyla şefaatini reddediyor, onu bile yasaklıyor
eline dokunmak;

  "Hayatın için değil, şiddetli anma uyanışı
  Seni eklemle yırtmak için ani öfkem, "

ve onu meydan okurcasına hatırlatmaya iter, o ve ne olursa olsun
İbraniler ona söyleyebilir, başka bir şöhret mahkemesine hitap eder ...

  "Ecron, Gazze, Asdod ve Gath'da,
  En ünlüler arasında adlandırılacağım
  Ciddi festivallerde söylenen kadınların
  Yaşayan ve ölü kaydedildi. "

Böylece dışarı çıkıyor ve koro miltonic meditasyon yapıyor
Evliliğin mutsuzluğu ve kadınların ilahi olarak atanan boyun eğme.

Bir sonraki ziyaretçi, alay etmeye gelen Filistin devi Harapha
Samson ve onun tarafından ölümcül savaşa meydan okuyor.  Bu {237} bölümü
Belki de en az ilginç olanı, ancak sergileyerek eylemi ilerletir
Samson'ın Tanrı'nın hala onunla birlikte olduğunu ve henüz yapacağını geri döndüren duygusu
Onun aracılığıyla bazı harika işler.  Zeki bir şekilde koroya yol açar

  "Ey, ne kadar komik ve nasıl canlandırılıyor
  Uzun zamandır ezilen erkeklerin ruhlarına,
  Tanrı'nın elinde tutucularının eline geçtiğinde
  Yenilmez kudretini koyar,
  Dünyanın Mighty'sini, zalimi bastırmak için,
  Şiddet içeren erkeklerin kaba ve gürültülü gücü,
  Hardy ve çalışkan destek
  Zalim gücü, ama peşinde koşmaya devam ediyor
  Doğru ve Honor Hakikat gibi hepsi! "

Bir sonraki sahnede bir memur, Samson'ın varlığını talep etmeye geliyor.
Filistin Lordlarını eğlendirebileceği Dagon'un ziyafeti
kuvvet.  İlk başta elçiyi aşağılayıcı bir şekilde reddeder
Reddetme: ama, Oidipus'u hatırlayan sonun bir önseziyle
Colonus, aniden fikrini değiştirdi ...

        "Hissetmeye başladım
  İçimde, elden çıkaran bazı rousing hareketleri
  Düşüncelerimi olağanüstü bir şeye.
  Zihninde bir presege varsa,
  Bu gün hayatımda dikkat çekici olacak
  Bazı harika eylemlerle ya da son günlerimin. "

{238}

  "Git ve kutsal olan
  İsrail'in rehberiniz ol "

Koroyu söyle: Ve Oedipus gibi sahneyi terk etmek için
Daha fazla, ama yokluğunda onun huzurundan daha fazla hissediliyor.  Mano
fidye umudunu söylemek için tekrar giriyor, burada
Oidipus'un cahil iyimserliğini hatırlatan Sophoclean ironi notu
_Tyrannus_; Ve o ve koro konuşurken ilk başta yüksek sesle duyuyorlar
Bağırsak, görünüşe göre zafer ve sonra başka bir yüksek sesle ve daha fazlası
korkunç--

_Manoah._

  "Ey ne gürültü!
  Cennetin merhameti! Bu ne iğrenç gürültüdü?
  Korkunç bir şekilde yüksek sesle, eski bağırışın aksine. "

_Koro._

  "Gürültü sana ya da evrensel inilti
  Sanki tüm yerleşim öldü mü? "

Şehre girmemeye cesaret ediyorlar: ve bu harika olan şey hakkında spekülasyon yaptıkları için
Etkinlik olabilir, felaketin İbranice seyircisi ortaya çıkıyor ve sonra
Kısa soru ve cevaplar tam olarak
Yunan trajedileri, tüm hikayeyi uzun süre anlatıyor. Son geldi.
Samson öldü, ama ölüm zaferle yutuldu: ne oldu
ilahi seçilenlerin son ve en muazzam {239} zaferi
Ölümü ülkesinin düşmanları için ondan daha ölümcül olan kahraman
Hayat olmuştu.  Dramayı kapatmaktan başka bir şey kalmadı,
Çoğu Yunan trajedisi yakın, kısa bir koro şarkısı ile
Dünyanın İlahi Yönetişimi:

  "Şüphe duysa da her şey en iyisidir
  Ne aranamaz elden çıkar
  En yüksek bilgelik getiriyor,
  Ve en iyi yakın zamanda bulundu.
  Sık sık yüzünü saklıyor gibi görünüyor
  Ama beklenmedik bir şekilde geri döner,
  Ve sadık şampiyonuna yerinde
  Şanlı bir şekilde tanık; Gazze yasıyor,
  Ve tüm bu onları direnmek için
  Kontrol edilemeyen niyeti.
  Hizmetkarları o, yeni satın alma ile
  Bu harika olaydan gerçek deneyim,
  Barış ve teselli ile reddedildi,
  Ve zihin sakinliği, tüm tutku harcandı. "


Milton'ın draması böyle: tamamen benzersiz bir şekilde durmaya değer bir şey
herhangi bir modern dil.  Bazı iyi hakimler bunu en iyi şekilde düşündüler
eserleri.  Şiirin yargılanması durumunda bu kabul edilmeyecek
temyiz evrenselliğine veya genişliğe ve çeşitliliklere göre.
_L'allegro_ ve _il penseroso_ her zaman çok daha fazla okuyucuya sahip olacak: ve
_Paradise Lost_ ölçülemez derecede {240} daha büyük bir insan süresini kucaklar
hayat.  Ancak, en iyisi olmasa da, _samson_ muhtemelen kendi başına
Seyirci Milton'ın eserlerinin en hareketli.  Herkes değil
İçeride hitap ettiği mezar duyguları var: ama kim olursa olsun
onları Samson tarafından karıştırılmış bul, tüm literatürde birkaç kitap olarak
Dünya onları karıştırabilir.

Milton'ın böyle bir drama oluşturduğunu düşünmek merak ediyor
Restorasyonun tiyatro canlanması.  Şair kendini hiç koydu
Gününün edebi akımına böyle bir muhalefet var mı?  Dryden's
Onun için sınırsız hayranlık iyi bilinir: ama
_Paradise Lost_ Dahası, bir opera yapmak için çok az, ve
Daha az Samson'u anlamış olmalı.  Drama o zaman öyleydi
bunu hissetmiş olabileceği en şık literatür biçimi
Yazarken _ Innocence_ ve önsözü alıyordu
Halkın dikkatini _Paradise Lost_'a yönlendirmenin en iyi araçları.  Ama o
nadiren _samson_ için de aynısını yapmaya çalışırdı.  Diledi,
Belki de Bay Verrall'ın önerdiği gibi, bir destan yazmak ve başarısız olmuş
Bunu yapmak için: bu yüzden başarısız olmayan adama derin saygısı.
Ama birçok drama yazmıştı ve burada başarılı olmuştu:
Hem {241} çağdaşlarından hem de kendisinden memnun oldu.  Hayır hissederdi
Milton'dan ders almak için orada.  Ne de suçlanmıyor.  O
Ve onun dramatistleri birçok şey için adil bir şekilde eleştiriliyor, ama
Milton'a olan ihtimallerinde şikayet edecek hiçbir şey yok.  Onlar
Sahne için yazdı.  Yetkili bir şekilde yapmadı.  Ruhu içinde yazdılar
kendilerini sağlama nesnesiyle günlerinin tiyatrosu
Biraz para ve birkaç saat az ya da çok "kasaba"
Entelektüel eğlence.  Kendi zihninden ve ruhundan yazdı, için değil
Kendi veya başka bir günde boş halkanın eğlencesi, ancak
Her zaman ve ülkede bir
Gördüklerinde harika işler.  Ayrıca, çağdaş dramatistleri
İngiltere'nin tiyatro geleneklerini oldukça meşru bir şekilde takip edin veya
Fransa: Yunanlıların çok farklı dramatik sistemi.  Onun draması
Yunan trajedileri, bir din eylemi.  Alabilir
Büyük bir ulusalın parçası olarak, doğal olarak, yaptıkları gibi
Dini festival kutsal bir günde sahne aldı.  Onlar gibi
ifadesinin ciddi müziği: derin anlamıyla,
İnsan hayatının asıldığı sorunlar. Onlar da teknik olarak
{242} 'e ifade vermek için bir koro kullanımı gibi noktalar
seyircinin duyguları, sahnede herhangi bir
anı, meraklı taklit, _comus_ içinde de görülecek, Yunanca
_stichomuthia_, sözlü bir silah geçişinin yapıldığı
Her hoparlöre saldırısı veya imbikleri için bir satır verme prensibi.

Gerçekten de bazı temel farklılıklar var.  Önemlidirler
Profesör Jebb olarak bu kadar büyük bir eleştirmene yol açacak kadar
Milton'ın draması Hellenik olamayacak kadar İbranice.  Onun amacı şu ki
Yunan trajedisi,
"Bir yandan, insandaki kahramanın duyusu; öte yandan
insanüstü kontrol gücü "; ve bunun olmadığını iddia ediyor
Milton tarafından _samson_'da benimsenen yöntem.  Samson özgür bir adamın her yerinde;
Onun talihsizlikleri kendi çılgınlığının meyvesidir.  Tanrı hala onun üzerinde
taraf ve ölümü, ölümleri gibi değil, vatansever bir zaferdir
Ona pek çok şekilde benzeyen Heracles, sadece son kanıtı
kaderin güçlü malignitesi.

Kimse böyle bir soru üzerinde Jebb'den farklı olmaya girişimde bulunmayacak
Büyük temerlik duygusu.  Ama belki de gerçek şu ki
Jebb gibi tüm hayatı boyunca Yunanca ile en yakın yakınlıkta yaşadı
Drama, {243} 'den küçük farklılıklar hissetmeye uygun olurdu
ve geniş benzerlikler çok az.  Tüm koyunlarına çoban
Birbirinden farklı: onun için tehlike unutmaktır,
Cahil Stranger, hepsinin de çok benzediğini görür.  Bu yüzden
Jebb şüphesiz, yaptığı ayrımda mükemmel bir şekilde doğru: ama o
Kesinlikle kendi bilgisiyle körleştirildi.
Agonistes_ "harika bir şiir ve asil bir drama; ama ne şiir ne de
Drama gibi Helenik. "Bu sorunun karşılaştırmalı cehaleti
Belki daha iyi bir yargıç.  Çünkü hala geniş bölümün
dünyanın dramasını iki türe ayıran gerçek bir şeydir ve
Milton'ın draması, tartışmasız farklılıklara rağmen
Yunan türü değil, hem yöntemiyle hem de
ruh.  Bunun çok daha fazla olduğu konusunda gerçek bir şüphe olamaz
_Prometheus_ veya _oedipus_ _Hamlet_ veya _all gibi
Aşk_.  Muhtemelen bu olmadan herhangi bir tür büyük bir trajedi yapılamaz
insanın iradesi ile "insanüstü
"Jebb'in tuhaf bir şekilde Yunanca olarak konuştuğu gücü kontrol etmek. Kesinlikle
Shakspeare'in trajedilerinin en büyüğünde mevcuttur ve nadiren değil
açık ifade bulur.  "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var."

{244}

Ama mesele şu ki, _samson_ olarak, notu her zaman
klasik, asla mistik ya da romantik, bu his mevcut değil
Shakspeare'in yolunda, ancak büyük ölçüde Yunanca.  Gerçeği
Samson özgürdür ve tanrısının arkadaşı olması onu engellemez.
Tanrı'nın yollarının karanlık ve anlaşılmaz olduğu Yunan tarzında hissetmek
Geçmiş insan buluyor ve kontrolünün ulaşamayacağı çok şey.
Onun da çaresiz ve kahramanca olmasını engellemiyor
Tüm gücünün onu hala zayıf bir çocuk bıraktığının bilincinde
Anlaşılamayan her şeye kadirin mutlak bertarafı.  Yani bütün
Oyunun atmosferi ve resmi kalıbı her zaman hatırlayacak
Yunan trajedileri.  Ve haklı olarak: her türlü benzerlikler çok uzak
farklılıklardan daha büyük.  Jebb
Hellenik olmadığını ilan et
hala daha büyük bir eleştirmen yapan akrabalık, şair Goethe, beyan
herhangi bir üretimden daha fazla antika ruha sahip olduğunu
Diğer Modern Şair. "

Daha açık ve belki de daha önemli bir fark
Jebb böyle bir stres, elbette, Yunanca'nın temel olanıdır
Oyunlar performans için yazıldı ve birçoğunun {245}
özenle zıt "araziler. "Kimse _samson_
sahnede etkili; Ama onu yapabilen modern dramatist
seyirci için _oedipus tyrannus_ veya
_Electra_ Sophocles veya Euripides'in _hippolytus_ veya _Medea_,
Elbette sıradan bir oyun yazarı olmazdı.  Bu Milton yapmadı
girişim.  Draması, daha önceki Yunan trajedilerine benziyor
Lirik unsur hala "arsa" ve
Hikayesini harekete geçiren kişiler nispeten alt kısım oynarlar.
Herhangi bir şekilde formda, Sophocles'tan daha çok Aeschylus gibidir ve
Daha çok _persae_ ve _prometheus_ gibi Oresteian üçlemesinden.
_Prometheus_'a, gerçekten de, özellikle yakın ve açıktır.
benzerlikler; Örneğin, her ikisinin de kahramanca ve meydan okuyan bir mahkum var
Başlıca figürleri ve küçük figürleri olarak
Onu ziyaret eden arkadaşlar ve düşmanlar.

Ancak, bu tür edebi paralellikler ve emsaller belki de
Önemli olmaktan oldukça ilginç.  Milton'ın büyüklüğü kendisidir.
Sadece gerçek, korkusu olmayan bir emir olduğu gibi
Kendini Yunanlılarla Ölçür ve Dramatik Olduğu gibi
Yunanca bir formda ifade, bize çok uzak bir şey verdi
{246} Bizi üretmeye daha yakın, yüceltme izlenimi
İngilizce veya
Belki herhangi bir modern dilde.  İngilizce olarak bahsetmeye değer hiçbir şey
Kendi günümüze kadar şimdiki şair denedi
Laureate _prometheus the Fire-Civer_ ve _AChilles'i yazdı
Scyros_.  Ancak, bunlar olduğu gibi ilginç ve güzel, hayır yaparlar
Rakip _samson agonistes_.  Tamamen daha küçük
Sanat, düşünce, duygu ölçeği.

_Samson Agonistes_ Milton'ın son sözü ve genel olarak en üzücü.
Yine de büyük sanatın son etkisi asla üzücü değildir.  Büyüklük duygusu
Tüm acıyı aşar.  _Samson_ Milton önsözünde
Aristoteles'in trajedinin yürürlüğe girmesinin işlevi olduğunu belirtmesi
Yazık ve korku bu duyguların uygun bir şekilde temizlenmesi.  Ne olursa olsun
Bu ünlü ve tartışmalı cümlenin kesin anlamı, hiç şüphe yok
Milton, genel ithalatının bir kısmını gerçekten yeterince veriyor
sadece bir tür ile ölçmek için onları ayarlamak ve azaltmak için bunu yorumlar
Bu tutkuları iyi okuyarak veya görerek karışan zevk
taklit edildi. "ve uygulaması sadece alanının çok ötesine uzanıyor
trajedi.  Diğer şiir türleri veya gerçekten de sanatlardan herhangi biri,
daha derin insan duygularından herhangi birini uyandıran {247} konularla ilgilenmek,
Bir tür zevkle saflaştırma yasası,
ya da düşüyor.  Birçok ilkel gibi sadece acı verici bir çarmıha gerilme
Çarmıha geriler, daha sonra olduğu gibi, sadece iğrenç ya da sadece iğrenç, öyle
uzak bir başarısızlık.  Sanatın yapması gereken iş yapmadı.  Shakspeare
Bunu yeterince iyi biliyordu, ancak muhtemelen hiç düşünmemişti.
Büyük trajedilerinin son sözü, üstesinden gelen üzüntü ve
dönüştü.  "Gerisi sessizlik;" "Bebeğimi görmüyorsun
Hemşireyi uyuyan meme? "" Neredeyse tadını unuttum
korkular; "" Kalbim sevinç, henüz tüm hayatım boyunca hiç kimse bulamadım
O benim için dürüsttü! "Bu her zaman sondan önce vurulan not.
gelir.  Ve Milton, hem insan hem de sanatçı olarak Shakspeare'in aksine,
Bu uygulamanın sıkı bir şekilde gözleminde ondan daha az göze çarpmaz.
Tüm şiirleri, istisnasız, sessizlik ve güvenle sonuçlanır.  .
Erken eleştirmenlerin son çizgilerinin güzelliği _paradise lost_
çok garip bir şekilde kördü, şimdi evrensel olarak kutlanıyor-

  "Düştükleri bazı doğal gözyaşları, ama yakında sildi;
  Dünya onlardan önce, nereden seçilir
{248}
  Onların dinlenme yeri ve rehberleri rehberleri.
  El ele, dolaşan basamaklarla ve yavaşlar,
  Eden aracılığıyla yalnız yol aldı. "

Günün fırtınası ve stresi bitti ve bunu takip ediyor
Akşam tutkusuz sessiz. Yani _paradise geri kazanıldı_.  Modern
Şair, 635. satırda bir tür
Perdenin dramatik düşüşü--

        "Görkemli işinde
  Şimdi girin ve insanlığı kurtarmaya başlayın. "

O kadar Milton değil.  Bilinen en harika ölümden sonra olduğu gibi
Literatür _oedipus coloneus_, tanışan nota kapanıyor
barış--

  "Gel, ağıt kestirin, daha fazla kaldırmayın;
    Şüphesiz bu şeyler hızlı duruyor; "

Milton, zaferle değil, şiirinin uzun tartışmasını bitiriyor, ancak
sessizlik--

        "O, gözlemlenmemiş,
  Annesinin evine ev sahipliği yaptı. "

Gerçekten de tam tersi
_Paradise Lost_.  Tempter'den önce düşen erkek ve kadın
Geri dönecek ev yoktu: yeni bir "dinlenme yeri" aramalılar
Yeni dünyanın başka yerlerinde önlerinde olan.  {249} olan adam
onu yok etti, sessizce çocukluğunun evine geri dönebilirdi.  Ancak
Kontrast dıştır, benzerlik esastır.  İlk adam için
ikincisi olarak atanan bir dinlenme yeri ve bir Providence var
Rehber için: İki şiir, her ikisi de bu barışın aynı notuyla sona erebilir
bu da tüm harika deneyimlerin doğru anlaşılmasını takip eder.

Sadece önceki şiirlerinde ima edilen bu, neredeyse açıkça
Milton'ın son sözlerinin sonuncusu, zaten alıntılanmış
Samson'un sonucu--

  "Hizmetkarları O, Yeni Kuşkusuz
  Bu harika olaydan gerçek deneyim,
  Barış ve teselli ile reddedildi,
  Ve zihin sakinliği, tüm tutku harcandı. "


Milton, tutkulu zamanlarda yaşayan tutkulu bir adamdı.  Ne de
Tutkular veya günün adamları bizim için çok önemlidir
Şimdi.  Ama onları "harcadığı" sanat, yani, yani, yani
Onları somutlaştırdı, aştı ve yüceltti, o ve biz
Hem teselli ve sakinliğe ulaşmak, sadece ebedi bir mülkiyet değil
İngiliz ırkı ama tüm dünyanın.




{250}

Bibliyografya

Milton ile bir şekilde ilgilenen literatür,
Kurs, muazzam.  Adı ciltlerden birinin yarısından fazlasını dolduruyor
Büyük İngiliz Müzesi kataloğundan on altı sayfadan fazla sayfa
_Paradise Lost_'nin tek öğesine adanmıştır.  Belki de göze alıyorlar
en çok dehasının evrenselliğinin tüm kanıtlarına çarpıcı; onlar için
Çevirileri on sekizden az dile dahil edin, birçoğu
hangi versiyon seçeneğine sahiptir.  Çok küçük bir
Böyle geniş bir alanın bir kısmı buraya girmek imkansız.
Şiirin dört başlığı altında sadece birkaç not verilebilir,
Düzyazı, biyografi ve eleştiri.


ŞİİR

Şiirin, MSS olmasına rağmen söylemeye değer olabilir. İçeride neredeyse hiç
Bu tür kısa bir bibliyografyanın kapsamı, bir el yazması,
esas olarak Milton'ın kendisinin el yazısında ve birçoğunu içeriyor
Erken şiirler, Cambridge, Trinity College Kütüphanesi'nde korunmaktadır.
Basılı kopyalar, elbette, kendi başına yayınlananlarla başlar
ömür boyu.  Pratik olarak şiirinin tamamını içerirler.  En çok
1645'te yayınlanan ilk şiirlerini içeren hacim,
_Paradise Lost_ 1667'de ilk kez ortaya çıktı, _paradise geri kazanıldı_ ve
_Samson Agonistes_, 1671'de takip edilen ve 1673'te yeniden düzenleme ile
1646'da zaten basılmış olan küçük şiirlerinin hacminin ilaveleri.
İlk tam baskı, Bay John Milton'ın şiirsel eserleri idi,
Jacob Tonson tarafından 1695 yılında yayınlandı.

Çıplak metin için çok fazla.  Ek açıklama doğal olarak yakında takip etti.  .
En eski yorumcu Patrick Hume idi.
1695'te _Paradise Lost_ hakkında notlar içeren şiirler. Ama en ünlü,
Milton'ın ilk eleştirmenlerinden de en az önemli olsa da
İngiliz akademisyenleri, 1732'de bir basım yayınlayan Richard Bentley
_Paradise Lost_, tüm pasajların kenar boşluğuna düştüğü
Hayali bir editörün sahte enterpolasyonları.  Böyle bir kitap,
Kurs, sadece iki {251} harika ismi birbirine bağlayan bir merak. Gerçek
Milton'u bir klasik olarak düzenleme çalışmalarından başlayarak düzenlenmelidir
Thomas Newton tarafından yapıldı, daha sonra 1749'da Bristol Piskoposu
_Paradise Lost_ 'nin bir baskısı getirdi "
Yazarlar, "ve 1752'de benzer bir ciltle birlikte izledi
_Paradise geri kazanıldı_ ve küçük şiirler.  Newton'un çalışması sık sık
yeniden basıldı ve yerine geçene kadar standart sürüm olarak kaldı.
ilk olarak 1801'de ortaya çıkan Rev. H. J. Todd'un
Todd'un sayısı, 1826'nın sayısı, birçoğuna rağmen
kusurlu olan notlar, birçoğu antika ve bazıları
Gereksiz, yine de Milton'ın en iyi kütüphane baskısı olduğunu iddia edebilir.
O zamandan beri ortaya çıkanların en iyileri arasında Thomas
Mükemmel notlar içeren 1859'da yayınlanan Keightley's ve
Prof. David Masson's, en çok öğrenilen ve sadık olanın eseri
tüm Milton editörleri.  Bunların her ikisinin de Todd'un avantajı var.
bazı saygılar; Keightley Keskinlik ve Penetrasyon, Masson
bilginin bütünlüğü.  Ancak hiçbir editörün çalışması bir
Todd gibi bir _variorum_ baskısı için mükemmel bir yedek
Birçok farklı zihnin yorum ve önerileri.  En çok
Masson'un çalışmasının tam baskısı son kütüphanedir.
ciltler, 1890; Buna dayanarak, uygun bir daha küçük sorun da var,
ancak bazı editoryal meselesini ihmal etmek.  Son basıldı
Üç cilt 1893. Bir anı içeriyor, oldukça ayrıntılı
Tüm Şiirlere Girişler, Milton'ın İngilizcesi ve
Dersinasyon ve azaltılmış notlar.

W. Aldis Wright'ın kritik notları içeren bir metin tarafından yayınlandı.
Cambridge University Press bir ciltte, 1903. Metni
Birkaç şiirin en eski basılı baskıları 1900 yılında yeniden basıldı.
Rev. H. C. Beeching tarafından Clarendon Press için hazırlanan bir baskı.

Milton'ın Latince ve İtalyan şiirlerinin
Şair Cowper tarafından çevrildi ve 1808'de biyografisi tarafından basıldı,
Hayley, Flaxman'ın tasarımları olan güzel bir Quarto ciltinde.  Bunlar
Çeviriler Milton, 1826 "Aldine" baskısında yeniden basılmıştır.
Masson ayrıca çoğunun çevirilerini verdi.
Milton_ ve 1890 Şiirlerinin Kütüphane baskısında.


NESİR

Düzyazı işleri elbette, çoğunlukla kitap veya broşür olarak yayınlandı.
Milton'ın ömrü.  Toland tarafından üç ciltte toplandılar
_folio_, 1698. Birkaç modern baskı var; o gibi
1806'da Charles tarafından _life_ ile yedi ciltte {252} yayınlandı
Symmons; Sekiz ciltine dahil olan Pickering'in
baskı.  _ John Milton'ın ayet ve düzyazıda eserleri, John tarafından düzenlendi
Mitford, 1851_; Ve Bohn'un standart kütüphanesinde, altı ciltte,
J. A. tarafından biraz tartışmalı bir karakterin bazı notlarıyla düzenlendi.
John, 1848. Sir Sidney tarafından düzenlenen yeni bir baskının ilk cilt
Lee 1905'te ortaya çıktı. Düzyazı eserlerinin en meraklarından biri,
_De Doctrina Christiana_ veya _ Hıristiyan Doktrininin Treatise_,
Devlet makalesinde keşfedildiği 1823 yılına kadar biliniyor.  BT
Rev. C. R. Sumner tarafından İngilizce çeviriyle düzenlendi.
1825 ve Bohn's Edition'a dahildir.


Biyografi

Milton biyografisi için en eski kaynaklar, kendi dışında
eserler, Anthony A'nın _fasti oxonienses_ içinde verilen hesap
Wood, 1691, John Aubrey_'in _brief Lives ve Önek
Şairin yeğeni Edward Phillips, _Letters of the
State_, 1694'te basılmıştır. Çok sayıda Milton_ _LIVES
o zamandan beri, bu malzemelere ve bir
Birkaç kaynak daha.  En ünlü ve bazı açılardan en iyisi, ancak
onun adaletsizliğinden, Johnson'ınki, onun _LIV'lerinde bulunacak
Şiirler_.  En iyi kısa modern yaşam Mark Pattison'un ustaca
Bazen kasıtlı, İngiliz Mektuplar Serisinde Küçük Kitap. Kütüphane ve öğrenciler için diğer tüm biyografiler
David Masson'un büyük çalışmasının yerini aldı,
Milton'ın hayatının en küçük detayını araştırın ve yer
Milton's'ta İngiltere'nin ayrıntılı bir tarihi ortamında bütün
gün.  Kitabın değeri çok güçlü tarafından biraz bozuldu
Yazarın Puritan ve Kaval karşıtı partizanlığı; Ve onun tarzı
Carlyle taklidi.  Ama hiçbir şey ciddiye alamaz
Milton'ın her öğrencisinin muazzam borcundan uzaklaştığı
Yedi ciltte ortaya çıkan bu anıtsal biyografinin yazarı,
1859-1894.

Çeşitli portrelerin ilginç bir eleştirel tartışması
Milton'u temsil etmek veya temsil ettiği iddia edilen
Christ's College Cambridge'de düzenlenen serginin kataloğu
1908'de Milton Tercentenary. Dr. G. C. Williamson tarafından.


Eleştiri

Aynı anda bir şair bu kadar öğrenilmiş ve Milton kaçınılmaz olarak davet edildi
eleştiri.  Eleştirmenlerinin ilk ve en cömert {253}
Büyük rakip Dryden, önsözün birkaç kelimesiyle _
Milton'ın ölümünden bir yıl sonra yayınlanan Innocence_
_Paradise Lost_'dan bahseterek o zamandan beri yankılanan övgü
"en büyük, en asil ve en yüce şiirlerden biri
Bu yaş veya ulus üretti. "Listedeki bir sonraki harika isim
Milton'a bir dizi makaleye katkıda bulunan Addison'unki
_Spectator_ 1712'de. Yüce çalışması dışındaki tüm eleştiriler gibi
ustalar, sadece sadece bakış açısından yazılırlar
Kendi günleri, değerlerinin küçük bir kısmından daha fazlasını korumak için
İki yüz yıl geçti.  Ama onlar önemli tarihsel
ilgi ve hala zevkle okunabilir, yazılmış her şey gibi
Addison tarafından.  Daha az sempatik ama daha ince bir çalışma kritik
Johnson'ın ünlü _life_.  Her birinin crudiess ile dolu
"Hiç kimse bunu hayal edemez
Yazarın bilmeseydi _lycidas_ zevkle okudu "ve
Belki de Johnson'ın yazdığı hiçbir şey daha çıplak bir şekilde sergilemedi
şiir takdirinin sınırları.  Ancak, tüm olmasına rağmen
Kusurlar, yazarının harika hediyelerini sergiler; Ve mutlak ve
Ayrılmayan samimiyeti, bazılarının yarı yolsuzluk ifadesi
Milton'dan şimdiye kadar konuşulan en gerçek övgü, yol hakkındaki derin bilgisi
insan zihninin hem edebiyata hem de yaşama yaklaştığı
her zaman en ilginç eleştirilerden biri olarak koruyun
Milton kışkırttı.  Johnson'ın arkadaşı Thomas Warton, baskısında
1785'te yayınlanan küçük şiirlerden
Johnson ve okulunun tamamen kör olduğu Milton'da.
Bu hareket o zamandan beri devam etti ve muazzam olarak görülüyor
Milton'ın on dokuzuncu yüzyılın şairleri üzerindeki etkisi,
özellikle Wordsworth ve Keats üzerine; tam olarak bir etkisi
tam tersi, bu tür felaketle uygulandığı gibi
Yüzyılın birçok şairinde hemen kendisini başardı.  Öyle
ayrıca onun eleştirel çalışmalarının daha ince zekasında görüldü
iş.  Bunlar burada bahsedilemeyecek kadar çok.  En iyileri arasında
Hazlitt'in Shakspeare ve Milton üzerine konferansı
İngilizce Şiirler_; Matthew Arnold'un Milton'ın Açılışında Konuşması
Anıt, Eleştiri içindeki _essays'in ikinci serisinde basılmıştır;
Sir Walter Raleigh'in hacmi, _milton_, 1900'de yayınlandı ve _The
Epic_, Lascelles Abercrombie, 1914, para cezası dolu ve
Milton için müstehcen eleştiri.  Robert Bridges tarafından _milton'ın Prosodi,
1901_, Milton'ın daha sonraki sayaç ve taramasının en iyi çalışmasıdır.
Şiirler, özellikle _paradise Lost_.




{254}

Müdürlere, yerlere ve eserlere endeks

  Abercrombie, L., 136-7, 253
  _Absalom ve achitophel_, 105
  _ACHILLES içinde Scyros_, 246
  Addison, Joseph, 77, 253
  _Adonais_, 125
  _Ad Patrem_, 39-40. _Aeneid, The_, 150, 175, 196
  Aeschylus, 245
  Bir Kempis, Thomas, 147
  Aldersgate Street, 46
  Love_ için _l, 243
  _Allegro, l'_, 41, 70, 93, 99, 106 _et sqq._, 123, 239
  Anglesey, Earl, 72, 82
  Annesley, Arthur, 72
  Aquinas, Thomas, 157
  _Arbuthnot, Epistle to_, ​​105
  _Arcades_, 41, 42
  _Arcadia_, 58
  _Areopagitica_, 44, 49, 64
  Arianizm, 204
  Ariosto, 153
  Aristotle, 86, 200
  Arnold Matthew, 164, 253
  Arthur Destanı (Planlanan), 45, 148-9
  _At ciddi bir müzik_, 13, 42, 97, 100, 103, 147
  Atina, 205-6, 209
  Aubrey, John, 29, 252

  Barbican, The, 54
  Baroni, Leonora, 44-5
  Barrow, Samuel, 82
  Beeching, Rev. H.C., 251
  Bentley, Richard, 250
  Kaynakça, 250-3
  Blake, Amiral, 57
  Bohn'un Standart Kütüphanesi, 252
  Bow Kilisesi, 25
  Bread Street, 24, 75
  Bridges, Robert, 26, 108, 222, 223, 246, 253
  _Brief Lives_, 252
  Buckingham, Dük, 58
  Byron, Lord, 90

  Cambridge, 28, 29, 30, 31-7, 39, 42, 85, 120, 121, 124, 250, 252
  Carlyle, Thomas, 262
  Caroline, Kraliçe, 77
  Charles I, 11, 28, 58, 59, 60, 63, 64, 67, 71, 72, 86
  II. Charles, 47, 60, 65, 71, 73, 82, 86
  Chaucer, Geoffrey, 90, 111
  Christina, İsveç Kraliçesi, 60
  Christ's College, Cambridge, 28, 29, 120, 121, 124, 252
  Clarendon, Earl, 73
  Clarges, Sir Thomas, 72
  Coleridge, S.T., 206
  _Comus_, 13, 41, 42, 95, 100, 110, 112-13 _et sqq._, 128, 242
  Constable, 135
  Coriolanus, 85
  Cowper, William, 69, 251
  Eleştiriler, 252-3
  Cromwell, Oliver, 55, 57, 63, 64, 67, 68, 69, 71, 133, 139, 176

  Dante, 10, 11-12, 33, 120, 153-7
  _Daphnaida_, 125
  Davenant, William, 72
  _Defensio Regia_, 60, 61
  _Defensio Secunda_, 61
  De Quincey, Thomas, 96
  Diodati, Charles, 42, 124, 125
  _Divina Commedia, la_, 120, 157
  Boşanma Broşürleri, 50 _et SQQ._
  _Doctrina Christiana, De_, 252
  Dorset, Earl, 81
  Dowland, Robert, 28
  Drayton, Michael, 124
  Drummond, William, 124, 135
  Dryden, John, 80-2, 90, 103, 104-5, 117, 241, 253

  _Eikon basilikike_, 57-8
  _Eikonoklastes_, 58, 61
  _Electra, The_, 245
  Elizabeth, Kraliçe, 85
  _English Mektuplar Serisi_, 252
  _Epic, The_, 253
  Epigramlar, Latin, La Baroni'de, 45
  _ Winchester_ Marchioness_, 36, 37, 97, 103
  _Epitaphium Damonis_, 124
  _Saysed Eleştiri_, 253
  Euripides, 77, 82, 245
  _Excursion, The_, 136, 228-9

  _Faerie kraliçesi, the_, 115
  Fairfax, General, 139, 171
  _Faithful çoban, the_, 115
  _Fasti oxonienses_, 252
  _Faust_, 196
  Londra Ateşi, 75
  Flaxman, John, 251
  Fletcher, John, 107, 115
  Floransa, 43, 44, 46
  Fransa, 43, 46, 59

  Galileo, 44, 45
  _Gerusalemme conquistata_ (Tasso), 45
  Gibbons, Orlando, 28
  Goethe, J.W. Von, 230, 244
  Gorges, Bayan, 125
  Grotius, Hugo, 43

  _Hamlet_, 24, 243
  Hampden, John, 171
  Hayley, William, 251
  Hazlitt, William, 253
  _Hippolytus_, 245
  _ Britanya'nın Tarihi_, 78
  Homer, 77, 82, 84, 89, 152, 153, 155, 171, 230
  Horace, 69
  Horton, 37, 40, 41, 42, 111
  Hume, Patrick, 250

  _İliad, The_, 154, 155, 157, 162
  _Imitation, the Christ_, 147-8
  Tazminat, Yasa, 72, 73, 74
  Bağımsız Ordu, 55, 56
  İtalyan seyahatleri, 43-6

  James I, 58
  Jebb, Prof., 242-3, 244
  _Job, Book of_, 21, 82
  Johnson, Dr. Samuel, 125, 126, 160, 162, 175, 194, 196, 206,
    207, 227, 252, 253
  Jones, Inigo, 16, 114
  Jonson, Ben, 114, 115

  Keats, John, 79, 90, 102, 110, 125, 253
  Keightley, Thomas, 251
  King, Edward, 42, 91, 124, 125, 127, 128-31

  Landor, Walter Savage, 132
  Lawes, Henry, 41, 82, 91, 116, 119
  Lawrence, Henry, 69-70, 133
  _ İngiliz şairleri üzerinde
  Lee, Sir Sidney, 252
  _ State_, 252
  Milton'ın Yaşamları, 251, 252, 253
  _ Şiirler_, 252
  Londra, 25, 49; Ateş, 75
  Uzun Parlamento, 47, 63, 64, 171
  _Lycidas_, 13, 41, 42, 90, 91, 100, 106, 123 _et sqq._

  Machail, J.W. , 94-5, 206, 211
  Manso, Giovanni, 45
  Marini, 45
  Marlowe, Christopher, 107
  Marvell, Andrew, 69, 73
  Piedmont'ta katliamlar, sonnets on, 68, 133, 139, 140-1
  Masson, D., 24, 52, 68, 73, 75, 251
  _Medea, The_, 245
  Meredith, George, 134
  _Milton_, 253
  _Milton'ın Prosody_, 224, 253
  Milton'ın ilişkileri:-
    Kızları, 11, 54, 69, 75-77, 218
      Deborah, 77-8
    Baba, 27, 29, 37, 38-40, 42, 43, 49, 54, 75
    Bebek oğlu, 76
    Anne, 40
    Yeğenler, 46, 54, 61, 70, 252
    Eşler--
      İlk olarak, _see_ Powell, Mary.
      İkincisi, 54, 69, 71
      Üçüncüsü, 54
  Mitford, John, 252
  Monk, General, 72
  Morley, Thomas, 28
  Morrice, -, 72
  Morus, 69

  Napolyon, 9, 139
  Newbolt, Henry, 120
  Newton, Thomas, 251

  _ Nativity_, 35-6, 37, 91, 93-4, 97, 98-103
  _Odyssey, The_, 162, 196
  _Oedipus coloneus_, 237, 248
  _Oedipus tyrannus_, 233, 238, 243
  _ Yirmi üç yaşına ulaşma, sonnet, 91, 133
  _ Blindness_, Sonnet, 62-3, 133
  _ Adil bir bebeğin ölümü_, 35, 97-9
  _Orations_, 34-5
  _Othello_, 150
  Ovid, 33, 77, 124

  Broşürler, 49, 56, 69, 71
  _Paradise Lost_, 13, 24, 25, 28, 44, 47, 55, 71, 78, 79,
    80, 82, 88, 89, 90, 94, 95, 97, 101, 104, 106, 112, 113,
    118, 120, 123, 125, 137, 142 _et sqq._, 196, 197 _et sqq._,
    239, 240, 247, 248, 250, 251, 253
  _Paradise Geri Kazanıldı_, 13, 24, 44, 78, 167, 196 _ET SQQ._,
    227, 248, 250, 251
  _Passion, The_, 103
  Pattison, Mark, 131, 132, 197, 252
  _Penseroso, IL_, 41, 70, 93, 100, 106 _et sqq._, 239
  _Persae, The_, 245
  Petrarch, 33, 134, 135
  Phillips, Edward, 252
  Pickering, William, 252
  Pindar, 117
  Platon, 8, 9-10, 21, 111, 156
  _ Virtue ile uzlaştırıldı_ 115
  _Poems, 250-1, 252 baskıları
  _Poetical Works, Bay John Milton_, 250
  Papa, A., 85, 90, 91, 105, 222, 223
  Portreler, 252
  Powell Ailesi, 50, 53
  Powell, Mary, 50-4, 69, 71
  _Prelude, The_, 136, 228-9
  _Pro Populo Anglikano Decensio_, 60, 61
  _Prometheus the Fire-Civer_, 246
  _Prometheus Unbound_, 102
  _Prometheus Vinctus_, 21, 243, 245
  Düzyazı işleri, 47 _et sqq._, 251-2
  Mezmurlar, 139-40; 95'in yorumları
  Purcell, Henry, 16
  Pym, John, 171

  Raleigh, Sir Walter, 198, 253
  Ranelagh, bayan, 69
  _Ready ve kolay bir yol,
    Ücretsiz bir Commonwealth_, 65 kurun
  _Reason, Church Hükümeti_, 13, 37
  Regicides, 55, 63, 71, 74
  Reynolds, Sir Joshua, 16
  Roma, 44, 209
  Rossetti, Dante G., 133, 135

  St. Gelinler ', Fleet Street, 46
  Aziz Giles Kilisesi, Cripplegate, 79
  John, J.A., 252
  Paul, 9, 144, 218
  Paul Katedrali, 89, 193
  Salmasius, 59-62, 69, 218
  _Samson Agonistes_, 13, 20, 24, 78, 83, 99, 199, 219 _et sqq._, 250
  Sansovino'nun Kütüphanesi, Venedik, 193
  Saumaise, _See_ Salmasius.
  Scudamore, Lord, 43
  Shakspeare, W., 9, 14, 17, 32, 35, 36, 80, 85, 90, 103, 114, 118,
    145, 166, 247; Sonnets, 133-5, 253
  Shelley, P.B., 20, 29, 50, 79, 90, 99, 102, 111, 125, 228
  Shelley, Bayan P. B., 50
  Sidney, Sir Philip, 58, 98, 124, 135
  Skinner, Cyriack, 62, 133
  Smithfield, 72
  _Song Mayıs Morning_, 36, 107
  _Sonnets_, 47, 54, 62-3, 68, 69, 91, 106, 131 _et sqq._
  Sophocles, 82, 233, 245
  _Spectator, The_, 253
  Spenser, Edmund, 93, 97, 98, 111, 115, 116, 124, 125, 153
  _State, the, masumence_, 240, 253
  Statius, 157
  Strafford, Earl, 171
  Sumner, Rev. C.R., 252
  Symmons, Charles, 252

  Tasso, Torquato, 45, 82, 153, 164
  Tennyson, Alfred, 69, 90, 197
  _ Kralların ve Magistratelerin
  Teocritus, 124
  Todd, Rev. H.J., 251
  Toland, John, 251
  Tonson, Jacob, 250
  _ Hıristiyan Doktrininin Treatise_, 252
  Trinity College Kütüphanesi, 89, 250
  Turner, J.W. M., 16
  Tyburn, 71, 90

  Verrall, A.W., 240
  Virgil, 82, 84, 89, 91, 124, 139, 150, 152, 153, 155, 157, 163, 175
  _Vita nuova, la_, 120

  Waller, Edmund, 104
  Warton, Joseph, 118, 126, 214
  Warton, Thomas, 253
  Whitehall, 58, 70, 74, 219
  Williamson, Dr. G. C. , 252
  Winchester, Marchioness, 36
  Windsor, 37
  Windsor Kalesi, 40
  Wood, Anthony A, 31, 35, 252
  Wordsworth, W., 26, 34, 79, 90, 131, 133, 135, 137, 140, 141,
    206, 227-30; Sonnets, 137-41, 253
  _, John Milton, nesir ve ayette işler, 252
  Wren, Sir Christopher, 16, 89
  Wright, W. Aldis, 251

  Genç, Thomas, 27











Projenin Sonu Milton Gutenberg e -Kitabı, John Bailey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILTON ***

***** This file should be named 22286.txt or 22286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/8/22286/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
