*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Facts About Shakespeare (Shakespeare Hakkında Gerçekler)
Yazar: William Allan Nielson
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Facts About Shakespeare, by
William Allan Nielson and Ashley Horace Thorndike

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Facts About Shakespeare

Author: William Allan Nielson
        Ashley Horace Thorndike

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FACTS ABOUT SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Parish Kilisesi'ndeki Shakespeare Anıtı,
Stratford-on-Avon.]

SHAKESPEARE HAKKINDA
GERÇEKLER


WILLIAM ALLAN NEILSON, PH.D.
HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDE İNGİLİZCE PROFESÖRÜ

VE

ASHLEY HORACE THORNDIKE, PH.D., L.H.D.
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ'NDE İNGİLİZCE PROFESÖRÜ

[İllüstrasyon]

New York
MACMİLAN ŞİRKETİ
1927

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1913,
MACMİLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kurulum ve elektrotipleme. Kasım 1913'te yayımlandı. Nisan 1914'te yeniden basıldı; Temmuz 1915; Mayıs Kasım 1916; Ocak 1918; Şubat Eylül 1920; Eylül 1921; Mart 1922; Şubat Aralık 1923; Ekim 1924; Haziran 1926; Ocak Aralık 1927.

BERWICK & SMITH CO. TARAFINDAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAZILMIŞTIR

Yazıcının Notları:

Benzersiz sayfa başlıkları korundu, [Sayfa Başlığı:] olarak işaretlendi
ve sayfanın veya önceki sayfanın ilk kullanılabilir paragraf sonu
na yerleştirildi.

Alıntı yapılan kaynakların tarihsel dönemi nedeniyle birçok yazım tutarsızlığı
vardır. Bunlar, orijinal noktalama işaretlerine ek olarak
korundu.

Açık dizgi hataları düzeltildi ve metnin sonundaki Transkriptör Dipnotları'na not edildi.

Alt girdilerin netliğini sağlamak için bazı dizin girişleri yeniden sıralandı. Bu değişiklikler Transkriptör Dipnotları'na orijinal metnin bir kopyasıyla birlikte kaydedildi.

Aşağıdaki standart dışı karakterler şu şekilde temsil edildi:

[oe] oe bağı
[OE] OE bağı
[~e] e üzerinde tilda. en'in bir kısaltması.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE VE LONDRA 1

II. BİYOGRAFİK GERÇEKLER VE GELENEKLER 17

III. SHAKESPEARE'İN OKUMASI 50

IV. KRONOLOJİ VE GELİŞİM 67

V. ELİZABETH DRAMI 89

VI. ELİZABETHAN TİYATROSU 117

VII. SHAKESPEARE'İN METİNLERİ 131

VIII. ÖZGÜNLÜK SORULARI 156

IX. SHAKESPEARE 1616'DAN BERİ 167

X. SONUÇ 188

EK A. BİYOGRAFİK BELGELER VE YETKİLİLER 203

EK B. SHAKESPEARE'İN OYUNLARINDAKİ KARAKTERLERİN DİZİNİ 226

EK C. ŞARKILARIN DİZİNİ 241

EK D. BİBLİYOGRAFYA 243

DİZİN 265

SHAKESPEARE HAKKINDA GERÇEKLER

Shakespeare Hakkında Gerçekler

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE VE LONDRA'SI

Shakespeare değişim döneminde yaşadı. Dinde, siyasette, edebiyatta ve ticarette, günlük yaşam alışkanlıklarında, fikirler dünyasında, yaşamı boyunca sürekli bir değişim ve hareket yaşandı. Elizabeth tahta çıktığında, doğmasından altı yıl önce, İngiltere hala büyük ölçüde Katolikti, tıpkı dokuz yüzyıldır olduğu gibi; Elizabeth öldüğünde, İngiltere Protestandı ve Shakespeare'in ölüm tarihine kadar Püriten olma yolunda ilerliyordu. Protestan Reformu, fikirler, alışkanlıklar ve inançlar açısından neredeyse tam bir devrim seyrini tamamlamıştı. Kilisenin otoritesi, Shakespeare'in çağdaşları tarafından mükemmel bir şekilde tercüme edilen İncil'in, yani İngilizce İncil'in otoritesiyle yer değiştirmişti. Onun yaşamı boyunca, İngiltere yine ulusal birliğe ve bugüne kadar bilinmeyen uluslararası bir öneme kavuşmuştu. İspanyol Donanması yenilmiş, İngiltere ve İskoçya krallıkları birleşmiş ve Amerika'da ilk koloni kurulmuştu. Daha da
devrimci olan, edebiyatta ve düşüncede ulusal büyüklüğün iddia edilmesiydi. Yunan ve Roma edebiyatının yeniden keşfedilmesinin ardından gelen İtalyan Rönesansı, yüzyılın başlarında İngiltere'ye etkisini
yaymıştı, ancak ancak Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra tam bir hasat
verdi. Sonraki elli yılı dolduran isimler, iyi yerel bağışları, sınırsız özlemleri ve ayrıca yeniliği temsil eder; Spenser şiirde, Bacon felsefede, Hooker teolojide. Ticarette olduğu gibi
mektuplarda da aynı faaliyet ve yenilik vardı. Ticari refahın, konfor ve lüksün arttığı, güçlü bir ticari sınıfın
büyüdüğü, büyük servetlerin ve büyük hayırseverliklerin olduğu bir zamandı. Statünüz, doğumunuz, ticaretiniz, mesleğiniz, ikametgahınız, dininiz, eğitiminiz veya mülkünüz ne olursa olsun, 1564 yılında bunları değiştirmek için atalarınızdan herhangi birinden daha fazla şansınız vardı; ve oğlunuzun mirasını iyileştirmesi için daha önce hiç olmadığı kadar fazla şans vardı. Bireysel adam uzun zamandır lonca, kilise veya feodal sistemde kutulanmıştı; şimdi kapaklar açılmıştı ve yeni fırsat cüret, inisiyatif ve hırs doğurmuştu. Elizabeth deniz gezginlerinin başarıları hala bizi macera heyecanıyla harekete geçiriyor; ancak macera ve iniş çıkışlar tüccar, rahip, şair veya politikacının payına düşenden az değildi. Bireyin İngiltere'de daha önce veya sonra böyle bir şöhret fırsatı olmadı. Sanayi devrimini, buhar ve elektriğin zaferlerini ve doğa bilimlerinin keşiflerini gören on dokuzuncu yüzyıl, fikir ve yaşam koşullarındaki değişimlerin hızı bakımından Elizabeth dönemine denk olan tek dönemdir; ve bu değişim dönemi bile Shakespeare'in elli yıllık yaşamından daha az bireysel büyüklüğe yeni dürtüler sunmuştur.

[Sayfa Başlığı: Tudor İngilteresi]

Shakespeare'in İngilteresi dört veya beş milyonluk bir tarım ülkesiydi. Kötü hasatlar tahıl ithalatını zorunlu kıldığı zamanlar hariç, kendini besliyordu ve tarımı otlatma, balıkçılık ve ticaretle destekliyordu, esas olarak Hollanda ile, ancak birçok yönde büyüyordu. Ormanlar inceliyordu, ancak evler hala kerestedendi; yollar kötüydü, büyük kasabalar çoğunlukla limanlardı. Konuşulan lehçeler çeşitliydi, ancak orta kesimdeki ilçelerin konuşması Londra'da, üniversitelerde ve basılı kitaplarda yerleşmişti ve hızla hakimiyetini artırıyordu. Manastırlar ve dini tarikatlar ortadan kalkmıştı, ancak feodalizm hâlâ hüküm sürüyordu ve insanlar sınıflara ayrılmıştı; soylular, soylular, çiftçiler, burjuvalar ve sıradan insanlar. Ancak bir sınıftan diğerine geçişler çok sayıdaydı; çünkü birçok lord savurganlık nedeniyle miraslarını kaybederken, birçok iş adamı karlarını toprağa yatırıyordu. Zulümlere, ara sıra çıkan ayaklanmalara ve sağlıksız kasabaları harap eden veba salgınına rağmen, barış ve refah zamanıydı. Para basımı yeniden düzenlendi, yollar iyileştirildi, vergiler külfetli değildi ve kırsaldaki yaşam eskisinden daha rahat ve güvenliydi. Kitaplar ve eğitim yaygınlaşıyordu. Çok sayıda gramer okulu Latince öğretiyordu, üniversiteler fakir öğrencilere yönelik düzenlemeler yapıyordu ve artık kilisenin yanı sıra eğitimli insanlara açık birçok kariyer vardı.

O zamanlar yaklaşık iki bin nüfuslu bir köy olan ve ana trafik rotasından biraz uzakta olan Stratford, demiryollarının, gazetelerin ve telgrafın olduğu günümüzde benzer büyüklükteki çoğu kasabadan çok daha
uzaktı. Yakındaki kırsal alanla birlikte, kendi işlerini büyük bir titizlikle yapan bağımsız bir topluluk oluşturuyordu. Kendisi ortaçağ dini loncasının bir uzantısı olan şirket, kişisel özgürlüğe pek aldırmadan herkesin işlerini düzenliyordu. Özellikle asi hizmetçilere, aylak çıraklara, huysuz kadınlara, sokaklarda serbestçe dolaşan domuzlara ve (1605'ten sonra) küfürden suçlu kişilere karşı çok sertti. Düzenli kiliseye gitme ve sabit çalışma saatleri gerekiyordu. Şirket, evlerinin önündeki sokağı temizlemeyenleri sık sık para cezasıyla cezalandırıyordu (bir keresinde şairin babası) ve köyün yaklaşık otuz tane sahip olduğu birahaneleri düzenlemekle çok meşguldü. Bu dönemin tüm kasabaları gibi Stratford da sık sık yangın ve vebadan muzdaripti. Ticaret esas olarak haftalık pazarlara ve altı ayda bir düzenlenen panayırlara bağlıydı ve Stratford, Kenilworth ve Warwick'in yakınında ve Londra'ya sadece seksen mil uzaklıkta olan büyük pazar kasabası Coventry'den çok uzakta olmadığı için kesinlikle izole değildi.

[Sayfa Başlığı: Sporlar ve Oyunlar]

Shakespeare'in İngiltere'si neşeli bir İngiltere'ydi. En azından, muhtemelen daha önce veya daha sonra herhangi bir zamanda olduğu kadar bu sıfatı hak etmeye yakındı. Eğlence için bolca zaman vardı. Stratford'da halka açık bowling sahaları ve okçuluk dürbünleri vardı, ancak şirket bunların kullanılabileceği saatler konusunda çok katıydı. Herkes avcılıktan, şahin avcılığından, horoz dövüşünden, boğa güreşinden, danstan zevk alıyordu, ta ki Püritenler bu tür eğlenceleri ahlaksız bulana kadar. Genç Shakespeare, köpekler ve atlar, avcılık ve şahin avcılığı hakkında derin bir bilgi edindi, ancak bu bir beyefendi sporuydu. Otoyollar balad şarkıcıları, dilenciler,
akrobatlar ve gezgin oyuncularla doluydu. Bir tür oyunculuk
uzun zamandır kırsal İngiltere'nin çoğunda yaygındı. 1580'e kadar Coventry'de mucize oyunları oynanıyordu ve profesyonel aktör grupları Stratford'a sık sık geliyordu ve ilk kayıtlı görünümlerinde icra memuru John Shakespeare'den (1568-1569) oyunculuk izni alıyorlardı.
Birçok Holofernes veya Bottom, öğrencilerini veya meslektaş tamircilerini amatör bir performans için
yönlendiriyordu; ve Shakespeare kraliyet eğlencelerinin en ünlüsünü görmüş olabilir, 1575'te Kenilworth'te Gascoigne şiir okurken ve Leicester, Deep Desire'ı taklit ederek Elizabeth'e bir çalılıktan hitap ederken ve bir ozan Arion'u bir yunusun sırtında temsil ederken. Gelenek doğru olabilir, ki bu da Shakespeare'i Londra'ya
çağıran şeyin komedyenlerin trompetleri olduğunu söyler.

Genel olarak, kırsaldaki yaşam, şu anda
daha uzak yerlerde olduğundan çok da farklı değildi.
Yakın zamanda, elli yıl kadar önce, birçok tenha İngiliz köyü, on altıncı yüzyılda olduğu gibi, koşuşturuyordu.
O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, fırsatlar çoğunlukla şehirlerde bulunuyordu, ancak on altıncı yüzyılın şehri, bugünün şehrine biraz benziyordu.

200.000'den az nüfusu olan Londra, hala görünüşte bir ortaçağ şehriydi, savunma duvarı ile çevrili, Kule tarafından korunan ve
katedral tarafından taçlandırılan. Şehrin kendisi Thames'in kuzeyinde yer alıyordu ve duvar, doğudaki Kule'den batıdaki Fleet hendeğine ve Blackfriars'a kadar yaklaşık iki mil uzunluğunda bir yarım daire oluşturuyordu. Yedi kapı
kuzeydeki duvarı deldi ve içlerinden tarlalara geçen yollar
evlerle doluydu. Nehir boyunca batıya doğru büyük saraylar vardı, bunların arkasında bina neredeyse Westminster şehrine giden çamurlu yol boyunca devam ediyordu.
Balıkları ve kuğularıyla ünlü Thames, birçok türde tekneyle dolu ve ünlü Londra Köprüsü'nün geçtiği büyük bir ana caddeydi. Yolcuları bir o yana bir bu yana taşıyan birçok kürekli tekneden biriyle veya köprünün kemerleri üzerinden, onu çevreleyen ev sıraları arasından yürüyerek ve girişini süsleyen suçluların başlarının altından geçerek Thames'i geçip Southwark'a gidebilirsiniz. Batıya dönerek, St. Kurtarıcı'nın
ve Winchester Piskoposu'nun sarayı, kısa süre sonra
Bankside'daydınız, uzun zamandır kötü şöhretli evlere ve boğa ve ayıların
yemlenmesi için halkalara teslim edilmiş bir yer. Şehirde yasak olan tiyatrolar, ya duvarların kuzeyindeki tarlalara ya da
nehrin karşısında, kulübelerin ve halkaların yakınında inşa edilmişti. Burada, Shakespeare
bir kayıkçının onu Blackfriars'a götürmesini beklerken, tüm şehir
gözlerinin önünde uzanıyordu, ön planda güzel nehrin panoraması, onun ötesinde kalabalık evler, birçok kilisenin
kuleleri ve eski St. Paul'un büyük kulesi.

[Sayfa Başlığı: Tudor Londra]

Dar sokakları, açık kanalizasyonları, ahşap evleri, yeterli su kaynağı veya sanitasyonu olmayan, sürekli yangın ve
veba tehlikesi altında olan bir şehirdi. Ancak kir ve hastalık yüzyıllardır olduğundan daha yaygın değildi; bunlara rağmen, kalabalık sokaklarda yaşam eksikliği yoktu. Büyük saraylar şehrin dışındaydı ve kiliseler dışında, çevresinde birkaç önemli bina vardı. Sökülen manastırlar hala geniş alanları işgal ediyordu, ancak garip kullanımlara dönüştürülüyordu, tiyatrolar sonunda Blackfriars ve Whitefriars'ta bir yer buluyordu. Strand, nehir saraylarının arkasında, Charing Cross köyünü geçerek Whitehall kraliyet sarayına ve Westminster'daki Manastır ve Salona kadar uzanan kötü döşenmiş bir caddeydi. Duvarlar ve etrafındaki hendek savunma için kullanılmayı bırakmıştı ve binalar sürekli olarak dışarıdaki tarlalara doğru yayılıyordu. Bu tarlalar, rekreasyon için favori yerlerdi ve şehir parkları olarak hizmet ediyordu. Elizabethliler açık hava sporlarına düşkündü ve gündüzleri çok azını içeride geçiriyorlardı. Dükkanlar sokağa açıktı ve Cheapside ve St. Paul Kilisesi avlusundaki açık alanlar her zaman kalabalıktı. St. Paul, hala dini hizmetler için kullanılsa da, bir tür şehir kulübü veya genel toplantı yeri haline gelmişti. Katırlar ve atlar artık Mary dönemindeki gibi orada bulunmuyordu, ancak nef dedikodu ve iş yeri olarak sürekli kullanılıyordu. Kilise bahçesi, piyangoların düzenlendiği olağan yerdi ve burada Londra kitapçılarının çoğunluğunun dükkanları vardı. Kuzeydoğu köşesinde, hükümetin isteklerinin duyurulduğu ve Pazar vaizleri tarafından popülerleştirildiği ünlü kürsü olan Paul's Cross vardı. Ve burada Londra yaşamının çeşitliliği en eksiksiz şekilde sergileniyordu. Saraydaki alaylar ve eğlenceler,
uzaklardan gelen elçiler, Tapınak'tan gelen hukuk öğrencileri,
Flanders'daki hizmetlerinden sonra yoksullaşan yaşlı askerler,
İspanyol altın filosunu yağmalamaktan dönen denizciler,
üniversiteden gelen gençler,
zekalarıyla geçimlerini sağlamak için şehre geliyorlar,
birbirlerine yan yan bakan piskopos ve püriten,
meyhanenin kükreyenleri tarafından
topraklarından koparılan genç toprak sahibi,
altın zinciri olan sağlam tüccar,
muazzam farthingales'leri ve fırfırlarıyla saray hanımlarını taklit eden eşler,
boyalı sakalı ve kocaman pantolonuyla saray beyefendisi,
çabuk isyan eden tembel çıraklar, borçtan dolayı
hapisteki zavallı şairler--bunlar ve daha niceleri Elizabeth dönemi
dramasının her okuyucusuna tanıdıktır. Ticari refah dönemlerinde sıklıkla olduğu gibi,
lüks fantastik bir hal aldı.
İnsanlar sırtlarına pahalı giysiler giydirmek için dönümlerini sattılar. Giyim saçmaydı ve fırfır, farthingales ve pantolon gibi aşırı boyutlarda veya gösterişli renkler ve mücevherler içeriyordu. Özellikle James I döneminde, ziyafetlere, eğlencelere ve maskelere muazzam miktarda para harcanıyordu. Temizlik gelişmedi, parfümler banyoların yerini aldı ve nadiren yenilenen sazlar, Elizabeth'in huzur odasının bile zeminini kapladı. Ancak hayatın konforları ve lüksleri arttı ve tüm sınıflara yayıldı. Tütün, patates ve çatallar ilk olarak Shakespeare zamanında tanıtıldı. Binalar gelişti, sokaklar genişledi ve arabalar o kadar yaygınlaştı ki çok fazla öfke ve şikayete neden oldu. Bazı şairler borçlular hapishanesinde çok zaman geçirirken,
diğerleri iyi yaşadı ve bazı aktörler büyük servetler kazandı.

[Sayfa Başlığı: Ticari Refah]

Gösterilerin, tiyatroların, terzilerin ve meyhanelerin cazibesini reddeden çalışkan çırak, ödülünü alacağından emindi.
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde son neslin tanık olduğu
bir ticari genişleme dönemiydi. Bankacılar, brokerlar ve tüccarlar büyük servetler
kazandı ve onları korumayı başardı. Çalışkanlık, tutumluluk ve
kurnazlık, şövalyelik satın almaya yetecek kadar kazanma olasılığı yüksekti. Eski Doğu ve yeni Batı'nın ticareti Londra rıhtımlarına geldi ve herkes
risk almaya hazırdı. Londra tüccarları VIII. Henry'nin politikalarına destek sağlamıştı ve Flanders'a karşı seferi donatacak ve Armada'yla karşılaşan filonun üçte birini karşılayacak kadar zengindi. Aynı zamanda büyük girişimlerin ve hayırseverliklerin zamanıydı. Sir Thomas Gresham Borsa'yı inşa etti, Sir Hugh Middleton New River'ın su teminini karşıladı ve hastanelere birçok bağış yapıldı. Tüm bu zenginlik artışıyla birlikte çeşitli meslekler, özellikle de hukuk mesleği, gelişti. Saray hanları öğrencilerle doluydu, birçoğu sarayları tiyatro için terk etmişti. Şövalyelik
çağı sona ermişti, ticaret
çağı başlamıştı. Elizabeth döneminde hiç kimse askeri kariyerle fazla şan
kazanmamıştı. Kilise, hukuk, bankacılık,
ticaret, hatta siyaset ve edebiyat, zenginliğe
veya şöhrete giden daha iyi yollar sunuyordu.

Elizabeth dönemi Londra'sında sarayın önemini bugün anlamak kolay değil. Küçük şehrin hayatına hükmediyordu. Soyluları ve onların hizmetkarları, saray mensupları ve yandaşları nüfusun önemli bir bölümünü oluşturuyordu; gösterileri eğlenceyi, dedikoduları ise günün siyasetini sağlıyordu. Gösterişin merkezi, görgü kurallarının aynası, herkesin koruyucusu veya baskıcısıydı. Hiç kimse onun etkisi altına girmekten
kaçacak kadar mütevazı olamazdı ve en büyüklerinden bazıları onun onayını almak için hayatlarını mahvettiler. Shakespeare'in oyunlarının büyük ölçüde krallar,
kraliçeler ve saraylarıyla ilgilenmesi şaşırtıcı değil. Tudorlar ve daha da fazla
Stuartlar döneminde saray, tebaasının her işini doğrudan kendi kontrolü altına almak için merkezi otoriteyi artırmayı amaçlıyordu. Ancak Londra'da bu merkezileştirme çabası güçlü bir muhalefetle karşılaştı.
Hükümet, şehrin zenginliğini temsil eden loncaların
elindeydi ve modern belediyelerin birçok
sorunuyla yüz yüze geliyordu. Şirket sarayla sürekli çatışma halindeydi; ve sonunda, VIII. Henry ve Elizabeth'i güçlü soylulara karşı destekleyen şehir, Stuartları devirmeye yardımcı olan
Püriten Londra oldu.

[Sayfa Başlığı: Şehir ve Mahkeme]

Şehir ve mahkeme arasındaki bu çatışma, tiyatroların ve aktör şirketlerinin düzenlenmesinde örneklendirilmiştir. Oyuncuların yasal statüsü yalnızca bir asilzadenin lisansı onları hizmetçileri olarak kaydettirdiği içindi ve şehir yetkililerinin muhalefetine karşı patronlarının ve mahkemenin korumasına güveniyorlardı. Kraliçe'nin önünde oyun
sunmak için işe alınmaları, aslında, şirketten herhangi bir değerlendirme
kazandıran tek argümandı. Bu muhalefet kısmen ahlaki veya püriten gerekçelere dayanıyordu, ancak daha çok üç tehdit korkusuyla belirleniyordu: yangın, isyan ve veba. Ahşap binalar
zaten kanunla caydırılıyordu ve ahşap tiyatrolardan çıkan yangın tehlikesi Globe ve Fortune'un yakılmasıyla gösterilmiştir.
Kalabalıkların toplanması her mülk sahibi tarafından korkuluyordu ve tiyatrolar sıklıkla çırakların isyan ettiği yerlerdi. Tiyatrolardaki kalabalığın oluşturduğu veba tehlikesi en büyük tehlikeydi. Londra neredeyse hiç bundan kurtulamadı ve 1593 ve 1603 yıllarında korkunç bir yıkıma uğradı. Bu sebeplerden dolayı tiyatrolar şehrin yetki alanı içinde yasaklandı ve dış mahallelere sürüldü. En iyi şirketler sık ​​sık sarayda göründü ve I. James'in tahta çıkmasıyla birlikte kraliyet ailesinin çeşitli üyelerinin hizmetçileri olarak doğrudan lisans aldılar. Oyuncular bundan sonra sarayın doğrudan kontrolü altına girdi ve şehirde belirli "özel" tiyatrolar kuruldu. Ancak sarayın şehrin uzun süreli muhalefetine karşı kazandığı bu zafer, drama için tam bir nimet değildi. 1590'daki tiyatrolar, destek için bağımlı oldukları halkı temsil ediyordu; 1616'ya gelindiğinde ulusu veya Londra'yı çok daha az temsil ediyorlardı ve saraya ve onu takip edenlere daha bağımlıydılar. Mahallenin püritenlerini rahatsız eden araba kalabalığını önünde toplayan Blackfriars tiyatrosu, zenginliğin ve lüksün büyümesinin ve monarşinin artan gücünün bir belirtisiydi; püriten mahallesinin protestoları, keyfi bir saraya, lükse ve tiyatroya karşı aynı şekilde düşman olan büyük bir sınıfın büyümesinin bir göstergesiydi.

Ancak Shakespeare'in yaşamı, partilere yönelik bu keskin ayrımı veya Püritanizmin gerektirdiği o dar ahlaki tutarlılığı pek görmedi. Kendi çağımızla karşılaştırıldığında onun çağına baktığımızda, belki de en çok çarpıcı uyumsuzluklarından etkileniyoruz. Kir ve hastalıkla dolu bu Londra, aynı zamanda abartılı moda ve prenslik gösterisinin de arenasıydı. Bir ayının acımasız işkencesini veya bir Katoliğin idamını neşeyle izleyen bu halk, Shakespeare'in romantik komedilerinden de zevk alıyordu. Bu halk, günümüz İngilizleriyle karşılaştırıldığında o kadar korkunç derecede saf ve cahil, o kadar vahşi, çocuksu, o kadar değişkendi ki, yine de ulusal büyüklüğün standardını belirliyordu. Bu saçma sapan şekilde süslenmiş yiğit, bir rakibini sırtından bıçaklayabilir veya bir tövbe lirik şiiri yazabilirdi. Her adam, Bacon veya Raleigh veya Elizabeth'in kendisi gibi, karakterde garip, neredeyse açıklanamayan zıtlıklar sunar. Dram, duygularını ve fantezilerini dehşet ve kan dökmeyle harmanlar; ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü şiir manastırın işi değildi. Şairlerin hayatlarını okuyun - Surrey, Wyatt, Sidney, Spenser, Raleigh, Marlowe, Jonson - ve bunlardan sadece Spenser ve Jonson yataklarında öldüler ve Ben düelloda adamını öldürdü. Elizabeth tarihi ve biyografisi öğrencisi, bu şairlerin hayatlarındakinden daha garip
karşıtlıklar bulacaktır, çünkü suç, bayağılık ve cinsel ahlaksızlık genellikle hayal gücüyle, entelektüel özgürlükle ve ahlaki ihtişamla en yakın şekilde yan yana gelir. [Sayfa Başlığı: Elizabeth Dönemi Uyumsuzlukları]

Güzellik, sanat, kan, şehvet ve zekaya olan tutkularıyla İtalyan Rönesansı, bir süre Londra'ya taşınmış ve ticaret ve Püritanizmle birlikte yaşamaya başlamış gibi görünüyor. Yine de bugün bize çok çarpıcı gelen bu karakter, tavır ve güdü uyumsuzlukları muhtemelen daha önce açıklanan koşullarla açıklanabilir. Kilise ve dindeki değişimlerin, yeni eğitim ve refahın, yeni Amerika'nın ve yeniden canlandırılan klasiklerin yarattığı fırsatlar, hepsi yeni bir deneyim susuzluğu yaratma eğilimindeydi. Bu deneyim susuzluğu aşırılığa ve uyumsuzluğa yol açtı, ancak aynı zamanda bir şairin gözlem ve taklidi için eşsiz bir insani güdü yelpazesi sağladı.

Şairimizin geniş incelemesinde, yine de dikkate değer bir
eksiklik var. Elizabeth'in saltanatı, üç selefininki gibi,
dini çekişme, değişim ve zulümle doluydu. Fakat tüm bu çekişme, tüm bu tartışma, baskı, zulüm ve İngilizlerin zihninde işleyen tüm bu büyük kargaşa Shakespeare'in oyunlarında ve Elizabeth döneminin tüm dramasında pek az yansıma buluyor. Dini anlaşmazlıklar Edward ve Mary dönemindeki dramada rol oynamıştı ancak Elizabeth dönemi dramasına nadiren giriyor ve o zaman da çoğunlukla püritenler için alay konusu oluyor. Shakespeare'in oyunları zamanının en önemli gerçeklerini neredeyse görmezden geliyor gibi görünüyor. Pagan, Katolik ve Protestanlara samimiyetle davranırlar ve sadece püritenlere veya Brownistlere gülümserler. Neşeli eşlerin İngilteresi veya Falstaff'ın yargıçları
tuhaf bir şekilde inanç veya ritüel sorularından rahatsız olmaz gibi görünüyor. Elbette, o dönemin edebiyatında bolca din ve tartışma var,
ama bir bütün olarak drama tek başına din dışıdır.
Daha ziyade kısıtlamadan özgürlüğü, o ruh canlılığını, deneyime olan o canlı ilgiyi yansıtır, ki bunlar eski giysinin çıkarıldığı ve yenisinin tam olarak uymadığı birkaç yılda tam olarak etkisini göstermiştir.
Dönemin muazzam
entelektüel ve hayal gücü faaliyeti tam olarak bu kısıtlamalardan, tarafgirlikten, dogmalardan veya kastlardan
özgür olmaktan oluşur.
Şeyler etiketlerini kaybetmişti ve yenilerini bulmak için biraz zaman ve tartışma gerekiyordu.
Fikirler özgürdü ve hiçbir okula, partiye veya davaya bağlı değildi. Bir fikri, sizi gerçekçi, romantik veya klasikçi; papalık yanlısı, püriten veya pagan yapıp yapmadığını bilmeden kavradınız. Yüzyıllarca süren hapis cezasından sonra, bireysellik fikirler dünyasında
başka yerlerde olduğu gibi tam şansını elde etti.

[Sayfa Başlığı: Özgürlük Çağı]

Birkaç yıl içinde bunların hepsi bitti ve yaşam alanınız ve o alana özgü fikirler
size reçete edildi. Bir yüzyıl sonra,
İngiltere inanç ve hükümet meselelerini kan ve ruh pahasına
savaştı ve 1688'deki uzlaşmaya vardı.
Shakespeare'in zamanında da, elbette, fikirlerin sabitliğine doğru bir hareket vardı
ve başkalarını kendi fikirlerine
dönüştürmek ve inanç ve davranışları dikte etmek için çabalayan büyük adamlar vardı. Ancak, karşılaştırmalı olarak konuşursak, insanların birbirine benzemediği, bireysel olduğu ve
güdülerinin ve fikirlerinin eski emsallerden
özgür bir şekilde eğlendiği bir soluklanma dönemi vardı. Bu akışkan çağda modern drama,
yenilik ve çeşitli deneyimlerin karakter oluşturma ve bozma panoramasını buldu.

Shakespeare, Sidney, Raleigh, Spenser, Bacon, Marlowe ile neredeyse aynı çağda, bu değişimin altın çağında huzur içinde yaşadı. Barabbas ve Faust'un monologlarındaki Marlowe gibi, o da çağın para veya fikirlerle açtığı yeni olasılıkları fark etti. Günün ticari refahından çok şey kazandı, mesleğinden mümkün olan
kazançları elde etti, mülkünü büyüttü ve servet edindi. Zihnini herhangi bir davaya veya partiye değil, erkekleri incelemeye verdi. Londra hanının sarhoşları, Warwickshire'ın köylüleri ve ülkenin en iyi beyefendileri, Falstaff,
Dogberry ve Rosalind'in yaratıcısının incelemesine girdiler. Ve büyük çağdaşları gibi, insan zihni üzerine çalışmalarını, ayı inleri ile genelevler arasında yarı yolda bulunan kamusal sahneyi hala büyüleyen ölümsüz güzellikteki şiirlere çevirdiği için
uyumsuzlukların üstesinden geldi.

BÖLÜM II

BİYOGRAFİK GERÇEKLER VE GELENEKLER

Shakespeare zamanında, edebiyatçıların hayatlarını yazma modası henüz
ortaya çıkmamıştı. Biyografi sanatının henüz emekleme aşamasında olduğu bile söylenemezdi, çünkü en dikkat çekici erken örnekler, Cavendish'in Wolsey'nin ve damadının Sir Thomas More'un on altıncı yüzyıldaki hayatları ve Walton'ın on yedinci yüzyıldaki bir avuç hayatı gibi,
bu çağın bilimsel biyografi olarak gördüğü şeyden çok uzaktır. Resmi kayıtların
korunması, modern bilim insanının kamusal adamların kariyerlerini önemli ölçüde yeniden inşa etmesini mümkün kılar; Ancak Shakespeare'in durumunda, mesleğindeki diğer kişiler gibi, çeşitli gerçeklik derecelerine sahip sözlü geleneklerle desteklenen birkaç düzensiz belgeyle yetinmek zorundayız. Shakespeare'in kendisi hakkında, diğer oyun yazarları ve aktörlerin çoğundan daha fazla şey öğrenebildiğimizi kabul etmeliyiz.

Bu kadar çok tartışmaya konu olmuş bir konuda, önce çağdaş belgelerle ortaya konan gerçeklerin aktarılması ve daha az güvenilir raporların daha sonra eklenmesi netliğe yardımcı olabilir. İlk şüphesiz madde yeterince önemsiz ve tatsız. Nisan 1552'de, Warwick bölgesindeki Stratford-on-Avon'daki Henley Caddesi'nde ikamet eden John Shakespeare adında biri, kapısının önündeki bir pislik yığınını temizlemediği için on iki peni para cezasına çarptırıldı. Soyadını İngiltere'deki ve özellikle de dönemin Warwickshire bölgesindeki diğer Shakespeare'lerle paylaşan bu John, makul şüphe olmaksızın, şairin babası gibi görünüyor. Daha sonraki geleneklerde eldivenci ve kasap olarak tanımlanıyor; gerçek şu ki, çiftlik ürünleriyle ilgili çeşitli işler yapıyordu. Bu ilk kayıttan sonraki yirmi yıl veya daha fazla süre boyunca refah içinde yaşadı ve 1568'de çeşitli küçük belediye görevlerinden geçerek kasabanın icra memuru veya belediye başkanı pozisyonuna yükseldi. 1557'de evlendiği Mary Arden, zengin bir çiftçi olan Robert Arden'in kızı olduğu için, evliliğiyle serveti önemli ölçüde artmış olmalı. Robert Arden, ona 6 13_s._ 4_d._ değerinde para ve elli dönüm arazisi olan bir ev miras bıraktı. John ve Mary Shakespeare'in William adında bir oğlu oldu ve vaftizi 26 Nisan 1564'te Stratford'daki Kutsal Üçlü Kilisesi'nde kaydedildi. En büyük oğullarıydı, daha önce doğan iki kızları zaten ölmüştü. Diğer çocukları Gilbert, Joan, Anna, Richard ve Edmund'du. William'ın kesin doğum günü bilinmiyor. Mezarının üzerindeki anıtta, 23 Nisan 1616'daki ölümünden sonra "AEtatis 53" olduğu belirtiliyor, bu da en azından 22 Nisan'da doğmuş olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor; ve o günlerde vaftiz genellikle doğumdan birkaç gün sonra gerçekleştiğinden, tarihi daha da geriye çekmek için bir neden yok.

[Sayfa Başlığı: Evlilik]

Şairin eğitimi hakkında hiçbir kaydımız yok. Stratford'da ücretsiz bir gramer okulu vardı ve icra memurunun oğlu gibi bir çocuk kesinlikle oraya gönderilirdi; ve William Shakespeare'in orada bir öğrenci olduğu ve normal Latin yazarlarını incelediği çıkarımı tamamen mantıklıdır. 1577 civarında
babası maddi zorluklar yaşamaya başladı ve bu sıralarda çocuğun babasının işine yardımcı olmak için okuldan alındığı bildiriliyor. Ancak, Worcester Piskoposu'nun kayıtlarından 28 Kasım 1582'de, Stratford'lu iki çiftçinin William Shakespeare ve Anne Hathaway'in evliliğine izin vermek için piskopos ve memurlarını "savunmak ve zararsız kılmak" için tahvil verdiğini öğrenene kadar kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Gerçek evlilik hakkında hiçbir kayıt yok. Anne muhtemelen, komşu Shottery köyünden Richard Hathaway'in kızı Agnes veya Anne ile özdeşleştirilecek. Hathaway, bir önceki Temmuz ayında ölmüş ve bir kısmı hala ayakta olan ve ziyaretçilere "Anne Hathaway'in kulübesi" olarak gösterilen evin sahibiydi. Anne'in mezar taşındaki tarih, şairden sekiz yaş büyük olduğunu gösteriyor. Az önce bahsedilen tahvilin, bu türdeki diğer belgelerle karşılaştırılması, damadın ebeveynlerinin rızasından bahsedilmemesi nedeniyle istisnai olduğunu gösteriyor. Bu durum, damadın reşit olmaması nedeniyle daha da dikkat çekici hale geliyor. Köleler Shottery'dendi ve bu, daha önce ileri sürülen düşüncelerle birlikte, doğal olarak evliliğin gelinin arkadaşları tarafından aceleye getirildiği sonucuna ve 26 Mayıs 1583'te vaftiz edilen "William Shakespere'in kızı Susanna"nın altı ay içinde doğması için acele etmelerinin bir nedeninin bulunmasına yol açtı.

[Sayfa Başlığı: "Tek Shake-scene"]

Shakespeare'in diğer tek çocukları olan ikizler Hamnet ve Judith'in Şubat 1585'te vaftiz edildiğine dair kayıt, şairin 1596'ya kadar Stratford'da bulunduğuna dair belgesel kanıtları neredeyse tüketiyor. Tahmin ediliyor ancak bilinmiyor ki, 1586 civarında Londra'ya gitti ve kısa süre sonra tiyatroyla, bir geleneğe göre, tiyatroya çağrıcı olarak, diğerine ise tiyatroya gidenlerin atlarını tutan kişi olarak bağ kurdu. Fakat 1592'de oyun yazarları arasına girdiğinden ve
bir rakibinin kıskanç öfkesini
uyandıracak kadar başarı elde ettiğinden eminiz. O yılın 3 Eylül'ünde ölen Robert Greene,
yayımlanmamış bir broşür bıraktı, _Greenes Groatsworth of Witte: bir Milyon Pişmanlıkla satın alındı_, bu broşürde üç arkadaşını bazı intihalcilere karşı uyarıyordu, "o kuklalar, yani ağzımızdan konuşanlar, o maskaralıklar bizim renklerimize bürünmüş." "Evet, onlara güvenmeyin," diye devam ediyor; "Çünkü bizim
tüylerimizle güzelleşmiş, _Kaplan kalbi bir Oyuncunun postuna bürünmüş_ bir karga var, en iyileriniz kadar
beyaz bir şiir yazabileceğini sanıyor; ve
mutlak bir _Johannes Factotum_ olarak, kendi iddiasına göre bir ülkedeki tek
Shake-scene. Ah, keşke sizin nadir zekalarınızın daha karlı işlerde kullanılmasını istesem ve o maymunlar sizin
geçmişteki mükemmelliğinizi taklit etsinler ve onları bir daha asla sizin hayranlık duyulan icatlarınızla tanıştırmasınlar! Hepinizin en iyi kocasının asla bir tefeci olmayacağını ve en nazik olanının asla nazik bir dadı olmayacağını biliyorum; yine de,
siz daha iyi ustalar arayın, çünkü bu kadar nadir zekaya sahip adamların bu kadar kaba bakıcıların zevklerine maruz kalması üzücü." "Kaplanın kalbi" ile ilgili ifade, hem _The True Tragedie of Richard Duke of Yorke_'da hem de _Henry VI_'nın üçüncü bölümü olarak Birinci Folio'da yer alan oyunun varyantında geçen, 
"The only Shake-scene" ifadesinin Shakespeare'in ismine bir gönderme olarak alındığı açıktır; ve pasaj boyunca ona yapılan atıflardan şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Durum böyle olunca, Shakespeare'in bu tarihe kadar _Henry VI_'nın üç bölümündeki payını, her ne varsa, yazmış olduğu ve ölmekte olan Greene'e
zorlu görünecek kadar başarılı olduğu sonucuna varabiliriz. Ayrıca, bu şekilde erken dönemde onun çift mesleğine dair bir gönderme olması da dikkat çekicidir: "player's hide" ve "Shake-scene" kelimelerinde bir aktör olarak ve intihalle suçlanan bir yazar olarak. "Beautified with our feathers" ifadesindeki göndermenin edebi intihalle ilgili olduğu, R. B.'nin 1594 tarihli Greene's Funeralls adlı eserinden Greene'in şu cümlesiyle ima edilmiş gibi görünen şu satırlarla doğrulanmaktadır:

Greene her ressamın ölümünün zeminidir;
Greene kendisi hakkında yazan her şeye zemin verdi.
Hayır, dahası, ününü gölgede bırakan,
_Purloynde onun tüylerini_: aynı şeyi inkar edebilirler mi?

Yukarıdakilerle yakından bağlantılı bir belgedeki gönderme biraz daha az kesindir. _Greenes Groatsworth_ arkadaşı Henry Chettle tarafından basıma hazırlanmıştı ve _Kind-Harts Dreame_ (8 Aralık 1592'de kaydedilmiş) kitabının başına eklenen "Beyefendi Okuyuculara" hitabında Chettle, Greene'in kitabından "bir veya iki tanesi tarafından rahatsız edici" olarak algılanan bölümleri çıkarmadığı için pişmanlık duyuyor. "Bunlardan
hiçbiri ile tanışıklığım yoktu ve onlardan biriyle
hiç tanışmasam da umurumda değil. O zamanlar, keşke olsaydım dediğim kadarını esirgemediğim diğerini, çünkü yaşayan yazarların
ateşini
azalttım ve kendi takdirimi kullanabilirdim, özellikle böyle bir durumda, Yazar ölmüşken,--yapmadığım için,
sanki orijinal hata benim hatammış gibi üzgünüm, çünkü ben onun tavrını, iddia ettiği niteliklerde[1] mükemmel olduğu kadar, daha az medeni görmedim: Ayrıca, çeşitli dindarlar, onun dürüstlüğünü kanıtlayan
iş yapmadaki dürüstlüğünü ve yazarkenki şakacı zarafetini bildirdiler, bu da Sanatını doğruluyor." Bu karakterizasyon, Shakespeare'e yapılan sonraki çağdaş göndermelerin tonuyla o kadar iyi uyuşuyor ki, Chettle'ın ona şüpheye yer bırakmayacak şekilde gönderme yapmamış olması üzücü.

[1] _Yani_, meslek, özellikle o dönemde oyunculuk mesleği için kullanılır. [Sayfa Başlığı: İlk Yayınlar]

Greene'in suçlamalarının yol açtığı kargaşadan birkaç ay sonra,
Shakespeare yazarlık alanında oldukça belirsiz bir şekilde ortaya çıktı. 18 Nisan 1593'te, kendisi de bir Stratford'lu olan Richard Field,
Stationers' Hall'a _Venus and Adonis_ başlıklı bir kitap getirdi.
Southampton Kontu'na ithaf edilen ithaf "William
Shakespeare" tarafından imzalanmıştır ve metnin durumu, şairin kendisinin yayına nezaret ettiği sonucunu doğrulamaktadır. Bu tür yazının çağdaş örnekleri ışığında okunduğunda, ithafın şartları şair ve patron arasında yakın bir ilişki olduğunu ima etmemektedir; ve şiire uygulanan "icadımın ilk
heyeri" ifadesi, sahne için yazmanın o zamanlar neredeyse hiç harf sanatının icrası olarak görülmemesi nedeniyle, kompozisyonunun herhangi bir oyundan daha öncesine yerleştirildiği şeklinde alınmamalıdır. _Lucrece_ 9 Mayıs 1594'te kayıt altına alındı ​​ve aynı şekilde başlık sayfasında bir isim olmadan, ancak Shakespeare'in tam imzasıyla, daha önce olduğundan biraz daha sıcak bir şekilde aynı soyluya ithaf edilmiş bir
adla birlikte göründü. Bu şiirlere yapılan övgü dolu göndermelerin sıklığı ve
şairin yaşamı boyunca yayınlanan baskı sayısı (_Venus_'un yedisi ve _Lucrece_'in beşi), onun edebi üne kavuşmasının
bu şiirler sayesinde olduğunu gösteriyor.

Bu arada bir aktör olarak kendine bir yer ediniyordu. 15 Mart 1594-5 tarihli Oda Hazine Müdürü'nün hesapları, Shakespeare'in Kempe ve Burbage ile birlikte Lord Chamberlain Şirketi'nin bir üyesi olarak 1594 Noel sezonunda Greenwich Sarayı'nda Kraliçe'ye iki komedi sunmak üzere çağrıldığının kaydını taşır. Bu, şairin şirketiyle hem onurlu hem de karlı bir tür tanınmayı paylaştığına dair en eski
anlatıdır.

Kayıtlar bizi şimdi ailesine geri götürüyor. 11 Ağustos 1596'da tek oğlu Hamnet gömüldü. Aynı yıl John Shakespeare, atalarının VII. Henry'ye olan hizmetlerine, ailenin devam eden iyi itibarına ve John'un "Robert Arden'in kızı ve varisi Mary, Wilmcote'li beyefendi" ile evliliğine dayanarak, Heralds Koleji'ne bir silah hibe başvurusunda bulundu. John Shakespeare'in oğlu Londra'ya gitmeden önce yaşadığı mali zorlukların devam ettiğine dair kanıtlar olduğundan ve aktörlerin silah bağışlarıyla nezaket kazanma girişimleri nadir olmadığından, bu konuda şairin itici güç olması muhtemeldir. Bu talebi kabul eden bir taslak hazırlanmış olsa da yürürlüğe girmedi; ancak 1599'da yenilenen bir başvuru başarılı oldu, müjdeciler başvuranların 1568'de kendilerine verildiğini iddia ettikleri ceketin bir örneğini verdiler, "Altın, bir kıvrık samur, birincinin bir mızrağı ve tepesi veya ünvanı için bir şahin, kanatları gümüş, renklerinden bir çelenk üzerinde duruyor, yukarıda belirtildiği gibi altın çelikten yapılmış bir mızrağı destekliyor." Sloganı "Non Sans Droit"tir. Bu armalar, Stratford'daki Trinity Kilisesi'ndeki Shakespeare'in mezarının üzerindeki anıtta ve Hall armalarıyla birlikte kazığa oturtulmuş olarak, kızı Susanna ve kocası John Hall'un mezar taşında yer alır.

[Sayfa Başlığı: New Place'in Satın Alınması]

Ailenin itibarını yeniden sağlama yolunda daha önemli bir adım, şairin 4 Mayıs 1597'de altmış pound'a Stratford'daki en büyük ev olan New Place'i satın almasıyla atıldı. Bu, mesleki hayatının kârlarını memleketindeki arazi ve diğer mülklere yatırmasının önemli bir serisinin sadece başlangıcıydı. Babasının 1601'deki ölümü üzerine, yaşlı Shakespeare'in sahip olduğu tek gerçek mülk olan Henley Caddesi'ndeki iki evi miras aldı; ve şairin annesi bunlardan birinde 1608'deki ölümüne kadar yaşadı. Yaklaşık yüz yedi dönümlük ekilebilir arazi ve ortak otlak, 1 Mayıs 1602'de Warwick ve Old Stratford'dan William ve John Combe tarafından şaire devredildi ve 1610'da aynı sahiplerden yirmi dönümlük otlak arazi satın alındı. 28 Eylül 1602'de Rowington Malikanesi Mahkeme Kayıtları, Stratford'daki Chapel Lane'de bir kulübe ve bahçenin Walter Getley'den Shakespeare'e devredildiğini kaydeder. 1605'te Stratford ondalıklarının kirasının kalan otuz bir yılı için 440 sterlin ödedi ve bu satın alma işlemi onu önemli miktarda davaya sürükledi. Bu satın alma işlemi sayesinde Stratford kasabasına ait belirli ortak alanların kapatılması girişimiyle ilgili anlaşmazlığa dahil oldu. Temmuz 1614'te ölen John Combe, Shakespeare'e L5 miras bırakarak, mirasçı olarak Arthur Mannering ile birlikte yukarıda adı geçen ortak arazileri kendi mülklerine katmak isteyen William adında bir oğul bıraktı. Kendisini ondalıkların ortak sahibi olarak, herhangi bir kayıptan koruyan bir tapu aldıktan sonra, Shakespeare, şirketin yardım taleplerine rağmen Combe'a nüfuzunu vermiş gibi görünüyor. Tapu gerçekleştirilmedi. Yatırımları memleketiyle sınırlı değildi. Mart 1613'te Londra'daki Blackfriars Tiyatrosu'nun yakınında bir evin satın alınmasıyla ilgili bir satış tapusu bize ulaştı. Fiyat 140 sterlindi; ancak ertesi gün, 11 Mart'ta Shakespeare, önceki sahibi Henry Walker'a 60 sterlinlik bir ipotek tapusu verdi ve bu tapuyu hiç ödememiş gibi görünüyor. Blackfriars'daki diğer mülklere sahip olduğuna dair kanıtlar, Profesör C. W. Wallace tarafından yakın zamanda keşfedilen, Chancery'deki bir davayla ilgili olan ve 26 Nisan, 15 Mayıs ve 22 Mayıs 1615 tarihli üç belgede mevcuttur. Bu belgelerde Shakespeare ve diğerleri, Matthew Bacon'dan Blackfriars sınırları içindeki mülklerine ait belirli tapuları almaya çalışmışlardır.

[Sayfa Başlığı: Dava]

Shakespeare'in ticari işlemlerine dair diğer izler, onun hukuka başvurmaktan kesinlikle çekinmediğini göstermektedir. 1596'da Stratford ile ilişkilerini yeniden kurduktan sonra, anne ve babasının (Kasım 1597) bir davaya girdiğini görüyoruz. Bu davanın sonucu, annesinin mirasının bir parçası olan ipotekli Asbies mülkünü geri almak gibi görünmüyor. 1600, 1604, 1608 ve 1609 yıllarının hepsinde şairin küçük meblağlarda para tahsil etmek için açtığı davaların kayıtları vardır; diğer yandan, Londra'da vergi tahsildarlarının 1593 veya 1594'te Bishopgate'teki St. Helen's bölgesinde yaşadığı süre boyunca malları üzerinden tahakkuk eden vergilerin ödenmesini talep ettiğini görüyoruz. Shakespeare bu talepleri birkaç yıl sonra Southwark'ta nehrin karşısında yaşarken karşılamıştır. Profesör C. W. Wallace tarafından yakın zamanda Kamu Kayıtları ofisinde keşfedilen 1612 tarihli bir hukuk davasının belgeleri Shakespeare'in tanık olarak ifadesini içerir ve bazı ilginç bilgiler ekler. Muhtemelen 1598'den 1604'e kadar Cripplegate yakınlarındaki Muggle ve Silver caddelerinin köşesindeki bir perukçu olan Christopher Mountjoy'un evinde kaldığı anlaşılıyor. 1604'te Mary Mountjoy'un babasının çırağı Stephen Bellott ile evlenmesini ayarlamaya yardımcı olmuştu. Bellott, çeyizi ve miras vaadini güvence altına almak için kayınpederine karşı dava açmıştı. Shakespeare'in evlilikle ilgili müzakereleri çeşitli ifadelerde önemli bir rol oynuyordu çünkü 50 sterlinlik bir çeyizin söz verilip verilmediği sorusu dava için çok önemliydi. Shakespeare'in kendisi 11 Eylül'de sorguya çekildi ancak şair çeyiz için kesin bir meblağın kararlaştırıldığını hatırlayamadı. Shakespeare'in varlıklı bir adam olduğuna dair daha fazla kanıt, Stratford arşivlerinde bulunan ve kasabanın önde gelen sakinleri tarafından yazılan mektuplarda bulunabilir. Bunlardan biri, Abraham Sturley'in Londra'daki bir akrabasına Stratford kasabasının işleri hakkında yazdığı 24 Ocak 1597-8 tarihli mektupta "Bay Shaksper" "Shottery'de veya yakınımızdaki
bir miktar araziye veya başka bir şeye para harcamaya istekli" olarak tanımlıyor ve Shakespeare'i ondalıkların satın alınması konusunda teşvik ediyor. Sturley'nin diğer mektuplarından bu mektubun Shakespeare'in gelecekteki damadı Thomas Quiney'nin babası Richard Quiney'e hitaben yazıldığı oldukça kesin görünüyor. Aynı yılın 25 Ekim'inde, bu Richard Quiney Londra'daki Carter Lane'deki Bell'den "sevgili dostum ve vatandaşıma, Bay Wm. Shackespere," L30'da yardımını istiyor. Abraham Sturley'den Richard Quiney'e 4 Kasım'da yazılan bir mektupta, Quiney'nin geliri artırmak amacıyla Stratford'un tüzüğünün genişletilmesini istediği anlaşılıyor. Sturley'nin önceki mektubunda, "kasabamızın maruz kalabileceği vergi ve sübvansiyonların kolaylaştırılması ve ödenmesi için bir girişimde bulunulduğu" belirtilmişti ve size temin ederim ki, ödeyemeyeceğim konusunda büyük bir korku ve şüphe içindeyim." Bu aşırı durumda Sturley, "ülkemiz Bay Wm. Shak'ın bize para sağlayacağını,
ne zaman, nerede ve nasıl olursa olsun, bundan hoşlanacağımı" duydu; ve ben
dua ediyorum ki, eğer herhangi bir kayıtsız
koşullara yol açacaksa, o fırsatı kaçırmayın." Şair muhtemelen yine aynı dönemde, bu sefer babası Adrian'dan Richard Quiney'e yazılmış başka bir mektupta anılıyor: "Eğer Wm. ile pazarlık ederseniz, Sha., veya bunun karşılığında para al, paranı eve getir ki, getirebilesin." Tüm bu belgeler, Londra'daki William Shakespeare'in, kasaba halkı tarafından maddi sıkıntı içindeki arkadaşlarına hizmet edebilecek kaynaklara sahip bir kişi olarak görüldüğüne dair kesin bir ima taşır.

[Sayfa Başlığı: Mesleki İlerleme]

Şimdi Shakespeare'in mesleki ilerlemesinin kanıtlarına dönersek, bu kaynakların nereden geldiğini göreceğiz. Kendimizi hala açık ve net kayıtlarla sınırladığımızda, 1598 yılının Shakespeare'in aktör ve oyun yazarı olarak ortaya çıkışını, biraz daha açılış tanıtımına işaret ettiğini görüyoruz. O yıl yayınlanan _Richard II_ ve _Love's Labour's Lost_'un quarto baskıları, adını başlık sayfasında sergileyen ilk oyunlardır; ve _Every Man in His Humour_'a eklenmiş Ben
Jonson'ın eserlerinin 1616 folio baskısında şu ifade yer alır:
"Bu Komedi ilk olarak 1598 yılında o zamanki L. Chamberleyne hizmetkarları tarafından canlandırıldı. Başlıca Komedyenler Will.
Shakespeare, Aug. Philips, Hen. Condel, Will. Slye, Will. Kempe, Ric.
Burbadge, Joh. Hemings, Tho. Pope, Chr. Beeston, Joh. Dyke." Bu öne çıkma kanıtları, Francis Meres'in _Palladis Tamia_ (1598) adlı eserindeki ünlü pasajla fazlasıyla doğrulanmaktadır. Bu pasajda, sadece "tatlı dilli ve tatlı dilli Shakespeare"i Ovidius'la _Venus ve Adonis_, _Lucrece_, "özel arkadaşları arasındaki tatlı soneleri" için değil, aynı zamanda Plautus ve Seneca'yla da "sahnedeki her iki türdeki" mükemmelliği için karşılaştırır; komedi için Verona Beyefendileri,
Hataları, Boşa Giden Aşk Emekleri, Kazanılan Aşk Emekleri, Bir Yaz Gecesi Rüyası ve Venedik Taciri'ne tanık olun; trajedi için, Richard 2, Richard 3, Henry 4, Kral John, Titus Andronicus ve onun
Romeo ve Juliet." Barnfield aynı yıl _Venus_ ve _Lucrece_ yazarının
"bal gibi akan damarı" üzerinde durur ve
"bal gibi dilli" yine John Weever'ın epigramının açılış lakabıdır
"Ad Gulielmum Shakespeare" (1599), "_Romeo_" ve "_Richard_"
anlatı şiirleriyle övgüleri paylaşır. Bu zamandan sonra,
oyunların yayıncıları Shakespeare'in itibarını genellikle adını başlık sayfasına koyarak tanırlar: yazarın muhtemelen _The Passionate Pilgrim_ (1599) örneğinde olduğu gibi korsan eserlere genişletildiğinde takdir etmediği bir iltifat biçimi, bazıları özel olması amaçlanmıştı ve diğerleri de
kendisi tarafından yazılmamıştı hepsi.

Çağdaş edebiyatta onun eserlerine dair anılar veya referanslar sıkça yer alır. Bunlar arasında, 1601 civarında Cambridge'deki St. John's College'da sahnelenen _The Return from Parnassus_ adlı iki oyundaki birkaç pasaj da yer almaktadır. Ünlü aktör Kempe, bir pasajda, üniversite kalemlerinin oyunlarındaki oyunculuk niteliklerinden küçümseyici bir şekilde bahseder ve şöyle devam eder: "İşte bizim Shakespeare arkadaşımız hepsini aşağılıyor, ay, ve Ben Jonson da," - aktör ve oyun yazarı Shakespeare'in bir başka özdeşleşmesi. Bu oyunlardaki bir başka karakter de Shakespeare'i Chaucer, Gower ve Spenser'a tercih eder. Daha az coşkulu olsa da içtenlikle takdir eden John Webster, 1612'de _The White Devil_'ın önüne eklenen Okuyucuya hitabında, selefleri Chapman, Jonson, Beaumont ve Fletcher'a ve "Üstat Shakespeare, Usta Dekker ve Usta Heywood'un doğru, mutlu ve bereketli çalışkanlığına" olan borcunu kabul eder. Çok çeşitli önem ve ilgiye sahip olsa da, Shakespeare'e veya oyunlarına yapılan sayısız gönderme, onun artan itibarına dair daha fazla kanıt sunar.

[Sayfa Başlığı: Çağdaş Göndermeler]

Shakespeare'in şiirlerinin satışının ona bir miktar mali getiri sağlaması muhtemel olsa da, oyunlarının yayınlanmasından kar elde etmiş olması pek olası değildir. O dönemde oyun yazarı ürününü yöneticiye veya şirkete satmış ve böylece tüm haklarından vazgeçmiştir. On altıncı yüzyılın sonuna kadar yöneticiler genellikle yeni bir oyun için 5 ila 11 sterlin arasında ödeme yapar, başarı durumunda bir bonus ve bazen de ikinci performansın gelirlerinden bir pay eklerlerdi. Shakespeare'in bir oyun yazarı olarak faaliyet gösterdiği ilk on yıl boyunca, yaklaşık yirmi bir oyun için ortalama olarak her biri için yaklaşık 10 sterlin kazandığını hesaplayabiliriz; bu da, paranın daha büyük satın alma gücü için olağan ödeneği hesaba katarsak, yaklaşık 400 dolara veya yaklaşık 800 dolarlık yıllık gelire denk gelir. İkinci on yılında oyunların fiyatları o kadar yükselmişti ki, kariyerinin ilk yarısındakinden yaklaşık iki kat daha fazla kazandığı tahmin edilebilir. Oyun yazarlığından daha karlı olan şey oyunculuktu. Lee, Shakespeare'in 1599'dan önce bir aktör olarak maaşının, saray performansları için özel ödüller hariç, yılda en az 100 sterlin olduğunu tahmin ediyor ve 1635'te Shakespeare gibi bir aktör-hissedarın maaşının 180 sterlin olduğunu biliyoruz. Bunun yanı sıra, 1599 civarında Heming, Condell, Philips ve diğerleriyle birlikte Richard ve Cuthbert Burbage tarafından 1597-8'de inşa edilen Globe Tiyatrosu'nun gelirlerinde ortak oldu. Tek bir hisseden elde edilen yıllık gelir 200 sterlinin üzerindeydi ve Shakespeare'in birden fazla hissesi olmuş olabilir. 1610'da, Burbages tarafından satın alındıktan sonra daha küçük Blackfriars Tiyatrosu'nda da ortak oldu. Shakespeare'in önemli bir servet edindiğine dair bu şekilde toplanan kanıtlar, mesleğinin diğer üyelerinin kazançları hakkında bildiklerimizle doğrulanıyor ve Stratford ve Londra'daki gayrimenkule yatırdığı sermayenin kaynağı hakkında hiçbir gizem bırakmıyor. Elizabeth'in ölümü ve I. James'in tahta çıkması Shakespeare'in umutlarını zayıflatmaktan ziyade iyileştirdi. 19 Mayıs 1603 tarihli bir patent, Kral'ın hizmetkarlarına, "Lawrence Fletcher, William Shakespeare, Richard Burbage ... ve diğer ortaklarına, komedi, trajedi, tarih, ara oyunlar, ahlaki değerler, pastoral oyunlar, sahne oyunları ve daha önce çalıştıkları veya bundan sonra kullanacakları veya çalışacakları diğer benzer oyunları oynama sanatını ve yeteneğini özgürce kullanma ve uygulama yetkisi verir. Hem sevgili tebaamızın eğlenmesi hem de onları görmekten hoşlandığımızda kendi tesellimiz ve zevkimiz için." Bu belgeyle Lord Chamberlain's Company, Kral'ın oldu ve Shakespeare'in sahneyle olan bağlantısının geri kalanında da öyle kaldı. Revels Hesaplarında, Şirketin Majesteleri önünde hareket ettiğine ve Pembroke Kontu'nun Wilton Evi'ndeki malikanesinde mahkeme önünde bir gösteri vesilesiyle L30'un "majestelerinin ödülü olarak" verildiğine dair en az bir düzine örnek kaydedilmiştir. "
Shakespeare'in adı, James'in 15 Mart 1604'te Londra'ya girişi vesilesiyle düzenlenen alayda yürüyen dokuz aktörün listesinde ilk sırada yer alır,
her aktöre bu vesileyle dört buçuk yarda kırmızı kumaştan pelerin verilir.

[Sayfa Başlığı: Büyüyen Refah]

Mahkeme tarafından bu tanınma, Shakespeare'in oyunculuk mesleğine ait olduğuna dair sahip olduğumuz en son kanıttır. 1616 tarihli Jonson Folio'da 1603'te _Sejanus_'ta rol aldığı belirtilir; ancak
adı, 1605'te _Volpone_, 1610'da _The Simyacı_ ve 1611'de _Catiline_'i canlandırdıkları sırada, şirketinin artık olduğu gibi, Kral'ın hizmetkarlarının listesinde yoktur. Bu nedenle, Elizabeth'in ölümünden kısa bir süre sonra oyunculuğu bıraktığı anlaşılmaktadır.

Çekildiği tarih Londra'dan Stratford'a daha az kesin olarak
belirtilmiştir. Büyük olasılıkla transfer kademeli olmuştur; çünkü
metropolden emekliliği için genellikle tahmin edilen tarih olan 1611'den sonra,
en azından ara sıra orada faaliyetler olduğuna dair işaretler var,
örneğin, artık genel olarak kabul edilen
Henry VIII_ ve _The Two Noble Kinsmen_'da Fletcher ile işbirliğinde ve daha önce
tanımlanan
Blackfriars'daki ticari ilişkilerde. Öte yandan, ölümünden önce tiyatrolardaki hisselerini elden çıkarmıştı; gördüğümüz gibi, son yıllarında Stratford'daki belediye işleriyle bağlantılı olarak
sık sık görünür; ve daha sonraki resmi referanslar genellikle "Stratford-on-Avon'dan William Shakespeare"dir. Şairin yeni bir görevde
hizmet ettiğine dair kayıtlar bulduğumuz dönem bu dönemdi. Son zamanlarda Belvoir Kalesi'ndeki Ev Defteri'nde şu giriş keşfedildi: "Madde 31 Martij (1613) Bay Shakspeare'e yaklaşık
Lordes Impreso xiiij s. Richard Burbadge'e altın olarak ödeme yaptığı ve
yt'yi altın olarak
xliiij s. (Toplam) iiij^li viij^s." Bu, 24 Mart 1613'te Whitehall'daki bir turnuvaya katılan
Rutland Kontu'nun kalkanı için arma amblemini Shakespeare ve
Burbage'e yaptırdığı anlamına gelir; ressam olarak yeteneği iyi bilinen Burbage muhtemelen tasarımdan ve Shakespeare de slogandan sorumludur. Rutland, Shakespeare'in iki anlatı şiirini adadığı Southampton Kontu'nun bir arkadaşı ve ortağıydı.

Geri kalan belgeler çoğunlukla yereldir. 5 Haziran 1607'de büyük kızı Susanna, şairin yerine New Place'i işgal eden Stratford'lu bir doktor olan John Hall ile evlendi; ve 9 Eylül 1608'de Stratford Register, annesi "Mayry
Shaxspere, wydowe"nin cenazesini kaydeder. Küçük kızı Judith, 10 Şubat 1616'da Thomas Quiney ile evlendi; bu, Worcester'daki kilise mahkemesinin para cezası kesmesine yol açan acelecilik ve resmiyetsizlikle gerçekleşti. Shakespeare, bir önceki ayda, Warwick'li bir avukat olan Francis
Collins tarafından vasiyetinin taslağını hazırlattı ve bazı değişikliklerden sonra bu taslak Mart ayında imzalandı. Siciller, 25 Nisan'da "Will. Shakespeare beyefendisi"nin cenazesini gösteriyor. Mezarının üzerindeki anıt, ölüm tarihini 23 Nisan (Eski Stil) olarak veriyor. Stratford Kilisesi'nin korosuna gömüldü ve mezarında hala çok
tartışılan dizeler okunabilir:

İyi dostum, İsa aşkına
Tozla kaplı
çevreyi kazmaktan vazgeç;
Bu ​​taşları bağışlayan adam kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin.

1694'te Stratford'u ziyaret eden William Hall, şairin kendisinin dizeleri, mezar bekçilerini etkilemek ve kemiklerini kazıp bitişikteki
ölüme
atmalarını önlemek için hesaplanmış bir üslupla
yazdığı geleneğini kaydeder. Her ne olursa olsun, mezar
açılmadan kalmıştır.

[Sayfa Başlığı: Ölüm ve Defin]

Yedi yıl sonra, Shakespeare'in otuz altı oyunu, vasiyetinde andığı tiyatrodaki eski meslektaşlarından ikisi, Heming ve Condell tarafından
toplandı ve ünlü Birinci Folio'da yayımlandı. Bu ciltteki, ekte basılan ön belgeler, adamın çağdaş kayıtlarını önemli ölçüde kapatır ve Stratford kasabalısını Londra oyuncusu ve dünyanın oyun yazarıyla bir araya getirir. Shakespeare'in el yazısıyla ilgili olarak, tam bir güvenle ona ait olduğu söylenebilecek hiçbir şey
sadece altı imza kalmıştır; biri Mountjoy evliliğiyle ilgili ifadeye; biri 1613'te Blackfriars'da satın aldığı evin tapusuna; biri satın alma işleminden sonraki gün imzalanan aynı evin ipotek senedine ve sonuncusunda ayrıca "Benim tarafımdan" sözcükleri bulunan vasiyetini içeren üç kağıt parçasının her birine. Altısı da eski İngiliz el yazısı stilinin biraz hırpalanmış örnekleridir; bu, dönemin kopya kitaplarının hayatta kalan örneklerinden öğrendiğimiz gibi, on altıncı yüzyılda Stratford'daki gibi bir okulda doğal olarak edineceği karakterdir. Oyunlarının el yazmaları, döneminin tüm veya neredeyse tüm edebiyatçılarının imzalarının yolundan gitmiştir ve gelecekteki araştırmaların elimizdekilere önemli bir şey eklemesi olası değildir. Tüm mektupların kesin imzaları, kesin olmak zor olsa da, yazımda bir değişiklik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor - Shakspere, Shakespere veya Shakspeare. Babasının adı, kasabanın kayıtlarında on altı farklı biçimde görünmektedir; bu, şairden veya babasından daha fazla dünyevi öneme ve eğitime sahip o dönemdeki insanlarda yaygın olan özel isimlerin ve diğer sözcüklerin yazımındaki tutarsızlığın bir göstergesidir. Mevcut baskıda kullanılan adın biçimi, genellikle kendisine atfedilen oyunların başlık sayfalarında görülen biçimdir; iki şiirinin Southampton Kontu'na ithaflarını imzalarken kendisinin kullandığı biçimdir; mülküyle ilgili yasal belgelerde görülen biçimdir; ve bu, on yedinci yüzyılın edebi göndermelerinde yaygın bir yazımdır.

[Sayfa Başlığı: İmzalar ve Portreler]

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE TARAFINDAN VASİYİYETİNİN ÜÇ SAYFASINA YAZILAN ÜÇ OTOGRAF İMZASI

Şu anda Londra, Somerset House'da bulunan belgeden]

Shakespeare'in kişisel görünümüne dair bilgimiz de kesin olmaktan uzaktır. Stratford'daki kilisedeki anıtın büstü, görünüşe göre 1623'ten önce Gerard Janssen adlı bir Hollandalı taş
kesicisi tarafından kesilmiştir. Başlangıçta renkliydi; muhtemelen gözleri açık ela ve saçları kızıl. Kaba işçiliği, onu bir benzerlik olarak güvenilmez hale getirir. Birinci Folio'nun ön yüzü, o eser için o zamanlar sadece yirmi iki yaşında olan Martin Droeshout tarafından oyulmuştur, bu nedenle bunu hafızasından değil, bir portreden yapmış olma olasılığı daha yüksektir. Bu amaca gerçekten hizmet ettiği görünen bir portre bulunmamıştır, ancak gravür ile Bayan Charles Flower tarafından Stratford'daki Memorial Resim Galerisi'ne sunulan 1609 tarihli portre arasında benzerlikler vardır. Dramatistin benzerleri olduğu iddia edilen diğer birçok portrenin farklı olasılık dereceleri vardır, ancak hiçbiri kusursuz bir soyağacına sahip değildir. En fazla ilgi çekenler Ely Sarayı portresi, Chandos portresi, Garrick Kulübü büstü ve Kesselstadt ölüm maskesidir.[2]

[2] Tudor Shakespeare'in _Henry V_ (Droeshout orijinali), _Kral Lear_ (Ely Sarayı), _Romeo ve Juliet_ (Chandos), _Perikles_ (Garrick Kulübü büstü) ve _Fırtına_ (Ölüm maskesi) baskılarının ön yüzlerine bakın. Stratford Anıtı ve Droeshout gravürü mevcut ciltte yeniden üretilmiştir.

* * * * *

Shakespeare'in hayatı hakkında doğrulanmış gerçeklerin oldukça önemli bir gövdesidir.
Bunlar samimi ve kişisel dokunuşlar içermese de, kariyerinin ana hatlarını
gölgeli veya gizemli bıraktıklarını söylemek zor. Ancak bunlar şairin kişiliği hakkında bir izlenim oluşturmak için elimizdeki verileri hiçbir şekilde tüketmez. Yasal geçerliliği az ama büyük bir kısmı yüksek olasılıklı olan büyük bir gelenek kütlesi bize kadar ulaşmıştır ve bunların kaynakları artık ayrıntılı olarak açıklanabilir.

On yedinci yüzyılda Shakespeare'in yer aldığı birkaç biyografik ve eleştirel koleksiyon bulunmaktadır, en önemlileri şunlardır: Fuller'ın _Worthies of England_ (1662), Aubrey'nin _Lives of Eminent
Men_ (1669-1696 yılları arasında derlenmiştir), Phillips'in _Theatrum Poetarum_ (1675) ve
Langbaine'in _English Dramatic Poets_ (1691). Son ikisi kesinlikle biyografik amaçlar için önemsizdir, ancak erken eleştiri olarak ilginçtir. Fuller çalışmalarına 1643'te başladı, bu nedenle Shakespeare'i gerçekten tanıyan kişilerden sözlü geleneğe erişmiş olduğu varsayılabilir. Birkaç gerçek veriyor, ancak mizaç konusunda bazı ipuçları veriyor.
"Genellikle dehası şakacı ve onu şenliğe meyilli hale getirse de, buna hazır olduğunda ciddi ve ciddi olabiliyordu....
Onunla Ben Jonson arasında çok sayıda zekâ savaşı oldu; ikisini
bir İspanyol büyük kalyonu ve bir İngiliz savaş gemisi gibi gördüm; kaptan Jonson
(birincisi gibi) öğrenimde çok daha gelişmişti; sağlam ama performanslarında yavaştı. Shakespeare, İngiliz savaş gemisiyle birlikte, hacim olarak daha küçük ama yelkencilikte daha hafifti, zekâsının ve yaratıcılığının hızıyla her gelgitte dönebilir, viraj alabilir ve
her rüzgardan faydalanabilirdi."

[Sayfa Başlığı: Geleneklerin Kaynakları]

Shakespeare ile birlikte Jonson'ın _Every Man in His Humour_ adlı oyununun ilk prodüksiyonunda yer alan aktörler arasında Christopher Beeston da vardı. 1637'de öldüğünde Drury Lane'deki Cockpit Theatre'ın müdürüydü. Bu görevi, yaşlılığında Restorasyon oyuncularına ve oyun yazarlarına gençliğini geçirdiği büyük çağın geleneklerini ileten saygıdeğer bir aktarıcı olan oğlu William devraldı. Ondan ve aynı dönemin bir başka oyuncusu olan John Lacy'den ve diğer kaynaklardan antikacı John Aubrey, İngiliz şairlerinin yaşamları hakkında dedikodu parçaları topladı. Aubrey'nin karışık ve değersiz notlarına göre Shakespeare "çok iyi oyunculuk yaptı"; "Latinceyi oldukça iyi anladı, çünkü gençliğinde kırsalda bir okul müdürüydü"; "yakışıklı, iyi yapılı bir adamdı, çok iyi bir arkadaştı ve çok hazır ve hoş bir
zekâya sahipti." John Shakespeare'in bir kasap olduğunu bildiren de Aubrey'dir ve ekler, "Bazı komşular bana daha önce çocukken babasının mesleğini icra ettiğini söylediler... Bir buzağıyı öldürdüğünde bunu yüksek bir üslupla yapar ve bir konuşma yapardı. O zamanlar bu kasabada, doğal zekâsı, tanıdığı ve akrabası olarak ondan hiç de aşağı görülmeyen, ancak genç yaşta boyanmış başka bir kasap oğlu vardı." Aynı yazar, Stratford'dan Londra'ya giden yolda, Oxford yakınlarındaki Grendon'da, oyun yazarının "Midsummer Night's Dream'deki polis memurunun mizahını" aldığı ifadesinin yetkilisidir - bu ifade, gevşek bir şekilde Bottom ve arkadaşlarına veya Dogberry ve Verges'e atıfta bulunabilir. Ayrıca şaire, Stratford tefecisi John Combe hakkında uydurma bir epigram atfeder.

1662'den 1668'e kadar Stratford-on-Avon'un papazı olan Rahip John Ward, bu göreve geldiği sıralarda, şairin yeğenlerinin hala orada yaşadığı bir dönemde kasabadaki konuşmaların belirli yankılarını aktardığı bir günlük tutmuştur. Ondan, Shakespeare'in yaşlılık döneminde Stratford'a çekildiğini; en aktif döneminde yılda iki oyun yazdığını; yılda 1000 pound harcadığı; ve ölümünün Jonson ve Drayton ile Stratford'da gerçekleşen "neşeli bir toplantı"nın ardından çıkan bir ateş nedeniyle olduğu.

Shakespeare'in neşeli eğilimlerine dair ek bir referans, Stratford'dan altı mil uzaklıktaki Bidford'a yaptığı ziyaretin efsanesinde bulunabilir; Bidford İçicileri ile kapasiteleri karşılaştırmak için bir grup yandaşıyla birlikte. Bu yaygın hikayenin en eski versiyonuna göre, 1762'de Stratford'a gelen bir ziyaretçinin hikayesi şöyledir: "Bidford İçicileri için bir çobana danıştı, çoban onların orada olmadığını ancak Bidford yudumcularının evde olduğunu söyledi ve sanırım devam etti, koyun yetiştiricisi, onlar sizin için yeterli olacaktır; ve gerçekten de öyleydi; birkaç saatliğine o ağacın [uzun süredir işaret edilen yengeç ağacının] altında konaklamak zorunda kaldı." [Sayfa Başlığı: Gelenekler]

Shakespeare'in "bir eldivencinin oğlu" olarak ilk tanımı
Rochester Başdiyakoz Plume'un 1656 civarında yazdığı muhtıralarda bulunur.
Plume ekler, "Sir John Mennes bir keresinde yaşlı babasını dükkanında gördü - neşeli yanaklı yaşlı bir adamdı ve şöyle dedi: 'Will iyi ve dürüst bir adamdı, ama
herhangi bir zamanda onunla şakalaşmaya cesaret edemezdi.'" John Shakespeare'i görmüş olabilecek bir Sir John Mennes bilinmiyor, ancak bu söz muhtemelen çağdaş dedikoduların yankısı olabilir.

Oxford'daki Corpus Christi College'da saklanan bir el yazması,
Rahip William Fulman tarafından 1688'den önce alınmış bazı notlar içeriyor. Bunların arasında, 1708'den önce Rev. Richard Davies tarafından eklenen diğerleri (burada italik olarak verilmiştir) vardır. "William Shakespeare, 1563-4 civarında Warwickshire'daki Stratford-on-Avon'da doğdu. _Özellikle Sr. ... Lucy'den geyik eti ve tavşan çalmada tüm şanssızlıklara çok şey verildi, onu kırbaçlattı ve bazen hapse attı ve sonunda büyük ilerlemesi için memleketinden uçurdu; ancak intikamı o kadar tatlıydı ki, Yargıç Clodpate'dir ve ona büyük bir adam der ve
isme atıfla silahları için üç alçak sesle konuşur._
Bir tiyatro oyuncusundan besteci oldu. 23 Nisan 1616'da öldü,
53 yaşında, muhtemelen Stratford'da, çünkü oraya gömüldü ve bir anıtı var (Dugd. s. 520), _on kemiklerini
çıkaracak olana ağır bir lanet yağdırdığı. O bir papist olarak boyandı."_ Davies'in bilinen gerçeklere ilişkin versiyonunun yanlışlığı, onun bireysel katkısına aşırı güvenmemiz konusunda bizi uyarıyor.

John Dowdall isimli biri 1693'te Warwickshire'da ziyaret ettiği yerlerin kısa bir kaydını bıraktı. Anıtı ve mezar taşını tarif ediyor, yazıtlar veriyor ve ekliyor, "Bana bu kiliseyi gösteren clarke 80 yaşın üstünde; diyor ki, bu Shakespeare daha önce bu kasabada bir kasabın çırağıydı, ama efendisinden Londra'ya kaçmış ve orada tiyatroya hizmetçi olarak kabul edilmiş ve bu sayede daha sonra kanıtladığı şey olma fırsatı yakalamış. Ailesinin en iyisiydi, ama erkek soyu tükendi. Yukarıdaki lanetten korkan hiç kimse mezar taşına dokunmaya cesaret edemedi, karısı ve kızları onunla aynı mezarda yatmayı içtenlikle arzulasalar da." William Hall tarafından bildirilen lanetin geleneksel açıklaması daha önce verilmiştir (s. 35). [Sayfa Başlığı: Rowe'un Biyografisi]

Shakespeare'in ilk düzenli biyografisi, 1709'da yayınlanan oyunların edisyonuna bir önsöz olarak yazılan Nicholas Rowe tarafından yazılmıştır ve modern Shakespeare yorumunun başlangıcında yer alır. Şairin ölümünden yaklaşık bir asır sonra derlenmiş olmasına rağmen, Rowe'un hayatı, beklenenden daha fazla itibara sahiptir. Başlıca bilgi kaynağı, kahramanıyla ilgili gerçekleri toplamak için çaba sarf eden Shakespeare tutkunu büyük aktör Betterton'dı. Betterton'ın materyalinin çoğu, Shakespeare'in meslektaşı olan ve Restorasyon döneminde yaşayan iki aktör olan John Lowin ve Joseph Taylor aracılığıyla ona ulaştı. On yedinci yüzyılın sonunda tiyatro teşvikçisi olan John Downes'a göre, bu kıdemliler yeni nesile, oyun yazarından aldıkları gerçek eğitimi sırasıyla VIII. Henry ve Hamlet'in rollerinin oynanmasıyla ilgili olarak getirdiler. Tiyatro ve diğer gelenekler Rowe'a ayrıca 1660'tan sonra sahnenin yeniden canlanmasında öncü isim olan Sir William D'Avenant aracılığıyla da ulaştı. D'Avenant'ın babası, Aubrey ve Anthony Wood'un 1692'deki ifadelerine göre Shakespeare'in Londra ile Stratford arasındaki yolculuklarında konaklamaya alışkın olduğu Oxford'daki Crown Inn'in ev sahibiydi. Wood, yaşlı D'Avenant'ın "ciddi ve asık suratlı bir adam, ancak oyunlara ve oyun yapımcılarına, özellikle Shakespeare'e hayran" olduğunu ve Bayan D'Avenant'ın "çok güzel, zeki ve konuşkan bir kadın" olduğunu bildiriyor. William D'Avenant, genellikle Shakespeare'in vaftiz oğlu olarak biliniyordu ve dedikoduları büyük bir tereddütle kabul edilmesi gereken Aubrey, onun oğlu olarak kabul edilmekten çekinmediğini söylüyor. Bu skandalın on yedinci yüzyıldaki çeşitli anekdotlarda yer almasına rağmen, Wood'un D'Avenant'lar hakkında daha dikkatli anlatımı, bu skandalın reddedildiğini gösteriyor. Hikaye genellikle avukat Manningham'ın 13 Mart 1602'de Günlüğünde kaydettiği başka bir hikayeyle bağlantılıdır; Richard III'ü oynayan Burbage, Shakespeare'in seyircilerden bir bayanla randevulaştığını duyar. Trajedi yazarı buluşma yerine vardığında Shakespeare'i elinde bulur; kapıyı çaldığında "Fatih William, Üçüncü Richard'ın önündeydi" diye cevap alır. D'Avenant'lara geri dönersek, büyük oğul Robert, çocukken Shakespeare'in ona "yüz öpücük" verdiğini söylerdi. Sir William, Rowe'un Southampton Kontu'nun bir zamanlar şaire "aklında olduğunu duyduğu bir satın alma işlemini gerçekleştirmesi için" 1000 sterlin verdiğine dair ifadesinin kaynağıydı; ancak Shakespeare'in bu büyüklükte bir satın alma işlemi kaydedilmemiştir. D'Avenant'ın kendisinin James I tarafından Shakespeare'e yazılmış bir iltifat mektubuna sahip olduğu söyleniyordu ve yayıncı Lintot, Buckinghamshire Dükü'nün belgeyi incelediğini iddia ettiğini söylüyor. Shakespeare'in tiyatroyla ilk bağlantısının, atları dışarıda tutmasıyla ilgili hikaye, ilk olarak 1748'de Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'nde saklanan bir el yazması notta anlatılmıştı ve D'Avenant'a atfediliyor. Sık sık tekrarlanan bu geleneğe göre, geleceğin oyun yazarı düzenli bir çocuk birliği kurdu ve işi tekeline aldı, böylece "tiyatroya binme uygulaması devam ettiği sürece atları tutan garsonlar Shakespeare'in Çocukları lakabını korudu." 

[Sayfa Başlığı: Diğer Gelenekler] 

Bölümün ilk kısmındaki verilerden çıkarılacak doğal çıkarımların çoğu Rowe tarafından gerçekler olarak verilmiştir. Böylece Shakespeare'in serbest bir okula gittiğini ve "koşullarının darlığı ve evde yardım eksikliği" nedeniyle oradan ayrıldığını kesin olarak belirtiyor. Geyik çalma anekdotunu daha fazla ayrıntıyla tekrarlıyor. Oyunculuğuna gelince, Rowe, "Sorgulamış olsam da, onun bu şekildeki performansıyla ilgili daha fazla bir açıklamayla karşılaşamadım, performansının zirvesinin kendi Hamlet'indeki hayalet olduğunu." diyor. Shakespeare'in kompozisyondaki akıcılığı ve kendiliğindenliğiyle ilgili genel çağdaş görüşü doğruluyor. Kişiliğiyle ilgili olarak, "Zekâsının avantajlarının yanı sıra, kendisi de iyi huylu bir adamdı, tavırlarında çok tatlıydı ve çok hoş bir arkadaştı." diyor. Rowe, Shakespeare'in Jonson'ın oyunlarından birini reddetmesini engellediğini ve Shakespeare hakkındaki eleştirel yorumlarında ikincisini cömert olmadığını düşünmeye meyilli olduğunu söylüyor.

William Oldys, şu anda British Museum'da bulunan _Adversaria_ adlı el yazmasında, birkaç dedikodu parçası daha aktarıyor; bunların en önemlisi, Shakespeare'in kardeşi Gilbert'in 1660 civarında hala hayatta olduğu keşfedilmiş ve bazı oyuncular tarafından William'ı hatırlayıp hatırlamadığıdır. Onlara verebildiği tek şey, _As You Like It_ oyununda Adam rolünü oynadığına dair belirsiz bir anıydı.

Bunlar, doğrulanmamış ancak genellikle makul olan geleneğin belgeler hakkındaki bilgimize eklediği en önemli ayrıntılardır. Ayrıca, 1594'ten itibaren Shakespeare'in yapımlarına yönelik çok önemli miktarda edebi gönderme de mevcuttur ve bunlara toplu halde kolayca erişilebilir. Bunların en dikkat çekeni, arkadaşı ve çağdaşı Ben Jonson'ın yorumlarıdır. Birinci Folio'ya eklenen muhteşem övgünün yanı sıra, Jonson, Shakespeare'in sanat eksikliğinden Drummond of Hawthornden'a bahsetmiş ve _Timber_'daki ünlü pasajda kendini sevgi ve seçicilikle ifade etmiştir.

Sözlü geleneğin yanlışlıkları için tüm ödenekler verildikten sonra, Shakespeare ile ilgili olanlardan, belgelenmiş gerçeklerin çıplak iskeletini örtmeye yardımcı olan bazı çıkarımları güvenle toplayabiliriz. Shakespeare'in ölümünden bir nesil sonra, Stratford ve Londra'daki ortak görüşün, aktör ve oyun yazarında büyük bir adamın öldüğünü, olumsuz başlangıçlardan başlamasına rağmen dünyevi anlamda oldukça başarılı olduğunu, büyük bir hız ve rahatlıkla yazdığını ve kişisel ilişkilerinde nazik, şefkatli, cana yakın ve nüktedan olduğunu kabul ettiği açıktır. Memleketine müreffeh bir beyefendi olarak dönen icra memurunun oğlunun, Londra tiyatrolarının oyuncusu ve hissedarı ve oyunların ve şiirlerin yazarıyla özdeşleştirilmesi, makul bir şüphenin nasıl kalabileceğini görmek zordur; ve bu özdeşliği kanıtlayan gerçekler, Hamlet ve Lear'ı yaratan engin zekayı ve yükselen hayal gücünü aydınlatacak çok az şey içermesine rağmen, bu yaratımların ortaya koymaktan ziyade ima ettiği kişilikle bağdaşmayan hiçbir şey içermez. [Sayfa Başlığı: Sonelerin Kanıtı]

Shakespeare'in kişiliği hakkında bir başka bilgi kaynağı da büyük ölçüde bazı biyografilerde yer almıştır. _Soneler_ 1609'da, açıkça Shakespeare'in işbirliği veya izni olmadan, yayıncı Thomas Thorpe'un "bu davacı sonelerin tek yaratıcısı" Bay W. H.'ye ithafıyla yayınlanmıştır. Bu Bay W. H.'yi tanımlamaya yönelik tüm girişimler başarısız olmuştur. Kendisi sadece Thorpe için el yazmasını temin eden kişi olabilir, ancak ithafın dili, şiirlerin önemli bir kısmının konusu olan genç beyefendinin kendisi olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bu genç beyefendi ve diğer sonelerin vesilesi olduğu görünen esmer bir hanım hakkında çok şey
yazıldı, ancak Shakespeare'in hayatıyla ilgili her okuyucunun açıkça görebileceği gerçeklerin ötesinde hiçbir gerçek
belirlenmedi:
Shakespeare'in evlenmeye zorlanan genç bir adama hayranlık ve iltifat dolu soneler yazması (ve bu kişi Southampton Kontu veya bilinmeyen bir Bay W. H. veya başka biri olabilir); ve bilinmeyen bir kadınla
entrikasından bahsetmesi. İlk on yedi sonedeki genç adamın daha sonraki sonelerde övülen diğer arkadaşlarıyla özdeşleştirilmesi kesin değildir, ancak bazı durumlarda olasıdır; ve birçok araştırma ve varsayım, şair, rakip şair, hanım ve arkadaş arasındaki ilişkileri netleştirmekte tamamen başarısız olmuştur. _Soneler_ bize Shakespeare'in kişisel ilişkileri hakkında hiçbir bilgi sağlamaz ve erkekler ve kadınlarla yaşadığı deneyimler hakkında sadece yetersiz bir dedikodu temeli sunar.

Başka bir tür araştırma, sonelerde Shakespeare'in yaşamına dair gerçekleri veya olayları değil, duygusal deneyimlerine dair ipuçlarını keşfetmeye çalışmıştır. Bu tür araştırmaların sonuçları açıkça bu bölümün kapsamı dışındadır. Bunların tartışılması için okuyucunun Profesör Alden'in _Soneler_'in Tudor baskısına girişine yönlendirilmesi gerekir. Shakespeare'in kişiliği, eserlerinden yansıdığı şekliyle bu cildin sonuç bölümünde de ele alınacaktır. Ancak, sonelerin yorumlarına o kadar çok vurgu yapılmıştır ki, bunlar biyografisinde o kadar sık ​​abartılı bir yer tutmuştur ki, bu lirik şiirlerin gerçek ve kişisel mi yoksa geleneksel ve edebi mi olduğu ve şairi daha belirgin bir şekilde ayırt edilebilir kılıp kılmadığı, kesinlikle tek başlarına değil, onları yazan adam hakkında bize bir izlenim verdiği için dramalarla bağlantılı olarak ele alınmaları gerektiğini belirtmek faydalı olabilir. Soneler hakkında, az önce belgeler ve gelenekler için kullanılan kelimelerle hemen hemen aynı şekilde söylenebilir ki, Hamlet ve Lear'ı yaratan engin zekayı ve yükselen hayal gücünü aydınlatacak çok veya az şey içerseler de, bu yaratımların ortaya koymaktan ziyade ima ettiği kişilikle bağdaşmayan hiçbir şey içermezler. BÖLÜM III

SHAKESPEARE'İN OKUMASI

Bu bölümü "Shakespeare'in Okuması" olarak adlandırdık, "Shakespeare'in Öğrenimi" yerine, Ben Jonson'ın şairin "az Latince ve daha az Yunanca" bildiğini söylediği ünlü dizenin dışında, oyunlar boyunca yapılan göndermelerden Shakespeare'in bir bilgin olmaktan çok bir okuyucu olduğu açıkça anlaşılıyor. Başka bir deyişle, kitapları
ilgi duyduğu şeyler için kullanıyordu; onları tam bir ustalık için incelemedi; ve edebi ilgi alanlarının izleri ne kadar çok ve çeşitli olursa olsun, sistematik bir bilginlik parçası değil, plastik ve akılda kalıcı bir
zihne
kalmış kopuk parçalar havası taşıyorlardı. Shakespeare'in hukuk, tıp, denizcilik, teoloji, tapu devri, avcılık ve şahin avcılığı, binicilik, siyaset ve diğer alanlarda bir profesyonelin bilgisine sahip olduğunu göstermek için birçok kitap yazıldığı doğrudur; ancak bu tür
eserler genellikle tek konularda meraklı olanların ürünleridir,
bu kişiler keskin zekalı ve keskin gözlem yeteneğine sahip bir adamın zamanının ilgisini çeken teknik bir konuyu ne kadar kavrayabileceğini ve
onu ne kadar zekice kullanabileceğini unutmaya meyillidirler. Yetenekli bir avukatın bilirkişiyi çapraz sorgulaması günlük bir örnektir; ve günümüz edebiyatında bu tür çok yönlülük, Bay Kipling gibi bir yazarın
eserinde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir.

[Sayfa Başlığı: Okul Kitapları]

Shakespeare'in kendi dilini okumayı ve yazmayı nasıl öğrendiğini bilmiyoruz;
öğrendiğini tartışmaya gerek yok.
Stratford-on-Avon'daki ücretsiz gramer okulu, türünün diğer okulları gibi,
Latince gramer öğretme işlevinden dolayı ismini almıştır; ve bu tür okulların müfredatları hakkında bilinenleri, Shakespeare'in orada ne öğrendiğine dair çıkarımlarımızın temeli yapabiliriz.

Dersin başladığı tesadüf, Lily'nin
Dilbilgisi'nde incelendi ve bu iyi bilinen eserin açık yankıları Sir Hugh Evans ile William Page arasındaki konuşmada duyulur: _The Merry Wives
of Windsor_, IV. i, _1 Henry IV_, II. i. 104, _Much Ado_, IV. i.
22, _Love's Labour's Lost_, IV. ii. 82 (ve belki de V. i. 10 ve
84), _Twelfth Night_, II. iii. 2, _The Taming of the Shrew_, I. i.
167,--Lily tarafından değiştirilmiş bir Terence dizesi--ve _Titus Andronicus_, IV.
ii. 20-23, Demetrius'un Horace'tan iki dize okuduğu ve Chiron'un şöyle dediği yer,

O, bu Horace'tan bir dize; bunu iyi biliyorum.
Bunu uzun zaman önce dilbilgisinde okumuştum.

Holofernes ile Nathaniel arasındaki _Love's Labour's Lost_, IV. ii ve V. i'deki diyalogda bulduğumuz Latince parçalar, muhtemelen artık tanımlanamayan temel bir ifade kitabından kaynaklanmaktadır. Bu erken dönem komedisinin, okul anılarının kanıtları listesinde ne kadar önemli bir yer tuttuğuna dikkat edilmelidir.

Elizabeth dönemi okullarında okunan ilk bağlantılı Latince düzyazı parçaları arasında, yetişkinler için yüzyıllarca yeniden yazıldıktan ve derlendikten sonra, on altıncı yüzyılda esas olarak bir okul kitabı olarak kabul edilen ancak günün edebiyatında her yerde buna dair göndermeler bulunan _AEsop's Fables_ adlı bir koleksiyon vardı. _2. Henry VI_,
III. i. 343 ve _Richard II_, III. ii. 129'da, "Köylü ve Yılan" masalına; _2. Henry VI_, III. i. 69 ve
_Atinalı Timon_, II. i. 28'de, "Ödünç Tüylü Karga"ya; _2. Henry VI_, III. i. 77'de, "Koyun Postundaki Kurt"a; _Kral
John_, II. i. 139'da, "Aslan Postundaki Eşek"e; _V. Henry_, IV.
iii. 91'de, "Avcı ve Ayı"ya; _As You Like It_, I. i. 87'de, "Dişlerini Kaybeden Köpek"e; _All's Well_, II. i. 71'de, "Tilki
ve Üzümler"e; ayrıca daha hafif ve daha az belirgin bir dizi
imaya atıflar buluyoruz. Shakespeare'in en ayrıntılı masalı olan _Coriolanus_, I. i. 99'daki "Karın
ve Üyeler", _AEsop_'tan değil, Plutarkhos'un _Coriolanus'un Hayatı_'ndan türetilmiştir.

_Sententiae Pueriles_ olarak adlandırılan çeşitli yazarların iyi bilinen söz koleksiyonunun ve _Cato'nun Distichs'inin izleri çok azdır, her ikisi de genellikle ikinci ve üçüncü yıllarda okunmuştur, ancak çok azdır. _Eclogues_ adlı eseri yaklaşık 1500'de yazılmış ve bir ders kitabı haline gelmiş olan Battista Spagnuoli Mantuanus, _Love's Labour's Lost_, IV. ii. 95'te açıkça bahsedilmesinin yanı sıra alıntılarla da onurlandırılmıştır. Dördüncü yıldan itibaren okunan Cicero, Rönesans kültüründeki önemine rağmen, yalnızca bir veya iki cümlede iz bırakmıştır; ancak Ovid çok daha önemlidir. _Venus and Adonis_'in başlık sayfasındaki slogan _Amores_'ten alınmıştır ve şiirin konusu _Metamorphoses_, X. 519
ff.'den alınmıştır ve Hermaphroditus ve Salmacis'in hikayelerinden özellikler içerir
(_Meta._ IV. 285 ff.) ve Calydon'daki avlanma (_Meta._ VIII. 270
ff.). Ovid üç erken oyunda Latince olarak alıntılanmıştır; ve bir
çeviri mevcut olduğunda bile, Shakespeare'in göndermelerinin ifade edilişi
bazen orijinaline dair bilgi gösterir. Ovid'in çoğu
Shakespeare yazmaya başlamadan önce İngilizceye çevrilmişti ve Golding'in _Metamorphoses_ versiyonu (1567) _A Midsummer-Night's Dream_, IV. i'de Actaeon mitine yapılan göndermeler için kullanılmıştır. 107 vd. ve _Fırtına_, V. i. 33'teki ünlü bir pasaj için. Malone'a göre 1545'te çevrilen Livius, _Lucrece_'nin başlıca kaynağı gibi görünüyor, Ovid'in _Fasti_, II. 721 vd.'sinden de biraz yardım alıyor. Diğer
Ovidian göndermeleri arasında _Titus Andronicus_'ta çok yaygın olan Philomela hikayesine; dört veya beş pasajda Medea mitine;
Narcissus ve Echo, Phaeton, Niobe, Herkül'e ve klasik mitolojinin daha birçok bilinen ismine göndermeler yer alıyor. Pyramus ve Thisbe Shakespeare
Chaucer'da ve Ovid'de okunmuş olabilir, ancak Bottom'un _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda bu hikayeye yaklaşımı edebi ilişkileri kanıtlamak için yalnızca hafif bir temel sağlıyor.

[Sayfa Başlığı: Ovid]

Virgil, beşinci yılda Ovid'i takip etti ve Virgil ile birlikte Terence.
İkincisinin doğrudan bilgisinin oyunlarda izi yoktur, ancak
ilkinin _Lucrece_, 1366 vd.'deki Truva resminin
tanımında ve _2
Henry VI_, II. i. 24 ve IV. i. 117'deki iki kısa Latince cümlede bir etkisi olduğu görülmektedir. Horace, Plautus, Juvenal, Persius,
ve Seneca, okulun son yıllarında ele alınan yeni yazarlardı.
Oyunlardaki tüm Horace, Lily's Grammar'dan daha önce alıntılanan pasaj gibi başka eserlerden alınmış olabilir. Juvenal ve Persius hiçbir
iz bırakmamıştır. Plautus'un _Menaechmi_ ve _Amphitruo_'su _The Comedy of Errors_'ın temelini oluşturur ve bunlardan hiçbirinin 1595'teki _Menaechmi_'den önce İngilizce çevirisi bilinmemektedir, bazı eleştirmenler Shakespeare'in el yazması olarak görmüş olabileceğini düşünmektedir. Ancak hiçbir sözlü benzerlik bu varsayımı doğrulamaz ve oyun yazarının her iki oyunu da ilk elden bilmemesi için hiçbir neden yoktur.

Seneca'nın etkisi klasik yazarlar arasında dramatik olarak en önemlisidir. Adı geçen tüm oyunlar Elizabeth'in saltanatının ilk bölümünde İngilizceye çevrilmişti; klasik trajedinin biçimlerinin Rönesans'a ulaştığı ana kanaldı; ve Shakespeare yazmaya başladığında trajedi alanındaki baskın güç oydu. Bu, _Titus Andronicus_, _Richard III_ ve hatta _Hamlet_'teki Senecan özelliklerinin doğrudan Seneca'ya mı yoksa Shakespeare'in daha önceki çağdaşları arasında halihazırda yerleşik olan geleneğe mi bağlı olduğunu söylemeyi zorlaştırıyor. 

[Sayfa Başlığı: Okul Sonuçları] 

Ders kitaplarından elde edilen kanıtların bir bütün olarak bıraktığı izlenim, Shakespeare'in okuldan ara sıra yapılan alıntıları[3] ele almak ve bir oyunun konusunu çıkarmak için yeterli Latince öğrendiği, ancak muhtemelen bir çeviri olduğunda bunu kullanmayı tercih ettiğidir. Okulda her zaman okunmayan yazarlarla, Sezar, Livius, Lucan ve Plinius ile gösterilen hafif tanışıklık, bu izlenimi önemli ölçüde değiştirmez. Edebi göndermelerden çok daha kesin olan şey, Latince kökenli çok sayıda kelimenin Shakespeare tarafından türetilmiş olması veya türetilmelerinin bir bilgisini ima edecek şekilde kullanılmış olmasıdır. Kayıp bir çevirinin keşfi, belirli bir yazarın orijinalde kullanılıp kullanılmadığı konusundaki görüşlerimizi değiştirebilir, ancak Romance kelimeleri kullanmasından elde edilen kanıtlar, okul eğitiminin konuşmada ustalaşmasında önemsiz bir unsur olmadığına dair açık bir kanıt sunar.

[3] Schmidt'in _Lexicon_'unun ekindeki listeye bakın.

Yunanca, Elizabeth dönemi gramer okulunda ara sıra öğrenildi, ancak bunun Stratford'da olup olmadığını bilmiyoruz. Elbette Shakespeare'in Yunanca okuyabildiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok, çünkü Yunan yazarları hakkındaki tüm bilgisi çevirilerden elde edilmiş olabilir ve yazılarında yalnızca iki Yunanca kelime, _misanthropos_ ve _threnos_ bulunur. Yine de oyunlar için malzeme sağlamada Yunan Plutarkhos kadar önemli bir yazar yoktur. Sir Thomas North'un çevirisindeki _Lives of Julius Caesar, Marcus Brutus, Marcus Antonius_ ve _Caius Martius Coriolanus_ büyük Roma trajedilerinin doğrudan kaynaklarıdır ve daha az önemli bir şekilde _Lives of Antonius_ ve _Alcibiades_ _Timon of Athens_'da kullanılmıştır. Homeros unsurları, esas olarak ortaçağ geleneğinden türetilen _Troilus and Cressida_'da keşfedilebilir. Truva hikayesi sahnede zaten bilindik olduğundan, bunların Chapman'ın Homeros'undan gelmesi gerekmez. _Timon_'da ima edilen
Lucian bilgisi muhtemelen Yunanca orijinalinden elde edilmemiştir. Çeviride popüler olan geç Yunan romansları, Shakespeare tarafından okunmuş olabilir, çünkü _On İkinci Gece_, V. i. 120'deki "Mısırlı hırsız"a yapılan atıf, 1569'da tercüme edilen Heliodorus'un _AEthiopica_'sından alınmıştır. Shakespeare'in Yunan trajedisi hakkında bilgi sahibi olduğunu kanıtlamak için paralel pasajların bir araya getirilmesiyle girişimlerde bulunulmuştur, ancak bu tür paralellikler daha doğal olarak benzer temaların ve durumların işlenmesinden kaynaklanan tesadüfler olarak açıklanmaktadır.

Modern diller arasında, Fransızca bir Elizabeth dönemi İngilizinin edinmesinin en kolay olduğu dildi ve _V. Henry_'deki Fransızca pasajlar ve sahneler Shakespeare'in bu dil hakkında çalışma bilgisi olduğunu oldukça kesin kılıyor. Yine de, Latince'de olduğu gibi, orijinaline göre bir çeviriyi bulabildiğinde tercih etmiş gibi görünüyor. Bazıları tarafından Shakespeare'de yaygın olarak görülen Montaigne'i, Gonzalo'nun _Fırtına_, II. i. 143 vd.'deki ideal devlet anlayışını anlatırken kesinlikle kullanmıştır, ancak burada Florio'nun çevirisini kullanmış gibi görünüyor. Rabelais'nin Gargantua'sı _Sizin Beğendiğiniz Gibi_, III, ii. 238'de açıkça belirtilir ve büyük mizahçı muhtemelen Sir Andrew'un _On İkinci Gece_, II. iii. 23'teki saçmalıklarının ilham kaynağı olmuştur. Sonelerin çoğu 16. yüzyıl Fransız sone yazarlarının anılarını içerir ve bazı durumlarda Shakespeare'in Ronsard ile doğrudan bir
tanıdıklık gösterdiği düşünülmektedir. Böylece yüzyılının en büyük üç Fransız yazarıyla tanışmış oldu ve Fransızca, diğer dillerdeki yazarlara ulaştığı
araç olmuş olabilir.

[Sayfa Başlığı: Fransızca ve İtalyanca]

Shakespeare'in en çok aşina olduğu İtalyan edebiyatı sınıfı _novelle_'dir, ancak dili okuyabildiğine dair bir kanıt yoktur. Boccaccio'nun _Decameron_'u _Cymbeline_'in aşk hikayesini içerir, ancak bir aracı olabilir;
_All's Well_'in konusu aynı koleksiyondan gelmiştir, ancak Painter tarafından _Palace of Pleasure_'da çevrilmiştir; ve _The Merchant of Venice_'deki
sandıklar hikayesi _Decameron_'dan ziyade _Gesta Romanorum_'un İngilizce çevirisinde Shakespeare'inkine daha yakın bir biçimde bulunur. Bu nedenle şairin bu eseri bir bütün olarak bildiği sonucuna varamayız. Bandello ve Cinthio için de aynı şey geçerlidir. _Much Ado_'nun konusu ilkinde bulunur ve Belleforest tarafından Fransızcaya çevrilmiştir,
ancak en azından bir ayrıntı Ariosto'dan geliyor gibi görünmektedir ve burada da
bir aracının yaygın olarak varsayıldığı görülmektedir. _Othello_'nun temelini oluşturan Cinthio'nun _Hecatommithi_ romanı Fransızca bir
çeviriyle mevcuttu; ve _Measure for Measure_'ın konusunun biçimi George Whetstone'un İngilizce dramatik versiyonu aracılığıyla Shakespeare'e geldi. _The Merchant of Venice_'deki tahvil hikayesinin oyuna en yakın versiyonu Sir Giovanni Fiorentino'nun _Il Pecorone_'sindedir, ancak hikaye
yaygındır. _The Merry Wives_'daki olayların aynı eserde, Straparola'nın _Piacevoli Notti_'sinde ve Bandello'da kaynakları veya paralellikleri vardır, ancak her iki durumda da İngilizce versiyonlar mevcuttu. _Twelfth Night_'ın konusunun arkasında bir sürü İtalyan ve Fransız prototipi yatıyor, ancak ayrıntıların çoğu Barnabe Riche'nin _Apolonius and Silla_ adlı İngilizce eserinde bulunabilir ve bu konuda kayıp bir İngiliz oyununun olduğunu varsaymak için sebepler vardır. Mevcut eski bir oyuna dayanan _The Taming of the Shrew_, ayrıca Gascoigne'in Ariosto'nun _I Suppositi_ adlı eserinin versiyonundan yararlanır; ve Petrarch'ın Soneler'deki yankıları Fransız ve İngiliz taklitçilerden gelmiş olabilir. İtalyan dramasından pedant ve palavracı-asker gibi stok tiplerin tanıtımı, İngiltere'de bunların daha önce biliniyor olmasıyla açıklanabilir ve İtalyan edebiyatının birinci elden okunması anlamına gelmez. Olumsuz konum, İspanyolcada daha da güçlüdür; burada Montemayor'un George'undan Diana'nın _The Two Gentlemen_, _Twelfth Night_ ve _A
Midsummer-Night's Dream_'deki bölümlerinin kullanımı, yazarın Yonge'nin el yazması çevirisine erişiminin olmasından kaynaklandığı varsayılabilir, özellikle de İspanyol etkisine dair başka bir iz olmadığı için.

[Sayfa Başlığı: Erken İngilizce]

Bu durumda, İtalyanca ve İspanyolca ile ilgili sonuç, Shakespeare'in olay örgüsü arayışında _novelle_'in zenginliklerinin farkında olduğu, ancak aradığını kural olarak İngilizce veya Fransızca versiyonlarda bulduğudur; ve bu edebiyatlardan kurgu dışında hiçbir şey hakkında bilgisine dair hiçbir kanıtımız yok.

Şimdi İngilizceye dönersek, Shakespeare'in kendi dilindeki kitaplar hakkındaki bilgisini Fetih'ten sonra buluyoruz. Orta Çağ'ın romansları, Elizabeth döneminde, kısa süre sonra kitapçıklarda sona erecek olan
aşağılanma sürecinden hızla geçiyordu, ancak malzeme
hala yaygın olarak biliniyordu. Dramatist tarafından okunan özel versiyonlar, çoğu referansın hafif doğası nedeniyle nadiren belirlenebilir, ancak Arthur romanslarına, _Guy of Warwick_, _Bevis of Hampton_, _The Squire of Low Degree_, Roland ve
Oliver ve _Huon of Bordeaux_'ya göndermeler buluyoruz, ki sonuncusu perilerin kralı olarak Oberon adını almıştır. Popüler baladlar arasında, Robin Hood'unkilere sıklıkla değinilir; _Kral Cophetua ve Dilenci Kız_ hikayesi en az beş oyunda geçer; Hamlet, Jephtha'nın kızıyla ilgili bir balad bilirdi ve Sir Toby de iffetli Susanna ile ilgili bir balad. Çok sayıda popüler şarkı parçalar halinde görünür; ve kafiyeler ve büyüler, güncel şakalar ve anekdotlar, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, _Romeo ve Juliet_ ve _Şen Kadınlar_ masallarıyla birleşerek Shakespeare'in halkın edebiyatı ve gelenekleri konusunda
çok bilgili olduğuna dair bize güvence verir.

Daha resmi mektuplarla tanışması, _Şövalye Hikayesi_ ile _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'na bazı ayrıntılar katan Chaucer ile başlar ve Shakespeare'in artık genellikle bir parmağı olduğu varsayılan _İki Soylu Akraba_'nın ana konusu. Ancak bu hikaye daha önce Richard Edwardes tarafından
dramalaştırılmıştı. Kesinlikle daha doğrudan olan, Chaucer'in _Troilus_'u hakkındaki bilgisidir; Caxton'ın _Recuyell of the
Historyes of Troye_'u ile birlikte, _Troilus ve Cressida_'nın ana kaynağıdır. Cressida cüzzamına yapılan atıflar, Chaucer'in şiirinin İskoç devamı olan ve eski şairin eserlerinin on altıncı yüzyıl baskılarında basılan Henryson'ın _Testament of Creseide_'sinden kaynaklanmaktadır. _Legend of Good Women_'da, Livy ve Ovid'deki ana kaynaklarını tamamlamak için Pyramus'un hikayesini ve Lucrece trajedisinin bir versiyonunu bulmuş olabilir. Chaucer'ın çağdaşı Gower, _Confessio Amantis_'ten Florent'in hikayesini (_Hırçın Kız_, I. ii. 69) ve aynı koleksiyondan Shakespeare tarafından dramatize edilen _Tyre'li Apollonius_ hikayesinin bir versiyonunu ve _Perikles_'in bir başka versiyonunu stokuna kattı.

[Sayfa Başlığı: Çağdaş Edebiyat]

Shakespeare'in çağdaşları tarafından üretilen dramatik olmayan edebiyatta, onun tanışıklığına dair en çok kanıtı
oyunlarına malzeme sağlayan kitaplarda buluyoruz. Dolayısıyla, _Romeus ve Juliet_ şiiri trajedinin başlıca kaynağı olan, başka türlü belirsiz Arthur Brooke, muhtemelen Shakespeare'in günün edebiyatına bakışında olduğundan çok daha belirgin bir şekilde günümüzdeki bir sayımda yer almaktadır. Aynı hikayenin _Palace of Pleasure_ adlı eserindeki versiyonunun oyun yazarı tarafından çok fazla, hatta hiç kullanılmadığı gösterilemeyen Painter, yine de onun tarafından biliniyor gibi görünüyor; ve Shakespeare'in Whetstone, Riche ve Pettie gibi benzer hikaye koleksiyonlarına dikkat ettiğine dair kanıta pek ihtiyacımız yok. Hayal gücü edebiyatının daha büyük yazarlarından hiçbiri, onun tanıdıkları listesinde eksik değil, ancak ima edildiği gibi, kanıtlar her zaman büyüklükle orantılı değil; ve Hooker ve Bacon gibi diğer alanlardaki bazı önemli isimler görünmüyor. _Colin Clout'un come home again_ ve daha az olasılıkla _The Teares of the Muses_ adlı eserlerinde Shakespeare'e gönderme yaptığı varsayılan Spenser, _A Midsummer-Night's Dream_, V. i. 52'de de göndermede bulunuyor; ve _The Faerie Queene_, II. x'teki Lear hikayesinin versiyonunun Shakespeare'e Cordelia adını verdiğine inanılıyor.
Sir Philip Sidney vakasında daha fazla kanıt var. _Kral Lear_'ın alt konusu _Arcadia_'daki Paphlagonia'nın kör kralının hikayesine dayanıyor ve Sidney'in soneleri, Daniel, Drayton, Constable, Watson ve Barnes'ın soneleriyle birlikte Fransız ve İtalyan etkilerinin Shakespeare'e ulaştığı ana kanalı oluşturuyor.
Sonelerindeki orijinal öğeyi nasıl tahmin edersek edelim ve bizim görüşümüze göre bu çok büyük, yazarın çağdaş sone yazarlarıyla kapsamlı bir
bilgiye sahip olduğu konusunda hiçbir soru yok.

Benzer şekilde, o zamanlar revaçta olan ayrıntılı anlatı şiirlerinin çoğunu okuduğundan emin olabiliriz, bu sınıfa _Venus
and Adonis_, _Lucrece_ ve _A Lover's Complaint_'i katmıştır. Daniel'in _Rosamond_
ve Marlowe'un _Hero and Leander_'ı özellikle birçok iz bırakmıştır ve _Daniel'in _Barons' Wars_'u _Richard II_ ve _Henry
IV_ ile yakından ilişkilidir. O dönemde daha uzun düzyazı kurguları da izlemiş ve Lyly'nin _Euphues_'u, Lodge'un _Rosalynde_ ve Greene'in _Pandosto_'sunun sırasıyla _As You Like It_ ve _The Winter's Tale_'in konularını oluşturması gibi, bir dizi pasajın tohumunu oluşturmuştur.

Periler hakkındaki halk inançları hakkındaki bilgisine daha önce değinilmişti. Buna, özellikle hayaletler, şeytanlar ve cadılar gibi diğer doğaüstü inançlar da eklenmelidir; bu, herkesin başına gelecek olan
bu tür konulara aşinalığının kanıtıdır. Bu tür konular onun zamanında çokça tartışılmıştır, Senecan oyunlarındaki hayaletlerin sıklığı onları Elizabeth dönemi taklitlerinde belirgin hale getirmiştir ve dini tartışmalar
şeytan bilimine olan ilgiyi teşvik etmiştir. Konuyla ilgili birkaç önemli kitap çıktı ve bunlardan en azından Shakespeare'in okuduğu biri, Harsnett'in _Korkunç Papalık Sahtekarlıkları Bildirgesi_, çünkü Edgar, _Kral Lear_'daki Zavallı Tom olarak,
sahte
saçmalıklarında geçen birçok isim ve ifadeyi ondan türetmiştir.

Eğer üzerine kurulu olduğu çalışmaların miktarına bakılırsa, okuduğu tüm kitaplar arasında en faydalı olanı, Raphael Holinshed tarafından derlenen _İngiltere, İskoçya ve İrlanda Tarihleri'nin_ ikinci baskısıydı. Bununla birlikte, Hall'un _Lancaster ve York Birliği_, _Grafton ve Fabyan Tarihleri_ ve John Stowe'un _Annals_ adlı eserlerini kullandı.
Bunlara, tarihi oyunların çoğu, _Macbeth_ ve _Cymbeline_'in politik kısmı dayanıyordu. _VIII. Henry_ durumunda, John Foxe'un _Acts and Monuments_, daha iyi bilinen adıyla _Book of Martyrs_ eklenmelidir.

[Sayfa Başlığı: Çağdaş Tiyatro]

Shakespeare'in kendi dönemindeki oyunlarda okumalarıyla yeterince ilgilenmek için
Elizabeth dönemi tiyatrosunun bir tarihini yazmak gerekir. Preston, Gascoigne ve Whetstone gibi daha eski tiyatro yazarlarını tanıyordu, çünkü
_Cambyses_'lerden alıntılar yapıyordu ve son ikisinden de _The Taming of the Shrew_ ve _Measure for Measure_ oyunlarının konusu için malzeme çıkarıyordu. Anonim yazarlar, _Kral John, Kral Lear_ ve _Hamlet_'i, _V. Henry_ ve _VI_'nın bazı bölümlerini ve _III. Richard_'ı ve muhtemelen diğerlerini temel aldığı eski oyunları sağladı. İmalarda bulunulması Marlowe'un tüm tiyatro oyunlarına aşinalık olduğunu kanıtlıyor; _Hamlet_, Kyd'in kurucularından biri olduğu geleneğe borçludur; Lyly ona hafif komik diyalogların işlenmesinde çok şey öğretti; ve Peele'den dizeler alıntıladı. Greene'in katkısı daha az belirgindir; ancak Shakespeare'in oyunculuk mesleği ve oyun yazarlığı, onu zorunlu olarak dönemin tüm
dramatik üretimiyle tanıştırdı. Dolayısıyla, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Jonson'ın oyunlarından birkaçında rol aldı ve son komedilerini Beaumont ve Fletcher'ın yeni başarılarından esinlenerek yaptığı için iyi bir örnek oluşturuldu.

O günkü hiçbir İngiliz, Batı Dünyası'nın keşfi ve fethinde olup bitenlere duyarsız değildi; ve _Fırtına_,
_Othello_ ve diğer oyunlarda Shakespeare'in bu ilgiyi paylaştığını ve Eden'in _Batı ve Doğu Hint Adaları'ndaki Travayle Tarihi_, Raleigh'in _Guiana'nın Keşfi_ gibi kitapları ve Richard Hakluyt'un kapsamlı derlemesinde kullanılan broşürleri okuduğunu belirtmek için net bir gerekçemiz var. Oyunlarda ima edilen bilimsel bilgi, güncel inançları yansıtıyor ve Pliny, _Batman
uppon Bartholome'un Booke De Proprietatibus Rerum_ gibi eserlerden ve
sohbetlerden türetilmiş olmalı.

Son olarak, Shakespeare İncil'ini biliyordu. Bu bilginin kapsamını göstermek için birkaç cilt yazılmıştır ve Anders tarafından hem Cenevre İncili'ni hem de Büyük İncil'i ve Dua Kitabını bildiği gösterilmiştir.

Hepsi bir arada ele alındığında, oyunlardaki ve şiirlerdeki kanıtların bu özetinin işaret ettiği edebiyat miktarı, Shakespeare'in bir bilgin olmasa da geniş ve çeşitli okumalara sahip bir adam olduğu ifadesini bolca kanıtlıyor. Ayrıca, herhangi bir yazarın okuduğu şeylerin yalnızca bir kısmının yazdıklarında tanımlanabilen bir iz bıraktığı düşünüldüğünde, Shakespeare'in çalışma konusunda yaratıcı çalışmasından aldığı izlenimle uyumlu bir etkinlik ve zihinsel alıcılık gösterdiğini kolayca kabul edeceğiz.

[Sayfa Başlığı: Tipik Okuma Biçimi]

Onun hakkında diğer kaynaklardan edindiğimiz izlenimlerle de örtüşmektedir ki, okuma biçimi zevkin kendine özgü özelliklerinden çok, o günün yaygın edebi ilgi alanlarını yansıtmaktadır. Dolayısıyla Latin edebiyatında, akademisyenlerden farklı olarak, genel okuyucular arasında en göze çarpan yazar, romantik anlatıları her yerden toplanan hikayelerle eğlenen bir zamana hitap eden Ovid'di; ve Ovid'in bu aynı öneminin, oyun yazarının bildiği klasik yazarlar arasında da var olduğu gösterilmiştir. Benzer şekilde, Holinshed gibi kronikleri kullanması yalnızca ulusal tarihe olan yaygın bir ilgiyi yansıtır; ve Shakespeare
Kıta'dan gelen _novelle_ ve benzeri çevirilere olan popüler ilgiyi paylaşıyordu. Elizabeth dönemi, özellikle eğlence edebiyatında okumada büyük bir genişlemenin olduğu bir dönemdi.
Baskı icat edildiğinden beri ilk kez
insanlar eğlence amaçlı kitaplara serbestçe dalabiliyorlardı ve bu dönemdeki yayıncılığın muazzam büyümesi, yeni talebe verilen cevabı gösteriyor. Shakespeare tüm bunlara katıldı ve kanıtlar eserlerinde temalarının doğasının izin verdiği ölçüde ortaya çıkıyor. Ancak
drama, bilimsel, felsefi ve dini konulara sadece yüzeysel göndermelerde bulunma fırsatı verdi, bu yüzden Shakespeare'in bu alanlarda yazılanlara ne kadar aşina olduğuna dair doğrudan bir kanıt yok. Öte yandan, insan güdüsü ve davranışına ilişkin derin içgörüsü, insan yaşamı ve dünyanın yolları üzerine uzun ve ciddi meditasyon kanıtları ve daha büyük oyunlarının yüzeyinin hemen altında yatan felsefi genellemelerin zenginliği, bu alanlarda da döneminin entelektüel faaliyetine katılmadığına inanmayı zorlaştırıyor.

BÖLÜM IV

KRONOLOJİ VE GELİŞİM

Bir yazarın eserlerinin hangi sırayla yazıldığına dair bilginin değeri artık tartışılmaya gerek yok. Bu tür bilginin ortaya koyduğu güç ve becerinin gelişimi biyografinin önemli bir parçasıdır ve bireysel bir eser, yazarın hayatının hangi döneminde ve hangi koşullarda yazıldığını ve kendisinin ve arkadaşlarının hangi eserlerinin zaman açısından en yakın olduğunu bildiğimizde daha kesin bir şekilde yorumlanır. Kronoloji bilgisi olmadan, çağdaş yazarların birbirlerine olan borcu ve edebi biçimlerin gelişimi belirlenemez.

Shakespeare'in kariyerinin başlangıcında sahne oyunlarının neredeyse hiç edebiyat olarak kabul edilmediği ve yazarları tarafından yayınlanmadığı gerçeği, bizi genellikle yayın tarihiyle sağlanan kanıtlardan mahrum bırakıyor. Bu nedenle, az çok gelişigüzel kaydedilmiş çeşitli verilere ve genellikle istenebilecekten çok daha az açık olan üslup ve içerikteki olgunluk farklılıklarına dair göstergelere başvurmak zorunda kalıyoruz. Bir buçuk asırdır sürdürülen araştırmanın sonuçlarını vermeden önce, kullanılan en verimli yöntemleri ve mevcut kanıt türlerini sıralamak faydalı olacaktır. Tamamen dışsal kanıtlar arasında başlıca türler şunlardır: mektuplarda, günlüklerde, hesaplarda ve benzerlerinde oyunların
performans kayıtları;
diğer eserlerde alıntı, gönderme, taklit veya parodi;
Saray Şenlikleri Efendisi'nin
kitaplarındaki ve
Kırtasiyeciler Şirketi'nin Sicilindeki kayıtlar;
oyunların kendilerinin başlık sayfalarındaki tarihler;
yazarın hayatıyla ilgili gerçekler ve gelenekler;
oyuncuların hayatlarındaki ve oyunları
performans gösterdiği bilinen şirketlerin kariyerlerindeki tarihler ve
oyunların sunulduğu tiyatroların tarihçeleri.
Bunlardan bazılarının örnekleri şunlardır: 1594'te Gray's Inn'de _The Comedy of Errors_ oyununun
performansını anlatan el yazması; 1610 ve 1611'de Globe'da _Macbeth,
Cymbeline_ ve _The Winter's Tale_ oyunlarının performanslarına tanıklık eden şarlatan Dr. Simon Forman'ın günlüğü; Shakespeare'in takdiri, Francis Meres'in 1598 tarihli
_Palladis Tamia_[4] adlı eserinde onun bir düzine oyununun yer aldığı bir listeyle birlikte; ve _The
Tempest_ için öneriler sunan
Somers'ın Virginia'ya yaptığı yolculuk hakkındaki broşürler.

[4] Ek A, 13'e bakın.

Kısmen dışsal ve kısmen içsel kanıtlar, oyunlarda güncel olaylara, kişisel veya politik, göndermelerden türetilmiştir, örneğin
_V. Henry_'in Önsözünde Essex'in 1599'daki İrlanda seferine atıf;
Marlowe'dan _As You Like It_, III. v. 82'deki alıntı gibi diğer kitaplara atıflar; Shakespeare'in bir oyunundan diğerine yapılan göndermeler, örneğin _2. Henry IV_'ün Sonsözünde "hikayeyi Sir John ile devam ettir ve seni Fransa'nın güzel Katherine'iyle eğlendir" sözü.

[Sayfa Başlığı: Kanıt Çeşitleri]

Tamamen içsel kanıtlar nadiren dışsal kanıtlar kadar spesifiktir ve çok fazla yargı ve dikkatle ele alınması gerekir. Bu sınıftaki en zor şey, ahlaki veya estetik nitelikteki düşüncelerin tartılmasıdır; çünkü bunlar genellikle bireysel okuyucu üzerindeki etkileri açısından güçlü olsa da, genellikle farklı zevklere ve farklı bakış açısına sahip başka bir kişiye kanıt olarak sunulamazlar. Bu tür testlerden, olay örgüsünün işlenmesinde ve karakterin geliştirilmesinde kullanılan yöntemlerin incelenmesiyle sağlananlar belki de en az öznel olanlardır.
Biraz daha elle tutulur olan, üslubun değişen özellikleridir.
Klasik göndermelerin ve Latince kelimelerin ve alıntıların sayısı ve doğası;
mecazların, kelime oyunlarının, kendini beğenmişliklerin ve benzerlerinin ayrıntılandırma türü ve derecesi; düşüncenin ifadesinde dağınıklık veya yoğunlaşma; diyalogların işlenmesinde yapaylık veya gerçekçilik; nesir veya şiir kullanımı; yeminlerin kullanımı, James I'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra tüzük tarafından kontrol edildi: bunlar, kesin tarihleri ​​değil, Shakespeare'in faaliyet dönemini belirlemede kullanılabilen
ana stil yönleridir.
Mesele veya stil testlerinden daha mekanik hesaplamaya muktedir olanlar, şiirdeki değişikliklerden türetilenlerdir, ancak burada da hesaplamada sıklıkla öznel bir unsur vardır. Daha önemli metrik
testler şunları içerir: kafiye sıklığı, ister kahramanca beyitte olsun, ister erken oyunlarda sıklıkla görüldüğü gibi, alternatiflerde ve hatta sone gibi ayrıntılı düzenlemelerde olsun; şiirsel dizeler; aleksandrin veya on iki heceli dizeler; satır içinde bir duraklamadan önce fazladan bir hecenin varlığı; özellikle konuşmaların sonunda kısa dizeler; boş şiirin düzenli iambik hareketinin yerine başka ayakların kullanılması; zayıf ve hafif sonlar; ve en
değerlisi, satırdaki duraklamanın konumu ("sonda durmuş" veya "devam
etmiş") ve dişil sonlar veya hipermetrik dizeler, örneğin

"Bu birçok yaz bir ihtişam denizinde. "

Bu değişken özelliklerin çoğu yazar tarafından bilinçli olarak manipüle edilmemiştir; ve, belirli bir yöne doğru genel bir kayma, bunlarla ilgili olarak yaptığı uygulamada açıkça gözlemlenebilse bile, ilerlemesinin, ileriye sıçramalar ve daha önceki bir kullanıma ara sıra geri dönüşler olmadan, mükemmel bir şekilde düzenli olduğu varsayılmamalıdır. Ayrıca, belirli bir oyunun konusu ve atmosferinin, özel bir tür metrik işlemeyi teşvik edebileceği ve bu durumda dize testlerinin, öncelikli olarak kronolojik olmayan kanıtlar üreteceği de belirtilmelidir. Yine de, tüm ödenekler verildiğinde ve gereken tüm dikkat gösterildiğinde, dizeleştirmenin göstergelerinin, dış kanıtları değerli bir şekilde doğruladığı ve tamamladığı görülecektir.

[Sayfa Başlığı: Metrik Testler]

TABLO Ben

=================================================================================
| | | | | % | | % |
| | | | | BOŞ | | KONUŞMALAR|SAYISI
|TOPLAM | | | BEŞLİ-| AYET | % | BİTİŞ | IŞIK
|SAYISI| |BOŞ | ÖLÇÜ |B. FEM.|DEVAM EDEN|İÇİNDE |VE ZAYIF
|SATIRLAR |NESİR |MANZARA |KAİFELER|SONLAR|SATIRLAR |SATIR|SONLAR
------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------
L. L. L. | 2789 | 1086 | 579 | 1028 | 7,7 | 18,4 | 10,0 | 3
C. of E. | 1770 | 240 | 1150 | 380 | 16,6 | 12,9 | 0,6 | 0
T. G. V. | 2060 | 409 | 1510 | 116 |  18.4 | 12.4 |   5.8 |    0
R.III | 3599 |   55 | 3374 |  170 |  19.5 | 13.1 |   2.9 |    4
K. J. | 2553 |    0 | 2403 |  150 |   6.3 | 17.7 |  12.7 |    7
R. ve J. | 3002 |  405 | 2111 |  486 |   8.2 | 14.2 |  14.9 |    7
M. N. D. | 2251 |  441 |  878 |  731 |   7.3 | 13.2 |  17.3 |    1
R. II | 2644 |    0 | 2107 |  537 |  11.0 | 19.9 |   7.3 |    4
Ürün.      | 2705 ​​|  673 | 1896 |   93 |  17.6 | 21.5 |  22.2 |    7
1 Hy. IV | 3170 | 1464 | 1622 |   84 |   5.1 | 22.8 |  14.2 |    7
2 Hy. IV | 3437 | 1860 | 1417 |   74 |  16.3 | 21.4 |  16.8 |    1
M.W.W. | 3018 | 2703 |  227 |   69 |  27.2 | 20.1 |  20.5 |    1
Merhaba. V | 3320 | 1531 | 1678 |  101 |  20.5 | 21.8 |  18,3 | 2
M. Ado. | 2823 | 2106 | 643 | 40 | 22,9 | 19,3 | 20,7 | 2
J. C. | 2440 | 165 | 2241 | 34 | 19,7 | 19,3 | 20,3 | 10
A. Y. L. I. | 2904 | 1681 | 925 | 71 | 25,5 | 17,1 | 21,6 | 2
T. N. | 2684 | 1741 | 763 | 120 | 25,6 | 14,7 | 36,3 | 4
T. & C. | 3423 | 1186 | 2025 | 196 | 23,8 | 27,4 | 31,3 | 6
A. W. W. | 2981 | 1453 | 1234 | 280 | 29,4 | 28,4 | 74,0 | 13
Hml. | 3924 | 1208 | 2490 | 81 | 22,6 | 23,1 | 51,6 | 8
Ölç. | 2809 | 1134 | 1574 | 73 | 26,1 | 23,0 | 51,4 | 7
Diğer | 3324 | 541 | 2672 | 86 | 28,1 | 19,5 | 41,4 | 2
Öğren. | 3298 | 903 | 2238 | 74 | 28,5 | 29,3 | 60,9 | 6
Mcb. | 1993 | 158 | 1588 | 118 | 26,3 | 36,6 | 77,2 | 23
A. & C. | 3064 | 255 | 2761 | 42 | 26,5 | 43,3 | 77,5 | 99
Cor. | 3392 | 829 | 2521 | 42 | 28,4 | 45,9 | 79,0 | 104
Cym. | 3448 | 638 | 2505 | 107 | 30,7 | 46,0 | 85,0 | 130
W. T. | 2750 | 844 | 1825 | 0 | 32,9 | 37,5 | 87,6 | 100
Tmp. | 2068 | 458 | 1458 | 2 | 35,4 | 41,5 | 84,5 | 67
===============================================================================

TABLO II

İŞBİRLİĞİYLE OYNANAN OYUNLAR

======================================================================================
| | | | | % | | % |
| | | | |BOŞ | |KONUŞMALAR|HAYIR. OF
|TOPLAM | | |BEŞLİ-|DİZİ | % |SON |HAFİF
|SAYISI| |BOŞ |METRE |B.DİŞİ|SÜREKLİ|İÇERİDE |VE ZAYIF
|SATIRLAR |NESİR |DİZİ |KAİFELER|SONLAR|SATIRLAR |SATIR|SONLAR
------------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------
1 Hy. VI | 2693 | 0 | 2379 | 314 | 8,2 | 10,4 | 0,5 | 4
2 Hy. VI | 3032 | 448 | 2562 | 122 | 13,7 | 11,4 | 1,1 | 3
3 Hy. VI | 2904 | 0 | 2749 | 155 | 13,7 | 9,5 | 0,9 | 3
T. Ve. | 2525 | 43 | 2338 | 144 | 8,6 | 12,0 | 2,5 | 5
S.'nin T.'si | 2671 | 516 | 1971 | 169 | 17,7 | 8,1 | 3,6 | 14
A.'nın T.'si | 2358 | 596 | 1560 |  184 |  24.7 | 32,5 |  62.8 | 30 (K)
Başına.        | 2386 |  418 | 1436 |  225 |  20.2 | 18.2 |  71.0 | 82 (K)
Merhaba. VIII | 2754 |   67 | 2613 |   16 |  47.3 | 46.3 |  72.4 | 84 (K)
T.N.K. | 2734 |  179 | 2468 |   54 |  43.7 |      |        |
==========================================================================

Ekteki Tablolar[5] bu doğrultuda yapılan araştırmaların ayrıntılı sonuçlarını verir ve
içerdiği verilerin incelenmesi hem olasılıklarını hem de sınırlamalarını ortaya çıkaracaktır. Tablo I ve II'de oyunların sırası yaklaşık olarak bestelenme tarihlerine göredir (ilk performans tarihleriyle hemen hemen aynıdır).
İkinci ve üçüncü sütunlar kronolojiye dair herhangi bir ipucu veriyor olarak kabul edilemez, ancak Marlowe'un etkisi altında yazılan
dramalarda nesrin nispeten nadir olduğunu gösterirler. Başka yerlerde Shakespeare düzyazıyı çeşitli amaçlar için kullandı: düşük komedi için, _Henry IV_'deki meyhane sahnelerinde ve Sir Toby'nin _On İkinci Gece_'de yer aldığı sahnelerde olduğu gibi; nüktedanlık için, Beatrice ve Benedick'in nükteli dövüşlerinde olduğu gibi; tamamen entelektüel ve ahlakçı konuşmalar için, örneğin Hamlet'in Yorick'in kafatası üzerinde yaptığı konuşmada olduğu gibi. Öte yandan, oldukça duygusal sahneler genellikle şiirseldir, tıpkı Lorenzo ve Jessica'nın Belmont'ta ay ışığında yaptığı konuşma veya Fenton ve Anne Page'in diyalogları gibi romantik pasajlar gibi, bunlar _Merry Wives_'ın geri kalanının gerçekçi düzyazısıyla ve ayrıca _As You Like It_'teki Silvius ve Pho[oe]be'nin yapay pastoralizmiyle tezat oluşturur. Bu konuda çok az kesin kural koyulabilir, ancak Shakespeare'in pratiğinin incelenmesi, onun ortam seçiminde takdire şayan bir incelik olduğunu ortaya koyar.

[5] Burada verilen rakamlar 1, 2, 3 ve 4 numaralı sütunlarda Fleay'in hesaplamalarına; 5, 6 ve 7 numaralı sütunlarda Koenig'in hesaplamalarına; 8 numaralı sütunda ise Ingram'ın hesaplamalarına dayanmaktadır. (S) = Shakespeare'in sahneleri.

[Sayfa Başlığı: Ölçü Testleri]

Dördüncü sütunda gösterildiği gibi kafiye sıklığı bugüne daha fazla bağlıdır. Çok istikrarlı bir derecelendirme olmasa da, daha önceki oyunlarında kafiyeyi serbestçe kullandığı, kariyerinin sonunda ise neredeyse tamamen terk ettiği açıktır. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Romeo ve Juliet_ oyunlarındaki çok sayıda kafiye, esas olarak bu oyunların büyük bir bölümünde hakim olan lirik tonla açıklanırken, _Her Şey Yolunda_ oyununda muhtemelen bu komedinin daha önceki ilk biçiminin kalıntılarına işaret etmektedir. Burada verilen
rakamlarda, _Hamlet_'teki oyun sahnesindeki kafiyeli dizelerin, _Cymbeline_'deki vizyonun, _The Tempest_'teki maskeli balo ve _Henry VIII_'in Prolog ve Epilog'unun hesaba katılmadığı belirtilmelidir.

Beşinci, altıncı ve yedinci sütunlardaki yüzdeler daha önemlidir.
1598'den önce, dişil ekler hiçbir zaman beşli ölçü dizelerinin toplam sayısının yüzde yirmisine ulaşmaz; bu tarihten sonra neredeyse her zaman bu sayının üzerindedir ve _The Tempest_'in yüzde otuz beşine doğru oldukça istikrarlı bir artış gösterir. Devam eden dizelerin varyasyonları (ki bunlar, elbette, dize içindeki duraklamaların sıklığını ve tersine, son duraklı dizelerin giderek daha nadir olmasını beraberinde getirir) dişil eklerin varyasyonlarına oldukça paraleldir; dize içinde biten konuşmaların oranındaki artış ise daha da çarpıcıdır. _The
Comedy of Errors_'da bu olgu neredeyse hiç görülmez; _The Tempest_'ta ise konuşmaların yüzde seksen dördünden fazlasında görülür, artış
özellikle 1598'den sonra düzenlidir. Yine de bazı durumlarda başka nedenler
işlevseldir. Bu nedenle oyunların kesilmesi ve düzeltilmesi konuşmaların sonlarında kırık dizeler bırakmaya eğilimliydi ve _Love's Labour's Lost_, _Romeo and Juliet_ ve _All's Well_ oyunlarındaki nispeten yüksek yüzdeler muhtemelen kısmen bu sebeplerden kaynaklanmaktadır.

Son sütunda kaydedilen olgular tuhaftır. _Macbeth_ tarihinden önce Shakespeare'in bir dizeyi edatlar, bağlaçlar ve yardımcı fiiller gibi hafif veya zayıf kelimelerle bitirmekten pratik olarak kaçındığı, ancak 1606'dan sonuna kadar bunları _Antony and Cleopatra_ oyununda %3,53'ten _Henry VIII_ oyununda %7,14'e kadar değişen oranlarda kullandığı anlaşılıyor.

[Sayfa Başlığı: Hata Riskleri]

Tamamen Shakespeare tarafından yazılmamış oyunlara ait rakamlar doğal olarak daha az önemlidir ve bu nedenle ayrı olarak verilmiştir; yine de, genel olarak, ölçü kullanımında aynı genel eğilimleri gösterirler.

Farklı sütunların önerdiği gelişmelerin oldukça tutarlı olmasına rağmen, herhangi iki durumda kesinlikle aynı fikirde olmadıkları ve açıkça belirtildiği gibi, yalnızca bir oyunu bir döneme yerleştirmede diğer kanıtları doğrulamak için kullanılabileceği, kesin bir yılı belirlemek için kullanılmayacağı gözlemlenecektir. Ayrıca, söz konusu hesaplamalarda, özellikle bir satırda devam eden veya hafif veya zayıf bir sonun ne olduğu konusunda bireysel yargının kullanılmasını gerektiren birçok şüpheli durum vardır. Bu nedenle Profesör Bradley, yedinci sütunda verilen rakamlar konusunda Koenig'den birkaç durumda farklılık gösterir ve satır içinde biten konuşmaların yüzdesini _Hamlet_ için 57, _Othello_ için 54, _King Lear_ için 69 ve _Macbeth_ için 75 olarak sayar. _Perikles_'in III, IV ve V. Perdeleri için, %71 Bradley'nindir ve Koenig'in 17.1'i açıkça bir hatadır. Bu tür tutarsızlıklar ne kadar ciddi olursa olsun ve daha önemli tüm fenomenlerin genel olarak yeniden anlatılması ihtiyacını ima etse de, metrik testlerin kronolojinin belirlenmesinde bir yardımcı olarak yararlılığı konusunda konuyu ciddi şekilde inceleyen herhangi bir bilginin inancını sarsacak kadar büyük değildir.

TABLO III

================================================================================================
DÖNEMLER | KOMEDİLER | TARİHLER | TRAJEDİLER
----------+--------------------------+----------+-----------
         | L.L.L.1591 | 1 Hy. VI 1590-1 |
         | C. E. 1591 | 2 Hy. VI 1590-2 |
    ben | V. 1591-2'den T. G. | 3 Hy. VI 1590-2 |
         |                       | R.III 1593 |
         |                       | KJ 1593 | T. Ve.    1593-4
---------+-----------------------+------------------+-----------------------
| M. N. D. 1594-5 | R. II 1595 | R. ve J. 1594-5
| M. of V. 1595-6 | |
| T. of S. 1596-7 | 1 Hy. IV 1597 |
II | M. W. of W. 1598 | 2 Hy. IV 1598 |
| M. Ado 1599 | Hy. V 1599 | J. Caes. 1599
| A. Y. L. I. 1599-1600 | |
| T. N. 1601 | |
---------+------------------------+------------------+-----------------------
| T. & C. 1601-2 | |
| A. Well 1602 | |
| Meas. 1603 | | Ham. 1602, 1603
| | | Oth. 1604
III | | | Lear 1605-6
| | | Mach. 1606
| | | T. of Ath. 1607
| Per. 1607-8 | | A. & Cl. 1607-8
| | | Kor. 1609
----------+-----------------------+------------------+-----------------------
| Cymb. 1610 | |
| W. Tale 1611 | |
IV | Sıcaklık 1611 | |
| T. N. K. 1612-13 | Hy. VIII 1612 |
| | |
=============================================================================

[Sayfa Başlığı: Birinci Dönem]

Tablo III, Tudor Shakespeare'deki bireysel oyunların girişinde kaydedilen
her türlü kanıtın sonuçlarının bir özetini verir. Komediler, Tarihler ve
Trajediler olarak sınıflandırma, Shakespeare'in ana dikkatini
yoğunlaştırdığı
drama türündeki değişikliklere hemen dikkat çeker ve
faaliyetinin dört döneme bölünmesini önerir. Bunlardan ilkinde,
yazısının başlangıcından (belki de 1590'dan önce)
1593'ün sonuna kadar, o zamanlar
moda olan hemen hemen tüm drama biçimlerini denedi. Kendisine revize etmesi için verilen veya işbirliği yapması için davet edildiği oyunların doğal olarak bağımsız çabalardan önce geldiği varsayılabilir ve _Henry VI_'daki henüz belirlenmemiş payı genellikle en erken dramatik prodüksiyonu olarak kabul edilir. Trajik tarih alanında daha deneyimli arkadaşlarından öğrendikleri, _Richard III_'te görülebilir; burada, ölçünün işlenmesinde, diyaloğun retorik ve lirik doğasında ve merkezi karakterin kavramında Marlowe'un ayak izlerini takip ettiği görülebilir. Trajedi alanında onun bireysel kalitesinden daha azı ayırt edilebilir, çünkü _Titus Andronicus_'ta onun için iddia edilebilecek en fazla şey, kan trajedisinin o kaba örneğinin itici bölümlerinin yeniden birleştirilmesi ve zaman zaman dehşetleri şiir pasajlarıyla örten dizelerin yeniden yazılmasıdır. Eğer, pek olası olmasa da, _Romeo ve Juliet_'in ilk biçimi bu dönemde yazılmışsa, mevcut biçim onu ​​o kadar radikal bir şekilde revize edilmiş olarak göstermelidir ki, bu ilk dönemde trajedideki gücü hakkında genelleme yapmak için bize çok az alan bırakmaktadır.

Shakespeare ilk özgünlüğünü komedide göstermiştir. _Love's
Labour's Lost_, olay örgülerinin kendi
icadı olduğu görünen birkaç oyundan biridir; ve ışıltı ve zarafetle dolu olmasına rağmen, _tour de force_'un, genç yazarın toplumsal hicivde, komik durumlarda ve en
öncesinde
sözcük ustalığında ve diyalog manipülasyonunda güçlerini bilinçli olarak test etmesinin belirgin izlerini taşır. _The Comedy
of Errors_'da, Plaut'un komedisinin iyi tanımlanmış türünde kesin bir modelin avantajına sahipti; ancak burada yine ikizlerin çiftleştirilmesinde ve dolanıklıkların işlenmesinde
tekniğe kendi başına yeni başlayanların duyduğu zevkin izleri vardır. _Verona'lı İki Beyefendi_'nin iki kahraman ve kahraman kadın çiftindeki açıkça zıt tipler, karakterizasyonda bilinçli bir çabaya işaret eder, çünkü yazarın dikkati bu grubun diğer iki komedisinde diyalog ve duruma yoğunlaşmıştı. Dolayısıyla, bu ilk sekiz veya dokuz oyundaki tür çeşitliliği ve başarısının doğası göz önüne alındığında, ilk dönemi bir deney dönemi olarak gören genel görüşe katılmamak elde değildir.

[Sayfa Başlığı: İkinci Dönem]

Kronik tarih, olasılıkları ilk olarak tükenen Elizabeth dönemi dramatik biçimiydi. _Kral John_ daha önceki bir eserin sadece bir yeniden yapımıydı ve belki de Shakespeare'in yaptığı en önemli tek değişiklik, daha eski oyunda John'u Protestan bir kahraman yapan
anti-Roma yanlısı önyargının çıkarılmasıydı. Yine de bu tarih, Faulconbridge'in konuşmalarında da, _Richard II_'de ölmekte olan Gaunt'un İngiltere'ye övgüsünde daha tam ifadesini bulan ve _V. Henry_'nin muzaffer kahramanlıklarında doruğa ulaşan o vatansever coşkuyu dile getirir.
Özellikle Büyük Armada'yı izleyen yıllarda coşkulu olan bu ulusal coşku, İngiliz tarihi üzerine bu oyunların gelişmesinin önemli bir koşulu olarak haklı olarak kabul edilmelidir; ve Elizabeth'in saltanatının son yıllarında bu ruhun azalmasının bu dramatik türün düşüşüyle ​​bağlantılı olduğunu varsaymak doğaldır. Ancak, açıkça algılanabilen başka nedenler de var. Malzeme neredeyse tükenmişti. Tudor hanedanının kuruluşundan önceki üç yüz yıl boyunca neredeyse her önemli ulusal figür sahneye çıkarılmıştı; ve daha yakın zamanlara gelmek, külleri henüz soğumamış olan
tartışmalı konulara karışmaktı. VIII. Henry'nin saltanatı, Elizabeth'in ölümünden sonraya kadar dokunulmamıştı ve Shakespeare ve Fletcher'ın babasının sarayına verdiği muamelenin niteliği görüşümüzü doğruluyor. Dahası, ikinci dönemin komedilerinde açıkça algılanabilen teknik ustalığın artması, kroniklerin daha az esnek malzemesinin dayattığı karakter ve olay örgüsünün manipülasyonu açısından engelleyici koşullar altında bir huzursuzlukla birlikte gelmiş olmalı. Dramatist, daha sonraki tarihlerde daha fazla özgürlük için biraz çaba sarf etti. Bu sınıftaki
daha önceki oyunlar çoğunlukla trajikti; ancak şimdi politik öğeyi komik sahnelerle destekledi ve canlandırdı
ve bu sahneler bize Falstaff'ı verdi; yine de bu sahneler, diyalogda
parlak ve karakterizasyonda
mükemmel olmalarına rağmen, zorunlu olarak bölümlerden biraz daha fazlasıdır. Biçim, ulusal duygu için bir çıkış noktası olarak amacına hizmet etmişti, ancak artık yetersiz kalmıştı. Ancak, Shakespeare'in bu türdeki başarısı o kadar seçkindir ki, bu ikinci dönemi neredeyse kronik tarihin
doruk noktası olarak adlandırmakta haklı olabiliriz.

Bu başlığa yönelik temel itiraz, onun çağdaş
komedideki başarısında yatmaktadır. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Venedik Taciri_, biri zarif şiirsel hayal gücü ve narin lirizmiyle, diğeri ise dramatik etkinliğin tüm unsurlarının -aksiyon, karakter ve diyalog- dengeli bir şekilde ele alınmasıyla, oyun yazarının teknik araçlarının tam kontrolünde olduğunu, romantik komedinin
başyapıtlarının yaratıcısını sergiler. _The Taming of the Shrew_, muhtemelen daha eski bir fars komedisinin işbirliğiyle, az çok yüzeysel bir revizyonudur; _The Merry Wives of Windsor_, yüzünde, sipariş üzerine iki haftada yazıldığı geleneğini doğrular. _The Merry Wives of Venice_'de ilk kez tam olarak gösterilen yüksek komedideki güç, yüzyılın başında bestelenen üç oyunda en üst noktasına ulaşır, _Much Ado about Nothing_, _As You Like It_ ve _Twelfth Night_. Bunların her birinde, uzak bir tatil dünyasında geçen romantik bir aşk hikayesi ele alınır, belirli bir atmosfer verilir, zeka, zekâ ve doğal şefkatle donatılmış, şiirsel hayal gücüyle yıkanmış ve yine de insan sempatimizi uyandırmak ve sürdürmek için yeterli doğalcılıkla işlenmiş bir grup hoş yaratı tarafından canlandırılır. Hiçbir zaman daha saf bir
sevimli dramatik sanat biçimi tasarlanmamıştır; hiçbiri daha
tam olarak uygun cazibesini ortaya koyacak şekilde ele alınmamıştır; bu yüzden sanatçının başarısının tamamlanmışlığı göz önüne alındığında, on yedinci yüzyılın ilk yılıyla
sonlanan dönemi
komedinin zaferi olarak adlandırmak zorundayız.

[Sayfa Başlığı: Üçüncü Dönem]

Roma tarihiyle ilgili oyunların ilki olan _Julius Caesar_, 1600'den önce yazılmış olabilir, ancak _Hamlet_'ten bir veya üç yıl önce yazılmış olması fark etmeksizin, büyük trajediler grubuna kademeli bir giriş oluşturur. Tiplerin tasvirinde ustaca,
siyasi bilgelik ve insan doğası bilgisi açısından zengin, retorikte muhteşem olmasına rağmen, yine de sonraki dramları
belirten tutku yoğunluğuna ulaşmayı başaramamıştır. _Hamlet_, _Othello_, _Kral Lear_ ve _Macbeth_'te Shakespeare, bireysel, ailevi ve toplumsal yaşamda işleyen büyük temel güçlerle uzun uzadıya yüzleşti, özellikle ahlaki ve fiziksel felakete yol açanları fark etti, karakterdeki en derin eğilimleri ve dışsal kader veya kaza gizemini hesaba kattı, bunları eylem ve tepkide, sadeliklerinde ve karmaşıklıklarında sergiledi ve modern dünyada eşi benzeri olmayan insan ızdırabının ve insan günahının acıma ve dehşetinin bir dizi gösterisini ortaya koydu. Bu muhteşem trajedilerde, kendisine bahşedilen tüm güçlerden ve edindiği tüm beceriden yararlandı. Şiiri, daha önceki oyunlarda onu belirleyen biçimcilikten ve monotonluktan kurtuldu ve şimdi özgür, çeşitli, her ruh haline ve her tür tutkuya duyarlı; dil, düşüncenin ağırlığıyla neredeyse kırılma noktasına kadar yüklendi; Diyalog en hafif ironiden yürek parçalayıcı acıya ve tahammül edilemez kınamaya kadar uzanır; karakterler yapay
yaratımların tüm benzerliğini yitirir ve tarihteki herhangi bir kişi gibi eleştiri ve analize meydan okur; aksiyon en derin anlamla gebedir. Roma grubunun sonraki trajedileri neredeyse hiç de daha az güçlü değildir. _Antonius ve Kleopatra_ tutkunun yoğun tasviri, dilin mükemmel ustalığı, amansız gerçeğiyle eşsizdir. _Coriolanus_'un daha kasvetli sahneleri, kişisel veya politik açıdan seleflerine dokunaklılık ve kasvet açısından neredeyse hiç boyun eğmeyen bir trajediyi aktarır. Bu yıllarda başka ne yazmış olursa olsun, burası kesinlikle trajedi dönemidir. 
Yeni yüzyılın ilk üç yılında komedi olarak sınıflandırılan ve düşen oyunlar da dönemin hakim tonunun bu izlenimini ciddi şekilde değiştirmez. _Troilus ve Cressida_, _Her Şey Yolunda
Son Bulursa İyi_ ve _Ölçü İçin Ölçü_ önceki sahnenin
romantik komedisiyle belirgin bir tezat oluşturur. İlkinin aşk hikayesi bir cilveliyi ele alır ve iğrenç bir şekilde sona erer; siyasi olay örgüsünde ise,
ağır düşüncelerle dolu konuşmalara fırsat verse de, kıskançlık
ve entrika kahramanlık unsurunu bastırır. Shakespeare'in komedilerinin
tek ikincisi, çapkın bir kahramana sahiptir; ve Helena'nın tasviri ne kadar becerikli olursa olsun, sempatimizi
korumak ve bizi isteyerek olmasa da başlığa katılmaya zorlamak için oyun yazarının tüm gücüne ihtiyaç duyar. _Ölçü İçin Ölçü_ sahnesi ahlaki yozlaşmanın kaynadığı bir şehirde geçer:
oyunun merkezi durumu buradan doğar; ve Shakespeare'in en idealist kadın kahramanlarının varlığı, geleneksel mutlu sonu alaya alan günah ve ölüm atmosferini dengelemeye yaramıyor ve bu oyunu, diğer ikisinden bile daha fazla, komedilerden daha çok trajediler arasında yer alıyor gibi gösteriyor.

[Sayfa Başlığı: Dördüncü Dönem]

Son dönemin oyunları, Folio'da komedilerle birlikte sınıflandırılıyor ve
sadece çözümlerinin doğasına göre yargılanırlarsa şüphesiz öyleler. Ancak, karakteristik notalarını ve her oyunun büyük bölümünde söz konusu olan güçlerin ve tutkuların
komediden çok trajedide etkili olan güçler ve tutkular olduğu gerçeğini göz önünde bulundurursak, neden trajik komediler veya dramatik romanslar olarak sınıflandırıldıklarını kolayca anlayabiliriz. _Perikles_ birçok açıdan diğer üçünden hem doğa hem de tarih açısından ayrılıyor, çünkü eski bir Yunan romanının dramatize edilmiş hali ve Shakespeare'den başka birinin elinden çıkmış olduğu çok açık. Yine de diğerleriyle bazı ortak özellikleri paylaşıyor:
_Fırtına_ gibi denizde geçen sahneleri var; dördü de ailelerin
ayrılması ve yeniden birleşmesiyle ilgili; hepsi bize derinden haksızlığa uğramış ve sonunda affederek yaralayıcılarını yenen sempatik figürleri gösteriyor. Daha önceki komedilerin bol miktardaki yüksek ruhları burada yerini, iyiliğin nihai zaferine dair sakin bir güvence ve insanların kalplerindeki kötülükle kaba bir tanışıklıktan sağ çıkan sakin bir inanç havasına bırakıyor. Hiçbir dönem, Londra'dan emekliliğinin arifesinde, drama yazarının hayal gücünü özgür bıraktığı ve hem karakterde hem de aksiyonda son eserlerine yüce bir idealizmin damgasını vurduğu dramatik romanslardan daha belirgin bir niteliğe sahip değildir.

[Sayfa Başlığı: Dönemlerin Yorumlanması]

Bu dörtlü dönem ayrımının bariz uygunluğu, kaçınılmaz olarak nedenlerinin sorusunu gündeme getiriyor ve bir cevap bulma girişimleri iki ana çizgide ilerliyor. Bunlardan biri, dört dönemi tanımlamak için "Atölyede", "Dünyada", "Derinliklerde", "Yüksekliklerde" ifadelerini kullanan Profesör Dowden tarafından büyük bir belagat ve ikna edicilikle takip edilmiştir. Bu ifadeler, ruh halindeki ve oyun türündeki değişikliklerde bulduğu önem türünü yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Bu ifadelerden ilkiyle çok az kişi tartışmaya meyilli olacaktır. Deneysel döneminde Shakespeare'in stili henüz nispeten şekillenmemişti ve dikkati teknik sorunlarla o kadar meşguldü ki en psikolojik eleştirmenler bile burada kişilikle ilgili çok az şey açığa vuruyor ve sahneyi profesyonel çıraklık sahnesi olarak tanımlamakla yetinmek zorunda kalıyor. Ancak, daha sonraki üç dönemde kullanılan terimlerde, her birindeki oyunların tonunun ve ruh halinin, şairin kendisinin bestelediği dönemde yaşadığı duygusal deneyimlerin doğrudan yansıması olduğu ima edilmektedir. Ancak bu, sanatçı ile üretim arasındaki ilişkiye dair, yaratıcının ve eleştirmenin genel tanıklığına karşı çıkan bir teoriyi kabul etmektir. Bir sanatçının hayatını başarılı bir şekilde sanata dönüştürmesi, duygusal bir deneyimin zirvesinde değil, geriye dönüp bakıldığında, anımsatıcı hayal gücünün ruh halini, dağılmadan ifade edilebilecek bir biçimde yeniden üretmesidir. Elbette, Shakespeare yoğun bir şekilde yaşamış, zevk almış ve acı çekmiş olmalı; ancak bu, bizi drama yazımında kişisel deneyimin hemen hesaba katılmasına inanmaya mecbur etmez. Oğlu Hamnet, 1596'da, _Venedik Taciri_ ve _Hırçın Kız_'ın neşeli komedisini yazdığı sırada ve Falstaff'ı gebe bırakmadan hemen önce öldü; bize _Kış Masalı_'ndaki genç Mamillius'un acıklı figürünü vermesi on dört yıl sonraydı. Kişisel hayatıyla ilgili bildiğimiz her şeye göre, _Kral Lear_ ve _Othello_ yılları bol refah yıllarıydı. Bu muazzam trajedilerde akla dokunan _lacrimae rerum_ derin bir meditasyonun ve canlı bir hayal gücünün sonucudur, anında acı
çığlığının eşlik etmesi değildir. Ancak Shakespeare'in manevi biyografisini yeniden inşa edecek olursak, komik veya trajik temaları ele alışı açısından hayatının bu kadar basit bir şekilde okunmasının mümkün olmadığı açıktır. 
Diğer açıklama çizgisi, Elizabeth dönemi dramasıyla ilgili V. Bölüm'de özetlenen gerçekleri düşünen her düşünceli öğrenciye kendini gösterecektir. Shakespeare'in eserinin kalitesindeki üstünlüğü ne olursa olsun, o türdeki yenilikler için tek başına değildi. Deneysel sahnesindeki oyunların öncesinde kolayca ayırt edilebilen modeller bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda kariyeri boyunca daha az yetenekli insanların tökezlediği ve halkın zevk aldığı
çeşitli dramaları hevesle ele alıp geliştirdiğini görebiliyoruz. Kronik tarih, romantik komedi, kan ve intikam trajedileri, dramatik aşk romanları, hepsi başkaları tarafından icat edilmişti ve Shakespeare popüler başarıya ulaşmaya
vaat ettiğinde onların izini sürmekten asla çekinmedi. Bu, onun çalışmalarına vicdanını koymadığı anlamına gelmez, sadece oyun türündeki dönemden döneme fark edilebilir değişikliğin, tiyatro modası ve kamu zevkindeki değişikliklerle, oyun yazarının iç yaşamına dair varsayımlarla açıklanmasından daha güvenli olduğu anlamına gelir. Ayrıca, Shakespeare'in başarısını açıklamak için gerekli olan, doğal yeteneklerle birlikte, fırsat ve vesile açısından büyük bir talih bulmaktan da alıkonulamayız. Olgunluğa eriştikten ve hayatı gördükten sonra trajedi modasının geri dönmesi, hem kendisi hem de bizim için gerçekten mutluydu; gençliğinin fırtınası ve stresi geçtikten sonra, hayal gücüne dayalı dramatik romantizm türünün yükselişi de öyleydi. Shakespeare otuzlu yılların başındayken tiyatro talebi trajediyi ve kırklı yaşlarındayken hafif komediyi talep etseydi, talebe cevap vermesi muhtemel görünüyor, ancak sonucun mevcut durumda olduğu kadar şanslı olacağını pek varsayamayız.

[Sayfa Başlığı: Şiirlerin Tarihleri]

Önceki tartışma Shakespeare'in oyunlarıyla sınırlıydı; şiirler kendi sorunlarını ortaya koyuyor. _Venus and Adonis_ (1593) ve _Lucrece_ (1594), gerçekten de, o zamanlar çok revaçta olan bilindik bir türe uymaları, esas olarak Ovid'den alınan klasik efsanelerin süslü bir üslupla yeniden anlatılması ve teknik becerinin bilinçli bir şekilde uygulanmasının izlerini sergilemeleri bakımından çağdaş oldukları ilk dönemin oyunlarına benziyorlar. Bunlar, dramaların Shakespeare'ini esas olarak ayrıntılı gözlemin dikkate değer gücünü ve ifade zenginliğini ve şiir akıcılığını ortaya koymalarıyla gösterir. Canlı ve belagatli olmalarına rağmen, olgun dramatik üretimini belirleyen tutku ve karakterizasyon gücünün kesin bir kehanetini sundukları düşünülemez. _Soneler_ durumu çok farklıdır. Meres'in 1598'de bunlardan bahsetmesinden, bazılarının o tarihte yazıldığını ve el yazması olarak dolaşımda olduğunu biliyoruz ve bazı eleştirmenler bunların ana gövdesini on altıncı yüzyılın son on yılının ilk yarısına atfetmeye çalıştılar. Ancak bunlar 1609'a kadar yayınlanmadı ve en büyüklerinin çoğu _Hamlet_'in tarihinden önce duyulabilecek olandan daha derin bir duygu notası veriyor. Bunları yazarken Shakespeare, elbette bir modayı takip ediyordu, ancak Profesör Alden'ın Tudor Shakespeare'inde bunlara giriş bölümünde belirttiği gibi, bunlar dönemin sıradan sone dizilerinden önemli açılardan ayrılıyor. Tüm araştırmalarımız, bunların kime hitap edildiğini, eğer gerçekten herhangi bir gerçek kişiye hitap ediliyorsa, söyleyemedi; Shakespeare'in yalnızca hayal gücünün etkisiyle derin ve tutkulu ifadeler
edebildiğini öne sürmeye pek gerek yok. Muhtemelen bunlar belki de bir düzine yıl boyunca aralıklarla üretildi ve çok çeşitli ruh hallerini, dürtüleri ve telkinleri temsil ediyor. Bazıları gençlik belirtileri gösterirken ve bize _Loves Labour's Lost_'un çırak işçisini hatırlatırken, diğerleri düşünce derinlikleri, duygu yoğunluğu ve keskin ve yoğun ifadenin mükemmel gücüyle, adamın ve sanatçının tam olgunluğunu sergiliyor. Büyük trajedilerin kendilerinde Shakespeare'in düşünce ve dildeki üstünlüğünün daha net bir kanıtı yoktur.

BÖLÜM V

ELİZABETH DRAMI

Shakespeare'in yaşamı, dramada olağanüstü bir
faaliyet ve başarı dönemiyle çakışmıştır. Onun doğduğu tarihte Avrupa, yaklaşık beş yüzyıldır devam eden dini dramanın
geçtiğine ve klasik trajedi ve komedinin teşvikiyle yeni ve karma biçimlerin
yaratıldığına tanıklık ediyordu. Bu yeni biçimler
ilk başta çoğunlukla akademisyenler tarafından yazılmış ve amatörler tarafından oynanmıştı, ancak
İngiltere'de, Batı Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi, profesyonel aktörlerden oluşan bir sınıfın
büyümesi, ister yeni ister eski, ister klasik ister ortaçağ, ister edebi ister saçma olsun, dramayı popüler hale getirmekle tehdit ediyordu. Saray, okul, amatör örgütleri ve gezinen
aktörler, dramatik eğlenceye yönelik yaygın bir arzuyu karşılamada rakipti; ve bir gramer okuluna giden hiçbir çocuk, dramanın Yunanistan ve Roma'ya şan kazandıran ve yine de İngiltere'ye defnelerini bahşedebilecek bir edebiyat biçimi olduğunun farkındaydı.

Shakespeare on iki yaşındayken Londra'da ilk kamusal tiyatro
evi inşa edildi. Bir süre edebiyat, bu kamusal sahneden uzak durdu. Edebi ayrıcalığı hedefleyen oyunlar, okullar veya
saraylar için ya da St. Paul'un ve kraliyet şapelinin koro çocukları için yazılıyordu, ancak
bunlar hem halk önünde hem de sarayda oyunlar sergiliyordu. Ancak profesyonel
şirketler kalıcı tiyatrolarında başarılı oldular ve edebi hırsları olan üniversiteliler geçim kaynağı olarak bu tiyatrolara hızla yöneldiler. Shakespeare yirmi beş yaşına geldiğinde, Lyly,
Peele ve Greene hem popüler hem de edebi olan komediler yapmışlardı; Kyd, çukuru dolduran bir trajedi yazmıştı; ve Marlowe, Euripides'in ölümünden beri hiçbir rol oynamadıkları ortak sahnede şiir ve dehayı zafere taşımıştı. Yerel bir edebi
dram
yaratılmıştı, kamusal tiyatrolarla ittifakı kurulmuştu ve en azından büyük geleneklerinden bazıları başlamıştı.

Elizabeth dönemi tiyatrosunun sonraki yirmi beş yıl boyunca gelişimi edebiyat tarihi öğrencileri için olağanüstü bir ilgi alanıdır, çünkü bu kısa dönemde, büyüyen bir şehrin yarım düzine tiyatrosu ve çeşitli nüfusunun talepleriyle bağlantılı olarak, birçok oyunun ve birçok büyük kariyerin başlangıcını, büyümesini, çiçek açmasını ve çöküşünü izleyebiliriz. Oyuncular, izleyiciler ve oyun yazarları, zevk ve uygulamada değişikliklere ve eşi benzeri görülmemiş bir hız ve çeşitlilik gelişimine katkıda bulundular. Dramatik sanatın her ayrıntısında değişim ve gelişme, sürekli yeni konuların eklenmesi, yeni teknik yöntemlerinde ustalaşma ve yeni oyun türlerinin icadı vardı. Marlowe ve Kyd'in popüler başarıları ve Shakespeare'in ilk oyunları, yirmi yıl sonrasının zevkine göre eski moda ve kaba görünüyordu, ancak Shakespeare'in olgunluğunun zaferleri, yenilik ve ilerleme fırsatlarını tüketemedi. Bugün, iki yüz bin nüfuslu bu Londra için aynı anda yazan oyun yazarlarının sayısının yanı sıra, üretilen oyunların sayısına da şaşırıyoruz. Dramatik faaliyetin ne kadar büyük olduğunu anlamak için, çok sayıda oyunun kaybolduğunu ve muhtemelen tüm eseri günümüze ulaşan kayda değer bir yazarın olmadığını hatırlamalıyız. Ancak, Shakespeare Londra'dan Stratford'a çekildiğinde drama zirveye ulaşmıştı. 1600'den 1612'ye kadar geçen on iki yıl, yalnızca Shakespeare'in büyük trajedilerini değil, Jonson, Chapman ve Webster'ın en iyi oyunlarını ve Beaumont ve Fletcher'ın tüm işbirliğini içeriyordu. Drama tarihinde bununla karşılaştırılabilecek tek on yıllar, Sofokles, Euripides ve Aristofanes'in oyunlarını dinlediğimiz ve Racine ve Moliere'in başyapıtlarını gördüğümüz on yıllardır. [Sayfa Başlığı: Elizabeth Dönemi Draması]

Ancak dramanın büyüklüğü Shakespeare'in emekliliği ve ölümüyle sona ermedi. Onun ilk ortaklarından bazıları sahne için yazmaya devam etti ve Fletcher, Massinger, Ford ve Shirley gibi daha genç adamlar seleflerinin geleneklerini sürdürdüler. Diğer edebiyat türlerinde olduğu gibi, sonraki yirmi beş yıl boyunca düşüş ve çöküş yaşansa da drama da sonuna kadar inisiyatifi, şiiri ve entelektüel gücü korudu. İç Savaş patlak verdiğinde ölü veya ölmekte değildi; aslında oyunları, gelenekleri, hatta bazı tiyatroları, aktörleri ve oyun yazarları yirmi yıllık baskıdan sağ çıktı ve Restorasyon dramasının başlamasına yardımcı oldu. Shakespeare yetmiş sekiz yaşına kadar yaşasaydı tiyatroların kapanışını görürdü ve yaşamı dramanın _Cambises_ ve _The Nice
Wanton_ gibi yarı-ahlaki oyunlardan Massinger ve Shirley'nin son oyunlarına kadar olan gelişiminin kalabalık tarihini kapsardı. Yaklaşık çeyrek asır boyunca bu dramatik hareketin bir parçasıydı ve Londra'da aktör, yönetici ve oyun yazarı olarak çalıştı. Hiçbir oyun yazarı sahnede dehası için tam fırsat bulma konusunda ondan daha istekli olmasa da, o da anında tiyatro talebini ölçme ve son derece rekabetçi bir mesleğin değişen koşullarını karşılama konusunda herkes kadar istekliydi. Daha önce belirttiğimiz gibi, başarıyı kazananları taklit ederek başladı ve sonuna kadar yeni bir dramatik moda veya keşiften yararlanmada ustaydı. Arkadaşları gibi, o da olay örgülerini genellikle romanlardan, tarihlerden veya diğer anlatılardan aldı; ancak hikaye seçimleri o anın tiyatro zevkine göre belirlenebilir ve bu hikayeleri işlerken, güncel uygulamaları, gelenekleri ve gelenekleri göz önünde bulundurarak, kişi, durum veya sahneyi gösterir. Edebiyatın her alanında, bir
yazar seleflerinin ve çağdaşlarının çalışmalarıyla şartlandırılır ve güncel zevke olan bu bağımlılık özellikle dramada önemlidir; burada uygulama kendini gelenekte sabitleme eğilimindedir ve yeniliğin başarılı olması için oyunculardan işbirliği ve izleyiciden onay ve yazardan deha gerekir.
Shakespeare her zaman için geçerli olsa da, Elizabethan dramasının bir parçasıdır. Eğer oyunları kusurları ve sınırlamaları bakımından Elizabethan ise, önemsiz kelime oyunları ve kelime oyunları, aşırı kalabalık imgeleri, gevşek ve kopuk yapıları, kadın rollerinin azlığı, komik ve trajik olanın karışımı, sebep olarak kılık değiştirmeye ve yanlış kimliğe güvenmeleri, olası olmayan veya saçma hikayeler kullanmaları; Bunlar ayrıca büyüklükleri, konu çeşitliliği, karakter tasvirine olan yoğun ilgileri, dillerinin esnekliği ve cüretkarlığı, asil ve zengin dizeleri, romantik aşklarının zarif idealizmi ve insan trajedisinin kaynaklarının derinlemesine analizi gibi nitelikleriyle Elizabeth dönemine aittir.

[Sayfa Başlığı: Dramın Başlangıçları]

Elizabeth dönemi draması, klasik modellerin, özellikle Terence ve Plautus'un komedileri ve Seneca'nın trajedilerinin etkisiyle
dönüşen ortaçağ dramasının bir devamıydı. İngiltere'de,
on altıncı yüzyılın başlarında, Mucize ve Gizem oyunları
gerilemeye başladı ve kısa süre sonra ortadan kaybolacaktı. Sonraki altmış yıl boyunca en yaygın drama türü, yaşamı ahlaksızlıklar ve erdemler veya beden ve ruh arasındaki bir çatışma olarak sembolize eden Ahlak'tı. Dram, uzun açık hava performanslarından, birkaç aktör tarafından hemen hemen her yerde oynanabilen kısa oyunlara hızla dönüşüyordu. Interludes terimi, bu tür eğlencelerin tümü için yaygınlaştı ve alegorik çerçeveler, çok çeşitli konu, saçmalık, pedagoji, siyaset, din, tarih veya gösteriyi içermeye hizmet etti. Klasik biçimlerin yakın taklitleri, akademisyenler ve edebiyatçılar tarafından kısa sürede denendi; ancak profesyonel aktörler önem kazandıkça, ulusal bir komedi ve trajedinin gelişimi, eleştirmenlerden veya teorisyenlerden fazla yönlendirme olmadan, daha çok aktörlerin ve izleyicilerin taleplerine ve yazarların inisiyatifine yanıt olarak devam etti. Komedinin gelişmeleri çok sayıdaydı. Alegori yavaş yavaş ortadan kalktı ve Ahlak, belirli bir tür olarak var olmaktan çıktı, ancak yaşamın sembolizasyonu ve davranışla ilgili kaygısı, daha sonraki dramaya devredildi. Robert Wilson'ın oyunları, yaklaşık 1580'de, toplumsal hiciv amacıyla alegorinin ilginç bir kullanımını gösterir ve
gerçekçilik ve hiciv, Elizabeth dönemi komedisini uzun süre karakterize etmeye devam etti,
ancak bir süre çoğunlukla tesadüfi sahnelerle sınırlıydı. Yaygın ve tesadüfi olan, yüzyılın çoğu oyununda
ister trajik, ister komik, ister ahlaki olsun,
bulunan farstı. Dahası, Plautian komedi şemasının, _Gammer Gurton's Needle_ (1552) gibi
fars olaya çok uygun olduğu kısa sürede keşfedildi.[6] Klasik modeller veya bunların İtalyan taklitleri, Gascoigne'in Ariosto'nun _I
Suppositi_ (pr. 1566) ve Udall'ın _Ralph Roister Doister_ (1540) çevirilerinde olduğu gibi, başka ve daha az yerel taklitler de üretti; Biraz sonra, Lyly'nin _Mother Bombie_, Munday'in _Two Italian Gentlemen_ ve Shakespeare'in _Comedy of Errors_ adlı eserleri. Gerçekten de bu tür uyarlamalar çok daha sonra devam etti ve Shakespeare'in _Merry Wives of Windsor_ (1598),
Heywood'un _Wise Woman of Hogsdon_ (1604), Jonson'ın _Epicene_ (1609) ve
_Alchemist_ (1610) gibi en iyi farslardan veya gerçekçi entrika komedilerinden bazılarını ortaya çıkardı.

[6] Bu bölümde oyunlara eklenen tarihler,
varsayılan sunum yılını gösterir. Yayın tarihlerinin önüne
_pr_ eklenir.

[Sayfa Başlığı: Plautus'un Etkisi]

Ancak Plautian modeli, bu yakın uyarlamalarla veya doğrudan taklitlerin veya ödünç almaların herhangi bir listesiyle
belirtilebilecek olandan çok daha etkiliydi. Elizabeth dönemi için bir komedi standardı sunuyordu ve
konuları, kişileri ve araçları her türlü oyunda serbestçe kullanılıyordu,
romantik ve gerçekçi, duygusal ve hicivli veya saçma. Plautus ve Terence'in konularının bir dizi hilesi vardı
ki bu hilelerde
komplikasyonlar genellikle hilebazın
kandırılmasıyla artar. Bazı sabit karakter tipleri martı veya
gaylar rollerini oynar, yaşlı ebeveynler, genç aşıklar, asalak,
övünen asker ve
zeki köle. Entrika,
gizlilik, yanlış kimlik ve en şaşırtıcı tesadüfler kullanılarak ilerletilir;
ve genellikle kaba ve küfürlü ama
canlı diyaloglarla gerçekleştirilir. Bu model, Batı Avrupa'nın her ulusuna hizmet etti ve Lope de Vega'nın icatlarında, İtalya'nın "commedia
del
arte"sinde ve Moliere'in başyapıtlarında uzun süreli canlılıkla yeniden ortaya çıktı. Bugün yapay ve teatral görünen birçok şey, hatırlamalıyız ki, 16. yüzyıl Avrupası tarafından komedide, özellikle de entrika veya görgü gerektiren gerçekçi komedide, temel ve arzu edilir olarak kabul edilmişti. Terence'in, özellikle de _Andria_'nın olay örgüsü, modern çağın macera ve duygusal aşk düşkünlüğüne biraz cesaret verdi ve komedinin kapılarını çalan bol miktardaki romantik malzemeye klasik bir onay verdi. Eğer romantik derken garip ve sıradan deneyimlerden uzak olanı ve merak, heyecan ve idealleştirmenin çekiciliğini kastediyorsak, o zaman Elizabeth dönemi için romantizm dünyası geniş bir dünyaydı. Şövalyelerin ve jestlerinin ortaçağ hikayelerini ve ayrıca klasik mitolojinin daha taze hikayelerini; çağdaş maceranın Amerika ve Hint Adaları'nı ve Virgil ve Theocritus'un hümanist taklitçilerinin yapay Arcadias'ını içeriyordu. Ovid ve
Malory, Homeros ve Boccaccio, Drake ve Sanazzaro, hepsi katkıda bulunanlardı.
Bu romantizmin sahnedeki komediyle birleşmesi iki şekilde başladı ve
başlıca iki yazarın, Lyly ve Greene'in yenilikleri altında.

Gösterilere, alaylara ve tablolara olan ilgi sarayın himayesinde büyüdü ve gelişti; müzik, dans ve gösteri çocuk aktörler tarafından verilen çeşitli saray sergilerinde ve oyunlarda diyalogla birleştirildi. Bu koro çocukları için yazan John Lyly, bu tür eğlenceyi belirgin bir komedi türüne dönüştürdü. 1580'den 1593'e kadar aralıklarla yazdığı sekiz oyunundan biri hariç hepsi düzyazıydı ve Plautian _Mother Bombie_ hariç hepsi ortak bir formüle gevşekçe bağlıydı. Pastoral öğeler ve ara sıra çağdaş siyasetin bir alegorisi içeren klasik mit veya hikaye, benzer aşk komplikasyonlarına sahip olay örgülerinin temelini oluşturur. Tanrılar, tanrıçalar, periler, periler ve diğerleri gösteriye katkıda bulunur ve aşk entrikasında karışır ve hepsi zarif bir diyaloğa yükselir, bu da sayfalar veya hizmetçiler göründüğünde hızlı bir şekilde karşılıklı konuşmaya dönüşür. Esprili sayfa, önceki oyunların kaba soytarısının yerini alır ve her şey zarif ve yaratıcıdır, ciddi ilgi açısından hafiftir, ancak hareket ve şarkıyla rahatlatılır.

[Sayfa Başlığı: Lyly ve Greene]

Bu, Shakespeare'in _Love's
Labour's Lost_ için benimsediği ve _A Midsummer-Night's Dream_'de mükemmelleştirdiği komedi biçimidir. Ancak Lyly'nin katkısı, yalnızca bu tür drama ile tanımlanmamalıdır,
ortaçağ veya klasik emsallerinden ayrılması bakımından orijinaldir. Komedinin saray ve edebi bir eğlence ve aynı zamanda hayal gücü ve zekânın oyun alanı olabileceğini gösterdi.

Romantik komedinin ikinci gelişimi, aşk, macera ve harikalar hikayelerinin dramatize edilmesiyle geldi.
Robert
Greene, bu tür hikayelere, kahramanlarının idealleştirilmesiyle daha da büyük bir çekicilik kattı.

Friar Bacon ve Friar Bungay_ (1590) adlı eseri, tarihi bir ortamda geçen büyülü bir oyundur; ancak ilgi, Gardiyan'ın kızı Margaret'in aşk hikayesi etrafında toplanır ve odaklanır. _James IV_ (_yak._ 1591) adlı eserinde, sözde tarihsel ortam, asil Ida ve haksızlığa uğramış ama sadık Dorothea'nın hikayelerini çerçeveler. Olay örgüsünün olay örgüsünde, bir uşak kılığında gizlenmiş kadın, sadakatsiz sevgili ve son uzlaşma ve ayrıca kahramanın tatlılığı, mütevazılığı ve sadakati ile oyun bize Shakespeare'in komedilerini hatırlatıyor ve aslında _Verona'lı İki Beyefendi_'ye çok yakın, ki bu oyunda açıkça Greene'in formülünü benimsiyordu. Trajedi, popüler eğlence biçimi olarak komedinin biraz gerisinde kaldı. Mevcut oyunlardan yargılayabildiğimiz kadarıyla, Kyd ve Marlowe'un ortaya çıkışına kadar, bir yandan _Gorboduc_ (1562), _Jocasta_ (1566) ve _The
Misfortunes of Arthur_ (1588) gibi Senecan taklitleri ile diğer yandan _Cambises_ (1565), _Horestes_ (_pr._
1567) ve _Appius and Virginia_ (1563) gibi popüler ahlak, trajedi ve fars karışımları arasında gerçek bir birlik yoktu. Marlowe'un _Tamburlaine_ (1587) adlı oyunu, popüler dramaya gerçek şiir ve gerçek tutku getirdiği için çığır açan bir oyundu; ancak bu oyun ve halefleri de yeni bir trajedi türü oluşturdu. Marlowe, klasik trajedinin yapısını veya temalarını korumak için hiçbir çaba göstermedi; tam tersine, oyunlarını kahramanın yaşamı ve ölümüyle ilgili, insanlarla ve şaşırtıcı aksiyonlarla dolu, gevşekçe birbirine bağlı sahneler dizisi haline getirdi. Bunda tiyatroları memnun eden
dramatik anlatıların yöntemine uyuyordu. Ancak her oyun dramatik ilgisini, aşırı arzularıyla ve kaçınılmaz hayal kırıklıklarıyla mücadele eden güçlü bir başkahramana odaklıyor. Gösteriş ve sansasyon, sızlanma ve saçmalığın yanı sıra, bu başkahramanların, iradeli mücadelelerinin ve korkunç felaketlerinin
ortaya çıkmasında da dramatik yapı ve trajik bir anlam var. Bu oyunlar Shakespeare'in _Lear_, _Othello_ ve _Macbeth_'i de dahil olmak üzere tüm Elizabeth dönemi trajedilerinin anahtarını oluşturuyor. Hemen ardından düzinelerce taklitçi geldi. Tüm boş nazımlar
Marlowe'un kudretli dizelerini yankıladı ve trajedi, Tamburlaine gibi
serseri fatihler, Barabbas gibi korkunç kötü adamlar ve II. Edward'ınki gibi
katillerle doluydu. Shakespeare, _2_ ve _3. Henry VI_'da onun öğrencisiydi, _III. Richard_'da yöntemlerinde ustalaştı ve _II. Richard_ ve _Venedik Taciri_'nde artık taklit etmese de
taklit ederek yazmaya devam etti.

[Sayfa Başlığı: Marlowe ve Kyd]

_Tamburlaine_'den birkaç ay sonra, sonraki drama üzerinde neredeyse eşit etkiye sahip bir oyun ortaya çıktı, Kyd'in _İspanyol Trajedisi_. Kyd, Seneca'nın bir öğrencisiydi, Garnier'in _Cornelia_ adlı eserinin bir tercümanıydı, bir Senecan taklidiydi; ve klasik trajedinin bazı unsurlarını İngiliz sahnesine uyarladı. Seneca'ya atfedilen on oyun, Rönesans'ta kabul görmüş trajedi modelleriydi. Yunan trajedisinin daha korkunç hikayelerini sunmaları, retorik ve aforizma tarzları, ahlakçı yaklaşımları ve psikolojileri büyük beğeni topladı. Elizabethliler bunların oynandığına inanıyordu ve cinayetleri ve şiddetleri modern sahnede böyle bir eylemi hak ediyor gibi görünüyordu; ancak Elizabethliler koro kullanımını, konuşan kişi sayısının kısıtlanmasını, uzun monologlarını ve aksiyonun hikayenin son aşamasıyla sınırlı olmasını daha az uyarlanabilir buldular. Kyd, retoriğini Seneca'ya göre şekillendirdi ve koronun, uzun monologların ve Senecan yapısının bazı diğer özelliklerinin bir kısmını korudu; Ancak onun
en önemli ödünç aldığı şey bir suç ve cezasının temel hikayesiydi. Böylece Elizabeth dönemine klasik intikam temasını getirdi. _İspanyol Trajedisi_'nde, bir cinayetin intikamı, tereddüt eden ve kendi kendine konuşan bir başkahraman tarafından, bir hayaletin yönetimi altında alınır. Bu başkahraman şüphe ve spekülasyonlarla neredeyse deliliğe sürüklenir ve sonra
kurnaz kötü adamı alt eder ve tüm önde gelen _dramatis personae_'yi son bir katliama sürükler.

Kan intikamı, trajedinin en sevilen motifi olarak belirlendi;
baş kahraman ve kötü adam arasındaki
kurnazlık çatışması eylemi oluşturdu ve
intikamcının spekülasyonları bilgelik ve belagat için bir şans verdi. Muhtemelen Kyd'in, kayıp _Hamlet_ adlı başka bir oyunu da bu özellikleri sundu ve daha sonra Shakespeare'in
trajedisinin temelini oluşturdu. _Soliman ve Perseda_, _Richard III'ün Gerçek Trajedisi_ ve _Locrine_ gibi diğer oyunlar Kyd'in temasını ve tekniğini hemen benimsedi;
aslında sahne yarım düzine yıl boyunca intikamcı kahramanlar, şeytani kötü adamlar, çığlık atan hayaletler ve kader, ölüm, intikam ve benzer temalar üzerine uzun monologlarla doluydu. _Titus Andronicus_ tam olarak Kyd tarzındadır. Birçok oyun Marlowe ve Kyd'in belirgin özelliklerini birleştirdi ve bundan sonra hiç kimse onların icatlarına saygı göstermeden trajedi yazmadı.

[Sayfa Başlığı: İngiliz Tarih Oyunları]

Şimdi Shakespeare'in tiyatrolar için yazmaya başladığı dönemde komedi ve trajedideki en önemli gelişmeleri fark ettik; ve Plautian ve Lylyan komedisinin, Greene'in romanslarının ve Kyd ve Marlowe'un trajedilerinin sağladığı ilerlemeden hemen yararlandı. Bu isimler altında kolayca sınıflandırılamayan ve Shakespeare'e daha az hizmet eden başka oyunlar da vardı. Ancak 1590'ın eleştirel tiyatro izleyicisine göre çok az oyun 'doğru komediler' veya 'doğru trajediler' gibi görünürdü. Çoğunluğu, yakın bir yapı veya malzeme seçimi olmadan hikayenin dramatize edilmiş haliydi ve yalnızca çeşitli ve bol aksiyon arıyorlardı. Malzemelerini her türlü anlatı kaynağından, İtalyan _novelle_, güncel broşürler, Latin tarihçileri veya İngiliz kroniklerinden alıyorlardı; ve ister tarihsel ister kurgusal olsunlar, genellikle _Tarihler_, _yani_ hikayeler olarak biliniyorlardı.

İngiliz tarihine olan vatansever ilgi, sahnelerin sahnede sunulmasını teşvik etti. Halle ve Holinshed kronikleri bol miktarda malzeme sağladı; ve elçilikler, alaylar ve meydan savaşları sahneyi hareketle doldurdu. Tarihsel oyunlar, klasik tarihten veya güncel yabancı tarihten esinlenebilir, ancak 1590'dan 1603'e kadar çok sayıda oyun, İngiliz krallarının saltanatlarını sahnesel olarak temsil eder. Bunlardan bazıları, ne kadar komik içerikle karışmış olursa olsun, Kyd veya Marlowe'u taklit edip bir saltanatın kroniğini, kabul görmüş trajedi konularına, bir prensin düşüşüne, bir suçun intikamına, bir tiranın devrilmesine veya bir komplocuya veya gaspçıya uygulanan cezaya uyacak şekilde yeniden düzenlediğinden, ayrı bir sınıf oluşturur. Marlowe'un etkisi altında ve belki de onun elinden çıkan bir şeyle tasarlanmış olan, _Henry VI_ ve _Richard III_'ün üç bölümünü içeren tetralojidir.

Ancak, trajedi formüllerini takip etmeyen bu tarih oyunları, kolayca sınıflandırılamayan heterojen bir gruptur. Genellikle, birlik veya tutarlılığa fazla önem vermeden bir dizi sahneyi sunan gevşek kronik yöntemine sadık kalırlar. Bu oyunlarda fars, komedi, büyü, gösteri, kahramanlıklar ve olabilecek her şey
izin verilebilirdi ve belki de vazgeçilmez olan tek şey, karşıt orduların olduğu bir sahaydı. Biyografik, komik, popüler, vatansever veya başka bir şey, bu oyunlar tiyatrolara çeşitli sahneler getirdi, ancak Falstaff'ın yaratıcısına herhangi bir
dramatik yön veya model yerine yalnızca gevşek ve esnek bir biçim sundu.

Greene ve Marlowe'un erken ölümleri ve Lyly'nin emekliliği, Shakespeare'i icatlarının varisi olarak bıraktı. Oyunları ilk başta taklitçi olsa da, kısa sürede ifade yeteneği, karakter tasviri ve dramatik teknikteki ustalık açısından seleflerini geride bıraktı. 1593'ten yüzyılın başına kadar olan yıllar, oyun veya tiyatro kayıtları açısından özellikle
eksiktir; ancak dramanın ana gelişmelerinin romantik komedi ve kronik tarihte olduğu açıktır; ayrıca Shakespeare'in bu iki formda da tartışmasız lider olduğu açıktır.

[Sayfa Başlığı: Shakespeare'in Liderliği]

Ortaklarıyla karşılaştırıldığında, artık ustaydı ve onların
yeniliklerine değil, kendi deneyimine güveniyordu. Ne kaba ama popüler _Mucedorus_ (1595) ne de Dekker'in şiirsel abartısı _Old
Fortunatus_ (1596), romantik
komedinin gelişimine katkıda bulunabildi; ve ev içi komedi Launce ve Launcelot'un mucidi için bir şeyler öğretemedi. Gerçekten de tesadüfi ilişkiler kaydedilebilir. Örneğin _As You
Like It_, Robin Hood'un orman hayatını hatırlatan sahnelerin eklenmesiyle pastoral bir romanı dramatize eder ve Chettle ve Munday'ın iki Robin Hood oyunu olan _The
Downfall and Death of Robert Earl of Huntingdon_ (1598) önerisine bir şeyler borçlu olabilir. Ancak, genel olarak, borç diğer taraftaydı ve taklitler Shakespeare'in zamanındaki insanların romantik komedi ve tarihin daha ileriye taşınamayacağını fark ettiğini gösteriyor.

Aslında, bu drama biçimlerine karşı belirli bir tepki oluştu. Yüzyılın sonuna doğru yeni eğilimler belirginleşti. Komedi daha
gerçekçi ve hicivli olma eğilimindeydi. Chapman, Marston, Middleton ve
Jonson, hepsi romantik komedi yazmaya başladılar, ancak kısa süre sonra
gerçekçiye geçtiler. Jonson, _Every Man in His Humour_ (1598) adlı eserinde, ister romantik komedi ister kronik tarih olsun, öncesinde gelen kanunsuz dramaya karşı çıktığını duyurdu ve yeni bir
hicivli görgü komedisi yaratılmasını önerdi. Kısmen, komediyi klasik örneğe yaklaştırmak için geçmiş yöntemlerden kopma arzusuyla, kısmen de gerçekçilik, sadık bir sunum, analiz ve güncel görgü kurallarının eleştirisi arzusuyla hareket ediyordu. Londra'nın büyümesi ve lüks ve ahlaksızlığın artması böyle bir hareketi teşvik etmiş gibi görünüyor ve 1598'den sonraki on yılda, çoğunlukla hicivli ve neredeyse hepsi gerçekçi olan birçok Londra hayatı komedisi vardı. Şehir hayatının karanlık tarafının kaba bir şekilde tasvir edilmesinden toplumsal sorunların ciddi bir şekilde tartışılmasına ve belirli mesleklerin sempatik bir şekilde resmedilmesinden toplumun kötülüklerinin hicivli bir şekilde ifşa edilmesine kadar birçok çeşidi bulunabilir.

Jonson'ın Aristophanes'i taklit etmesi onu _Poetaster_ (1601) adlı eserinde kibirli bir kişisel hicve sürükledi ve ardından Marston, Dekker ve rivayete göre Shakespeare'in Jonson'ın rakipleri olduğu sözde tiyatrolar savaşı başladı. Eğer Shakespeare gerçekten de bu savaşta bir paya sahipse, hakim olan komediye yalnızca hafif bir ilgi gösterdi. _Ölçü İçin Ölçü_ Marston'ın _Malcontent_ adlı oyununda kullanılan casusluk dükünün
düzenlemesini kullanır ve cinsel ilişkileri dönemin 
tonunda tartışırken, kötü şöhretli evlerle ilgili sahneler Middleton,
Webster ve diğerlerinin çağdaş oyunlarındaki benzer sahnelerden pek de farklı değildir. _Troilus ve Cressida_ da Shakespeare'de normalden daha fazla hicivli bir tavır sergiler. Ancak bu oyunların hiçbiri çağdaş Londra'daki hakim hicivden hiçbir ölçüde pay almaz.
Shakespeare'in dehasının yelpazesi ne kadar geniş olursa olsun, hiciv alanından
kaçınmış gibi görünüyor.

[Sayfa Başlığı: Gerçekçi Komedi]

Ancak dramanın bir incelemesi en azından 1598'den sonraki on yılda gelişen ve
sonuna kadar devam eden gerçekçi komedinin bu gelişiminin önemini belirtmelidir. Jonson'ın 'mizah' komedisi, kötülüğün kınanmasında komedinin sınırlarını aşan _Volpone_ (1605), belki de Latin modeline göre en iyi İngiliz oyunu olan _Simyacı_ (1611) ve hepsinin en özgün ve İngiliz oyunu olan _Bartholomew Fuarı_'nı (1614) içerir. Dekker'ın orta sınıf hayatını konu alan güzel draması _Dürüst Fahişe_ (1604) ve Heywood'un hem on sekizinci yüzyılın duygusal komedisini hem de günümüzün sorunlu oyununu çağrıştıran başyapıtı _Şefkatle Öldürülen Bir Kadın_ (1603) da, ev içi temaların ve ciddi gerçekçiliğin olduğu bu çok dikkat çekici döneme aittir.

Shakespeare hiciv, gerçekçilik veya güncel toplumsal sorunlara yönelmemiş olsa da, kronik tarih oyunlarından ve romantik komedilerden uzaklaşmıştır. Son bölümde gördüğümüz gibi, sekiz veya dokuz yıllık bir süre boyunca, _Julius Caesar_'dan _Antonius ve Kleopatra_'ya kadar, olgunluğunun en iyi çabalarını trajediye verdi. Seneca, Kyd veya Marlowe'u taklit etme günü geçmişti; Jonson ve Chapman gibi akademisyenler ve Shakespeare de halk tiyatrosunun trajedisinde bilgelik ve şiir için bir fırsat ve bir yaşam eleştirisi aradılar. Shakespeare'in modeller için kendi _Romeo ve Juliet_ ve _Richard II_'sinden daha geriye gitmesine veya kendisinden başkasını taklit etmesine gerek yoktu. Yine de onun büyük oyunları çağdaşlarına mevcut dramatik uygulamalardan ayrılmaktan ziyade onları benimsemiş gibi görünebilir. Bunlar Elizabeth döneminin 'kan trajedisi'ne aittir; mahkemeler ve savaşlar arka planında prenslerin düşüşünü sunarlar; korkunç bir katliamla sonuçlanan
olası olmayan hikayelere dayanırlar; değişmez bir şekilde büyük suçlar, cinayet, şehvet, kötü niyetli entrika ve vahşi zulüm sözleşmesi ortaya koyarlar. Bazıları hayaletler tarafından yönetilen bir kan davası hikayesini anlatırken Kyd'i takip eder veya fiziksel işkencelerde suçun hak ettiği cezayı keşfederler. Neredeyse hepsi, ezici bir duygu tarafından yönlendirilen ve bu insan arzularını ve tutkularını karakter ve yaşam üzerinde yıkım ve tahribat israfına yol açan muazzam güçlere yükselten olağanüstü bir kahramanın kaderine olan trajik ilgiyi merkeze alarak Marlowe'u takip eder.

[Sayfa Başlığı: Trajedi]

Çağdaş trajedi, intikam oyunlarının _Hamlet_ ile olan ilişkilerinde Shakespeare'e en yakın hale getirilir. Kyd tarafından _İspanyol Trajedisi_ ve orijinal _Hamlet_'te tanıtılan tür, Marston'ın _Antonio'nun İntikamı_ (1598) ve 1598'den 1603'e kadar çıkan, bir baba için bir oğulun kan davasıyla ilgili birkaç başka oyunda özel bir gelişme geçirdi. Aynı zamanda Shakespeare eski _Hamlet_'i yeniden yapmaya ve eski temayı yeniden işlemeye yöneldi, ancak eski aksesuarların çoğunu korudu. Marston, bir hayaletin başkanlık ettiği, hem şehvet hem de duygusal aşkla kesişen, uzun monologlarla yorumlanan ve sahte bir delilikle eşlik edilen kan davasının temel hikayesini yeniden üretiyor. Chettle, _Hoffman_'da dehşeti ve kötülüğü
artırır ve deli kızın hikayesini _Hamlet_'tekinden daha
yakın bir noktaya getirir. Tourneur, Shakespeare'den bağımsız olarak, her türlü dehşetin arasında, kan davasını yasaklayan ve İlahi Takdir'e boyun eğmeyi emreden bir Hristiyan hayaletini tanıtır. Ben Jonson, eski İspanyol Trajedisi'ne yaptığı eklemelerde, Kyd'in sadece kaba bir şekilde ele aldığı, meditasyon, ironi ve çılgınlık gibi değişken ruh hallerinin ince bir hayal gücüyle yorumunu sunar. Bu türün daha sonraki gelişimi, Shakespeare'in Hamlet'ine fazla dikkat etmeden, daha çok Marston'ın trajedileri ve etkili traji-komedisi The Malcontent'in başlattığı yönde ilerledi. Hamlet, düşünceli ve yüksek fikirli bir intikamcıya dikkati odakladığı şeklinde tanımlanabilirken, Tourneur, Webster, Middleton ve sonraki oyun yazarları kötülük ve entrika çalışmalarına daha fazla ilgi gösterdiler. İntikam, görevden ziyade ahlaksızlıktan doğar ve fiziksel dehşetler ve doğal olmayan şehvet ortamına sahiptir. Tourneur'un _Revenger's Tragedy_
(1606) ve Webster'ın _White Devil_ (1610) ve _Duchess of Malfi_ (1611)
bu intikam, şehvet ve dehşet oyununun doruk noktasını temsil eder ve İç Savaş'a kadar trajedi için bir tür standart sağlar. Webster'ın karakter ve motivasyonla Shakespeare'den daha az ilgilenmediği, ancak bunları bir korku odasında incelemeyi seçtiği de eklenmelidir.

Shakespeare'in Roma trajedileri ayrıca çağdaş oyunlarla, yani Roma veya çağdaş yabancı tarihle ilgili olanlarla karşılaştırmayı önerir.
Roma tarihiyle ilgili trajediler _Julius Caesar_'dan önce yazılmıştı, ancak
bu oyun şüphesiz Jonson'ın _Sejanus_ (1603) ve _Catiline_
(1611) oyunlarını teşvik etti. Her iki oyun da klasik yapıya bir yaklaşım ve klasik tarihin kapsamlı bir incelemesi ve özeti girişiminde bulundu. Trajediyi tarihin ciddi ve yetkili bir yorumu haline getirme çabası, Chapman tarafından çağdaş Fransız tarihiyle ilgili oyunlarında da paylaşıldı, _1_ ve _2 Bussy D'Ambois_ (1601-1607) ve _1_ ve _2 Biron_
(1608). Jonson, stilini daha önceki dramaları karakterize eden bol miktardaki kibir, figür ve betimleme pasajlarından kurtarmaya çalışırken, Chapman dizelerini uzun figürler ve ağır özdeyişlerle doldurmak için her fırsatı kullandı. En kötü haliyle, Elizabeth dönemi karmaşasını ve gösterişini tuhaf bir şekilde temsil ediyor; en iyi haliyle, Shakespeare'inkine benzerliği bakımından en yakın olanı. Jonson ve Chapman gibi Shakespeare de karakterleri için tarihsel arka planlar aradı
ve antik dünyanın büyük kahramanlarının motiflerinin yorumlanmasında bir hayranlık buldu. Ancak, çağdaşları tarafından çokça tercih edilen başka bir konu sınıfına hiç ilgi duymamış gibi görünmesi dikkat çekicidir. Aşırı gerçekçilik ve didaktik sonuçlarla işlenen çağdaş suçlar, _Arden of Feversham_ (1590)'dan itibaren dramada yaygındır ve Jonson, Webster, Ford, Dekker ve diğerlerinin hizmetlerini kullanmıştır.

[Sayfa Başlığı: Beaumont ve Fletcher]

1607 civarında, dramatik işbirlikçileri Beaumont ve Fletcher'ın çalışmalarında yeni bir başlangıç ​​ortaya çıktı. Birkaç denemeden sonra, trajik komedileri _Philaster_ (1608) ve _A King and No King_ (1610) ve trajedileri _The Maid's Tragedy_ (1609) ile büyük tiyatro
başarıları kazandılar ve bu ve benzeri oyunlarda yeni bir tür
dramatik romantizm kurdular. Shakespeare'in büyük trajedileriyle birlikte önceki on yılın sahne tarihini dolduran Jonson ve Middleton'ın gerçekçi komedileri, trajik ve pastoral malzemeyi parlak tiyatro etkinliğinde sahnelerde birleştiren, gerilimden şaşkınlığa geçişlerle dolu ve anlamlı çözümlerle doruğa ulaşan bu romanslara benzer hiçbir şey sunmamıştı. Bu yeni romantizm alanı yapay bir alandır, saf aşkı şehvetin korkunç karmaşalarıyla karşılaştırır ve aşkı her zaman görev, dostluk veya şeref kurallarıyla çatışmaya sokar. İlgi çekici saraylarında veya pastorallerin yerleştirildiği yakınlardaki ormanlarda, bir tür aşk, egemen ve şiddetli tutkudur, sallanan tahtların, asi tebaaların, gaspçı zorbaların üzerinden kibirle geçer ve eğer kontrol edilirse, sadece eşi benzeri görülmemiş bir onur gücüyle kontrol edilir. Kısacası, romantizm duruma, duyguların ve kişilerin yapay ama becerikli bir şekilde yan yana getirilmesine ve karakterizasyonun tutarlılığını sürpriz uğruna feda eden yeni tekniğe bağlıdır. Karakterizasyon tipik olma eğilimindedir ve motifler, onur kurallarının on yedinci yüzyıl beyefendisine dayatabileceği gibi sabit kurallara dayanma eğilimindedir; Ancak karakterdeki bireysellik eksikliği, aşıkların, tiranların, sadık dostların, kötü kadınların ve duygusal
kahramanların sunulduğu canlılıkla ve her türlü duygusal gereksinime göre değişen ve en sansasyonel durumların taleplerine yükselen akıcı ve berrak üslupla dengeleniyor.

_Cymbeline_ konusu itibariyle _Philaster_ ile bazı yakın benzerlikler taşıyor ve Shakespeare'in yeni romantizmin yöntemlerini ve
malzemelerini benimsemiş olması muhtemel görünüyor. Her durumda, trajediden
romansa yöneldi ve _Cymbeline_ ve çok daha özgün ve başarılı olan _Kış Masalı_ ve _Tempest_'te Beaumont ve Fletcher'ınki gibi trajik ve pastoral arasındaki zıtlığa ve
şaşırtıcı olay örgülerine ve idealize edilmiş kahramanlara dayanan traji-komediler üretti. Beaumont'un 1611 veya 1612'deki emekliliğinden sonra, Fletcher ve Shakespeare'in _VIII. Henry_ ve _İki Soylu Akraba_ üzerinde birlikte çalışmış olması muhtemel görünüyor.

Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının, bir süre Shakespeare ve diğerlerinin oyunlarını geride bırakarak büyük bir popüler ün kazandığına dair bolca kanıt var. Beaumont, sahne için yazmayı bıraktıktan sonra uzun süre yaşamadı ve Shakespeare ile aynı yıl otuz yaşında öldü. Jonson, o dönem için dramatik yazmayı bırakmıştı ve Fletcher, Shakespeare'in eski şirketinin baş yazarı ve tiyatronun şüphesiz lideri olarak kaldı. Beaumont, Shakespeare ve daha sonra Massinger ile birlikte yazdığı oyunlar da dahil olmak üzere, fars komedisinden en uç trajediye kadar değişen birçok türde yaklaşık altmış drama bıraktı. Görgü komedileri kadınların işlerini sunar ve canlı sohbetlerini ve şaşırtıcı durumlarını sıklıkla Restorasyon'u hatırlatan bir
zekâyla renklendirir; aslında komedinin gelişimini neredeyse Wycherley ve Congreve'in başladığı noktaya kadar taşırlar.
Romantiklere ait olduğu belirtilen nitelikleri gösteren
traji-komediler, hızlı olay örgülerinin ve alt olay örgülerinin çözülmesinin en sona kadar bir terazide asılı kalması gibi teknik bir avantaja sahiptir.
Trajik karışıklıkların mutlu sonu, İngiliz sahnesinde asla kaybetmediği bir iyilik kazandı ve Fletcherian türündeki traji-komedi, Dryden'a kadar dramanın en popüler biçimi olmaya devam etti.

[Sayfa Başlığı: Traji-Komedi]

Shakespeare'in ölümünden sonra drama üzerinde uzun uzun durmaya gerek yok. Jonson, Dekker, Heywood ve Webster zaman zaman yazıyordu ve
Middleton çok yönlü yeteneğini, artık gerçekçi komediden ziyade Websterian trajedi ve Fletcherian traji-komediye
akın eden her türlü oyuna adadı. Yine de, Rowley ile işbirliği yaparak
güçlü trajedi _The Changeling_ ve çok beğenilen
traji-komedi _A Fair Quarrel_'ı üretti. Fletcher'ın 1625'teki ölümünden sonra,
Massinger sahne lideri olarak onun yerini aldı ve Ford ve Shirley'nin
çalışmalarıyla birlikte dramanın büyük geleneklerini sonuna kadar sürdürdü. Brome, D'Avenant, Suckling,
Cartwright gibi bir dizi küçük yazar pek yeni bir şey sunmaz; ancak dramanın hiçbir incelemesi, ne kadar kısa olursa olsun, Massinger'in birçok oyununun en iyilerini karakterize eden yetenekli anlatım, takdire şayan
psikoloji ve sağlam yapısal ilkelerden, Ford'un başyapıtları _The Broken Heart_ ve _'Tis Pity She's a Whore_'da gösterilen benzersiz ve şaşırtıcı dramatik dehadan ve Shirley'nin olay örgüsündeki ustalıktan, karakterizasyondaki beceriklilikten ve gerçek şiirsel yeteneklerinden bahsetmeyi ihmal edemez.

1616'dan 1642'ye kadar olan komediler iki ana etkiyi ortaya koyar; Jonson'ı takip eden gerçekçi ve hicivli veya Fletcher'ı takip eden neşeli, canlı tavır ve entrika kombinasyonlarıdır. İlk sınıfta Massinger'ın iki büyük komedisi, _The City Madam_ ve _A
New Way to Pay Old Debts_ yer alır. Shirley'nin komedilerinin çoğu ikinci sınıfa aittir. Traji-komediler, yazarların yaratıcılığından kaynaklanan
çeşitliliklerle Fletcher'ı takip eder ve belki de Massinger ve Shirley'nin en çekici
oyunlarını içerir. Trajediler genellikle Webster ve Tourneur tarzında şehvet, şeytani entrika, fiziksel dehşeti bir araya getirir,
ama şimdi sıklıkla aşk teması üzerine romantik varyasyonlar ve Beaumont ve Fletcher'a benzer bir gerilim ve sürpriz tekniğiyle. Bunlar
dramın son yirmi yılındaki ana eğilimlerdir ve büyük adamların yanı sıra daha küçük adamların da eserlerini büyük ölçüde karakterize eder. Shakespeare'in etkisi yaygındır, ancak dramanın ana akışını ve modasını etkilemekten ziyade, tesadüfen belirli bir sahnede, durumda, karakterde veya cümlede ortaya çıkar. 1623'te oyunlarının yayınlanmasından sonra, bu tesadüfi etki arttı ve Ford ve Shirley'nin oyunlarında belirgin bir şekilde fark edilir.

[Sayfa Başlığı: Pastoral ve Maske]

Halk tiyatrolarıyla yalnızca hafif bir bağlantısı olan iki dramatik biçim olan Pastoral Oyun ve Mahkeme Maskesi için bir bakış yeterli olacaktır. Pastoral öğeler birçok erken eğlencede ve Lyly ve Peele'nin oyunlarında bulunur. Daha sonra, Guarini'nin _Il Pastor
Fido_'sunu taklit ederek, altın çağın tam teşekküllü bir dramatik açıklamasını sunan pastoral bir drama başlatma girişimlerinde bulunuldu. Daniel'in _Queen's
Arcadia_ (1605) ve Fletcher'ın _Faithful Shepherdess_ (1609) adlı oyunları daha sonra birçok takipçiye sahip oldu, ancak biçim popüler beğenide kalıcı bir yer edinemedi. Ancak, etkisinin izleri sıklıkla görülebilir, örneğin
Shakespeare'in _As You Like It_ veya Beaumont ve Fletcher'ın _Philaster_.
Maskeli balo, başlangıçta sadece bir maskeli baloydu, kısa süre sonra dramatik bir eşlik kazandı ve I. James'in sarayında ayrıntılı bir eğlence
formuna dönüştü. Saraydaki hanımefendilerin ve beyefendilerin maskeli dansı, yalnızca diyalog, ayrıntılı dekor, gösteri, müzik ve profesyoneller tarafından yapılan grotesk dansların odak noktasıydı. Sahneleme, kostümler ve müzik için büyük meblağlara mal olan bu gösterilerin başarısı esas olarak mimar Inigo Jones'a, ancak bir dereceye kadar da Saray Maskeli Balo'nun edebi bir form olarak yaratıcısı olan Ben Jonson'a bağlıydı.
Bu tür pahalı gösteriler halk tiyatrosunun erişiminin çok ötesindeydi, ancak Shakespeare'in _Tempest_'inde veya Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarından birkaçında olduğu gibi önemli ölçüde taklit edilmeye neden oluyordu. Milton daha sonra _Comus_'ta bu formu ölümsüzleştirdi.

Elizabeth dönemi tiyatrosunun en aceleci incelemesi Shakespeare'in hakim
koşullarına nasıl sürekli olarak yanıt verdiğini öne sürmelidir. Elbette, farklı oyunların çağdaş etki ve özgünlük konusunda sunduğu işaretlerde büyük farklılıklar vardır. Bu durum, diğer oyun yazarlarının çoğunda da böyledir. _Lear_ ve _Othello_ belki de aynı yıl içinde yazılmıştı, ancak _Othello_, birliği, teknik mükemmelliği ve karakter tasviriyle trajedilerin en modernidir,
oysa _Lear_, imkansız hikayesi, dehşetleri, deliliğin işlenmesi, kronik oyunlara benzemesi, krizden felakete uzanan uzun geçişiyle, ta kendisi, en Elizabeth dönemi trajedisidir,
ancak belki de en etkileyici olanı. _Onikinci Gece_ her sahneye uygundur,
ama _Troilus ve Cressida_ ve _Perikles_ Elizabeth dönemi dışında neredeyse düşünülemez. Ancak bu tür farklılıklara rağmen, Shakespeare'in çağdaş dramayla ilişkileri açıkça sabit ve anlıktı. Onun için eskilerin ne yazdığı nadiren bir soru olsa da, her zaman neyin oynandığı ve o anda neyin başarılı olduğu sorusuydu. Dramatik gücündeki kendi büyümesi, dramanın hızlı ve çeşitli gelişimiyle adım adım ilerler ve karşılaştırma için ölçü on yıllarla değil, yıllarla veya aylarla olmalıdır.

[Sayfa Başlığı: Shakespeare ve Çağdaşları]

Elizabeth dönemi dramasının incelenmesi, Shakespeare'in bazı hatalarını ve sınırlamalarını mazur göstermeye yardımcı olabilir, ancak aynı zamanda onun meziyetlerini de güçlendirir. Hem hatalar hem de meziyetler genellikle daha az yetenekli insanların onun yaptığını yapma çabalarında anlaşılır. Başarısızlıklarını düşündüğümüzde onun zaferlerine daha çok hayranlık duyarız. Yine de çoğu zaman hayranlık uyandırıcı bir başarı elde ettiler ve onların zaferleri ve onun zaferleri kısmen dil, şiir, hikaye ve yapıda bireysel inisiyatif için en özgür fırsatı veren dramatik koşullara bağlıdır. Asil şiir patlamaları, yaşamın zenginliği ve çeşitliliği, insan doğasına, komik veya trajik yoğun bir ilgi - bunlar o dramanın en büyük meziyetleridir. Üstün derecede Shakespeare'in özelliklerini taşımaları yalnızca onun olağanüstü dehasından değil, dehasının elverişli bir
çevrede çalışmasından kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR SHAKESPERAN SAHNESİ

Albright'ın _Shaksperian Sahnesi_'nden]

BÖLÜM VI

ELİZABETH TİYATROSU

1576'da, büyük aktör Richard Burbage'in babası ve kendisi de Leicester Kontu'nun şirketinin bir üyesi olan James Burbage, ilk Londra tiyatrosu olan Shoreditch'teki Tiyatro'yu inşa etti. Ertesi yıl yakınlara ikinci bir tiyatro olan Perde inşa edildi ve bunların muhtemelen Henslowe tarafından Bankside'daki Rose'un inşa edildiği 1587-1588'e kadar tek tiyatro olarak kaldığı anlaşılıyor. 1599'da Richard ve Cuthbert
Burbage, kira sözleşmeleri konusunda yaşadıkları bazı zorluklardan sonra eski
Tiyatro'yu yıktılar ve keresteyi Bankside'daki Rose'un yakınındaki Globe için kullandılar. Başka bir tiyatro olan Swan, 1594'te biraz batıda inşa edilmişti; ve 1614'te Hope, eski
Rose ve 1613'te eski Globe'un yerini alan yeni Globe tarafından sert bir şekilde inşa edildi.
Bu arada Fortune, 1600'de Henslowe ve Alleyn tarafından, Globe'un modeline göre Cripplegate'in kuzeyindeki Golden Lane'de inşa edilmişti ve
Red Bull, St. John's Caddesi'nin üst ucuna yaklaşık 1603-1607'de inşa edilmişti. Bunların hepsi halka açık, havaya açık, ahşaptan yapılmış, şehir sınırları ve şehir şirketinin yetki alanı dışında olan tiyatrolardı.

Tiyatrodan önce, oyunlar şehrin çeşitli yerlerinde ve özellikle han bahçelerinde oynanıyordu ve bunların bazıları uzun süre
dramatik performanslar için kullanılmaya devam etti. Erken bir tarihte, St. Paul's koroları ve Kraliçe Şapeli ile bağlantılı çocuk oyuncu şirketleri, St. Paul's yakınlarındaki yerlerde ve Blackfriars'ta, muhtemelen kapalı alanda halka açık performanslar sergilemişlerdi. Burbages'ler Tiyatro konusunda sıkıntıya düştüklerinde, Blackfriars'ın yıkılmış manastırındaki bazı odaları kiralamışlar ancak daha sonra bunları birkaç yıl orada oynayan bir çocuk şirketine vermişlerdi. 1608'de Burbages'ler bu mülkün mülkiyetini geri aldılar ve Shakespeare'in şirketi orada oynamaya
başladı. Bu Blackfriars tiyatrosu, kamu tiyatrolarına karşı yöneltilen belirli tüzüklerin uygulanmasından kaçınmak için özel tiyatro olarak biliniyordu, ancak onlardan yalnızca kapalı alanda, yapay ışıklarla ve daha yüksek fiyatlarla farklıydı. Shakespeare'in şirketi tarafından kış tiyatrosu olarak kullanılırken, Globe yaz performansları için hizmet verdi ve diğer çeşitli özel tiyatrolar için model oldu, bunlardan ikisi Protektora'dan sağ kurtuldu ve Restorasyon Tiyatrosu için model oldu. Drury Lane ve Covent Garden, aslında, kökenlerini Cockpit ve Salisbury Court tiyatroları aracılığıyla doğrudan Blackfriars'a kadar götürür. Bu tiyatroları işgal eden aktör şirketleri kooperatif kuruluşlardı. Sekiz veya on aktör bir şirket kurdu, bir tiyatro kiraladı, fazladan eleman tuttu, oyunlar satın aldı ve karı paylaştı. Elizabeth'in
saltanatı sırasında, bir asilzadeden lisans alarak yasal bir konum elde ettiler ve bu nedenle Leicester Kontu'nun adamları,
Lord Amiral'in adamları vb. olarak tanındılar. James I'in tahta çıkmasıyla, önde gelen
Londra şirketleri doğrudan kraliyet ailesinin üyelerinin himayesi altına alındı. Shakespeare'in zamanında sayısız
şirket vardı, ancak eğilim en iyi aktörlerin birkaç şirketle ilişkilendirilmesi ve her şirketin belirli bir tiyatroyla devam etmesiydi; böylece James I'in tahta çıkmasıyla birlikte Londra'da kalıcı tiyatroları olan sadece beş yetişkin
şirketi vardı. En iyi şirketler sıklıkla sarayda oyunculuk yapmak için işe alınıyordu ve yaz aylarında veya Londra'da veba salgını
ortaya çıktığında, sık sık ülkeyi dolaşıyorlardı. Çocuk şirketleri zaman zaman gelişti ve özellikle 1599-1607 yılları arasında, Hamlet'ten öğrendiğimiz gibi, erkeklerin zorlu rakipleriydiler.

[Sayfa Başlığı: Oyuncu Şirketleri]

Yetişkin şirketlerinin tarihi, iki ayrı ilgi alanının, Henslowe ve Alleyn ile Burbages'in ilgi alanlarının büyümesini gösterir.
Günlüğü tiyatronun tarihi için başlıca belgelerden biri olan Henslowe, Rose'u inşa etti ve damadı ünlü aktör Alleyn ile ortaklaşa Fortune ve Hope'u ve Amiral'in ve Worcester Kontu'nun adamları olarak bilinen şirketleri ve daha sonra Kraliçe'nin ve Prens'in adamlarını kontrol etti. Burbages, Tiyatro'nun, Globe'un ve Blackfriars'ın sahibiydi ve Shakespeare'in şirketini kontrol ediyordu. Bu şirket, ilk başta Earl of Leicester'ın adamları, çeşitli patronlarının isimleriyle biliniyordu: Strange's, Derby's, Hunsdon's ve Lord Chamberlain's, ta ki 1603'te Kral'ın adamları olana kadar. Kısa bir süre, Lord Strange'ın adamları olarak Rose'da ve görünüşe göre daha sonra Newington Butts'taki tiyatroda oynadı, ancak düzenli tiyatroları Theater, Globe ve Blackfriars'dı. Shakespeare bu şirketle en başından beri bağlantılıydı ve onu Londra'nın baş şirketi haline getirmeye yardımcı oldu. Bir süre, Alleyn ve Amiral'in adamları onun yakın rakipleriydi, ancak James I'in tahta çıkmasından önce bile Shakespeare ve Burbage ona tiyatroların kapanmasına kadar sürdürdüğü bir üstünlük sağlamıştı. Çağdaş Londra haritalarında veya görünümlerinde Elizabeth tiyatrolarının dış cephelerinin çeşitli resimleri vardır, dört Bankside tiyatrosunun en iyi temsili _Twelfth Night_'ın Tudor baskısında basılan Hollar'ın gravürüdür. Bu ilk olarak _Londinopolis_, 1657'de yayınlanmıştır, ancak Bankside'ı 1620 civarında olduğu gibi temsil eder.
İç mekanların dört resmi korunmuştur, Kirkman'ın _Drolls_'undan, _Roxana_ ve _Messalina_'nın başlık sayfalarından ve _1
Henry VI_ Tudor Shakespeare'inde yeniden üretilen Kuğu'nun DeWitt çizimi. Kirkman'ın _Drolls_'undan alınan çizim genellikle _Red Bull sahnesi olarak bilinir, ancak 1679'a kadar yayınlanmamıştır ve Red Bull veya başka herhangi bir düzenli tiyatroyla hiçbir ilgisi yok gibi görünmektedir. _Messalina_ ve _Roxana_ resimleri küçüktür ve her ikisi de
bir arka perde ve çıkıntılı bir sahneyi göstermektedir. DeWitt çizimi
duygusal kanıtlara dayanarak yapılmış, ayrıntılarda yanlış ve muhtemelen oyunlar için uzun süre düzenli olarak kullanılmayan
taşınabilir bir sahneye sahip bir tiyatroyu temsil ediyor; sahne hakkında pek bir fikir vermiyor, ancak
kamu tiyatrosunun iç mekanı hakkında genel bir fikir veriyor. Globe modeline göre inşa edilen, ancak sekizgen yerine kare olan Fortune tiyatrosunun sözleşmesi korunmuştur ve bu iç mekan görünümünü ayrıntılı olarak tamamlamamızı sağlar.

[Sayfa Başlığı: Kamu Tiyatroları]

Kamu tiyatroları genellikle yuvarlak veya neredeyse yuvarlak, üç katlı ahşap
binalardı. Bu katlar, havaya açık olan çukuru
çevreleyen galeri katmanları tarafından işgal ediliyordu. Sahne
çukurun yarısına kadar çıkıntı yapıyordu ve arkada giyinme odaları ve bazı durumlarda sütunlarla desteklenen
üstte koruyucu bir çatı bulunuyordu. En üstte, kişileri veya eşyaları sahneden kaldırıp indirmek için aparat sağlamak için kullanılan bir oda olan 'kulübe' vardı. Gerektiğinde ışık meşalelerle sağlanıyordu. Çukurdaki ayakta durma alanına giriş
genellikle sadece bir peniydi, ancak galerideki veya localardaki veya sahnedeki koltuklar çok daha pahalıydı ve yarım kron kadar yüksekti. Performanslar
Pazar hariç her panayır gününde veriliyordu ve kulübeden dalgalanan bir bayrak
bir oyunun oynanacağını gösteriyordu. Bazı halka açık tiyatrolar
oyunların yanı sıra akrobatlar, eskrim veya hatta ayı dövüşü için de kullanılıyordu; ancak Globe ve Fortune gibi daha iyi tiyatrolar
dramatik performanslarla sınırlı görünüyor.

Sahnenin boyutu ve düzenlemesi şüphesiz farklı tiyatrolara göre biraz değişiyordu ve kapalı özel tiyatrolar tarafından önemli değişiklikler getirilmiş gibi görünüyor. Ancak Perde 1577'den 1642'ye kadar kullanıldı, bazı yeni tiyatrolar eskilerine benzer şekilde modellendi ve aynı oyunlar farklı sahnelerde oynandı, bu nedenle sahnenin tümünde ana özelliklerin aynı olduğu açıktır. Netlik için bunlar tekrar sıralanabilir. Sahne, çukura doğru çıkıntı yapan, üç tarafı açık ve ön perdesi olmayan bir platformdu. Arkada iki kapı ve aralarında perdelerle ön sahneden ayrılmış bir niş veya iç sahne vardı. İç sahnenin üzerinde ayrıca perdelerle donatılmış bir galeri ve kapıların üzerinde pencereler veya balkonlar vardı. Kapıların, iç sahnenin, galerinin ve perdenin düzeni biraz değişmiş olabilir, ancak temel unsurlar arkada perdeli bir alan ve üstte bir galeridir. Ayrıca gizli kapılar da sağlandı ve üstteki kulübe tanrıların ve tanrıçaların iniş ve çıkışları için gerekli makineleri sağlıyordu. [Sayfa Başlığı: Fortune Tiyatrosu]

Fortune'un zemin katı için çizdiğimiz diyagram, arkada düz kapıları olan kare köşeli bir sahneyi gösterirken, Dr. Albright'ın _Shaksperian Sahnesi_'nden alınan perspektif çizim, _Messalina_ resmindeki gibi, eğimli kapıları olan daralan bir sahneyi göstermektedir. Bazı sahnelerin yanlarında kapıları olan yuvarlatılmış köşeleri olabilir. Özel tiyatrolarda veya çatıyı desteklemek için başka araçların bulunduğu bazı meyhanelerde sütunlar gerekli değildi.

[İllüstrasyon: FORTUNE TİYATROSU'NUN ZEMİN PLANI

Boyutlar: Dışarıda 80 ft. kare; içeride 55 ft. kare,
sahne 43 ft. genişliğinde ve çukurun ortasına kadar uzanıyordu.]

Bir oyunun performansı günümüzdekinden birçok yönden farklıydı. Dekor yoktu ve kadın oyuncu yoktu. Sahneler 1604'ten itibaren saray performanslarında kullanılsa da, Restorasyon'dan sonra profesyonel şirketler tarafından herhangi bir ölçüde kullanılmamış gibi görünüyor. Kadın rolleri erkek çocuklar tarafından oynanıyordu ve çocuk şirketleri tarafından oynanan oyunlar hariç, bir oyunda nadiren ikiden fazla önemli kadın karakter oluyordu. Dekor olmasa da, Elizabeth dönemi sahnesi kesinlikle gösteriden yoksun değildi. Alaylar, savaşlar, her
türden mitolojik yaratık, cennete çıkışlar, cehenneme inişler, havai fişekler ve gösterişli özellikler kullanılıyordu. Çok sayıda çağdaş oyun, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ masal diyarının ya da _VIII. Henry_'nin muhteşem sarayının sahne kaynakları göz önünde bulundurulmadan tasarlanmadığını gösteriyor. Kostümlere büyük miktarda para harcanıyordu, bir paltonun maliyeti genellikle bir yazarın bir oyun için ödediği fiyatı aşıyordu. Kostüm anakronikti; Kleopatra, korse ve farthingale giymiş bir çocuk tarafından canlandırılıyordu; ve Sezar, muhtemelen Burbage tarafından, Essex Kontu'nun giydiğine çok benzeyen bir kostümle canlandırılıyordu. Ancak, uygunluğa biraz dikkat ediliyordu. Çobanlar beyaz, avcılar yeşil giyiniyordu; ve şüphesiz deniz kızlarına, perilere, Venüslere ve satirlere hayal edilebilecek en uygun kıyafetler veriliyordu. Bir oyunun eylemi genellikle iki saatte tamamlanmış gibi görünüyor. Bazen perdeler arasında müzik olurdu, ancak uzun beklemeler olmazdı ve sahne işi pek olmazdı.

[Sayfa Başlığı: Sahne Sunumu]

Sahnenin düzenlenmesi nedeniyle bir oyunun sunumundaki tuhaflıklar önemliydi ve araştırmacılar arasında çok fazla tartışma ve yanlış anlaşılmaya konu olmuştur. Ancak,
aksiyonun büyük ölçüde ön sahnede olduğu ve sahnelerin çoğunun, en azından Shakespeare'in yaşamı boyunca, bu çıkıntılı platformda sunulmak üzere tasarlandığı konusunda şüphe yoktur. Düşen perde olmadığı için, aktörlerin girişlerde ve çıkışlarda kapılar ile ön arasında kat edecekleri bir mesafe vardı. Bir sahnenin veya oyunun sonunda,
hepsi emekliye ayrılmalı ve ölülerin bedenleri taşınmalıdır. Bu nedenle, bir trajedi genellikle bir cenaze alayıyla, bir komedi ise dansla sona erer. Shakespeare'in oyunları için modern editörler tarafından sağlanan sahne göstergeleri, modern bir sunumu görselleştirmeye yardımcı olur, ancak Shakespeare'in niyetleri veya Elizabeth dönemi performansı konusunda yanıltıcıdır. Oyunlarındaki sahnelerin çoğu, modern bir oyundaki sahnelerden çarpıcı biçimde farklıdır, çünkü tam olarak hangi yere ait olduğuna dair hiçbir ipucu vermezler. Genellikle metinden, sahnenin içeride mi yoksa dışarıda mı, sarayda mı, avluda mı yoksa girişin önünde mi olduğu net değildir. Sahne muhtemelen bir odanın içinde olsa bile, genellikle mobilyaların doğasına dair hiçbir gösterge yoktur, Pinero veya Shaw'un bir oyununda bulduğumuz gibi, ortamın ayrıntılarına gösterilen ayrıntılı dikkatten hiçbiri yoktur. Bazen bir oyunun sahnesini belirten tabelalar asılırdı, ancak görünüşe göre bunlar yalnızca genel sahneyi, "Venedik" veya "Verona" olarak verirdi ve genellikle yerleri daha yakından belirtmezdi. Aslında sahnelerin çoğunluğu muhtemelen ortamlarına dair kesin bir kavram olmadan yazılmıştır. Sahnenin önünde, sahne dekoru olmadan, seyirciye doğru yansıtılarak oynanmak üzere yazılmışlardır. Bu belirli bir yeri değil, herhangi bir yeri temsil ediyordu. İç sahne ve üstteki galeri ve bir dereceye kadar kapılar ve pencereler, gerekli olduğunda belirli yerleri belirtmek için kullanılıyordu. Galeri bir kasabanın duvarını, bir evin üst katını veya herhangi bir yüksek yeri temsil ediyordu. Kapılar evlere açılan kapıları veya şehre açılan kapıları temsil ediyordu ve bunların üzerindeki pencereler veya balkonlar genellikle evlerin pencereleri olarak kullanılıyordu. İç sahne, mülk gerektiren belirli bir yeri belirtmek için çeşitli şekillerde kullanılıyordu ve bu kullanım zamanla ve özellikle kapalı, yapay olarak aydınlatılmış özel tiyatrolarda artmış gibi görünüyordu. Ancak her durumda,
perdeler açıldığında, iç sahne ana sahnenin bir parçası haline geldi ve
aksiyon orada gerçekleşebilse de, aynı zamanda ön tarafta ilerleyen aksiyon için bir arka plan görevi de görebilirdi. Mülkler,
kapalı perdelerin ardında, iç sahneye getirilip indirilebilirdi, bu nedenle
büyük mülkler onun sınırlarıyla sınırlıydı. Sandalyeler,
masalar veya hatta yataklar gibi mobilyalar,
iç sahneden dış sahneye itilebilir veya taşınabilirdi. Bir oyun, perdeli girintiyi hiç kullanmadan ön sahnede oynanabilir, ancak perdelere yapılan çok sayıda atıf, iç sahnenin tiyatronun ilk günlerinden itibaren kullanıldığını açıkça ortaya koyar.

[Sayfa Başlığı: İç Sahne]

İç sahnenin kullanımları çok tartışılmıştır ve hala tartışılmaktadır, ancak kısaca özetlenebilir. _İlk olarak_, iç sahne
belirli, kısıtlı ve genellikle mülk sahibi bir yer için kullanılırdı - bir mağara, bir çalışma odası, bir dükkan, bir hapishane. _İkinci olarak_, iç sahne
keşif veya tablo gerektiren sahneler için kullanılırdı. Çok sayıda sahne talimatı, Bethsabe'nin banyosunda, Rahip Bungay'ın yatağında, etrafında sihirli
cihazıyla, Ferdinand ve Miranda'nın satranç oynaması gibi iç sahnede geçen bir sahneyi sunmak için perdelerin çekildiğini belirtir. _Üçüncüsü_, iç sahnenin kullanımı, özellikle orman, kilise veya tapınaktaki sahneler için herhangi bir mülklü arka planı temsil edecek şekilde genişletildi. Örneğin _As You Like It_'te son dört perde Arden Ormanı'nda yer alır. Rosalind oraya
varır varmaz "Bu Arden Ormanı" der; ve bundan önce bile Duke senior "bu ormanlara" değinir ve daha sonra Orlando'nun dizelerini astığı
uygulanabilir ağaçlar olduğunu öğreniriz. Ağaçlardan ve kayalardan oluşan orman ortamı iç sahneye
yerleştirildi ve manzaralı bir arka plan
sağlamak için kullanıldı. Elbette ormanda farklı yerler olduğu varsayılabilir, ancak hepsi için tek bir orman arka planı yeterli olacaktır. Ancak dört perde boyunca ormanda olmayan, ancak saray ve Oliver'ın evi civarında belirtilmemiş ve mülksüz yerlerde bulunan üç sahne (II. ii; II. iii; III. i) vardır. Bu sahneler için perde kapatılır, orman arka planı kapatılır ve seyirciler I. Perde'nin belirtilmemiş yerlerine, yani çıplak ön sahneye taşınırdı. _Dördüncüsü._ Bu son kullanımın bir uzantısı, perdenin sahne değişikliğini belirtmek için kullanılmasını mümkün kıldı.
Hiçbir ağır eşyaya ihtiyaç duyulmayan birkaç sahne, perdeler kapalıyken ön sahnede birbirini izleyebilirdi; ancak perdelerin açılması özel bir arka plan ve belirgin bir sahne değişikliğini ortaya çıkarırdı. İç sahnenin bu şekilde kullanılmasının bir örneği, dış mekandan iç mekana veya tam tersine anında geçişte görülür.
Sahne sokaktadır, yani ön sahnededir; kişi kapılardan birini çalar ve bir eve kabul edilir; tekrar
göründüğünde, perdeleri çekilmiş olan ve bir odanın ortamını ortaya çıkaran iç sahneden geçer. Ya da bu süreç
tersine çevrilir. _Bir Yorkshire Trajedisi_'nde, bir karakterin sürekli sahnede kaldığı, iç mekandan dış mekana böyle bir geçişin ilginç bir örneği vardır. Bu "değişimin" daha kapsamlı bir kullanımı, belirgin yer değişikliklerini belirtmek için kullanılabilir. Aksiyon Venedik'te kaldığı sürece, çıplak ön sahne yeterli olacaktır, ancak perdeler ve iç sahne aracılığıyla
Portia'nın Belmont'taki evine bir geçiş yapılabilir. Özel tiyatrolardaki sonraki oyunlarda, o zamanlar daha iyi aydınlatılmış olan bu iç sahnenin kullanımı, özellikle bir sokak veya genel salondan özel dairelere geçişte artmış gibi görünüyor.

[Sayfa Başlığı: Tiyatronun Evrimi]

İç sahnenin, üst sahne veya
galeri ile birlikte bu kullanımları, aksiyonda önemli bir çeşitlilik şansı verdi ve sahnelerin hızlı ardışıklığını ilk başta düşünüldüğünden daha az şaşırtıcı hale getirdi. Shakespeare'in sahnesi, on altıncı yüzyılda profesyonellerin oyunculuğunun kendine özgü koşullarının bir sonucuydu, ancak aynı zamanda ortaçağdan modern sahneye doğru evrimde doğal bir adımdı. Ortaçağ sahnesinde tarafsız bir yer veya _platea_ ve _sedes_, _domus_, _loca_ adı verilen özel yerelleştirilmiş ve mülk edinilmiş yerler vardı. Elizabeth sahnesinde ön sahne _platea_, iç ve
üst sahneler _domus_ veya _loca_'dır. Restorasyon tiyatrosunda sahne
iç sahneye yerleştirildi ve dış sahneden bir perdeyle
kapatıldı. Sahnenin kullanımıyla iç sahne daha önemli hale geldi ve ön sahnenin çıkıntılı önlüğü kademeli olarak
kesildi. Perdenin önündeki sahne önü kapıları, giriş olarak orijinal kullanımlarını uzun süre sürdürdüler, ancak kural olarak, artık
ön sahneyle birlikte
sonunda ortadan kalktılar. Günümüzün modern resim çerçeveli sahnesi, Elizabeth dönemindeki iç sahnenin evrimidir.
Benzer şekilde, sahne sunum yöntemi de Shakespeare'in
gününden günümüze ancak kademeli olarak değişti. Dış sahneden iç sahneye geçiş, düz sahnelerin
perde yerine kullanıldığı Restorasyon tiyatrolarında çok yaygındı ve hala melodram veya Shakespeare'in oyunlarının yapımında görülebilir. Boyalı bir düşüş, sahnenin birkaç ayaklık kısmını kapatır ve bu da bir sokak veya salon haline gelirken,
arkada mülkler ve sahneler düzenlenir. Düşüş
yukarı çıktığında, tıpkı Elizabethlilerin yaptığı gibi, kötü Dük'ün sokağından veya sarayından Arden Ormanı'na geçeriz.

Elizabethli sahne, Shakespeare'in dramatik sanatını birçok yönden etkilemiştir.
Dekorun, kadın oyuncuların ve ön perdenin olmaması,
tarafsız veya belirtilmemiş yerlere hizmet eden çıplak bir sahnenin
kullanılması, doğal olarak her oyunun kompozisyonunu etkilemiştir. Ancak
tiyatro sunumu, modern uygulamadan bu farklılıkların gösterdiği gibi, hiçbir şekilde kaba veya ortaçağa ait değildi.
Aktörler ve izleyiciler arasında yansıtıcı sahne tarafından kurulan yakınlık,
dekor veya mobilyanın olmamasıyla hızlandırılan aksiyonun hızı,
iç sahnenin kullanımıyla
anlaşılır hale getirilen sahne değişikliklerinin hızlı olma olasılıkları, dramatik
icadı teşvik etmede belirgin avantajlardı. Bu tiyatroda _Hamlet_, _Romeo ve Juliet_ ve diğer oyunların sunumu için oluşturulan gelenekler, Shakespeare ve Burbage'den Lowin ve Taylor'a, Betterton, Cibber ve Garrick'e, günümüze kadar aktarıldı; ve belki de sahne ve elektrik ışıklarıyla düşündüğümüzden daha az devrim geçirdi.

BÖLÜM VII

SHAKESPEARE'İN METNİ

Shakespeare'in oyunlarını hangi gerçek biçimde bıraktığını belirlemenin önündeki başlıca zorluklar, birincisi, el yazmalarının tamamen yokluğundan ve ikincisi, çağdaşları gibi, dramatik edebiyatı kütüphanede okunacak bir şey olarak değil, sahnede performans için bir malzeme olarak görmesinden kaynaklanmaktadır. Bunun en belirgin kanıtı, _Venüs ve Adonis_ ve _Lucrece_ şiirlerini kişisel ilgiyle yayınlatmış olması, oyunlarının herhangi bir denetim izi olmadan ve bazı durumlarda görünüşe göre kendi rızası olmadan basılmasına izin vermiş olmasıdır. Yazar, oyunu sahneleyecek olan tiyatro şirketine sattığında, artık üzerinde hiçbir hakkı olmadığını düşünmüş gibi görünüyor; ve bir oyun yayınlandığında, genellikle ya gizlice elde edildiğini ya da şirket tarafından elden çıkarıldığını varsaymakta haklıyız. Bunun istisnaları, on yedinci yüzyılın ilk yarısında, özellikle de eylemini metni tahrif edilmekten koruma gerekçesiyle savunan Heywood ve 1616'da, varsayımı nedeniyle alay konusu olmasına rağmen, "Eserleri"nin bir folio cildini yayınlayan Ben Jonson davasında görülmeye başlar. Ancak Shakespeare'in eserlerinin korsan
tarafından rahatsız olduğu bildirilse de, mesleğindeki olağan uygulamalardan
ayrılarak kendisini veya yazılarının bütünlüğünü korumaya yönlendirildiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

Bu durumu fark etmemizi sağlayan çeşitli belgeler arasında, o zamanlar çok genel olan, ancak modern yöntemlerle çok güçlü bir şekilde çelişen Heywood'un üç açık ifadesi o kadar aydınlatıcıdır ki alıntılanmayı hak eder. Bunlardan biri, 1630'da _Rape of Lucrece_ adlı eserinin önsözünde geçer:

Okuyucuya.-- Diğer tüm insanların
(nazik Okuyucu)
oyunlarımı baskıya teslim etme alışkanlığı olmamıştır: bunun nedeni, bazıları
benim yetersizliğime atfedebilir, ancak ben
onların kendi eleştirilerine katılmayı, zayıflıkların
isnat edilmesini engellemeye çalışarak dürüstlükten daha fazla şüphelenmekten daha çok tercih ederim:
çünkü bazıları emeklerini önce Sahneye, sonra da baskıya iki kez satmış olsa da,
ben kendi payıma, kendimi ilkinde her zaman sadık, sonuncusunda ise asla suçlu olmadığımı ilan ediyorum: yine de, oyunlarımdan bazıları (benim haberim olmadan ve
benim yönlendirmem olmadan) yanlışlıkla Matbaanın eline geçtiğinden ve bu nedenle çok bozulmuş ve çarpıtılmış olduğundan (sadece kulak tarafından kopyalanmıştır) onları tanımaya muktedir olduğum kadar, onlara meydan okumaktan da utandığımı, bu nedenle, bunu onun doğal alışkanlığıyla sunmaya istekliydim: birincisi rızasıyla, ikincisi de geri kalanların bu kadar çirkin ve eski püskü
süslerle yayınlanarak çok haksızlığa uğramaları nedeniyle: bunu nazik Beyler olarak kabul edin ve sizi nazik Denetçiler olarak bulduğumuz kadar iyi Okuyucular olarak kanıtlayın. Saygılarımla T. H.

[Sayfa Başlığı: Baskı Hakkı]

İkincisi, Heywood'un _Hoş Diyaloglar ve Dramalar_, 1637'de, _Beni tanımıyorsanız, kimseyi tanımıyorsunuz; veya, Kraliçe Elizabeth'in
sıkıntıları_'nın önsözüdür. Şöyledir:

Kraliçe Elizabeth'in Oyunu'na, en son Cockpit'te yeniden canlandırıldığı haliyle, Yazarın şu anda basılmış olan ve onun rızası olmadan yayınlanan en bozuk kopyayı vergilendirdiği bir önsöz.

ÖNSÖZ

Oyunların ödünç verilen kavramlarında bir kaderleri vardır,
Bazıları çok kısa yaşar, gösterildikten hemen sonra tükenir;
Ama bugün doğar, yarın gömülür ve
Konuşması öğretilmiş olsa da, ne yürür ne de ayakta durur.
Bu: (hangi kaderle olduğunu bilmiyorum) kesin bir değer değildir,
Reddeder, çağ boyunca miras alabilir. 'Yirmi birin üzerinde yazıyorum: ama kötü besliyorum,
Ve yine de ilk başta iyi icra edilmiş gibi kabul edildi,
Beşik yaşı için lütuf ve sık sık ziyaret edildi,
Koltukları, Kutuları ve Sahneyi doldurdu,
O kadar ki: bazıları Stenografi ile
Konuyu çizdi: bastı: (tek bir kelime bile değil:)
Ve o aksaklıkta o kadar uzun süre aksadı,
Yazar şimdi o haksızlığı haklı çıkarmak için
Ayakları üzerinde dik durarak
Ona yürümeyi öğretmek için zahmete girdi, lütfen oturun ve görün.

Üçüncü pasaj, _The
English Traveller_, 1633'ün önüne eklenen okuyucuya hitaben yazılmış metinde geçer:

Oyunlarımın ciltler halinde dünyaya sunulmadığı doğrudur,
Eserler (diğerleri gibi) başlıklarını taşımazlar. Bunun bir nedeni, birçoğunun
yer değiştirme ve şirketlerin değişmesi nedeniyle ihmalkarca
kaybolmuş olmasıdır; Diğerleri ise, basılmalarının kendilerine özgü çıkarlarına aykırı olduğunu düşünen bazı aktörlerin elinde tutulmaktadır; ve üçüncüsü, bu türde hacimli bir şekilde okunmak gibi büyük bir hırsımın asla olmadığını.

Bu pasajlardan, Heywood'un aynı oyunu sahneye ve basına satmayı dürüstlükten uzak bulduğunu; oyunlarından bazılarının tiyatroda alınan stenografik raporlar aracılığıyla çalındığını ve bozuk biçimlerde basıldığını; buna karşı koymak için tiyatro sahiplerinin doğru bir baskı yayınlamasına onay verdiğini; bazı aktörlerin oyunların basılmasını kendi çıkarlarına aykırı gördüklerini (muhtemelen bir adamın bir oyunu okuyabilmesi durumunda, onu sahnelenmiş olarak görmek istemeyeceğini düşündükleri için); ve birçok oyunun ihmalkarlık ve tiyatro şirketlerindeki değişiklikler nedeniyle kaybolduğunu anlıyoruz. Burada Shakespeare'in zamanının koşullarıyla uğraştığımız yeterince açıktır, çünkü Heywood'un düşüncelerini dile getirdiği _If you know not me_ adlı eserin 1605'te yayımlanmış olması ve 1604'te Marston'ın _Malcontent_ adlı eserinin önsözünde bunu doğrulayan bir şeyler sunması:

Gazeteyi bırakmak istiyorum; beni tek bir şey rahatsız ediyor, sadece konuşulmak üzere yaratılmış sahnelerin zorla
yayımlanması ve alabileceğim en az zararın kendime kötülük etmek olması. Ama başkaları bana daha fazlasını yapacağı için, en az rahatsızlık kabullenmektir. Bu nedenle, bu komediyi kendim ortaya koydum; ancak bu yüzden, zorunlu yokluğum büyük ölçüde
baskıcının takdirine bağlı olmalı: ancak yazımdaki ufak hataların biraz daha
geçilmesini rica edeceğim ve bu önemsiz okumanın sunduğu çirkin biçim, bir zamanlar canlı bir aksiyon ruhuyla
sunulduğu zaman size verdiği
haz için affedilsin.

[Sayfa Başlığı: Korsan Baskılar]

Shakespeare'in oyunlarının herhangi birinin yaşamı boyunca basıldığı tek biçim, her biri altı peniye satılan
Quartos adı verilen küçük broşürlerdi.[7] Bunlardan beşinin durumunda, bunların Heywood tarafından açıklanan gizli raporlama
yöntemi ile basıldığı konusunda genel bir fikir birliği vardır:
_Romeo ve Juliet_, _V. Henry_, _The Merry Wives_, _Hamlet_ ve _Perikles_'in ilk Quarto versiyonları. Bunların hepsi, performans sırasında diyalogları yazma ve boşlukları daha sonra kapatma girişiminden doğal olarak kaynaklanacak olan bu tür bir sakatlamanın etkilerinin açık izlerini taşır. _Richard III_ ve _Kral Lear_'ın ilk _Quartos'ları, belirtilen beş _Quartos'tan çok daha üstün olsa da, Folio metninden o kadar çok _varyasyon içerir ki, bunların oyuncuların kulak hataları ve hafıza kayıpları nedeniyle olduğu anlaşılmaktadır, bu nedenle muhtemelen bunlar da gizlice elde edilenlerin listesine dahil edilmelidir. 

[7] Tıpkıbasım reprodüksiyonları için bkz. Kaynakça, Ek D. 

Bu yayınlarda ima edilen korsanlığa karşı tazminat, telif hakkı yasasının olmaması nedeniyle zordu. Kitap ticaretini etkileyen başlıca mevzuat parçaları lisanslama yasası ve Stationers' Company'nin tüzüğüydü. Birincisine göre, akademik yayınlar gibi birkaç istisna dışında tüm kitaplar, yayınlanmadan önce Londra Piskoposu veya Canterbury Başpiskoposu tarafından lisanslanmak zorundaydı. Bu uygulanamaz bir hükümdü ve aslında siyasi veya teolojik tartışmaya yol açması muhtemel olmayan tüm kitapların sorumluluğu Kırtasiyeciler Şirketi'ne bırakıldı. Bu yakın matbaacılar ve yayıncılar topluluğu yetkilerini yazarların değil, üyelerinin korunması için kullandı. Satın aldığı bir kitapta tekel kurmak isteyen bir yayıncı, altı peni ücret ödeyerek kitabı Kırtasiyeciler Sicili'ne kaydettirdi ve böylece korsanlığa karşı korundu. Bu şekilde kaydedilen kopya uygunsuz bir şekilde satın alındığında, davanın durumu o kadar net değildir. Bazen yetkililer, başvuru sahibi "yeterli yetkiyi alana" kadar bir kitabı kaydettirme konusunda tereddüt gösterdiler ve örneğin _As You Like It_, _Sicil'de yalnızca "saklanmak üzere" görünür ve bu durum ilk Folio'nun yayınlanmasına kadar böyleydi. Ayrıca, korsan _Romeo ve Juliet_ ve _V. Henry_ hiç girilmedi; korsan _Hamlet_ ve _Perikles_ girdi, ancak diğer yayıncılara girdi, _Hamlet_ durumunda ise sonraki yıl daha doğru bir metin çıkardılar; korsan _Şen Kadınlar_ giriş gününde bir yayıncıdan diğerine transfer edildi ve aslında ikinci tarafından yayınlandı. Dolayısıyla bu oyun grubu, Stationers' Company'nin üyelerine açıkça çalınmış mallar için bile sürekli telif hakkı vermeye hazır olduğu görüşünü desteklemez. Ayrıca, bu gizli kopyaların daha önceki yayımının, daha sonra gerçek bir kopyanın yayımlanması için hiçbir engel oluşturmadığı da belirtilmelidir. _Hamlet_'in tam bir el yazmasından basılan ikinci Quarto'su, daha önce de söylendiği gibi, bir sonraki yıl ilkini takip etti ve _Romeo ve Juliet_ durumunda da aynı şey oldu.

[Sayfa Başlığı: Yayıncının Telif Hakkı]

Öte yandan, tiyatro oyunlarından basılan Quarto'ların büyük çoğunluğu düzenli olarak girildi ve orijinal yayıncının hakları ona aitti. 1594'teki veba salgını, şirketlerin dağılması veya
Püritenlerin kısıtlama girişimleri gibi tiyatro faaliyetlerine müdahale edilmesinin ardından pazarda oyun gruplarının ortaya çıkması, bu daha iyi Quartos'ların yayıncılar tarafından, oyuncuların bunları basına vererek kaybedeceklerinden daha fazla kazanacakları
düşündükleri
zamanlarda, bunlara sahip olan şirketlerden onurlu bir şekilde satın alındığına dair inancı doğrulamaktadır.

[Sayfa Başlığı: Quarto Baskıları Tablosu]

Ekteki "Quarto Baskıları Tablosu", 1623'te Birinci Folio olarak bilinen toplu baskının yayınlanmasından önce bu formda yayınlanan tüm Shakespeare oyunlarının adlarını verir. _Romeo ve Juliet_, _1. Henry IV_, _Boşa Giden Aşkın Çabaları_, _Venedik Taciri_, _Çok Gürültü_, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _II. Richard_ vakalarında, genellikle en sonuncusu olan bir Quarto, Folio'daki versiyonun basıldığı metni sağlar. Bu nedenle, birkaç durumda bu şekilde kullanılan Quarto'nun kopyası, aktörler tarafından kullanılmış ve bir miktar değer taşıyan düzeltmeler içeriyor gibi görünse de, mevcut Quarto, Folio'dan
ziyade, bugün metin için birincil otoritedir. Aynısı _Titus Andronicus_ için de geçerlidir, ancak bu durumda Folio, Quarto'dan çıkarılmış bir sahneyi bir el yazması kaynaktan geri yükler. Eğer, bazılarının iddia ettiği gibi, _Richard III_ ve _Kral Lear_'ın Folio metinleri Quartos'tan basılmışsa, Folio metninin neredeyse bağımsız bir kaynak teşkil ettiği, gizlice bildirildiği kabul edilen beş oyundan dördünde olduğu gibi, o kadar yoğun bir şekilde kullanılmış bir el yazması versiyonu da mevcut olmalıydı. Bunlardan beşincisi olan _Perikles_, ilk olarak üçüncü Folio'daki toplu eserlere kabul edildi ve tek otoritemizi oluşturan tek "bildirilen" metindir.[8]

1623'TEN ÖNCEKİ QUARTO EDİSYONLARININ TABLOSU

Yazıcının Notu:
"Q METNİNİN KAYNAĞI" sütununda aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır:
D--Tartışmalı;
P--Oyun Evi;
R--Bildirilen.

==============================================================================
| | TARİHLERİ | |
| GİRİŞLER |----------------------------------|KAYNAK|
| KIRTASİYECİLER | | | | | | OF Q | KAYNAĞI
| KAYIT |Q1 | Q2 |Q3 |Q4 |Q5 |Q6 | METİN | F1 METİN
| | | | | | | | |
------+--------------+------+-----+-----+-----+-----+------+----------
T.A. |6 Şubat 1594 |1594| 1600| 1611| | | |P |3. çeyrek tamamlandı
| | | | | | | | | & düzeltildi
| | | | | | | | |
R. II |29 Ağustos 1597 |1597| 1598| 1608|1615| | |P |4. çeyrek düzeltildi
| | | | | | | | | |
R. III|19 Ekim 1597 |1597| 1598| 1602|1605|1612|1622|D |Tartışmalı
| | | | | | | | |
R.J. |Giriş yok |1597| 1599| 1609|t.y.| | |{Q1 R |Q3 Q2'den
| | | | | | | |{Q2 P |
| | | | | | | | |
1 H.IV|25 Şubat 1598 |1598| 1599| 1604|1608|1613|1622|P |Q5 düzeltildi
| | | | | | | | |
L.L.L.|Giriş yok |1598| | | | | |P |Q1
| | | | | | | | |
Ticaret. |22 Temmuz 1598 | | | | | | | |
|(koşullu) | | | | | | | | | | |
| | | {1600| | | | | |
|28 Ekim 1600 |1600| { veya | | | | |P |Q1 (Heyes)
| | | {1619| | | | | | | | | | |
| | | | |{1608| | | | |
H.V. |[4 Ağustos 1600]|1600| 1602|{ veya | | | |R |Bağımsız
|"kalınacak"| | |{1619| | | | |
| | | | | | | |
M.Ado |[4 Ağustos 1600]| | | | | | |
|"kalınacak"| | | | | | | |
|23 Ağustos 1600 |1600| | | | | |P |Q1 düzeltildi
| | | | | | | |
2 H.IV|23 Ağustos 1600 |1600| | | | | |P |Bağımsız
| | | | | | | |
| | | {1600| | | | | |
M.N.D.|8 Ekim 1600 |1600| {veya | | | | |P |Q2 düzeltildi
| | | {1619| | | | | | | | | | M.W. |18 Ocak 1602 |1602| 1619| | | | | |R |Bağımsız
| | | | | | | | |
Hml. |26 Temmuz 1602 |1603|1604,5| 1611| | | |{Q1 R |Bağımsız
| | | | | | | |{Q2 P |
| | | | | | | | |
| | | {1608| | | | | |Anlaşmazlıklı (Q1
Lear |26 Kasım 1607 |1608| { veya | | | | |D | birkaç
| | | {1619| | | | | | eyaletlerde)
| | | | | | | | | T.C. |7 Şubat 1603 }| | | | | | | | | Bağımsız
|(koşullu)}|1609| | | | | |P | (Q1 iki
|28 Ocak 1609}| | | | | | | konularda)
| | | | | | | | | Per. |20 Mayıs 1608 |1609| 1609| 1611|1619| | |R |F1'de değil
| | | | | | | | |Q4'ten F3
| | | | | | | |
Oth. |6 Ekim 1621 |1622| | | | | |P |Bağımsız
==================================================================================

[8] Quarto sürümleri tablosunda, başlık sayfasında görünen tarihe "veya 1619" sözcüklerinin eklendiği dört giriş görülebilir. Bu dört oyun, _Venedik Taciri_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın Roberts Quartos'ları, _V. Henry_'nin üçüncü Quarto'su, 1608,
_Kral Lear_'ın ikinci Quarto'su, 1608,
_Şen Kadınlar_ ve _Perikles_'in 1619 Quartos'ları, _Tüm
Contention_'ın (_2_ ve _3. Henry VI_'nın daha erken biçimi) tarihsiz bir Quarto'su,
_Sir John Oldcastle_'ın 1600 tarihli Quarto'su ve _Yorkshire
Trajedisi_'nin 1619 tarihli Quarto'su, Bay A. W. Pollard tarafından Bay W. W. Greg'in işbirliğiyle aynı anda piyasaya sürüldüğü gösterilmiştir ve Bay W. J. Neidig, tipografik kanıtlardan, dokuzunun başlık sayfalarının 1619'da ardışık olarak düzenlendiğini kanıtladı. Böylece çok ilginç bir sorun ortaya çıktı ve görünüşe göre matbaacılar Pavier ve Jaggard tarafından uygulanan aldatmacanın nedenleri tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulmadı; ancak şu anda, bu dokuz Quartos'un durumunda doğru yayın tarihinin 1619 olması ve ilk ikisinde, Heyes ve Fisher Quartos'un karşılaştırmalı otoritesi sorununun Roberts Quartos'unkine kıyasla ikincisine göre çözülmesi muhtemel görünüyor. Bu son nokta, metni belirlemede önemli olan bu dikkat çekici keşfin tek kısmıdır, çünkü 1608 ve 1619 tarihli Quartos'ların daha öncekilerin yalnızca yeniden basımları olduğu zaten biliniyordu.

[Sayfa Başlığı: Birinci Folio]

Şimdi Shakespeare metninin tarihindeki en önemli tek cilt olan Birinci Folio'nun yayınlanmasına geliyoruz. 8 Kasım 1623'te, Stationers' Register'da şu giriş yer alır:

Bay Blount: Isaak Jaggard. Kopyaları Bay Doktor Worrall ve Bay Cole, Müdür, Bay William Shakspeers'ın
elinde kaydedilmiştir.
Komediler, Tarihler ve Trajediler, söz konusu kopyaların birçoğu daha önce başka kişilere verilmemiştir, örneğin, Komediler. Fırtına.
Verona'lı iki beyefendi. Ölçüye Ölçü. Hataların
Komedisi. İstediğiniz gibi. İyi biten her şey iyidir. On İkinci Gece. Kış
masalları. Tarihler. Altıncı Henry'nin üçüncü bölümü. Sekizinci Henry. Trajediler. Coriolanus. Atinalı Timon. Julius Sezar.
Mackbeth. Anthonie ve Kleopatra. Cymbeline.

Burada, daha önce Quarto'ya girilmemiş veya yayınlanmamış olan _1_ ve _2. Henry VI_, _Kral John_ ve
_Hırçın Kız'ın_ atlandığına dikkat çekiliyor. Bunun nedeni muhtemelen, bunlardan üçünün Quartos'un var olduğu daha eski oyunlara dayanmasıdır ve yayıncılara altı penilerini biriktirmek için yeterli
bir sebep gibi görünmüş olabilir. "Altıncı Henry'nin üçüncü bölümü"nün "Birinci bölüm" için bir yanlış basım olduğunu varsayarsak, açıklama tüm durumu kapsar. _Antony ve Kleopatra_ kaydı gereksizdi, çünkü bildiğimiz kadarıyla 20 Mayıs 1608'de girilmişti, ancak basılmamıştı.

Bu nedenle, 1623'te bu girişi hemen takip eden Birinci Folio'da, daha önce yayınlanmamış yirmi oyun var ve bu ciltteki metinler için tek otoritemizdir. Birinci Folio'nun metninin yüce değerine sıklıkla yapılan vurgu, bu yirmi oyun açısından haklıdır; kalan on yedi oyun içinse, önemi, oyundan oyuna değişen oranlarda, Quartos metinleriyle paylaşılır. Folio derleyicilerinin yeni materyallerini elde ettikleri kaynaklar, büyük olasılıkla tiyatro kopyalarıydı, tıpkı daha iyi Quartos'larda olduğu gibi. Shakespeare'in oyuncu meslektaşları ve arkadaşları olan ve Okuyuculara Hitap'ı[9] imzalayan Heminge ve Condell, bu tür kopyaları elde etmek için açıkça araçlar olurdu. Bazılarının materyal kaynağı olarak varsaydığı sözde "özel transkriptler"e gelince, bu tarihte böyle bir şeyin var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Heminge ve Condell tarafından sağlanan tiyatro el yazmalarından herhangi birinin Shakespeare'in el yazısıyla yazılmış olup olmadığını ne doğrulayabiliriz ne de reddedebiliriz, ancak onların sözlerinde "ondan kağıtlarında neredeyse hiç leke almadıkları" imasını olduğu gibi kabul etmekte dikkatli olmakta fayda vardır.

[9] Birinci Folio'dan bu ve diğer önsöz konuları için bkz.
Ek A.

[Resim: BİRİNCİ FOLYO'NUN BAŞLIK SAYFASI

(_New York Halk Kütüphanesi'ndeki kopyadan._)]

[Sayfa Başlığı: Birinci Folio]

Birinci Folio, 908 sayfalık büyük bir cilttir ve mevcut en uzun kopyada 13-3/8 x 8-1/2 inçtir. Başlık sayfasının küçültülmüş bir faksimilesi,
tanındık tahta baskı portreyle birlikte karşı sayfada yer alır.
Metin, sütun başına altmış altı satır olacak şekilde iki sütun halinde basılmıştır.
Tipografi oldukça iyidir ve sayfalandırmada birçok hata meydana gelir. En az 156 tane olan mevcut kopyalar,
sayfalar basılırken düzeltme yapma uygulaması nedeniyle bazı açılardan farklılık gösterir.
Baskıcı William Jaggard'dı ve
yayıncılık girişimindeki ortakları oğlu Isaac ve
kitapçılar William Aspley, John Smethwick ve Edward Blount'tu.
Baskı büyüklüğünün tahminleri beş ila altı yüz arasında değişmektedir. Bu erken baskıların metnini yanlış yapan nedenlerin çoğu tüm oyunlar için ortakken, bazıları tiyatrodaki muhabirler tarafından elde edilenlere özgüdür. Birincisi, en temel olanı, elbette, yazarın orijinal el yazmasının okunaksızlığı veya belirsizliğidir. Bu tür kusurlar, her ardışık transkript ile devam ettirildi ve çoğaltıldı ve el yazması kopyası matbaacının eline geçtiğinde, dizgicinin hataları - kelimelerin birbirine benzemesi, kelimelerin birbirine benzemesi, eş anlamlıların bilinçsizce değiştirilmesi, yalnızca elle yapılan hatalar ve benzerleri - halihazırda var olanlara eklendi. Herhangi bir tekdüze yazımın olmaması ve noktalama işaretlerindeki dikkatsizlik, bunların matbaacı tarafından serbestçe değiştirilmesine yol açtı, bozulma riskini artırdı. Hem Quartos hem de Folio'nun noktalama işaretleri, hiçbir şekilde ağırlıksız olmasa da, yazarın onayına sahip olarak kabul edilemez ve tüm modernleştirilmiş baskılar daha fazla veya daha az özgürlükle yeniden noktalama işaretlerini kullanır. On dokuzuncu yüzyıl editörlerinin çoğu, Pope'un noktalama işaretlerinde küçük değişiklikler yaparak metinlerinin on altıncı, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl yöntemlerinin bir bileşimini göstermesini sağlar; Tudor baskısında kullanılan metin, sözdiziminin izin verdiği ölçüde, modern yöntemlere göre açıkça noktalanmıştır ve otoritede bir kayba neden olmadığı düşünülmektedir. Oyun gibi yapımlarda, provanın matbaa dışında okunduğuna dair açık bir kanıt yoktur. Dr. Furness'ın _New Variorum Shakespeare_ adlı eserinin ardışık ciltlerinde ısrarla vurguladığı, Elizabeth dönemi dizgicisinin yazıyı dikte ettirme teorisinin temeli yoktur; bu fenomeni, böyle bir uygulama söz konusu olmadığında
bugün yaygın olarak meydana gelmesiyle açıklamaya çalışmaktadır.

Metindeki bir başka çeşitlilik sınıfı, tiyatrodaki el yazmasının işlenmesinden
ortaya çıkmıştır. Oyunculuk amacıyla kesmeler, eklemeler ve değişiklikler yapılmıştır, yazarın yardımıyla veya yardımı olmadan sahne talimatları eklenmiştir, oyunun yeniden canlandırılması için orijinal yazar veya başka biri tarafından
revizyon yapılması gerekmiştir. Modern baskılardaki sahne talimatlarının çoğu, çıkışlar ve girişler hariç, Rowe'dan sonraki editörlere aittir ve bu yetkisiz eklemeler Tudor baskısında parantezlerle ayırt edilir. Sahnelerin başlangıcındaki yer notlarının neredeyse tamamı bu sınıfa aittir.

[Sayfa Başlığı: Metin Bozulmaları]

Gizlice elde edilen Quartos metinlerinin özellikle maruz kaldığı kusurlar arasında, oyuncuların hafıza kaybından kaynaklanan ihmaller ve değişiklikler, Shakespeare'in Hamlet'te eleştirdiği doğaçlama eğilimi nedeniyle yapılan eklemeler, muhabirin yeterince hızlı duymaması veya yazamaması nedeniyle yapılan ihmaller, bu tür eksiklikleri gidermek için yapılan çarpıtılmış parafrazlar ve düzyazının şiir ve şiirin düzyazı olarak yazılması yer alır.

Shakespeare'in uzun süreli editörlerinin çalışmalarını ve yaratıcılıklarını buna adadıkları bozulmaların en önemli nedenleri bunlardır. Dizi aslında 1632'deki ikinci Folio ile başlar ve 1663'teki üçüncü Folio'da, 1664'te _Perikles_ ve altı sahte oyun eklenerek yeniden basılan ve 1685'teki dördüncü Folio'da sadece ufak iyileştirmelerle devam eder. On yedinci yüzyıl baskılarında yapılan düzeltmeler esas olarak yazımda yapılan modernizasyonlar ve basım ekibinin üyelerinde meydana gelen küçük değişikliklerdir. Hiçbir durumda, Shakespeare'den çok da uzak olmayan bir adama ait olduğu varsayılabilecek olanlar dışında bir yetkileri yoktur; ve kaldırdıkları kadar hata eklerler. Modern editörün görevinin zorluğu oyundan oyuna büyük ölçüde değişir. Birinci Folio'nun tek yetki olduğu yirmi oyunda en az, Folio'nun bazı değişikliklerle bir Quarto'yu yeniden bastığı sekiz oyunda daha fazla, Folio ve Quarto'nun rakip versiyonları temsil ettiği dokuz oyunda en fazladır. Bu son durumlarda, editörün görevi, erişilebilir tüm verilerden, yazarın niyetini en iyi şekilde temsil etme iddiasına sahip olan versiyonun hangisi olduğuna karar vermek ve bunu yalnızca açık yolsuzluk vakalarında terk edilecek bir temel haline getirmektir. Hiçbir editörün tamamen karşı koyamadığı cazibe, doğal olarak, temel olarak seçilen metnin genel otoritesine gereken ağırlığı vermeden, kendi başına en makul görünen okumayı benimseyen bir eklektizme doğru yönelmektedir. Bu eklektizm, çok uzağa götürülürse, Shakespeare'in bildiği herhangi bir versiyondan oldukça farklı bir patchwork ile sonuçlanır. Modern anlamda Shakespeare'in ilk editörü, Kraliçe Anne döneminde şair olan Nicholas Rowe'du. 1709'da, oyun yazarının ilk resmi anılarından önce gelen ve notlarla donatılmış altı sekiz ciltlik oyunların bir baskısını yayınladı. Şiirler, Gildon'ın denemeleriyle birlikte, ertesi yıl benzer bir biçimde yayınlandı. Rowe metnini, önceki baskıların neredeyse hiçbir derlemesi olmadan, dördüncü Folio'nun metnine dayandırdı. Daha belirgin bozulmaların çoğunu düzeltti, düzeltmelerinin en dikkat çekeni belki de _Onikinci Gece_'deki "Bazıları büyük olur" ifadesiydi, bunu _"Bazıları büyük doğar" olarak değiştirdi. Rowe, oyunların dışsal görünümü konusunda, sonraki editörlerden daha derin bir iz bıraktı. Folio'larda oyunların yalnızca sekizinde _dramatis personae_ listeleri vardı; Rowe geri kalanlar için bunları sağladı. Folio'larda perdelere ve sahnelere ayırma yalnızca on yedi durumda tamamen yapılır, on üç durumda kısmen yapılır ve altı durumda hiç yapılmaz. Rowe işi tekrar tamamladı ve bazı bölümleri değiştirilmiş olsa da, diğerleri değiştirilmeli, bu görevi dikkatli ve zekice yerine getirdi. Yazım ve noktalama işaretlerini modernize etti, çıkışları ve girişleri tamamladı, birçok bozuk konuşma etiketini düzeltti ve dizelerin düzensiz olduğu birçok pasajı düzenledi. Bu hizmetleri sayesinde, çok fazla şeyi yarım bırakmasına rağmen, modern metnimizin oluşumunda en önemli etkenlerden biri olarak kabul edilmelidir.

[Sayfa Başlığı: Rowe ve Pope]

Rowe'un Shakespeare'inin ikinci baskısı 1714'te yayınlandı ve 1725'te Alexander Pope tarafından düzenlenen altı ciltlik muhteşem bir quarto baskısı çıktı. Pope, önsözünde metinle ilgilenme konusunda iyi niyetini güçlü bir şekilde dile getirdi. "Bir editörün sıkıcı görevini," dedi, "en iyi yargıma göre, beklediğimden daha fazla emek harcayarak, tüm yeniliklere karşı dinsel bir nefretle ve kişisel duyum veya varsayımlarıma hiçbir hoşgörü göstermeden yerine getirdim.... Çeşitli okumalar, herkesin onları karşılaştırabilmesi için kenar boşluğuna güzelce yerleştirilmiştir; ve metne eklediklerim sürekli olarak _ex fide codicum_, yetkiye dayanarak.... Daha eski veya alışılmadık kelimeler açıklanmıştır." Bu ifadelerden neredeyse hiçbiri tamamen doğru değildir. Pope, _Much Ado_ hariç, 1623'ten önce basılmış olan birinci ve ikinci Folio'ların kopyalarına ve her oyunun en azından bir Quarto'suna sahipti, ancak bunlara yalnızca ara sıra danıştı ve söylediği gibi varyantları nadiren kaydetti. Kaydettiğinde, bunların kaynağına dair hiçbir ipucu vermedi. Sürekli olarak özel varsayımlarını haber vermeden ekledi ve zor ifadelerin açıklamaları az ve sıklıkla yanlıştı. Kendisinin
aşağı veya sahte olarak gördüğü pasajları sayfaların altına gönderdi; diğerlerini ise haber vermeden çıkardı. Kulağı Shakespeare'in dizelerinin özgürlüğüyle sık sık sarsıldı ve onu on sekizinci yüzyıl standartlarına göre "düzenli" hale getirmek için elinden geleni yaptı. Yine de Pope metni iyileştirmek için çok fazla yaratıcılık harcadı ve özellikle dizelerin düzenlenmesiyle bağlantılı olarak
birkaç restorasyon ve düzeltme ona atfedilebilir. Üçüncü Folio'da Shakespeare kanonuna eklenen yedi oyunu reddetme konusunda da sağduyulu davrandığı için takdir edilmelidir; bunlardan sadece _Perikles_ o zamandan beri restore edilmiştir. Pope'un baskısının zayıflıkları uzun süre gizli kalmadı. 1726 baharında "Shakespeare Restore Edildi: veya, Bay Pope'un bu Şairin son baskısında hem iyi işlenmiş hem de düzeltilmemiş birçok Hatanın Bir Örneği. Sadece söz konusu baskıyı düzeltmek için değil, aynı zamanda Shakespeare'in Gerçek Okumasını şimdiye kadar yayınlanmış tüm Baskılarda geri getirmek için tasarlanmıştır." Yazar Lewis Theobald, çevirmen ve akademisyendi,
düzenleme işi için Pope'dan çok daha donanımlıydı ve Pope'un kusurlarını acımasızca ifşa etmesi, daha sonra 1734'te yayınladığı Shakespeare baskısında sergilediği eleştirel yeteneğin bir ön tadını verdi. Shakespeare hayranları o zamanlar Theobald'ın Pope'a yönelik bu saldırıda yaptığı hizmeti fark ettiler,
ancak _Dunciad_'ın ilk baskısının Theobald'ı kahraman olarak göstererek 1728'de yayınlanması,
Pope'a intikamını verdi ve eleştirmeninin itibarına ancak şimdi dağılan bir bulut düşürdü. Ancak modern akademisyenler, Theobald'ın Shakespeare'in metninin düzelticileri arasında
önceliğini ve en ünlü katkılarından birinin Quickly'nin _Henry V_, II. iii'te Falstaff'ın ölümüyle ilgili açıklamasında "yeşil tarlalar masası" ifadesini "'yeşil tarlalar gevezeliği'" olarak düzeltmesini kabul etti. 17, metnin tarihinde bir dönüm noktası haline gelen keskinlik, öğrenme ve sempatinin birleşiminin yalnızca özel bir örneğidir. Ancak, birçok sıkıntısından Theobald kendisi sorumluydu;
kendi eserine olan takdirini gereksiz vurgularla ifade ettiği için rakiplerine gereksiz bir şiddetle saldırdı;
başkalarına, hatta bastığı aşağılanmış Pope edisyonuna bile ne borçlu olduğu konusunda her zaman açık sözlü değildi; ve bazen makul sınırların ötesinde varsayım iştahını tatmin etti.

[Sayfa Başlığı: Theobald ve Hanmer]

Theobald'ın edisyonunu 1744'te Sir Thomas Hanmer'ın altı güzel basılmış ciltlik edisyonu izledi. Bu edisyon Pope'un edisyonuna dayanmaktadır ve hatta değersiz olduğu varsayılan pasajları sayfanın altına itmede Pope'unkinden bile daha ileri gider. Hanmer bahsetmeye değer bir derleme yapmadı, ancak bazı keskin varsayımlarda bulundu.

Öğrenci, iddialarının aşırılığı ve büyük ölçüde borçlu olduğu seleflerine karşı cömert olmayan davranışı nedeniyle William Warburton'ın çalışmalarına karşı önyargılı olmaya meyillidir.
"Gerçek Metin," diye duyurdu, "(önceki tüm baskılarla derlenmiş ve sonra düzeltilmiş ve düzeltilmiş) burada kararlaştırılmıştır: İlk editörlerin
Hatalarından ve Son İki Editörün
Enterpolasyonlarından kurtarılmıştır";
ancak metnini Theobald'ınkine dayandırdı ve başlık sayfasında Pope'un adını kendi adıyla birleştirdi. Warburton'ın baskısının (1747) sahip olduğu değer, bir kısmı daha önce Theobald'ın kullanmasına izin verdiği bir dizi olası varsayımsal düzeltmede ve notlarının çoğunun eğlenceli
bombasında ve kibrinde yatmaktadır. Bu editörün iddialarının ardında yatan zayıf destek, John Upton, Zachary Grey, Benjamin Heath ve Thomas Edwards gibi yeni baskılar çıkarmayan ancak önemli sayıda düzeltme ve yorum yapan bir dizi eleştirmen tarafından ifşa edildi. Dr. Johnson'ın baskısının (1765) değeri, genellikle, her zaman olmasa da, zayıf olan düzeltmelerinde veya çok tembel davrandığı eski baskıları bir araya getirmesinde değil, yorumlarının sağlam sağduyusunda ve belirsiz pasajların parafrazlarında sıklıkla gösterilen mükemmel becerisinde yatmaktadır. Baskıya yazdığı Önsöz, Shakespeare hakkında bugüne kadar üretilen en önemli genel değerlendirmeydi ve değerli bir eleştiri parçası olmaya devam ediyor. Metnin bilimsel olarak ele alınmasında, o zamanlar erişilebilir olan tüm Quartos ve Folio'ların tam olarak kullanılmasıyla, Johnson ve selefleri, 1768'de on ciltlik baskısını yayınlayan Edward Capell tarafından çok geride bırakıldı. Ne yazık ki, Capell'in katlandığı muazzam emek tam meyvesini vermedi, çünkü iyi basılmış bir sayfa uğruna metinsel materyalinin çoğunu bastırdı ve önsözü ve notları, editöryal zekasının keskinliğini gizleyen
hırçın bir üslupla yazıldı. Sahne talimatlarını ayrıntılı olarak hazırladı ve düzensiz ölçünün düzeltilmesini daha da ileri götürdü; ancak, o yüzyıldaki meslektaşlarının çoğu gibi, seleflerine haksızlık etti ve kendi varsayımlarına karşı fazla hoşgörülüydü. Bu baskı, 1775'te (1 cilt) ve 1779-1783'te (3 cilt) yayınlanan not ciltleriyle desteklendi.

[Sayfa Başlığı: Johnson ve Capell]

Capell'in metninin yayınlanmasından önce, antikacı George Steevens, 1766'da erken dönem Quartos'larından yirmisinin yeniden basımını yayınladı; ve 1773'te
Johnson ile birlikte, Capell'in çalışmalarından faydalandığı (ancak bunu inkar ediyor) iyi bir metin içeren bir baskı üretti. Elizabeth edebiyatı hakkındaki bilgisiyle
zor pasajların yorumlanmasına önemli katkılarda bulundu.
_Perikles_'i kanonda bir yere geri getirdi, ancak _Şiirler_'i hariç tuttu, çünkü
"oluşturulabilecek en güçlü Parlamento Yasası bile
okuyucuları hizmetlerine zorlayamadı." Johnson ve
Steevens'ın metninin ikinci baskısına (1778) Edmund Malone, bu konunun modern araştırmasını başlatan ünlü "Shakespeare'in Oyunlarının Kronolojisi Üzerine Deneme" adlı eserini ekledi.
Üçüncü baskı 1785'te Isaac Reed tarafından revize edildi;
ve bunu 1790'da Malone baskısı izledi; bu baskıda o bilginin engin bilgisi ve vicdanlı özeni bir araya gelerek
şu ana kadar yayınlanmış en güvenilir metni ortaya çıkardı. Malone parlak değildi,
ama son derece bilgili ve açık sözlüydü ve 1821'de James Boswell tarafından ölümünden sonra çıkarılan yirmi bir ciltlik sözde "Üçüncü Variorum" baskısı, tiyatro tarihi ve ilgili konular hakkında bir bilgi madeniydi ve muhtemelen dönemin öğrencileri için her zaman değerli olacaktır. "Birinci Variorum Baskısı" adı, Reed tarafından 1803'te revize edilen Johnson ve Steevens'ın beşinci baskısına ve "İkinci Variorum" adı, aynı eserin 1813'teki altıncı baskısına verilmiştir. Bu arada, tam baskılara yönelik ara sıra yapılan eleştiriler metne bir şeyler katmıştır. Johnson'ın baskısı 1765'te Kendrick ve 1766'da Tyrwhitt tarafından yorumlandı ve Johnson ve Steevens metni 1783 ve 1788'de Joseph Ritson ve 1785'te J. Monck Mason tarafından eleştirildi. İlk Amerikan baskısı 1795-1796'da Philadelphia'da Johnson'ın metninden yayınlandı; ilk kıta baskısı 1797-1801'de Brunswick'te C. Wagner tarafından yayınlandı.

[Sayfa Başlığı: On Dokuzuncu Yüzyıl Editörleri]

On dokuzuncu yüzyıl baskıları burada ayrıntılı olarak bahsedilemeyecek kadar çoktur. T. Bowdler'ın "aile" Shakespeare'i, 1807 ve 1820 ile Harness, 1825 ve Singer, 1826 baskılarının yanından geçerken, Charles Knight'ın, Birinci Folio'nun metnine münhasır bir otorite olarak başvurduğu 1838-1842 ve 1842-1844 baskılarını görüyoruz. Öte yandan, J. P. Collier, 1844 baskısında Quartos'un tarafına eğildi, ancak daha sonra, tahminleri için otorite elde etmeye çalışarak itibarını zedeleyen, biraz aceleci olsa da zeki bir düzeltici oldu. İkinci Folio'nun bir kopyasında, tahminlerini on yedinci yüzyıl el yazısıyla taklit ederek. J. O. Halliwell-Phillipps'in 1853-1865 baskısının devasa ciltleri, antika illüstrasyonları depoları içerir; ve Delius'un 1854-1861 baskısında, Almanya'nın Shakespeare metnine yaptığı başlıca katkıyı görüyoruz. Delius, Knight gibi, aynı aşırılıkta olmasa da, Birinci Folio'nun otoritesini abarttı; ancak
tek kaynağının bu olduğu oyunlar için metni büyük saygı kazandı. Elizabeth dönemi bilginlerinin en bilgesi olan Alexander Dyce, 1857'de karakteristik olarak mantıklı bir metin üretti, genel olarak bugüne kadarki en iyisiydi; oysa Amerika'da 1857-1860 ve 1859-1865 yıllarında zeki ama dengesiz Richard Grant White, ardışık fikir değişikliklerinde takdire şayan ama şaşırtıcı bir
inanç açıklığı gösteren baskılar üretti. 
1863'ten 1866'ya kadar Cambridge Shakespeare'in ilk sayısı çıktı, başlangıçta W. G. Clark, J. Glover ve W. A. ​​Wright tarafından düzenlendi. 
Daha sonra gözden geçirilmiş 1891-3 baskısının sorumluluğu Dr. Wright'a aittir. Bu baskının notlarında önceki tüm metinsel okumaların son derece dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde bir araya getirilmesi, onu ciddi öğrenciler için vazgeçilmez kılıyor ve Globe baskısında önemli ölçüde yeniden basılan metni, Shakespeare'in şimdiye kadar dolaşıma giren eserlerinin en yaygın kabul gören biçimidir. Knight ve Delius'ta belirtilen Birinci Folio'ya aşırı vurgu artık burada bulunmuyor ve genel olarak Quarto ve Folio'nun karşılaştırmalı değeri her oyun için ayrı ayrı tartılıyor. Bazen, _Richard III_ gibi durumlarda, hem Quarto hem de Folio'nun iyi olduğu ancak büyük ölçüde değiştiği durumlarda, Cambridge editörleri genel teorilerinin gerektirdiğinden daha eklektik görünüyor ve noktalama işaretleri hala arkaik, on sekizinci yüzyıl geleneğine bağlı kalıyor. Ancak bu dikkatli ve muhafazakar metnin kabulü Shakespeare çalışmasında sağlıklı bir etki yarattı. Gözden geçirilmiş Cambridge baskısından bu yana tamamen yeniden düzenlenmiş tek metinler, W. J. Craig tarafından Cambridge'e çok benzer ilkelerle yazılmış Oxford Shakespeare ve ilk olarak 1906'da tek ciltte yayınlanmış ve Tudor Shakespeare'de gözden geçirilip yeniden basılmış Neilson metnidir. Dr. H. H. Furness'in 1871'de başlayan _New Variorum Shakespeare_ adlı devasa ciltleri (17 cilt yayınlandı), artık Birinci Folio'nun metnini yeniden basıyor ve bu otoriteyi uygun ayrımcılık yapmadan takip etme eğiliminin belirgin izlerini taşıyor. Tüm önceki eleştirilerin bu anıtsal özeti, Shakespeare'in profesyonel öğrencisi için büyük bir değere sahiptir ve metinsel aygıtı, yalnızca bir okumanın ilk kez gerçekleşmesini değil, onu benimseyen baş editörlerin isimlerini de kaydetme açısından Cambridge baskısına göre avantajlıdır. Bu nedenle, tüm tartışmalı noktalarda editöryal yargının özet bir geçmişini sunar. [Sayfa Başlığı: Son Editörler]

Shakespeare'in varsayımsal düzeltmeleri hâlâ devam ediyor, ancak Dyce'dan bu yana,
nispeten az sayıda öneri genel kabul görüyor. Çağdaş belgelerin daha fazla erişilebilir olması ve son yıllarda Elizabeth dönemi tiyatro koşulları hakkındaki bilgimizin ilerlemesi sayesinde yorumlamada daha fazla ilerleme kaydedildi. Ancak, orijinal baskıların basıldığı koşullar göz önüne alındığında, birçok durumda hem Shakespeare'in ne yazdığı hem de ne demek istediği konusunda bireysel görüş farklılıklarına her zaman yer olacaktır.

BÖLÜM VIII

ÖZGÜNLÜK SORULARI

Bölüm VII'de açıklanan yayın koşulları nedeniyle Shakespeare'e atfedilen bir dizi şiir ve oyunun
özgünlüğüne ilişkin sorular vardır. Şiirlerden "P[oe]nix ve Kaplumbağa" ve "Bir Aşığın Şikayeti" bazen değersiz olarak reddedilmiştir, ancak orijinal yayıncılar tarafından kendisine atfedilmesine karşı başka bir kanıt yoktur. _Tutkulu Hacı_ vakası farklıdır ve kitapçıların uyguladığı korsanlık yöntemlerini göstermesi ve Shakespeare'in ismini serbestçe kullanmalarına karşı bir protestosunun tek kaydını sağlaması açısından ilginçtir. Bu antoloji 1599'da W. Jaggard tarafından "W. Shakespeare tarafından" olarak yayınlandı. 1612'deki üçüncü baskıya Thomas Heywood'un iki parçası eklendi. Heywood hemen itiraz etti ve 1612'deki _Apologie for Actors_ adlı eserinin ekinde Shakespeare'in "(kendisi tarafından tamamen bilinmeyen) ismini bu kadar cesurca kullanmaya kalkışan M. Jaggard'a çok gücendiğini" ilan etti. "
Cildi oluşturan yirmi şiirden yalnızca beş tanesi kesinlikle Shakespeare'e aittir, ikisi _The Sonets_'te ve üçü _Love's
Labour's Lost_'ta yer almaktadır. Altısı çağdaş şairlere atfedilebilir. Kalan dokuzunun yazarı bilinmemektedir, ancak muhtemelen yalnızca bir veya
iki tanesi Shakespeare'e aittir.

[Sayfa Başlığı: Shakespeare Apocrypha]

Şu anda Shakespeare'in tüm baskılarına dahil edilen otuz yedi oyuna ek olarak, yaklaşık kırk tanesi de bir sebepten dolayı ona atfedilmiştir. Birinci Folio otuz altı oyun içeriyordu; ve editörleri Heming ve Condell'in dürüstlüğünün ve bilgisinin güçlü bir kanıtı olarak, daha sonraki eleştiriler seçtikleri oyunları korumakla ve yalnızca bir ekleme yapmakla yetinmiştir, _Perikles_. Ancak bu oyunlardan birçoğunun tamamen Shakespeare'in eseri olmadığı, ancak kısmen onun tarafından yazıldığı artık genel olarak kabul edilmektedir Diğer yazarlarla işbirliği içinde, _örn._, _Titus Andronicus_, _1_, _2_,
ve, _3 Henry VI_, _Atinalı Timon_, _Perikles_ ve _VIII. Henry_. Bunlardan ikisinden, _Titus Andronicus_ ve _1 Henry VI_, bazı öğrenciler Shakespeare'e herhangi bir pay vermeyi reddediyorlar. Kırk şüpheli oyundan, şu anda tamamı Shakespeare'e atfedilen tek bir oyun yok; ve yalnızca üç veya dört oyunda, çok sayıda yetenekli eleştirmen onun elinin izlerini görüyor.
Sadece _İki Soylu Akraba_ durumunda, onun önemli bir payı olduğuna dair herhangi bir kanıt veya görüş ağırlığı var.

İkinci Folio, Birinci Folio'nun otuz altı oyununa sadık kaldı; ancak
üçüncü Folio'nun (1664) ikinci baskısı yedi oyun daha ekledi:
_Perikles Tyre Prensi_, _Londra Savurganı_, _Thomas
Lord Cromwell'in Tarihi_, _Sir John Oldcastle_, _Lord Cobham_, _Püriten
Dul_, _Yorkshire Trajedisi_, _Locrine Trajedisi_. Bu yedi oyun
dördüncü Folio'ya ve Rowe'un, Pope'un ve bazı sonraki baskıların ek ciltleri olarak da dahil edildi. Hepsi
aslen W. S. veya William Shakespeare tarafından quarto olarak yayınlanmıştı, ancak
_Perikles_ durumu hariç, bu bir kitapçının hatası veya gerekçesiz aldatmacası olarak kabul edildi. _Locrine_, "yeniden ortaya konmuş, denetlenmiş ve W. S. tarafından düzeltilmiş, 1595", _Titus Andronicus_'un yaklaşık tarihine ait bir oyundur ve muhtemelen Greene, Peele veya Marlowe ve Kyd'in bir
taklidi tarafından yazılmıştır. _Sir John Oldcastle_ 1600'de iki quarto halinde ortaya çıktı, bunlardan biri oyunu William Shakespeare'e atfetti, ancak açıkça Amiral'in adamları için, Chamberlain'in adamlarının oynadığı Falstaff oyunlarına
rakip olarak bestelenmişti. _Thomas Lord Cromwell_
(1602) ve _The Puritan_ (1607), başlık sayfalarında W. S.'ye atfedildi, ancak Shakespeare'e olası hiçbir benzerlik göstermedi. _London Prodigal_ (1605) ve _A Yorkshire Tragedy_ (1608) her ikisi de Shakespeare'in topluluğu tarafından oynandı ve ilk baskılarında onun adını taşıdı ve
ikincisi de 1619'daki ikinci baskıda. Yazarlığına dair dışsal kanıtlar, _Perikles_ örneğindekiyle neredeyse aynıdır. Bu da topluluğu tarafından oynandı,
yaşadığı süre boyunca onun adıyla yayınlandı, ancak First Folio editörleri tarafından reddedildi. Ancak,
hiç kimse _The London Prodigal_'da Shakespeare'e dair herhangi bir imada bulunamaz. _A Yorkshire Tragedy_, çağdaş bir cinayetle ilgili tek perdelik bir aile trajedisidir. _The Painful Adventures of Pericles_ adlı romanın yazarı ve bazen _Perikles_ adlı oyunda işbirlikçi olarak önerilen
George Wilkins'in _The Miseries of Enforced Marriage_ (1607) adlı oyununda da işlenen bir hikayenin sonucunu verir. _A Yorkshire Tragedy_ Shakespeare'den çok farklıdır, ancak _muhtemelen ona bir şeyler borçlu olabilecek
olağanüstü canlı düzyazıdan birkaç pasaj içerir. [Sayfa Başlığı: İki Soylu Akraba]

_İki Soylu Akraba_ 8 Nisan 1634'te tescil edildi ve aynı yıl şu başlık sayfasıyla yayınlandı: "İki Soylu Akraba:
Blackfriars'da Kralın Majesteleri hizmetkarları tarafından büyük bir alkışla sunuldu: Zamanlarının unutulmaz Değerlileri tarafından yazıldı;

Bay John Fletcher ve }
} Beyefendi.
Bay William Shakespeare}

Londra'da Tho. Cotes tarafından Iohn Waterson için basıldı; ve Paul's Church-yard'daki Crowne'un imza gününde satılacak. 1634." Oyunun Birinci Folio'dan çıkarılması, _Perikles_'in çıkarılmasıyla aynı temelde açıklanabilir; çünkü her oyunda Shakespeare küçük bir rol yazmıştır. Artık _The Two Noble
Kinsmen_'in farklı üsluplara sahip iki yazar tarafından yazıldığı ve daha büyük bölümün yazarının Fletcher olduğu konusunda genel bir fikir birliği var. Fletcher olmayan kısmın Shakespeare'e atfedilmesi Lamb, Coleridge, De Quincey, Spalding (Shakespeare'in _The Two Noble Kinsmen_'in Yazarlığı Üzerine Önemli Bir Mektup'ta, 1833), Furness ve Littledale (oyunu _The New Shakespeare Society_, Series II, 1, 8, 15, Londra, 1876-1885 için düzenleyen) tarafından desteklendi; ancak Shakespeare'in oyunda herhangi bir rolü olduğuna inanmayan birçok eleştirmen hala var. Bu soru muhtemelen her zaman bir görüş meselesi olarak kalacak; ancak çeşitli şiir testlerinin kanıtları şiirin yaklaşık beşte ikisini Shakespeare'e atfederek estetik yargıyı doğruluyor. Burada ve orada muhtemelen Fletcher'ın değindiği Shakespeare bölümü şunları içerir: I. i; I. ii; I. iii; I. iv. 1-28; III. i; III.
ii; V. i. 17-73; V. iii. 1-104; V. iv ve belki de nesir II. i ve
IV. iii.

Oyundaki dans, Beaumont'un _Masque of the Inner Temple and Gray's Inn_ adlı eserindeki bir anti-masque'den ödünç alınmıştır ve 20 Şubat 1613'te saraya sunulmuştur. Bu, oyunun _Henry VIII_ ile aynı yıl olan 1613'te bestelendiği tarihi belirler ve bu yıl Shakespeare ile Fletcher'ın birlikte
çalıştığı genel olarak kabul edilmiştir. Her iki oyunda da
işbirliğinin doğrudan olduğu anlaşılıyor; _yani_, oldukça ayrıntılı bir taslak hazırladıktan sonra, her yazar belirli sahneleri ele aldı ve her niyete göre,
bu sahneleri kendi tarzında tamamladı.

_The Two Noble
Kinsmen_ ile bağlantılı olarak başka bir oyundan da bahsedilmelidir. _Cardenio_, 1653'te Stationers' Register'a girildi ve
"Fletcher ve Shakespeare tarafından" olarak tanımlandı. Muhtemelen Mayıs 1613'te Kral'ın adamları tarafından sarayda oynanan bir _Cardenno_ ve Haziran 1613'te bir _Cardenna_ ile aynı görünüyor. 1728'de yayımlandığında Theobald tarafından Shakespeare'e atfedilen _Double Falsehood_ ile bağlantı kurma girişimleri yapıldı. 

[Sayfa Başlığı: Son Atıflar]

1642'den sonra Shakespeare'e atfedilen diğer mevcut olmayan oyunlara dikkat edilmesi gerekmez, ayrıca daha sonraki quarto'larının bazılarında ona atfedilen bir dizi Elizabeth dönemi oyununa da gerek yoktur. Bunlar arasında Shakespeare'in _Kral John_'unun dayandığı _The Troublesome Reign of King John_; _The Contention'ın Birinci
Bölümü_ ve (İkinci Bölüm) _The True Tragedy of
Richard Duke of York_ (_2 Henry VI_ ve _3 Henry VI_ versiyonları); ve
_The Taming of a Shrew_, Shakespeare'in oyununun temeli. Shakespeare'in oyunlarının bu önceki versiyonlarla ilişkisi, Tudor Shakespeare'in ilgili ciltlerinin girişlerinde tartışılmaktadır.
On yedinci yüzyıl sonu kitapçıları tarafından Shakespeare'e hiçbir gerekçe gösterilmeden atfedilen diğer oyunlar
_The Merry Devil of Edmonton, The
Arraignment of Paris, Fair Em, Mucedorus_ ve _The Birth of Merlin_'dir.

Modern eleştirmenler tarafından Shakespeare'e atfedilen birkaç başka anonim oyun daha vardır. Başlıca dikkat çekenler arasında _Arden of Feversham_, 1592, ilk olarak 1770'te Edward Jacob tarafından Shakespeare'e atfedildi; _Edward III_, 1596, 1659'daki bir kitapçının listesinde Shakespeare'e diğer yanlış atıflarla birlikte yer aldı ve 1760'ta Capell tarafından düzenlenip Shakespeare'e atandı; _Sir
Thomas More_, yaklaşık 1587 tarihli eski bir oyun, 1844'te Dyce tarafından düzenleninceye ve 1871'de Richard Simpson tarafından Shakespeare'e atanıncaya kadar el yazması olarak korundu. Bu oyunların çeşitli bölümlerinin Shakespeare'e atfedildiğine dair hiçbir kanıt yok, ancak bazı pasajlar bazı eleştirmenlere onun karakteristik özelliği gibi görünüyor. Ancak üç oyunun yazıldığı tarihte üslubu henüz karakteristik bireyselliğine ulaşmamıştı; ve bu anonim oyunların herhangi bir belirli yazara atanması, o dönemin birçok yazarının benzer şiir ve imge özellikleri gösterdiği gerçeğini göz ardı ediyor. _Edward III_'deki Salisbury Kontesi bölümünün, _Sir Thomas More_'daki ayaklanma sahnelerinin bazı kısımlarının ve _Arden of Feversham_'daki birkaç pasajın Shakespeare'e atfedilmesi, bazı eleştirmenlerin bu pasajlara olan coşkulu hayranlığının ötesinde neredeyse hiçbir gerekçeye sahip değildir. 

Bu nedenle Shakespeare Apocrypha'nın yalnızca bir oyununun kanona kabul edilmek için önemli bir
hakkı vardır. _The Two Noble Kinsmen_'daki katılımına dair kanıtlar _Perikles_'teki kadar güçlüdür ve ona atfedilen bölüm _Henry VIII_'e yaptığı katkıyla oldukça karşılaştırılabilir. 

Ancak Shakespeare Apocrypha'nın bir anlatımı, belgelerin veya oyunların sahteciliğine atıfta bulunulmadan eksik kalır. Theobald, Shakespeare tarafından yazıldığını varsaydığı 17. yüzyıla ait bir el yazmasına dayanarak 1728'de _Double Falsehood_'u yayınladı. Stratford'da ikamet eden John Jordan, Shakespeare'in babasının vasiyetini ve muhtemelen 1780'de _Koleksiyonları_'ndaki diğer bazı belgeleri sahteleştirdi; William Henry Ireland, babasının yardımıyla 1796'da Shakespeare'in kariyeriyle ilgili olduğu iddia edilen sahte belgelerden oluşan bir cilt üretti ve 2 Nisan 1796'da Sheridan ve Kemble, Drury Lane'de aslında İrlanda'ya ait olan ancak Shakespeare'in el yazmaları arasında bulunduğunu söylediği _Vortigern_ trajedisini sundu. İrlanda, Malone tarafından ifşa edildi ve 1805'te sahteciliklerinin itirafını yayınladı. Shakespearean bilimi için daha becerikli ve çok daha rahatsız edici olan, John Payne Collier'in 1835'ten 1849'a kadar uzanan sahtecilikleridir. Bunlar arasında, ikinci Folio'nun bir kopyasındaki el yazması düzeltmeleri ve Shakespeare'in biyografisi ve Elizabeth tiyatrosunun tarihiyle ilgili birçok belge yer alır. Bu sahtecilikler, Collier'in _Edward Alleyn Anıları_ ve _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ gibi en önemli yayınlarının çoğunu geçersiz kılmıştır.

[Sayfa Başlığı: Sahtecilikler]

Şimdi Shakespeare'in yazılarını artırma girişimlerinden, ona tüm oyunlarının yazarlığını reddetmek için olağanüstü bir çabaya geçiyoruz. Bu konudaki şüpheler, Joseph C. Hart'ın 1848'de _Romance
of Yachting_ adlı eserinde ve 7 Ağustos 1852'de _Chambers' Journal_ adlı eserinde dile getirilmiş gibi görünüyor. 1856'da Bay W. H. Smith, ilk olarak Lord Ellesmere'e yazdığı bir mektupta, "Lord Bacon Shakespeare'in oyunlarının yazarı mıydı?" başlığıyla Bacon'ın yazarlığını öne sürdü. Bunları, Bayan Delia Bacon'ın 1856'da _Putnam's Monthly_ adlı eserinde yazdığı bir makale ve Delia Bacon'ın _The Philosophy of the Plays of Shakespeare_ adlı eseri izledi. Bayan Bacon'ın kitabından bu yana, onun hipotezi, teorinin birçok varyasyonunu destekleyen yüzlerce cilt ve broşürün yayınlanmasıyla sonuçlandı. Bazıları, yazarlığı bir gizem olarak görmekten ve oyunları bilinmeyen bir yazara atfetmekten memnun. Diğerleri yazarlığı seçkin adamlardan oluşan bir kulübe,
veya Sir Anthony Shirley'e, veya Rutland Kontu'na veya başka birine atfeder. Diğerleri
Bacon'a oyunların yalnızca bir kısmını verir, çünkü birçok yasal terim içerirler. Ancak çoğunluğu tam bir "Baconian"dır ve en büyük yanlış uygulanan yaratıcılık vakaları, Birinci Folio'da, Bacon'ın yazarlığını ilan eden belirli harflerin seçildiği bir şifre bulma çabaları olmuştur; örneğin, Ignatius Donnelly'nin 1887'de yazdığı _The Great Cryptogram_ ve Bayan Gallup'un 1900'de yazdığı _The Bi-Literal Cypher of Francis Bacon_. Bu tür şifreler karşılıklı olarak yıkıcıdır ve saçmalıkları tekrar tekrar gösterilmiştir. Ya çok fazla keyfi manipülasyon olmadan işe yaramayacaklardır ya da çok iyi işe yarayacaklardır ve Bacon'ın doğumundan önce ve ölümünden sonra yazılmış edebiyatın yazarlığını gösterdiği görülecektir. Yine de benzer 'keşifler' duyurulmaya devam etmektedir.

Shakespeare'in yazarlığını destekleyen kanıtlar bu ciltte yeterince ortaya konmuştur ve şüpheci bir tavır için hiçbir temel sunmamaktadır. Kanıtların kısmi veya yanlış okunması için birkaç düzeltme düşünülebilir. (1) Shakespeare'in hayatına dair kayıtlar yetersiz olsa da, bunlar herhangi bir Elizabeth dönemi oyun yazarına ait kayıtlardan daha doludur. Aslında, on altıncı yüzyıldaki herhangi bir adamın biyografisi hakkında, yaşamları kiliseyi veya siyaseti etkilemediği ve dolayısıyla kayıtlarda korunmadığı sürece çok az şey biliyoruz. Shakespeare hakkında hiçbir 'gizem' yoktur. (2) Kayıtlar, aktör Shakespeare ile yazar arasındaki kimliği yeterince ortaya koyar. Dahası, oyunlar bir aktöre özgü birçok kelime ve ifade, aktörün sanatına birçok gönderme içerir ve tiyatronun yolları ve özellikleri hakkında geniş ve ayrıntılı bir bilgi gösterir. (3) Oyunlardaki gözlem ve bilginin kapsamı gerçekten de dikkat çekicidir, ancak buna kapsamlı bir akademik çalışma veya tiyatro dışındaki herhangi bir meslekle ayrıntılı bir bağlantı veya dönemin bilimi veya felsefesi hakkında derin bir bilgi eşlik etmez. (4) Hukuk terimleri çoktur ve
genellikle doğrudur, ancak hukuk hakkında büyük bir bilgi oluşturmaz.
Elizabeth dönemi Londra'sı, tiyatronun sık
müşterileri arasında olan hukuk öğrencileriyle doluydu.
Shakespeare bu beyefendilerle tanışıklık sayesinde
sergilediği tüm hukuku kolayca edinebilirdi.
Ayrıca Shakespeare, kendisinin ve babasının dahil olduğu sık davalar sayesinde hukukla ilgili önemli bir
bilgi edinme fırsatına sahipti. (5) Birinci Folio'ya eklenen ithaf, övgü dolu şiirler ve
okuyuculara hitaben yazılanlar, Shakespeare'in
yazarlığına ilişkin şüpheciliği ortadan kaldırmak için kendi başlarına yeterli olmalıdır.

[Sayfa Başlığı: "Baconcu" Soru]

Aşağıdaki hususlar, elle tutulur bir temele dayandığı sürece Bacon'a atıf için geçerlidir: (1) Sir Tobie Matthews, Ocak 1621'den biraz sonra Bacon'a yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Ülkem ve denizin bu yakası hakkında bildiğim en
harika
zede
isim, başka biri tarafından da bilinse, Lordluğunuzun ismidir." Cümle muhtemelen gerçek soyadı Bacon olan bir Cizvit olan Peder Thomas Southwell'e atıfta bulunmaktadır. Bunu Shakespeare ile ilişkilendirecek hiçbir şey yoktur.
(2) Shakespeare ve Bacon'daki pasajlar arasındaki paralellikler, yaygın olarak kullanılan ifadelerle ilgilidir ve iki adam arasında herhangi bir bağlantı kurmayı başaramaz. (3) Bacon'ın şiirinin hayatta kalan birkaç örneği, bir şair olarak hiçbir
yetenek göstermemektedir. (4) Bacon'ın hayatı iyi bilinir ve tiyatrolarla hiçbir bağlantıya dair ipucu vermez ve kalabalık yıllıklarında Shakespeare'in oyunlarının prodüksiyonu için yer yoktur. Aslında, Shakespeare'in oyunları için on altıncı ve on yedinci yüzyıl yazarları arasında bir yazar bulmak zorunda kalsaydık, Bacon akla gelebilecek son kişi olurdu.

IX. BÖLÜM

1616'DAN BERİ SHAKESPEARE

Shakespeare'in yaşamı boyunca oyunları, çağdaşlarının oyunları kadar sık ​​anılır ve taklit edilirdi. Büyüyen ününe ilişkin daha önemli belgeler bu ciltte zaten belirtilmiştir. Ancak bu popülerlik, tiyatroya gidenlerle ve 1616'dan önce çıkan on altı oyunun okuyucularıyla sınırlıydı. 1623'teki Folio'da yayınlanana kadar oyunlarının edebiyat olarak tam bir değerlendirmesi için fırsat yoktu. Bu, Ben Jonson'ın Folio'ya önsöz olarak katkıda bulunduğu güzel dizelerde tam ve değerli bir şekilde ifade edilmiştir. Shakespeare'in birkaç oyununa katılmıştı ve dramatik sanatın ilkeleri ve uygulamaları hakkındaki kendi görüşleri Shakespeare'inkilere büyük ölçüde zıttı, ancak bu fırsatı Shakespeare'in büyüklüğüne karşı sınırsız bir takdir ifade etmek için kullandı. Shakespeare'in sanatını daha erken bir zamanda öğrendiğini, ancak Kyd, Lyly ve Marlowe'u çok geride bıraktığını ayrımcılıkla belirtiyor.

Çağın Ruhu
Alkış! zevk! Sahnemizin harikası!

Büyük Yunan trajedileriyle veya komedilerde

bütün o küstah Yunanistan veya kibirli Roma ile
karşılaştırılmaya meydan okuyabilir

Küllerinden doğan veya o zamandan beri var olan.

O bir çağın değil, tüm zamanların adamıydı!

Shakespeare'in başarısının büyüklüğü böylece dönemin edebiyat diktatörü tarafından coşkuyla ilan edildi.

1623'ten tiyatroların kapanmasına kadar oyunlar sahnede favori olmaya devam etti, ancak günümüz zevkinde Fletcher ve Massinger'ın tiyatro başarılarına biraz yenik düştüler. 1623'ten sonra, 1632 ve 1663-1664'te ikinci ve üçüncü folioların yayınlanmasıyla ve D'Avenant, Suckling, Newcastle Düşesi ve Milton'ınkiler de dahil olmak üzere birçok takdirle
gösterildiği gibi, okunmaya ve beğenilmeye devam ettiler. Restorasyon sırasında oyunların çoğu hemen sahnede yeniden canlandırıldı ve Dryden'ın _Of Dramatick Poesie_ (1668) adlı denemesi Shakespeare hakkındaki çağdaş görüşleri ustaca bir şekilde özetledi. Diğer büyük oyun yazarlarıyla karşılaştırılır ve Jonson'dan daha az doğru, Beaumont ve Fletcher'dan daha az popüler ve modern ilan edilir, yine de "tüm Modernler ve belki de Antik Şairler arasında en büyük ve en kapsamlı ruha sahip olan adamdır." 

[Sayfa Başlığı: On Yedinci Yüzyıl] 

Restorasyon Shakespeare konusunda biraz şüphe içindeydi, çünkü onda hayranlık duyulacak çok şey bulurken, aynı zamanda kınanacak çok şey de buldu. Oyunları artık kadın roller için kadın aktörlerin avantajına sahipti, ancak tiyatroda değişen modalarla karşılaştılar. Romantik komediler zamanın zevkine uygun değildi ve on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar sahneden kayboldu. Bu arada, _Windsor'un Şen Kadınları_ komedilerinin en popüler ve en çok takdir edileniydi. Trajediler Betterton'ın dehasını cezbetti ve sürekli olarak oynandı, ancak bunlar çeşitli türlerde revizyona tabi tutuldu. _Hamlet_ ve _Othello_ yerlerini hiçbir değişiklik yapmadan korudular, ancak Nahum
Tate'in _Kral Lear_'ın evcilleştirilmiş versiyonu ve Cibber'in _Richard III_ versiyonu orijinallerin yerini uzun yıllar aldı. _Romeo ve Juliet_ de yerini Shakespeare'in oyununun büyük bölümlerini koruyan Otway'in _Caius Marius_'una bıraktı; ve _Antonius ve Kleopatra_ sahnede Dryden'ın _All for Love_ (1678) adlı oyununa bıraktı; bu oyunda üslubuyla "ilahi Shakespeare"i taklit ettiğini iddia ediyor. 1692'ye gelindiğinde, _Troilus ve Cressida_, _Fırtına_, _Macbeth_, _İki Soylu Akraba_, _Timon_, _Richard II_, _Coriolanus_, _VI. Henry_, _Cymbeline_, _Titus Andronicus_, _Julius Caesar_ uyarlamaları da yapılmıştı. Shakespeare'in bu revizyonlarına büyük bir küçümsemeyle yaklaşıldı ve onu
geliştirme çabaları genellikle yeterince zayıftı; ancak bu revizyoncuların Shakespeare'e karşı büyük bir takdir ve hayranlığa sahip olduklarına dair tanıklık yeterince tanınmadı. Onu
güncel metrik kurallara, güncel edebi modalara,
kendisine oldukça yabancı bir sanat fikrine uyarlamaya çalıştılar, ancak bu çabaları
onun dehasına hayran oldukları için yaptılar. Otuz yedi oyunundaki her şeye hayran olmasalar da, büyük bir kısmına hayrandılar.

Dahası, bu revizyonlar, o zamanlar yaygın olan ve özünde sıklıkla tekrarlanan oyunlara yönelik eleştirel kısıtlamaların sonucudur. Eleştirmenler, yapılarının düzensizliğine ve karışıklığına, eylem birliklerini göz ardı etmelerine, trajik ve komik olanın karışımına, belirsizliğe ve diksiyonlarının arkaikliğine, karışık ve karışık figürlerine, ara sıra yaptıkları kelime oyunlarına ve abartılı sözlere itiraz ettiler. Bunlar esasen Dryden'ın Rymer'ın etkisi altındayken yaptığı eleştirilerdir. Rymer'ın kendisi (_A Short View of Tragedy_, 1693) çok daha ileri gider. Trajedinin çeşitli tipik kişilere şiirsel adalet uygulayarak hayata dair rasyonelleştirilmiş bir bakış açısı sunmasını ister ve sonuç olarak Shakespeare'in kişilerini çok bireysel, olay örgülerini çok düzensiz ve oyunlarının toplam etkisini yeterince didaktik ve ahlaki olarak kınar. Trajediye dair bu bakış açısı, esas olarak bir yüzyıl boyunca Avrupa eleştirisine hakim olmaya devam eden
rasyonalist ve klasik fikirlerden kaynaklanıyordu. Ancak on yedinci yüzyıl bitmeden önce Shakespeare'in büyüyen ünü, eleştirideki eğilimlerin
başarısız dalgalar gibi
kırıldığı bir kaya olduğunu kanıtlamıştı. Sanatta kurallarda ne kadar ısrarcı olurlarsa olsunlar, eleştirmenler genellikle Shakespeare'i büyük bir
istisna olarak selamlamaya istekliydi. Şampiyonlar Rymer'a cevap vermeye ve Shakespeare'i savunmaya hazırdı. Rymer tarafından özel analiz ve kınama için seçilen _Othello_, sahnedeki yerini korumaya ve oyun yazarlarını taklit etmeye
teşvik etmeye devam etti. Oyunlar okunmaya devam etti ve yeni
baskılar talep edildi. 1660'tan 1700'e kadar geçen kırk yılda, tiyatro koşullarındaki büyük değişikliklere, okuyuculardaki zevk değişikliklerine ve Elizabeth dönemi dramasının çoğunu ihmal etmeye ve oyunlarının sunduğu edebiyattaki niteliklerden şüphe eden veya onları ihmal eden bir eleştirinin oluşmasına rağmen Shakespeare hayran kazanmaya devam etti. 1700'de İngiliz ırkının en büyük servetlerinden biri olan bir oyun yazarı ve şair olarak tanındı.

[Sayfa Başlığı: Genişleyen Etki]

Sonraki iki yüzyılda Shakespeare'in ünü ve etkisi yayıldı ve kısa bir özetle
açıklanması zor bir ölçüde çoğaldı. Bu büyümenin bazı önemli kanıtları gerçekten toplanabilir ve analiz edilebilir. Oyunlarının sahnedeki konumu ve önemi, sürekli artan baskı sayısı, eleştirmenlerin ve edebiyatçıların değişen tutumları - bu konularda Shakespeare'in yurtiçinde ve yurtdışındaki etkisine dair sonuçlar çıkarmak zor değil. Ancak herhangi bir neslin edebiyatı üzerindeki etkisinin ne olduğunu söylemek o kadar kolay değil ve nesiller boyu okuyucular üzerindeki
sürekli gücünü oluşturan düşünce, duygu ve davranış üzerindeki etkileri kesin bir şekilde özetlemek daha da zor. Şu çok açıktır ki, Shakespeare'in etkisinin incelenmesi kısmen edebiyattaki değişen fikirlerin ve ideallerin incelenmesidir - Restorasyon zevkini atlattığı gibi, on sekizinci yüzyılın yeni klasisizmini ve on dokuzuncu yüzyılın romantizmini de atlatmıştır. Ayrıca, Shakespeare'in İngilizce konuşan okuyucular üzerindeki etkisinin tam bir kaydının, iki yüzyılın tarihine giren neredeyse tüm çeşitli düşünce ve davranış değişikliklerine değineceği açıktır.

Shakespeare'in Nicholas Rowe'un 1709'daki baskısından günümüze kadar olan ardışık baskılarının en önemlileri, VII. Bölüm'deki metnin tarihinde belirtilmiştir. Bu çeşitli yayınların yalnızca sağlam bir metin oluşturmaya doğru ilerlemeyi değil, aynı zamanda sürekli artan sayıda okuyucuyu da gösterdiği gözlemlenmelidir. Baskıların çoğalması, orta sınıfın edebiyata olan ilgisinin muazzam genişlemesiyle aynı hızda ilerledi. On sekizinci yüzyılın sonuna gelindiğinde, Shakespeare'in eserleri kütüphanesi olan herkesin elindeydi ve herhangi bir eğitime sahip bir kişi için çok az zorluk bırakan bir metin ve notlarla birlikteydi. On dokuzuncu yüzyıl, daha önceki akademik geleneği iyi bir şekilde korudu. Malone'un Elizabeth dönemi draması ve tiyatrosu hakkındaki kapsamlı antika bilgisi, Dyce, Ward, Fleay ve diğerlerinin bu alanlardaki daha fazla araştırmasının temelini oluşturdu. Malone'un ilk araştırdığı oyunların kronolojik sırası, önemli bir kesinlikle belirlendi ve Shakespeare'in çalışmalarının bir bütün olarak incelenmesine yeni bir önem kazandırdı. Dyce, Sidney Walker ve Wright, Almanların Delius'u, Amerikalıların Richard Grant White'ı, dikkate değer düzeltmeler ve açıklayıcı notlar ekleyen akademisyenlerin uzun listesinden birkaçıdır. Toplu eserlerin baskıları gerçekten de kısa sürede kayıt altına alınamayacak kadar çok oldu ve okumaların, notların ve çizimlerin sayısı en büyük çeşitlilikte bile koleksiyon için çok fazlaydı. Günümüzde, akademik görev, daha fazla açıklayıcı ve takdir edici yorumun biriktirilmesinden ziyade, belirli değişken editöryal uygulamaların kısıtlanması, basitleştirilmesi ve nihai olarak belirlenmesinde yatıyor olabilir. Ancak yeni baskılar ekleme işinin sonu
olamaz, yeter ki okuyucu sayısı artsın. Çeşitli editöryal yöntemleri izleyen birçok sınıf için her boyuttaki ciltler, İngilizce konuşan okuyucuların değişen ama sürekli artan taleplerini karşılamaya devam edecektir. On dokuzuncu yüzyılın sonunda Shakespeare'in eserleri yalnızca bir ev eşyası değildi, her olası zevke veya rahatlığa uygun her olası biçimde elde edilebilirdi.

[Sayfa Başlığı: Sahnede]

Shakespeare'in sahnedeki popülaritesinin artması, bu genişleyen okuyucu yelpazesiyle aynı zamana denk geldi. Dramanın doğasında ve izleyicilerin zevkinde bir devrime işaret eden on sekizinci yüzyılın ilk otuz yılında Shakespeare'in trajedileri, iki patentli tiyatroda en sık oynanan stok oyunlar arasında olmaya devam etti. Yüzyılın ortasında romantik komedilerin çoğunun yeniden canlanmasına ve David Garrick'in ortaya çıkmasına tanık olundu. Bazı uyarlamalar devam etti, ancak diğerleri gerçek Shakespeare tarafından yerinden edildi, örneğin _Macbeth_, _Venedik Taciri_ ve _Romeo ve
Juliet_. _All's Well That Ends Well_, _As You Like It_, _Cymbeline_,
_Much Ado_, _Twelfth Night_, _The Winter's Tale_, hepsi yeniden canlandırıldı.
Aslında, uyarlamaları da dahil edersek, Shakespeare'in her oyunu on sekizinci yüzyılda sahnede görüldü, _2_ ve _3 Henry VI_ hariç, bunların sadece bazı kısımları ve _Love's Labour's
Lost_, 1762'de sahnelenmek üzere hazırlanmış bir versiyonu yayınlandı ancak
sahnelenmedi.

Betterton gelenekleri Wilks (1670-1732),
Barton Booth (1681-1733), Colley Cibber (1671-1757) ve diğerleri tarafından sürdürülmüştü. Ancak
hakim olan tarz, Garrick'in sunumunun enerjisiyle
karşılaştırıldığında katı ve cansız olarak kınandı. 1741'deki Richard III'teki ilk zaferinden 1776'daki Lear'ı veda performansına kadar, Hamlet, Lear,
Macbeth, Richard III, Falconbridge, Romeo, Hotspur, Iago, Leontes,
Posthumus, Benedick ve Antony'de hem trajedide hem de komedide bir dizi önemli başarı kazandı. Garrick'in Shakespeare'e hizmetleri
canlandırdığı rollerin ötesine uzanıyordu. Birçok oyunu yeniden canlandırdı ve metinleri serbestçe çarpıtsa da, daha önceki uygulamalarla
karşılaştırıldığında Shakespeare'in metnini sahneye geri getirdiğini söylemekte gerçekten de hakkı vardı. Ayrıca, onun örneği Shakespeare'in tiyatroda daha fazla popüler olmasına yol açtı ve diğer oyuncular için yeni teşvikler sağladı. Bayan Clive, Bayan Cibber ve Bayan Pritchard, Garrick ile birlikte oynayan kadınlar arasındaydı. Macklin, Shylock'u trajik bir karakter olarak yeniden canlandırarak, Henderson, Falstaff'ı canlandırarak ve John Palmer, Iago, Mercutio, Touchstone ve Sir Toby olarak ikincil karakterlerde, kendi dönemlerinde en ünlü çağdaşlarıydı. [Sayfa Başlığı: Kemble ve Kean]

İngiliz sahnesinin başındaki Garrick'in yerini, özellikle nutuk atma fırsatı sunan büyük trajik kısımlarda genel hayranlık kazanan, büyük bir asalet ve tavırla bir aktör olan John
Philip Kemble (1757-1823) aldı. Kız kardeşi Bayan Sarah
Siddons, şüphesiz İngiliz aktrislerin en büyüğüydü; Leydi
Macbeth, Kraliçe Katherine ve Constance, ihtişamları ve tutkularıyla izleyicilerini
etkilediler. Kemble'ın ünü, 1819'da Drury Lane'de Shylock rolüyle görünen ve Hamlet, Lear, Othello ve Richard III dahil olmak üzere çoğu trajik kısımda bir dizi büyük başarının ilki olan Edmund
Kean tarafından geride bırakıldı. Kemble'ın nutkunun aksine, Kean'ın oyunculuğu şiddetli ve tutkuluydu. Coleridge, onu görmenin "Shakespeare'i şimşek çakmalarıyla okumak" olduğunu söyledi. Hazlitt ve Lamb'in dramatik eleştirilerini okuyanlar, Kean'e ve diğer favori oyunculara, özellikle de Bayan Jordan'ın Viola ve Rosalind'ine övgülerini hatırlayacaktır. Macready, kırk yıl boyunca İngiliz oyunculuğunun büyük geleneklerini sürdürdü ve Drury Lane'in yöneticiliği sırasında Shakespeare'in oyunları için sahnedeki üstünlüklerini korumaya çalıştı. Birçok canlandırmasıyla ilişkilendirilenler arasında Bayan Warner ve Helen Faucit (Lady Martin) vardı. Garrick'in ilk çıkışından Macready'nin emekliliğine (1851) kadar, oyunların birçok karakterinin yorumlanmasına en eleştirel tiyatro seyircilerini tatmin eden ve Shakespeare'in erkek ve kadınlarının takdirini ve bilgisini büyük ölçüde genişleten bir beceri ve zeka getiren büyük aktör ve aktrislerin bir yüzyılı geçti. Shakespeare'in sahnedeki konumu, ancak tiyatroları
ele geçiren melodramlar, müzikal farslar ve gösterilere karşı zorlukla korundu. Yine de 1844'ten 1862'ye kadar Samuel Phelps, Sadler's Wells'te otuz bir oyun sergiledi. O zamandan beri sahne
eşit derecede önemli bir canlanma görmedi; ancak oyunculuk
geleneklerini birçok seçkin aktör sürdürdü: Sir Henry Irving,
Ellen Terry, Forbes Robertson, İngiltere'de; Edwin Forrest, Edwin Booth,
Junius Brutus Booth, Charlotte Cushman, Ada Rehan, Julia Marlowe ve
Edward Sothern Amerika'da. Son zamanlarda, oyunları Elizabethan tarzında sergilemek için başarılı girişimlerde bulunuldu ve belki de on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki alışkanlıktan daha az ayrıntılı sahne sunumuna dikkat etme eğilimi var. En azından bir açıdan, şimdiki zaman geçmişe göre belirgin bir gelişme sunuyor, çünkü oyunların yetkili bir metnine mümkün olduğunca yakın bir şekilde bağlı kalmanın lehine güçlü bir duygu var.

[Sayfa Başlığı: On Sekizinci Yüzyıl]

Shakespeare, tiyatro koşullarında ve dramatik zevkte yaşanan birçok büyük değişikliğe rağmen sahnedeki yerini korudu. Muhtemelen, resim sahnesini elektrik ışıklarıyla kendi döneminin açık hava platformundan ayıran değişikliklerden veya Ibsen, Shaw ve Barrie'nin dramalarını Marlowe ve Fletcher'ınkilerden veya sinematografi ve komik operayı Globe'a rakip olan ayı dövüşü ve hokkabazlıktan ayıran değişikliklerden daha büyük değişikliklerden sağ çıkacaktır. Stratford Müzesi'nde Shakespeare rollerindeki aktör ve aktrislerin ilginç portre koleksiyonunu tarayan ziyaretçi, gelecek yüzyılların hayranlık uyandıran yorumları için hangi kostüm, tavır ve ifade özelliklerinin tasarlanacağını merak edebilir. Ancak, gelecekteki herhangi bir aktörün Shakespeare'in karakterlerinin ve konuşmalarının takdirini İngiltere'de Garrick ve Bayan Siddons veya Amerika'da Edwin Booth kadar etkilemesi pek mümkün görünmüyor. 18. yüzyılda Shakespeare eleştirisi, daha önce de belirtildiği gibi, büyük ölçüde metinseldi, ancak Shakespeare'in öğrenimi, sanatı ve neo-klasik teoriyi ihlalleri hakkında da önemli tartışmalar vardı. John Dennis, 1711 tarihli _Mektupları_'nda sağlam bir hayran olduğunu kanıtladı ve sonraki yazarların ortak görüşü, Shakespeare'i şu şekilde tanımlayan Sedley'nin beyitiydi:

Doğanın gururu ve Okulların utancı,
Yaratmak için doğmuş, Kurallardan öğrenmek için değil.

Voltaire'in saldırıları, Bayan Elizabeth Montagu'dan 1769'da ve Dr. Johnson'dan 1765 tarihli baskısının önsözünde karşılıklar aldı. Aslında,
Shakespeare'e duyulan hayranlık, Fransız eleştirisinin kurallarının ve standartlarının reddedilmesini zorlayan güçlü bir faktördü. Johnson'ın Önsözü, Shakespeare'in şiirsel adaleti ihmal etmesinde kusur buluyor ve olay örgüsündeki ve diksiyondaki hatalar üzerinde uzun uzun duruyor, ancak Johnson birliklerin ihlalini savunuyor ve övgüsü, on sekizinci yüzyılın Shakespeare'de bulduğu değerlerin ayrımcı bir özeti. Bu, muhtemelen kalıcı olacak bir övgü.

Ancak bir sonraki nesilde Shakespeare'e duyulan saygı, Johnson'ın hayranlığını zayıf ve cimri gösterecek kadar yoğun bir hale geldi. Bu dönüşümün birçok nedeni vardı ancak esas olarak Avrupa edebiyatında Romantik hareket olarak bilinen büyük değişikliklerin bir parçasıydı. Bu, neo-klasizmin kurallarının ve modellerinin reddedilmesi, Orta Çağ edebiyatına ve görgü kurallarına yeni bir ilgi, şiirin bireyselliğin ifadesi olarak anlaşılması, toplumun her kesimindeki bireysel insana dikkat, dış doğaya yeni bir ilgi, salt akıldan ziyade duygulara vurgu, hayret ve gizem arzusu ve genel gerçekler veya toplumsal geleneklere karşı doğal içgüdülerin ve sezgilerin yüceltilmesiyle sonuçlandı. Bu ayrıntıların her birinde Shakespeare, şüphesiz artan etkisinin teşvik ettiği yeni eğilimlerin tam olarak yerine getirilmesi gibi görünüyordu. Spenser, Milton veya eski baladlardan daha çok, edebiyatta yeni çabalar için ilham ve rehberdi. Eleştirmenlerin ve şairlerin yeni çağına göre onu yeniden keşfettiler ve onu ihmalden her şeyi bilme tahtına çıkarmak için acele ettiler. Artık asi bir dahi değildi, sanat ve bilgeliğin öğrenileceği
bir modeldi.

[Sayfa Başlığı: Takdir Eleştirisi]

Bu yeni eleştiri estetik ve takdir ediciydi. Shakespeare'in meziyetlerini ve kusurlarını dengelemeye veya onu sanat veya ahlak kurallarıyla test etmeye çalışmıyordu. Onu yüce olarak kabul etti ve müritliği saygılı yorumlamaya ve coşkulu hayranlığa adanmıştı.
İnsanların işlerinde şiirsel hayal gücünün önemine inanarak, onda bir müjde ve inancı için bir örnek buldu. Onun
hoş görevi yeni güzellikler bulmak ve putperestliğinin tanrısını açığa çıkaran
saklanma yerlerini aramaktı. Eğer
usta şairin dehası sanatın ve bilgeliğin kaynağıysa,
eleştirmenin kişiliği ihtişamın ışınlarını yansıtma hizmetiyle yeni bir parlaklık kazandı. Bireysel karakterlerin incelenmesine olan ilgi, Johnson'ın zamanında bile, Maurice Morgann'ın Falstaff Üzerine (1777) adlı eseri gibi bazı önemli yorumlayıcı denemelerle sonuçlandı. Sonraki nesilde, İngiltere'de Coleridge,
Lamb ve Hazlitt ile Almanya'da Schlegel ve Goethe,
Shakespeare'in yaratıcı yeteneğinin tüm kapsamını ve yüksekliğini ortaya çıkarmayı hedefleyen bir eleştiriye en keskin zekayı ve en sempatik zevki getirdiler.

Bu eleştirinin sonuçları daha özel olarak özetlenebilir. (1)
Oyunlardaki bireysel karakterleri gerçek kişilermiş gibi ele aldı, onların güdülerini analiz etti ve portrelerini detaylandırdı veya yeniden boyadı, tıpkı Goethe ve Coleridge'in Hamlet analizlerinde veya Hazlitt'in parlak taslaklarında olduğu gibi. Önde gelen bir karakterin söylediği birkaç yüz satır, böylece ardışık eleştirmenler üzerinde bırakılan izlenimlerle biyografi ciltlerine genişletildi. (2) Shakespeare'in eserleri, sanatının ve zihninin gelişimini incelemek amacıyla bir bütün olarak incelendi. Schlegel ve Coleridge, daha önce tanınmamış olan
otuz yedi oyunun fenomenlerine bir birlik kazandırdılar; ancak onlar ve takipçileri doğal olarak yazarlarını bir tür
ondokuzuncu yüzyıl romantikçisi yapma eğilimindeydiler. (3) Şiirin ve
yaratıcı hayal gücünün hizmetlerini yücelterek, Shakespeare'in insan doğasının sergilenmesini ve tesadüfi bilgeliğini insan ırkı için
derin, tutarlı ve son derece
değerli olarak gördüler. Bu nedenle, onun eserlerinde her zaman bir felsefe, sentetik bir etik aradılar ve sözlerinin davranışa en geniş şekilde uygulanmasını sağladılar. Onun hiçbir yanlış yapamayacağına inanarak,
kaçınılmaz olarak ona kendi yarattıkları fikirleri ve ahlak kurallarını atfetmeye başladılar.

Bu eleştirinin kusurları, yöntemlerini aşırılıklara taşıyan Ulrici
ve Gervinus gibi eleştirmenlerde en belirgindir. Kişisel, hayal ürünü,
tarih dışı, putperest, yine de Shakespeare'in insan zihni üzerinde uyguladığı etkinin muazzam bir övgüsü ve şaşırtıcı bir kaydıdır. Başka hiçbir adamın yazıları bu kadar çok sempatik okuyucu tarafından bu kadar yakından incelenmemiştir veya bu kadar farklı izlenimler uyandırmamıştır.
On dokuzuncu yüzyıl boyunca bu takdir edici eleştiri
devam etti ve Shakespeare birçok eleştirmenin, Alman ve Amerikalı ve İngiliz'in kişiliği aracılığıyla, daha yakın zamanda
Profesör Dowden'ın hassas duyarlılığı ve Profesör A. C. Bradley'nin derinlemesine düşünceleri aracılığıyla yorumlandı.

[Sayfa Başlığı: On Dokuzuncu Yüzyıl]

On dokuzuncu yüzyılın sonunda, Shakespeare eleştirisi kısa bir inceleme için
çok çeşitli hale geldi. Metinsel ve estetik eleştiri
devam ediyor. Biyografi Halliwell-Phillipps ve Sidney Lee tarafından sağlam bir gerçek temeline oturtuldu; ve hala yeni gerçekler, Shakespeare'in hayatıyla ilgili olabilecek neredeyse tek korunan kayıtlar olan yasal ve mahkeme belgelerinin sabırlı araştırmacılarını ödüllendiriyor. Her türden özel çalışmalar, okuması, dini, halk bilgisi vb. konularda çok sayıda olmuştur. Genel görüşümüz üzerindeki etkisi bakımından daha önemli olan, tarihsel eleştirinin çabalarıdır. Elizabeth dönemi edebiyatı, draması, tiyatrosu hakkındaki bilgimiz arttıkça, Shakespeare'i
zamanı ve çevresiyle ilişkili olarak görmek mümkün olmuştur. Shakespeare'i on altıncı yüzyıl oyun yazarı olarak incelemek, yalnızca eserinin daha iyi değerlendirilmesini değil, aynı zamanda gelişimini açıklamayı ve başarısının bazı niteliklerini hesaba katmayı da amaçlamaktadır. Tutumu, herhangi bir büyük insan etkinliğinin kayıtlarını inceleyen ve nedenlerini, sonuçlarını ve anlamını anlamaya çalışan bilimsel tarihçinin tutumudur. Buna bir şekilde bağlı olan, Elizabeth dönemi tiyatrosu bilgisini, dramaya özgü bir biçim olarak ilgiyle birleştiren ve böylece Shakespeare'i bir şair veya filozof olarak değil, bir oyun yazarı olarak inceleyen teknik drama eleştirisi olmuştur. Aslında Shakespeare artık sadece bir insan, şair, oyun yazarı, filozof veya dahi değildir. Jonson'ın övgüsü, Dryden'ın özeti, Johnson'ın yargı denemesi veya Coleridge'in hayranlık dolu çalışmaları, hepsi onun hakimiyetinin kapsamını ifade etmek için umutsuzca yetersiz görünüyor. En çeşitli ve kapsamlı ilgi alanlarının kaynağı, keşif alanlarını sürekli genişleten bir kıta, yıllarını sürekli uzatan bir dönem, nesli sürekli çoğalsa da asla ölmeyen bir ırk haline geldi.

[Sayfa Başlığı: Almanya'da]

Shakespeare'in hakimiyetinin uluslararası hale geldiği yer on dokuzuncu yüzyıldır. Oyunlarından dördü on yedinci yüzyılın başlarında Dresden ve başka yerlerde sahnelendi, ancak Almanya'da oyunlarla ilgili edebi bir tanışıklık on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar, Julius Caesar ve Romeo ve Juliet'in iki kötü çevirisi ortaya çıkana ve J. C. Gottsched Shakespeare'in sanatını sert bir şekilde eleştirene kadar olmadı. 1759'da, "Litteraturbriefe" adlı bir dergide Lessing, Shakespeare'i sıcak bir şekilde savunmaya başladı ve kendisinin Racine ve Corneille'den üstün olduğunu ilan etti. _Hamburgische Dramaturgie_ (1767) adlı eseri Fransız klasisizminden gelen zevk değişikliğini yönlendirmede ve Shakespeare'i Alman düşüncesinde, ister antik ister modern olsun,
en büyük şair olarak yerleştirmede çok ileri gitti. Wieland tarafından 1762'de bir düzyazı çevirisi başlatıldı ve Eschenburg tarafından 1789'da tamamlandı. Shakespeare'in herhangi bir yabancı dile
en iyi çevirisi muhtemelen 1797'de Alman romantizminin iki lideri olan
A. W. von Schlegel ve Ludwig Tieck tarafından başlatıldı ve
son olarak 1853'te tamamlandı. Schlegel'in _Shakespeare ve
Drama_ üzerine dersleri 1808'de Viyana'da verildi ve hem romantiklerin Shakespeare'e tapınmasını hem de Coleridge ve İngiliz eleştirmenler üzerinde büyük etki yaratmaya mahkum yeni bir tür estetik eleştiriyi sundu. Bu arada Goethe _Romeo ve Juliet_'i Weimar tiyatrosu için uyarlıyordu (1801) ve Schiller _Macbeth_'i Stuttgart'ta
sunum için ayarlıyordu (1801). Goethe gerçekten de hayatı boyunca Shakespeare'in coşkulu bir hayranıydı ve eserleri belki de en ünlü pasajı _Wilhelm Meister_'daki Hamlet analizi olan
ayrımcı eleştirilerle doludur. Lessing ve Herder'den beri,
Alman şiiri ve tiyatrosu Shakespeare'in etkisini hissetmiştir ve hem metinsel hem de estetik eleştiride Almanya, İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri ile rekabet etmiştir. _Shakespeare-Lexicon_ (1874) adlı yapıtı Shakespeare araştırmalarının en büyük anıtlarından biri olan Delius ve Schmidt, belki de metin öğrencileri arasında ilktir; 1865'ten beri Alman Shakespeare Derneği Shakespeare eleştirisine her yıl her türden katkı yayınlamaktadır ve özellikle de mükemmel bir bibliyografya. Sahnede Shakespeare, yüzyılın başından beri sürekli olarak
oynanmıştır ve
Schroeder, iki Devrient ve Barnay gibi en büyük aktörlerden bazılarının hizmetlerini almıştır. Şu anda oyunlarının büyük bir kısmı, hem küçük hem de büyük şehirlerde ve
Britanya veya Amerika'dan daha sık olmak üzere her yıl sahnelenmektedir.
Oyunların yirmi altısı 1911'de sahnelendi ve _Othello_ 158 performansla başı çekti. 1909, 1910, 1911 yıllarında _Hamlet_, _Othello_, _Venedik Taciri_ en çok sevilen oyunlar oldu ve _Hırçın Kız_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ komedilerin en popülerleriydi. Bir asırdan fazla bir süredir Shakespeare, Alman yaşamını ve edebiyatını derinden etkiledi. Nadiren, hatta hiç, büyük bir halk yabancı bir dilde
bir yazardan bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmiştir.

Fransa'da, on sekizinci yüzyılda, Shakespeare'in itibarı Voltaire tarafından hem desteklenmiş hem de engellenmiştir. İngiliz oyun yazarı hakkında daha önce birkaç duyuru olmasına rağmen, Voltaire, 1720-1729 yılları arasında İngiltere'ye yaptığı ziyaretten sonra, Shakespeare'e ilgi çeken ilk kişi olmuştur.
Shakespeare'e hayrandı, etkisini kabul etti, ancak zevk ve sanattaki eksikliklerini kınadı, "Londra'nın Kornişi, büyük
çağırbaşlı, ama hayranlık uyandıran bir şey." Voltaire'in eleştirisi İngiltere'de yanıtlar ve dramayı neo-klasik kısıtlamalarından kurtarma çabasını Lessing ile paylaşan Diderot'dan bir savunma kışkırttı. La Place'in on iki oyununun
(1745-1748) ve Le Tourneur'un tüm oyunlarının (1776-1782) tercümeleri, eseriyle daha fazla tanışma fırsatı verdi. Ducis'in
_Hamlet_ adlı eserinin bir versiyonu 1769'da Paris'te sahnelendi. Ancak yüzyılın
sonunda bile, Fransız edebiyat görüşü, kısmen Le Tourneur'un Shakespeare'e övgüsüyle kazanılmış olsa da,
hala Voltaire'e sempati duyuyordu ve şimdi İngilizlere ve onların gözdelerine
bir saldırıda bulunuyordu. Son görüşünde (1778) şöyle diyordu: "Shakespeare, korkunç bir gecede parlayan
cinlerin etincelles'leriyle vahşi bir yaratıktır. "

[Sayfa Başlığı: Fransa'da]

On dokuzuncu yüzyılda bu eleştiriye karşı bir tepki görüldü, bu tepki Madame de Stael'in (_De la Litterature_, 1804) övgüsü, Guizot'nun Le Tourneur'un çevirisinin revizyonuna eşlik eden denemesi (1821) ve daha sonra Mezieres'in _Shakespeare ses [OE]uvres et
ses Critiques_ (1860) adlı eserinin çeşitli çevirilerde ve Victor Hugo'nun övgüsünde (1869) takdir edilmesiyle gösterildi. Çevirilerin en iyisi şairin oğlu
Francois Victor Hugo'nun düzyazısıdır (1859-1866). Paris sahnesinde, önde gelen İngiliz oyuncular zaman zaman göründü ve _Hamlet_, _Macbeth_ ve _Othello_'nun Fransız versiyonları kalıcı bir yer edindi. M. Jusserand, tarih için baş otoritedir Shakespeare'in Fransa'daki
ve iki ulusun çatışan edebi zevkleri arasında bir barış elçisi.

On dokuzuncu yüzyılda İtalya, Hollanda, Rusya, Polonya ve Macaristan'da oyunların çoğu düzenli olarak sahnelendi ve İtalya'dan Ristori, Salvini ve Rossi gibi büyük aktörler ve aktrisler geldi.
Bu ülkelerde ve Bohemya, İsveççe, Danca, Fince ve İspanyolcada tam çeviriler yayınlandı; ve Hindistan, Japonya ve Çin'inkiler de dahil olmak üzere birçok başka dilde ayrı oyunlar çevrildi ve sahnelendi.

Müzik ve resimde Shakespeare'in etkisi de
uluslararası oldu. Shakespeare'in müziğinin tarihine kitaplar ayrıldı ve bu tür incelemeler neredeyse tüm önemli İngiliz bestecileri ve ayrıca Schubert, Schumann, Mendelssohn, Berlioz, Ambroise Thomas,
Saint Saens, Rossini ve Verdi'yi içeriyor. Resimde de, oyunun kişileri ve sahneleri İngiliz, Alman ve Amerikalı sanatçıların çabalarını heyecanlandırdı.

Amerika'da, daha önce de belirtildiği gibi, Shakespeare'e olan ilgi
Büyük Britanya'dakinden ayrılamaz. Editörler, eleştirmenler, akademisyenler çok sayıdaydı ve katkıları önemliydi ve oyunlar ülke genelinde sürekli ve yaygın bir şekilde sahnelendi.
Muhtemelen bugün Shakespeare çalışmasının bu kadar aktif olduğu ve çalışmalarına olan ilginin bu kadar yaygın olduğu dünyanın hiçbir yeri yoktur. En azından bir açıdan, Amerika Birleşik Devletleri son yıllarda bu çalışmayı ve ilgiyi İngiltere'nin ötesine, eğitim alanlarına taşıdı. Ana dilin incelenmesi Amerikan eğitiminin temeli haline geldikçe, Shakespeare gençlerin eğitiminde giderek daha önemli bir rol oynamaya başladı. Üniversiteler Shakespeare araştırmalarının çeşitli bölümlerinde eğitim veriyor, her kolej oyunları üzerine dersler veriyor, bunların birçoğu liselerde okuma ve çalışma için reçete ediliyor; Bunlardan birkaçı ilkokullarda okunur ve ezberlenir. Çocuk eğitimine
Ariel ve perilerle başlar ve okul hayatı tamamlanana kadar
neredeyse günlük olarak dramalardaki şiir ve kişilerle iletişim halinde tutulur.
Homeros Atina'da daha iyi tanınmıyordu. Hala genç ve
eski uluslardan ve kültürlerden büyük ölçüde ayrılmış bir demokraside, Shakespeare Amerikan halkını yalnızca İngilizce konuşan ırkların ortak miraslarına değil, aynı zamanda Avrupa'nın geleneksel
kültürüne bağlayan bağlardan biri haline gelmiştir.

[Sayfa Başlığı: Amerika Birleşik Devletleri'nde]

Her medeni ulusun edebiyatında ve tiyatrosunda bilinen, geniş ve artan miktarda tartışma ve eleştirinin konusu, antik çağ yazarlarına ayrılanla rekabet eden bir bursun kaynağı, müzik ve resim için bilinen tema, Büyük Britanya, Almanya ve Amerika'nın ev sahipliği, düşünceyi ve davranışı çok az kitabın etkilediği kadar etkileyen ve şimdi büyük bir demokrasinin eğitiminde önemli bir unsur olan Shakespeare'in oyunları, hayal gücünün "gözünü kırpmadan ötesine bakamayacağı, ancak oradaki keşiflerden şüphe duyabileceği" bir konumdadır. İtibarı ve etkisi önümüzdeki yıllarda büyük ölçüde değişecektir; ancak en azından bu güvenlidir - insan zihni üzerinde üç yüz yıllık sürekli artan bir etki. BÖLÜM X

SONUÇ

Bu cildin amacı Shakespeare hakkında bildiklerimizi özetlemektir. Hayatının belgesel kayıtları ve erken gelenekleri,
yaşadığı zamanlar ve yerler, okuduğu edebiyat ve
çalıştığı tiyatrolar hakkındaki bilgilerle desteklenmiştir. Bu tiyatrolarda büyüyen dramanın evrimi gözden geçirilmiş ve Shakespeare'in kendi gelişimiyle olan belirgin bağlantıları belirtilmiştir. Bu gelişim, oyunların kronolojisinin dikkatli bir şekilde belirlenmesi yoluyla izlenmiştir; ve güçlerinin bu şekilde büyümesinin kabul edilmesinin, başarılarının adil bir şekilde değerlendirilmesi için gerekli bir temel olduğu gösterilmiştir.

Şimdi, sonuç olarak, bu adam ve eseri hakkındaki genel izlenimimizi tanımlamaya çalışırsak, bunun kaçınılmaz olarak çevre ve gelişmeyle ilgili hususları da hesaba katması gerekir. Adam, kendi dönemine, şehrine ve mesleğine aitti. Belgeler onun
ayrı yaşamadığını, fakat kendi döneminin ve neslinin işleriyle yakın temas halinde olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Oyunlar, çok az insanın kendi zamanlarının görgü kuralları, ahlakı ve fikirleriyle bu kadar yakından tanışık olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Elizabeth dönemindeki Londra'nın ona sunduğu deneyimden derin bir şekilde içtiğine şüphe yok. Dahası, oyunlar onun hayatının sürekli ve olağanüstü entelektüel ve ruhsal gelişimden biri olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Dramların nesnel doğasından dolayı bunları kişisel deneyim terimlerine veya zihinsel gelişimin kesin aşamalarına çevirmek
imkansız olsa da, yine de _Love's Labour's Lost_ yazarından _The
Tempest_ yazarına, Richard III ve Valentine'in yaratıcısından Iago ve Antony'nin yaratıcısına kadar olan ilerlemenin yalnızca genişleyen bir deneyimle değil, aynı zamanda kişisel karakterin gelişmesiyle de işaretlendiği açıktır.

[Sayfa Başlığı: Soneler]

Ancak bir adamın çevresini anlamak, adamı ortaya çıkarmaz;
ve dehanın gelişimini ölçmek, onun niteliğini yorumlamaz.
Oyun severlerin her zaman şu soruları sorması muhtemeldir: Bu nasıl bir adamdı? Kariyerinin herhangi bir döneminde Londra'dan çıkarılsa, onu bir adam olarak tanıyabilseydik nasıl görünürdü? Tüm dizelerinde ve tüm karakterlerinde varlığını hissettiğimiz bu yoldaş ve arkadaş nasıl bir doğaya sahiptir? Kayıtlar veya gelenek tarafından sunulan birkaç ipucu ve yaratıcıyı yarattığı binlerce erkek ve kadından ayırmanın zorlukları, birçok kişiyi bu sorulara sonelerde cevap aramaya yöneltmiştir. Orada birinci şahıs olarak konuşur ve yalnızca gerçek olayların bazı şüpheli ipuçları değil, aynı zamanda adamın doğasının kalbine giden duygusal çatışmaların daha kesin göstergeleri ortaya çıkar. Soneler en kötü hallerinde, geleneksel temalar üzerine edebi alıştırmalar olabilir, ancak en iyi hallerinde kesinlikle hem mükemmel şiir hem de gerçek duygunun sonucudurlar. Şairin insan tutkusunun yolunu kuşatan tuzakları bildiğinden veya aşkın ve dostluğun muzaffer güzelliğine inandığından şüphe edebilir miyiz? Yine de bu lirik inanç beyanlarının en muhteşemleri, dramaların sevgililerinin ve arkadaşlarının yaratıcısı hakkında bildiklerimize çok az şey katar. Sonelerin önemsizlikleri ve yücelikleri, günahları ve idealizmi, komedilerin ve trajedilerin duygusal etkileriyle birleşir. İnsan hakkındaki izlenimimizi oluştururken, sonelerden çıkardığımız her şey, oyunların şiiri ve insanlığı tarafından yaratılan izlenimlerle çelişmez ve onları büyük ölçüde etkilemez. Her birinin Shakespeare hakkında oluşturduğu anlayış için, insan, esas olarak oyunların ima ettiği kişilik izlenimlerinden türetilmelidir. Böyle bir anlayışın bireysel olması ve geçerliliğinin olmaması kaçınılmazdır, kanıtlara dayanabilir, ancak esas olarak bireyden bireye veya nesilden nesile büyük ölçüde değişmemiştir. Jonson ve Dryden'dan Goethe ve Tennyson'a kadar, bu adam tahmininin temellerinde büyük bir fark olmamıştır.

[Sayfa Başlığı: Shakespeare'in Kişiliği]

Eğer oyunlar davranış ve iradenin uygulanması konularına net bir ışık tutmuyorsa, kesinlikle özdenetim eksikliğinden ve eylemde zayıflık veya ateşlilikten söz etmezler.
Şenlik gelenekleri ve servet ve sosyal konum sağlayan sürekli bir çalışkanlık hayatının kayıtları, her ikisi de oyunlardan elde edilen, öz-hakimiyet ve amaç dinginliği tarafından kontrol edilen bir deneyim hevesinin izlenimleriyle uyumludur. Shakespeare'e en çok benzeyen modern bir yazar aranacak olsaydı, Shelley, Byron veya Wordsworth yerine Scott seçilirdi. Oyunların yazarının entelektüel niteliğine gelince, onun bir Galileo veya Bacon olmadığı açıktır. Entelektüel gücü, sistem veya sentez yaratmasıyla yargılarsak, muhtemelen Shakespeare'i, en yüksek düzeydeki zekanın, teori veya önyargı talepleri karşısında açık görüş ve geniş görüşle sergilendiğini hatırladığımızdan daha az takdir edeceğiz. Hiç kimse, oyunları, dönemin veya herhangi bir dönemin edebiyatıyla bağlantılı olarak, bayağılıktan, önemsizlikten veya dar görüşlü zihinsel tutumdan uzak olmalarına hayret etmeden okuyamaz. Felsefe, edebiyat veya bilimde derin bir kültürün kanıtlarını sunmasalar bile, entelektüel körlük veya kendini beğenmişliğin hiçbir izini sunmazlar ve yazarlarının büyük ve özgürce düşündüğüne dair hiçbir şüphe bırakmazlar. Duygusal yaşamının kapsamı ve yoğunluğuna dair güvenceleri daha da kesindir. Bu açılardan da, hiç kimse onun eserini, kişiliğinin etkisini hissetmeden diğer yazarların eserleriyle karşılaştıramaz. Fletcher, belki de Elizabeth dönemindekiler arasında çok çeşitli duyguların çok yönlü ifadesinde ondan sonra gelirken, Shakespeare'in olduğundan emin olduğumuz insanlığa karşı samimi, derin ve araştırıcı ilgiye dair hiçbir işaret vermez. Bacon, belki de entelektüel merak ve titizlikte onu geride bırakarak, yazılarında Shakespeare'in oyunlarının yazarında bulduğumuz sempatinin sıcaklığına, duygusal tepkinin hızına, tutkunun ateşine dair hiçbir kanıt sunmaz. Onların insan duygusunun en yüksek ve enginliğine hayal gücüyle katılımlarının, entelektüel büyüklüğü olağanüstü bir aralık ve hassasiyete sahip duygusal duyarlılıkla ve sempatik, geniş, hoşgörülü ama aynı zamanda içten, derin ve tutkulu bir sempatiyle birleştiren bir adamın eseri olduğuna inanmamak zordur. Bu, birçok nesil okuyucu tarafından paylaşılan ve iki yüz elli yıl önce Dryden'ın dikkatlice düşünülmüş tahmininde ifadesini bulan silinmez bir izlenimdir: "Tüm Modernler ve belki de Antik Şairler arasında en büyük ve en kapsamlı ruha sahip olan adam." 

Peki ya oyunlar? Edebiyat olarak kaliteleri ve önemleri hakkında sabit ve evrensel bir tahmin var mı? Bu ciltte, yorumlama veya değerlendirmelerinden ziyade, onlar hakkındaki bilgimizi gözden geçirmekle ilgilendik. Konularının çizildiği kaynakları, tiyatrolarda hangi koşullar altında üretildiklerini, konularını ve işlenişlerini bir ölçüde belirleyen çağdaş tiyatroda iş başında olan etkileri belirttik. Muhtemel yazım tarihlerinden başlayarak, onları tiyatrodan matbaaya, birçok editörün elinden ve tiyatro seyircileri ve okuyucular üzerindeki etkilerinin uzun geçmişi boyunca izledik. Tarihlerinde üç yüzyıldır zevk ve fikir değişimlerinde rol oynadılar ve insanların gözünde büyük ölçüde büyüdülerse bile, bu, takdirlerinde büyük değişkenlik ve değerlerine ilişkin belirsizlik olmadan gerçekleşmedi. Peki, oyunların çağdaş etki ve rekabetin bir anda üstüne çıkmasını sağlayan nitelikler nelerdir? Bunlar en genel takdiri kazanmaya devam eden nitelikler midir? Bugün değişim, büyüme, evrim üzerine koymamız öğretilen tüm vurguya rağmen, bu oyunlarda edebiyatta sürekli bir üstünlük sağlayan nitelikler var mıdır?

[Sayfa Başlığı: Oyunların Nitelikleri]

Görüş farklılıkları, oyunların farklı zihinlere, uluslara veya dönemlere kapsamlı bir şekilde hitap ettiğinin kanıtıdır, ancak insanların hayranlığındaki temel unsurları büyük ölçüde etkilememiştir. Eğer bir eleştirmen kısmen dikkatten kaçan bir niteliği yeniden öne çıkarırsa, keşfinin itibarlarının daha kalıcı unsurlarını etkilemesi olası değildir. Bir süreliğine oyunlara şiirler yerine oyunlar olarak ve Shakespeare'in bir oyun yazarı olarak meziyetlerine odaklanılırsa, bu eleştiri onların şiirsel niteliklerinin kalıcı bir şekilde göz ardı edilmesine veya edebi üstünlüklerinde temel bir unsur olarak dramatik yapıdaki becerinin kalıcı olarak kabul edilmesine yol açmaz. Felsefi sentezlerinde veya tesadüfi bilgeliklerinde böyle bir unsur keşfedilemez, ancak en parlak eleştirilerden bazıları bu bilgeliği yüceltmiş veya yaşam görüşlerini formüle etmeye ve açıklamaya çalışmıştır. Büyüklüklerinin temel unsurlarıyla ilgili olarak yazıldıkları zamandan günümüze kadar gerçek bir görüş ayrılığı ortaya çıkmamıştır. Bunlar hemen çağdaş çabanın seviyesinin üzerine çıkarıldı ve esas olarak şiirleri ve karakterizasyonları nedeniyle ünleri artmaya devam etti. Bunların doğası ve niteliğiyle ilgili olarak, eleştirmenler güzelliklerini veya değerlerini değerlendirmede farklılık gösterebilseler de, çok az görüş ayrılığı vardır. Birisi Homeros'un veya Milton'un dizelerini tercih edebilir, ancak Shakespeare'in dizelerini ayıran özellikleri inkar etmeyecektir. Bir diğeri Sofokles'teki insan motiflerinin iyi düzenlenmiş çalışmasını veya Turgenieff gibi modern bir gerçekçinin gerçekçi
analizini tercih edebilir, ancak Shakespeare'in karakterizasyonundaki genel hayranlığın
temeli olan nitelikleri tanıyacaktır. Bir diğeri ise bu hayranlığı kınayabilir, ancak varlığının
başlıca kaynakları konusunda bizden farklı olmayacaktır.

Bu iki kaynak birbirinden ayrılamaz, çünkü kişiler dizenin güzelliğiyle
ortaya çıkar ve şiir her zaman konuşmacılara
uyarlanır. İlk oyunlarda şairin hayal gücü genellikle karakterlerinin gereksinimlerine bağlı kalmayı
reddeder ve lirik veya betimleyici gezintilere kaçar; Ancak sanatı daha ustaca hale geldikçe, şiir dramatik göreve giderek artan bir bağlılıkla uyum sağlar, şiir biçiminin sınırlamalarını bir kenara atar ve hatta bazen birkaç satırı bir bireyin düşünce ve duygusunun önemli bir parçası haline getirme çabasında ifadenin netliğini ve uyumunu feda eder. Muazzam bir kelime dağarcığı cüretkar bir özgürlükle ele alınır; hiçbir önemli şeyin kaçmasına izin vermemek için kelimeler türetilir, değiştirilir veya yeniden damgalanır. Etki, esas olarak tamamlanmış işçilik veya ayrıntılı uyum değildir, ancak bunlar birçok pasajda ve özellikle en büyük sonelerde bulunabilir. Tamamlanmış imgelerden ziyade kırık imgeler, etkileyiciliğin birliğinden ziyade öneri zenginliği, kelimelerdeki hassas ayarlamalardan ziyade sürpriz ve yenilik, mükemmelleştirilmiş bir biçimden ziyade şaşırtıcı bir büyü etkisi yaratır. Bu, _Romeo ve Juliet_ gibi erken bir oyunda bile geçerlidir, burada dizeler, fantezi veya melodi için her fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için
dramatik olmaktan çıkar ve aynı şey _Othello_'da da geçerlidir, burada şiir ve
karakterizasyon, mükemmel bir sanatla birleştirilir. Okuyucunun zevki
her fikrin sonunda geliştirildiğini veya her motifin tam olarak
işlendiğini bulmak değildir. Daha ziyade her bir kişiye ve ana renk ve çağrışım zenginliği kazandıran ve bir şekilde okuyucuya hem yaşam izlenimlerini hem de onur ve ihtişamlarının dönüştürücü gücünü ileten kelimelerin akışındadır.

[Sayfa Başlığı: Oyunların Şiiri]

Son bir analizde şiirin kalitesi dize veya pasajın müziğine değil, kelimelerin kendilerinin imgelerine bağlıdır.
Sanki hayal gücü, her cümleyi yeni bir mecaz ve beklenmedik bir anlamla
yüklemek için Ariel'in kanadında evrenin etrafında aceleyle dolaşmış gibi görünüyor. Bazen, elbette, figürlerin aşırılığı veya karışımı ortaya çıkar; ancak karakter ve durumla sınırlı, beşli ölçünün ölçüsüyle sınırlanmış, kelimelerin karnavalı muhteşem ama düzenli bir gösteriye, güzelliğin tam gösterisine dönüşür.

Sadece bir pasaj alalım, tutkunun büyük krizlerinden değil, işkence görmüş ruhun o eşsiz ifşaatlarından değil, ama amacın esas olarak açıklayıcı olduğu ve aslında dilin bazılarının kınadığı figürlerin karışımından arınmış olmadığı bir oyunun açılışından. _Antonius ve Kleopatra_'nın, altmış iki satırının sınırları içinde iki kahramanı ve imparatorluk ve savaş geçmişlerini sunan harikulade ilk sahnesi, bir astın konuşmasında şöyle başlar.

Hayır, generalimizin bu ihtiyarlığı
ölçünün dışına taşar. O güzel gözleri,
Savaşın sancakları ve askerleri üzerinde
kılıflanmış Mars gibi parıldadı, şimdi eğildi, şimdi döndü
Görüşlerinin görevi ve bağlılığı
Kahverengi bir cephede; Kaptanının kalbi,
Büyük kavgaların kavgalarında patlamış
Göğsündeki tokalar, tüm öfkesini geri çeviriyor,
Ve bir çingenenin şehvetini soğutmak için körük ve yelpaze oluyor.

[Sayfa Başlığı: Karakterizasyon]

Birkaç satır sonra Antonius, Kleopatra'yı kucaklarken şöyle diyor.

Tiber'deki Roma'nın erimesine izin verin ve geniş

Halkalı İmparatorluğun kemeri düşsün! İşte benim alanım.
Krallıklar kildir; çamurlu toprağımız da aynı şekilde
Hayvanı insan kadar besler; hayatın asaleti
Böyle bir karşılıklı çift olduğunda bunu yapmaktır
Ve böyle bir ikili yapamadığında, ben de buna bağlıyorum,
Cezalandırmanın acısıyla, dünyayı yani
Eşsiz bir şekilde ayakta duruyoruz.

Başka hiç kimse böyle bir şiir yazmadı; ve
kelimelerin böyle bir büyücüye bir daha asla karşılık vereceğine inanmak zor.

Bu şiir, bir karakterizasyonun uygun bir eşlikçisidir, kapsamı ve canlılığı, yani dünya, eşsizdir. Bunlar Elizabeth dönemi dramasının genel nitelikleri olsa da, Shakespeare'in neredeyse en başından itibaren rakiplerini geride bırakması dikkat çekicidir. Launce, Richard III, Shylock, Juliet bir üstünlük kurmaya yetmiştir. Olgunlaşan düşünce ve deneyimleriyle takip eden yıllar, dehasının açıkça doğal eğilimi olan şeye şaşırtıcı bir gelişme kazandırdı. Oyunlarda başka ne bulunabilirse bulunsun, aslında
orada bilgelik veya güzellik, hakikat veya sanattan ne bulunursa bulunsun, insan doğasının ifşasından ayrılamaz.

Dramaları büyük ve kalıcı kılan başlıca şey budur. Tüm ihtişamı, hareketi ve vatanseverliğiyle tarihler, kralları, lordları ve köylüleri aynı şekilde değişen talihlerin özneleri, aynı şekilde acıma, hayranlık veya kahkaha için insanlar olarak gösterir. Komediler, hayal gücü, duygusallık ve eğlenceleriyle ve kendini
aldatmış ve bencil olanlara sürekli güneş ışığı olmalarıyla, en çekici ve rafine
kadınlar tarafından yönetilir. Trajediler, hayatın israfını ve acısını sunmalarıyla, burada ahlaksızlık sahneyi dolduruyor ve masumiyet ceza ve yıkıma ortak oluyor gibi görünse de, hem erkeklerin hem de kadınların ihtişamı ve güzelliğine dair güvenceleriyle bizi yıkımlarının dehşetinden kurtarırlar. Shakespeare'in karakterizasyon yöntemleri bazılarına gelişigüzel ve şaşırtıcı gelmiştir. Erkeklerini ve kadınlarını toplumun yapısının bir analizine veya insanın evrendeki ilişkilerine dair açık bir görüşe uydurmaz. Karakterlerini sabit kavramları veya sebep-sonuç süreçlerini tasvir etmek için de kullanmaz. Genellikle eski bir hikayeyle, belirli karakter tipleriyle başlardı ve tiyatro gerekliliklerini veya dramatik yapıyı unutmazdı. Ancak devam ettikçe insan doğasına olan tüm şaşırtıcı ilgisini eski olay örgüsüne ve stok tipe odakladı. Tereddütlü intikamcı Hamlet, duygusal, idealist, kendisiyle savaşan düşünür, koşullar ve görevine uygun olmayan bir doğa arasındaki çatışmanın, hepimizin bir ölçüde hayatta karşılaştığımız, vücut bulmuş hali haline gelir. Yaratıcı hayal gücünün gücüyle kibirli ve düşkün yaşlı bir adam, geldiği çocuk masalını aşar ve hepimize ebeveynlerin yaşlanmasını ve çocukların büyümesini çevreleyen acı ve sevginin imalarını taşır. Kleopatra bir şımarıktır, ancak hiçbir analiz, onun konuştuğu birkaç yüz satırda insan tutkusunun idealizmi ve hayvancılığı, fedakarlığı ve anlamsızlığı ve daha ne kadarını bir arada tutan incelikleri açıklayamaz. Her büyük karakterin tamamen tutarlı olduğunu veya kesinlikle doğru bir motivasyon sunduğunu iddia etmek imkansızdır. Aksine, onlar Mona Lisa gibi, nüfuz edici ancak soru uyandıran bir psikolojiyle dolu muhteşem portrelerdir. Dramanın sağlayabileceği bölümlere ve durumlara, güdülerimizin olası tüm ifşaları nüfuz eder; ancak onun modeli her zaman gerçeklikti ve gerçeği asla kaprise veya önyargıya teslim etmedi.

[Sayfa Başlığı: İnsan Doğası]

İnsan doğası, en iyi veya en kötü, komik veya trajik haliyle, böylece büyüklük ve güç kazanır. Bu idealleştirme, dizeyle daha da etkili hale getirilerek, okurken bizi, kendi niteliklerimizin ve çatışmalarımızın yüceltildiğine, şimdi dingin bir güzelliğe, tekrar işkenceye ve dehşete ve tekrar bilinmeyen süpermenlerin Olimpiyat savaşına dönüştüğünü ikna eder. Şüphesiz, tasvir edilen motiflerin karmaşıklığı ve yaratılan izlenimlerin çokluğu nedeniyle bir karışıklık vardır, ancak insan ruhlarının büyüklüğü ve kapsamlılığıyla ilgili nihai bir mesaj da vardır. Bu günah, zayıflık ve ölüm dünyasında, koşullar veya kendileri tarafından ne kadar alay konusu olursa olsun veya kötü muamele görürse görsün, yine de muzaffer ve ilginç olan insanlardır. Mücadelelerinden ve başarısızlıklarından, bireysel insan yine de ortaya çıkar, tefekkürümüzün nesnesi ve inancımızın güvencesi. Bireye olan ilginin yerini sınıf, sistem veya bir tür örgütlenme düşüncesine bıraktığı dönemlerde veya kişilerde, Shakespeare'in oyunlarına olan hayranlığın azalması muhtemeldir. Bireyin düşüncede daha büyük bir yer edindiği ve dünyayı etkileme ve egemenlik kurma gücünün vurgulandığı dönemlerde veya kişilerde, oyunların
yeni bir ilgi görmesi muhtemeldir. Ancak, insan doğasının incelenmesi insanlığın başlıca uğraşı olduğu ve hayal gücü edebiyatının büyük bir amacının bilgimizi ve arkadaşlarımıza olan sempatimizi artırmak olduğuna inandığımız sürece, bu dramaların edebiyattaki üstünlüğünü kaybetmeyeceğinden emin olabiliriz.

EKLER

Ek A

BİYOGRAFİK BELGELER VE YETKİLİLER

I. BELGE DEPOLARI

L. Lambert'in _Shakespeare Belgeleri_'ne ve H.-P. Halliwell-Phillipps'in _Shakespeare'in Yaşamının Ana Hatları_'na atıfta bulunur. 7. baskı.

1

STRATFORD-ON-AVON PARİS KAYITLARI, John Shakespeare'in yedi çocuğunun vaftizleri (L. 1-7); Anne ve Edmund'un cenazeleri (L. 10); William Shakespeare'in kızı Susanna'nın (L. 13) ve ikizler Hamnet ve Judith'in (L. 14) vaftizleri; Hamnet'in (L. 28), şairin babası John'un (L. 75), annesi Mary'nin (L. 110), şairin kendisinin (L. 146) ve dul eşinin (L. 159) cenazeleri için yetkilidir. Bu Kayıtlar, R. Savage tarafından Parish
Registers Society için 1898-9'da düzenlenmiştir.

2

STRATFORD-ON-AVON ŞİRKET KAYITLARI Quiney-Sturley
yazışmalarını içerir (L. 39, 43, 44; H.-P. II. 57-60); New Place'in bulunduğu mahalle sakinlerinin elindeki mısır ve malt miktarlarının iadesi, "Wm. Shackespere" on çeyrektir kapalı
(L. 53); R. Lane, T. Green ve William Shakespeare tarafından sunulan, Stratford-upon-Avon'un ondalık vergileriyle ilgili Şikayet Dilekçesi (L. 125); William Combe'un yukarıdaki Tasarıya cevabı (L. 126).

[Sayfa Başlığı: Biyografik Belgeler]

3

LONDRA'DAKİ KAMU KAYITLARI OFİSİ aşağıdakileri saklıyor: John Shakespeare'in Stratford-on-Avon'daki Henley Caddesi'ndeki iki evi satın almasına ilişkin kayıt (L. 8); John ve Mary Shakespeare tarafından Edmund Lambert'e verilen "Awston
Cawntlett"teki bir arazi üzerindeki ipotek kaydı (L. 9); John Shakespeare'in, Edmund Lambert'in oğlu John'a karşı, Stratford yakınlarındaki Wilmecote'ta bulunan bir mülkle ilgili olarak açtığı Şikayet Dilekçesi (L. 15); Odanın Maliye Müdürünün hesapları, "Willm. Kempe'ye,
Willm. Shakespeare ve Richarde Burbage'a, Lord Chamberleyne'in hizmetkarları, Whitehall'da 1594-15 Mart tarihleri ​​arasında geçen Noel zamanında Majesteleri'nin önünde sergiledikleri iki ayrı Komedi veya ara oyun için düzenlenen Councelles emri üzerine, yani: Aziz Stephen ve Innocentes günü 12. ve 13. yüzyıllarda ve Majestelerinin tüm 12. ve 13. yıllarındaki ödülleri için." (L. 25);
Shakespeare tarafından New Place'in satın alınmasına ilişkin kayıt (L. 32); Wilmecote'daki Edmund Lambert'e ipotek edilen mülkle ilgili bir Şansölye davasındaki belgeler ve John ve Mary Shakespeare'in John Lambert'e karşı 40 sterlini kabul etmeyi ve mülkü şikayetçilere geri vermeyi reddetmesi nedeniyle açtığı Şikayet Dilekçesi, John Lambert'in cevabı ve John ve Mary Shakespeare'in cevaba (L. 35) kopyası; William Shakespeare'in Ekim 1596'da beş şilin ve Ekim 1598'de on üç şilin ve dört peni tutarındaki bir vergiyle ilgili olarak temerrüde düştüğünü gösteren bir sübvansiyon
rulo, şairin St. Helen's, Bishopsgate'te yaşadığı ve Southwark'a taşındıktan sonra ödenen bir değerlendirmeye dayanmaktadır (_Athenaeum_, 16 Mart 1906 ve L. 42); Kraliyet
Patent
Garantisi ve Patentin kendisi (19 Mayıs 1603) aktör
şirketine, "Laurence Fletcher, William Shakespeare, Richard
Burbage, Augustine Phillippes, John Hemmings, Henrie Condell, William
Sly, Robert Armyn, Richard Cowly ve diğer ortaklarına" Kralın Hizmetçileri olarak lisans veriyor (L. 87, 88); Elizabeth ve James dönemindeki
Saraydaki Şenliklerin Hesapları, "Venis'in Mağribi", "Winsor'un Şen Eşleri", "Shaxberd'in "Mesur için Mesur", "Shaxberd'in "Hatalar Alanı", "Kaybedilen Aşk Emekleri", "Beşinci Henry" ve "Shaxberd'in "Venis'in Martchant'ı" (iki kez, "Kralın
Ma^tie'si tarafından tekrar komuta edildi"), hepsi 1604'te (O.S.), "Fırtına" ve "Kış Geceleri Tayle" 1611'de, hepsi Kral'ın adamları tarafından ve 2 Aralık 1603'te Wilton'daki Mahkeme önündeki performansı gösteren girişleri içerir (L. 96, 133, _Tudorlar Altındaki Şenlik Ofisinin Tarihinde Notlar_, E. K. Chambers tarafından düzenlenen ve Ernest Law tarafından düzenlenen _Supposed
Shakespeare Forgeries_); Shakespeare'in 1610'da William ve John Combe'dan
Eski Stratford ve Stratford-on-Avon'daki bir mülkü satın aldığına dair kayıt (L. 127); Blackfriars'daki mülkün mülkiyetine ilişkin bir Şansölye davasında üç belge, 26 Nisan, 15 Mayıs, 22 Mayıs 1615 (C. W. Wallace, _Englische Studien_, Nisan 1906 ve
Lee's _Life_'ın Yeni Baskısına Önsöz, xxii vd.); Kral'ın Londra'ya girişi için pelerin hibesi, 15 Mart 1604 (Ld. Chamberlain's
Papers, No. 600); Richard Burbage'in mirasçıları arasındaki davadaki belgeler (1635), Globe ve Blackfriars tiyatrolarının mülkiyetiyle ilgilidir ve tiyatro hisselerinin değeri, aktörlerin maaşları vb. hakkında çok fazla bilgi verir (H.-P. i. 312-319); ve Bellots _vs._ Mountjoy (1612) davasındaki belgeler, Shakespeare'in ifadesi dahil (_New Shakespeare Discoveries_, C. W. Wallace, _Harper's Magazine_, Mart, 1910). 4

STRATFORD-ON-AVON'DAKİ SHAKESPEARE'İN DOĞUM YERİ MÜZESİ, önemli
birkaç belge içerir: 1602'de William ve John Combe'dan William Shakespeare'e Eski Stratford'daki bir mülkün devrine ilişkin kayıt (L. 79, H.-P. II, 17-19);
Walter Getley'den William Shakespeare'e Stratford-on-Avon'daki Chapel Lane'deki bazı binaları devreden Rowington Malikanesi Mahkeme Kayıtlarından alıntı (L. 81);
Ralph Hubande'den Shakespeare'e Stratford-on-Avon, Eski Stratford,
Welcombe ve Bishopton'un ondalıklarının bir kısmının kiralanmasının kalan kısmının devri (L. 99); Thomas Greene'in günlüğü, ortak arazilerin çevrilmesiyle ilgili anlaşmazlığa bir gönderme içerir (C. M. Ingleby'nin _Shakespeare and the Enclosure of Common Fields at Welcombe_, 1885 adlı eserinde faksimile olarak yeniden üretilmiştir).

5

BRITISH MUSEUM, 2 Şubat 1601 tarihli John Manningham of the Middle Temple'ın _Twelfth Night_ performansını ve yukarıda kaydedilen anekdotu, s. 44'te kaydeder (L. 77; Ms. Harl. 5353, ed. Camden Soc., s. 39); ayrıca Shakespeare'den Henry Walker'a, Blackfriars'daki mülkte Shakespeare ve diğerlerine bir önceki gün, 10 Mart 1612/13'te devredilen ipotek senedi.

6

OXFORD'DAKİ BODLEIAN KÜTÜPHANESİ'nde Dr. Simon Forman'ın Bayan günlüğü bulunmaktadır
1610 ve 1611'de _Kış Masalı, Cymbeline_ ve _Macbeth_'in performanslarını anlatır (L. 128; Bayan Ashmol. 208, fol. 201_b_); ve Harrington Lordu Stanhope'un, Odanın Mali İşler Sorumlusu James I'e verdiği Hesaplar, şu girişi içerir: "1613, 20 Mayıs. Madde, John Heminges'e, Prens Hazretleri'ne, Elizabeth ve Prens Pallatyne Seçmeni'nin on dört oyununu sunmaları için 1613 tarihli Whitehall tarihli 'salon gözetleme emri' üzerine ödenmiştir. ... Çok
dua, hiçbir şey yok ... Fırtına ... Kış Masalı, Bay John Falstafe, Venedik'in Moore'u ... Sezar'ın Trajedisi ... Tüm bu oyunlar, bu Beyanname'nin süresi içinde oynanmıştır, yani iiij.
(xx.) xiij.li. vj.s. viij.d.

[Sayfa Başlığı: Biyografik Belgeler]

"Söz konusu John Heminges'e, aynı emir üzerine ödenmiştir. att
Whitehall xx^o die Maij 1613 altı farklı oyunu sunmak için. ... adlı bir oyun ve Benidicte ve Betteris adlı bir diğer oyun da bu Accompte viz p^d ffortie powndes And by
waye of his Ma^tis rewarde twentie powndes In all ... lx li." (L. 138;
Bayan Rawl. A. 239) zamanında oynandı.

7

WORCESTER DİYOSESİ'NİN EPİSKOPAL KAYDI,
Sandells ve diğerleri tarafından Shakespeare ve Anne Hathaway'in evliliği için verilen senedi içerir (L. 12).

8

LONDRA'DAKİ GUILDHALL KÜTÜPHANESİ, 10 Mart 1613'te Blackfriars'daki evin Henry Walker tarafından William Shakespeare ve diğerlerine satışı için alıcı için hazırlanmış sözleşmeyi bulundurmaktadır (L. 136).
Satıcının elinde bulunan sözleşme, Bay Marsden J.'nin kütüphanesindedir. Perry,
Providence, R. I.


9

ANA Veraset Kayıt Defteri, Somerset House, Londra, şunları içerir:
Shakespeare'in Vasiyeti şu şekildedir:

[Sayfa Başlığı: Shakespeare'in Vasiyeti]

    [10]VICESIMO quinto die [Januarii] _Martii_, anno regni domini
    nostri Jacobi, nunc regis Angliae, & c., decimo quarto, et Scotiae
    xlixo, annoque Domini 1616.

    --T. WMI. SHACKSPEARE

    Tanrı adına, Amin! Ben, Stratford upon Avon'dan, Warr. ilindeki William Shackspeare, beyefendi, mükemmel sağlık ve hafızayla, Tanrı'ya dua ediyorum, bunu son vasiyetim ve vasiyetim olarak, aşağıdaki şekilde ve şekilde yapıyorum ve emrediyorum ki, ilk olarak, ruhumu Yaratıcım Tanrı'nın ellerine teslim ediyorum, Kurtarıcım İsa Mesih'in bu
tek erdemleri aracılığıyla, sonsuz yaşama ortak olmak ve bedenimin onun tarafından yaratıldığı yeryüzüne katılmak umuduyla ve kesinlikle buna inanarak. Madde, [oğlum
ve][11] kızım Judyth'e yüz elli pound yasal İngiliz parası veriyorum ve miras bırakıyorum, kendisine aşağıdaki şekilde ve şekilde ödenecektir, yani, vefatımdan sonraki bir yıl içinde evliliğinin sona ermesi için yüz pound, vefatımdan sonra kendisine ödenmeyecek kadar uzun bir süre boyunca pound başına iki şilin oranında bir bedelle ve elli pound, onun teslim olması veya bu vasiyetimin gözetmenlerinin istediği kadar yeterli teminat vermesi üzerine kalacaktır, vefatımdan sonra kendisine geçecek veya geçecek veya şu anda sahip olduğu, bir kopyada veya ona ait olan tüm mülkünü ve haklarını teslim etmesi veya bağışlaması kiracı, tappurtenunces,
yatmakta ve yukarıda belirtilen Warr. kontluğunda Stratford upon Avon'da bulunmakta olup, Rowington'un mülkü olarak, kızım Susanna Hall ve mirasçılarına sonsuza dek aittir.
Madde, kızım Judith'e, kendisi veya herhangi bir bedeninin bu vasiyetimin tarihinden sonraki üç yılın sonunda yaşaması halinde, yüz elli pound daha fazla veriyorum ve miras bırakıyorum, bu süre zarfında yöneticilerim, yukarıda belirtilen orana göre ölümümden itibaren ona bedel ödeyeceklerdir; ve
eğer o, adı geçen gözyaşı içinde, vücudundan bir çıban çıkmadan ölürse, o zaman
benim isteğim ve mirasım, yeğenim Elizabeth Hall'a yüz pound verip miras bırakıyorum ve elli pound, kız kardeşim Johane Harte'nin ölümü sırasında yöneticilerim tarafından dördüncü olarak belirlenecek ve bundan sonraki kullanım ve kazanç, adı geçen kız kardeşime ödenecek
ve onun ölümünden sonra adı geçen kız kardeşimin çocukları arasında kalacak ve aralarında eşit olarak paylaştırılacak; Ancak, bahsi geçen kızım Judith bahsi geçen üç yıl veya bedeninden herhangi bir yıl yaşarsa, o zaman benim isteğim gerçekleşir ve böylece bahsi geçen yüz elli poundun, vasiyetname sahiplerim ve gözetmenlerim tarafından, kendisi ve soyunun en iyi yararına tahsis edilmesini ve hisse senetlerinin, evlendiği ve gizli baron olduğu sürece [vasiyetname sahiplerim ve gözetmenlerim tarafından] kendisine ödenmemesini kararlaştırıp miras bırakıyorum; Ancak benim isteğim, kendisine yaşamı boyunca ödenen yıllık gelirin ve vefatından sonra, söz konusu hisse senedi ve gelirin, eğer varsa çocuklarına ödenmesi ve eğer yoksa, mirasçılarına veya temsilcilerine ödenmesidir; vefatımdan sonra söz konusu dönemde yaşar. Söz konusu üç yıl içinde evli kalacağı veya daha sonra (_sic_) bir kocanın ona yeterince güvence vermesi ve bu davanın, kendisine verilen bu vasiyetnameyle, bedensel topraklarının kendisine ait olması ve yöneticilerim ve gözetmenlerim tarafından böyle kararlaştırılması şartıyla, vasiyetim, söz konusu teminatın, kendi kullanımı için böyle bir güvence verecek olan kocaya ödenmesidir. Maddeyi, söz konusu kız kardeşim Jone xx.^_li_'ye ve tüm giyim eşyalarımı, ölümümden sonraki bir yıl içinde ödenmek ve teslim edilmek üzere miras bırakıyorum; ve ben ona Stratford'daki 
evin_ ve 
teşhirlerinin, doğal yaşamı için, xij.^_d._ Maddesi uyarınca ikamet ettiği evi vasiyet ve miras bırakıyorum. Üç oğluna, William Harte, ... Hart ve Michaell Harte'a, kişi başı beşer pound, ölümümden sonraki bir yıl içinde ödenmek üzere [ölümümden sonraki bir yıl içinde, yöneticilerimin tavsiyeleri ve talimatlarıyla, onun için tahsis edilecek, evliliğine kadar en iyi şekilde faydalanması için ve sonrasında da aynı şekilde, artan kısmıyla birlikte kendisine ödenecektir]. Madde, _söz konusu Elizabeth Hall_'a, tüm tabaklarımı, _gümüş ve yaldızlı gövdelerim hariç, _veriyorum ve miras bırakıyorum, ki bunlar şu anda vasiyetimin tarihinde elimde bulunmaktadır. Madde, Stratford'un yoksullarına yukarıda belirtilen on poundu; Bay Thomas Combe'a kılıcımı; Thomas Russell esquier'e beş poundu; ve Warr. ilçesindeki Warr. beldesinden Frauncis Collins'e on üç pound, altı şilin ve sekiz peni, ölümümden sonraki bir yıl içinde ödenmek üzere veriyorum ve miras bırakıyorum. Madde, [Bay Richard Tyler thelder] _Hamlett Sadler_ xxvj.^_s._ viij.^_d._'e kendisine bir yüzük alması için; _William Raynoldes beyefendiye, xxvj.^s. viij.^d._'e kendisine bir yüzük alması için; vaftiz oğlum William Walker'a altın olarak xx^_s._'e veriyor ve miras bırakıyorum; Anthonye'ye
    Nashe gent., xxvj.^_s._ viij.^_d._; ve Bay John Nashe'e xxvj.^_s._
    _viij.^d._ [altın renginde]; _ve arkadaşlarım John Hemynges, Richard'a
    Burbage ve Henry Cundell, xxvj.^s. viij.^d. onları satın almak için bir miktar
    halkalar_. Madde, kızım Susanna Hall'a, bu vasiyetimi daha iyi yerine getirebilmesi için ve bunun yerine getirilmesi için, yukarıda belirtilen Stratford'daki Yeni Yer olarak adlandırılan büyük mesken veya apartman dairesi ve şu anda ikamet ettiğim Stratford ilçesi sınırları içinde bulunan ve Henley Caddesi'nde bulunan iki mesken veya apartman dairesini veriyorum, vasiyet ediyorum, miras bırakıyorum ve miras bırakıyorum; ve tüm
ahırlarım, ahırlarım, meyve bahçelerim, bahçelerim, arazilerim, apartmanlarım ve
miraslarım, ne olursa olsun, Stratford upon Avon, Oldstratford, Bushopton ve Welcombe kasabalarında, mezralarında, köylerinde, tarlalarında ve arazilerinde veya Warr'ın adı geçen ilçesindeki herhangi birinde,
edinilmiş, alınmış, algılanmış veya alınmış, alınmış olan, alınmış olan, alınmış olan, alınmış olan veya alınmış olan, ve ayrıca Londra'daki Blackfriers'da, Wardrobe'un yakınında bulunan tüm o meskenler veya apartmanlar; ve diğer tüm arazilerim, kiralarım ve miraslarım ne olursa olsun,
Söz konusu mülkleri ve bunların müştereklerini, söz konusu Susanna Hall'a ait olmak üzere, doğal yaşamı süresince ve vefatından sonra, yasal mirasçısının ilk oğluna ve söz konusu ilk oğlunun yasal mirasçılarının erkeklerine; ve bu tür mirasların ziyanı için, yasal mirasçısının ikinci oğluna ve söz konusu ikinci oğlunun yasal mirasçılarının erkeklerine; ve bu tür mirasçıların temerrüdü için, adı geçen Susanna'nın yasal soyundan gelen üçüncü oğluna ve adı geçen üçüncü oğlunun yasal soyundan gelen mirasçıların erkeklerine; ve bu tür mirasçıların temerrüdü için, aynı kişi, sırasıyla, onun yasal soyundan gelen dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci oğullarına ve adı geçen dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci oğullarının yasal soyundan gelen mirasçı erkeklerine, daha önce onun yasal soyundan gelen birinci, ikinci ve üçüncü oğullarına ve onların erkek mirasçılarına ait olduğu ve kaldığı şekilde; ve
bu tür bir 
suçtan dolayı, söz konusu mülkler sayılan yeğenim
Hall'a ve onun yasal mirasçı erkeklerine ait olacak ve kalacaktır; ve
bu tür bir 
suçtan dolayı, kızım Judith'e ve onun yasal mirasçı erkeklerine; ve bu tür bir 
suçtan dolayı, benim adı geçen William Shakespeare'in
haklı mirasçılarına sonsuza dek. _Madde,
eşime mobilyalarla birlikte en iyi ikinci yatağımı veriyorum._Madde,
söz konusu kızım Judith'e geniş gümüş yaldızlı
yatak odamı veriyorum ve miras bırakıyorum. Geriye kalan tüm mallarımı, taşınır mallarımı, kira sözleşmelerimi, tabaklarımı, mücevherlerimi ve ev eşyalarımı, tüm borçlarım ve miraslarım ödendikten ve cenaze masraflarım karşılandıktan sonra, damadım John Hall ve eşi olan kızım Susanna'ya veriyorum, miras bırakıyorum ve onları bu son vasiyetimin uygulayıcıları olarak tayin ediyorum. Ve ben söz konusu Thomas Russell'ı rica edip görevlendiriyorum
    Esquier ve Frauncis Collins Gent buranın gözetmenleri olacak ve Doe
    tüm eski vasiyetlerimi iptal edeceğim ve bunu son vasiyetim olarak yayınlayacağım ve
    vasiyet. Buna tanıklık etmek için [mührümü] _elimi_ koymak zorundayım,
    yukarıda yazılan ilk gün ve yıl.

                                            Benim tarafımdan WILLIAM SHAKSPEARE.

      Bu belgenin yayımlanmasına tanık olanlar,
        FRA: COLLYNS,[12]
        TEMMUZ SHAWE,
        JOHN ROBINSON,
        HAMNET SADLER,
        ROBERT WHATTCOTT.

    Muhtemelen büyük usta Willielmo Byrde, baklagil doktoru. &C.
    xxij^do. die mensis Junii anno Domini 1616, juramento Johannis Hall,
    unius executorum ve c. cui & c. de bene & c. jüri. rezervasyon. hükümdar
    &C. Susannae Hall, alteri executorum & c. cum venerit petitur, & c.
    (Yatırım örn.)

[10] Silinen kelimeler parantez içine alınır; onlar
ara çizgili olanlar italik olarak basılmıştır.

[11] Yani Lambert, Halliwell-Phillipps "sonne L'de" okuyor.

[12] Francis Collyns, Warwick'te vasiyeti hazırlayan avukattı.
taslağın yalnızca yürütüldüğü, bir süre için mümkün olmadığı
dalgın kopya.--Lambert'in notu.

[Sayfa Başlığı: Biyografik Belgeler]

10

THE HERALDS' COLLEGE, John Shakespeare'e 1596'da verilen bir arma hibe belgesinin iki taslağına sahiptir (Bayan Vincent. Coll. Arm. 157, maddeler 23, 24); ve hibe belgesinin teyidi 1599'da (L. 30, 55). Arma konusuyla ilgili daha fazla ayrıntı için _Herald and Genealogist_, i. 510'a bakın
ve faksimileler için _Miscellanea Genealogica et Heraldica_, 2d ser.
1886, i. 109'a bakın. Shakespeare ve benzeri hibeler konusunda müjdecinin hoşgörüsüne yönelik eleştiri için Lee'nin _Life_ adlı eserinin Yeni Baskısının Önsözüne (1909) bakın, s. xi-xv.

11

E.
Arber tarafından düzenlenen _Transkript_'te erişilebilen KIRTASIYECİLER KAYDI, 5 cilt 1875-94, Shakespeare'in eserlerinden adıyla veya adıyla kaydedilmeyenlerin kayıtlarını içerir.
Shakespeare kayıtları bir araya getirilmiştir Lambert, Fleay, Stokes, H. P.,
_Shakespeare'in Oyunlarının Kronolojik Sıralaması_, 1878, Ek V ve
diğerleri tarafından bu ciltlerde yer alan büyük kitlenin.

12. ÇEŞİTLİ

On altıncı ve daha önceki on yedinci yüzyıllarda Shakespeare'e yapılan edebi göndermeler, J. Munro tarafından _The Shakespeare Allusion
Books_, Londra, 1909 olarak gözden geçirilip yeniden düzenlenen _Shakespeare's Century of
Praise_ adlı eserde toplanmıştır.

Greene'in _Greenes Groatsworth_ adlı eserindeki saldırısı şu adreste bulunabilir:
çalışmalarındaki bağlamı, ed. A. B. Grosart, 1881-1886 ve Chettle'ın _Kind Hartes Dreame_ adlı eserindeki Apology, Percy Society, 1874.

_Tarihsel El Yazmaları. Komisyonun 
Belvoir Kalesi'nin Tarihsel El Yazmaları Hakkındaki Raporu_, IV. 494, şunları içerir Belvoir Hanedanlığı'ndan giriş
Rutland'ın "impresa"sına dair kitap. Ayrıca bkz. Times, 27 Aralık 1905,
ve Lee'nin Life kitabının Yeni Baskısının Önsözü, s. xvi-xxii.


13. MERES'İN _PALADIS TAMIA_, 1598'DEN ÖZETLER

Yunan dili Homer, Hesiodos tarafından ünlü ve etkili hale getirildiğinden,
_Euripedes_, _AEschilus_, _Sophocles_, _Pindarus_, _Phocylides_ ve
_Aristophanes_; ve Latin dili _Virgill_, _Ovid_, _Horace_,
_Silius Italicus_, _Lucanus_, _Lucretius_, _Ausonius_ ve _Claudianus_ tarafından:
böylece İngiliz dili büyük ölçüde zenginleştirilmiş ve muhteşem bir şekilde
nadir süslemeler ve görkemli yeteneklerle
yatırımlanmıştır
Sir _Philip Sidney_,
_Spencer_, _Daniel_, _Drayton_ tarafından, _Warner_, _Shakespeare_, _Marlow_ ve
_Chapman_.

* * * * *

_Euphorbus_'un ruhunun _Pisagor_'da yaşadığı düşünüldüğü gibi: _Ovid_'in
tatlı nüktedan ruhu da tatlı dilli
Shakespeare'de yaşar, _Venüs_ ve _Adonis_'ine, _Lucrece_'ine, özel arkadaşları arasında
sevgili Sonelerine tanıklık eder, &C. _Plautus_ ve _Seneca_ Latinler arasında Komedi ve Trajedi'de en iyi olarak kabul edildiği gibi, _Shakespeare_ de İngilizler arasında sahnede her iki türde de en mükemmel olanıdır; Komedi'de, _Verona'nın _G[~e]tlem[~e]'i, _Hataları_, _Boşa Giden Aşk Emekleri_, _Kazanılan Aşk Emekleri_, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Venedik Taciri_ vardır: Trajedi'de, _2. Richard, _3. Richard, _4. Henry, _Kral John, Titus Andronicus_ ve _Romeo_ ve _Iuliet_.

_Epius Stolo_'nun söylediği gibi, Musalar _Plautus_ ile konuşacaktı
dil, eğer Latince konuşsalardı: ben de diyorum ki, Musalar konuşurdu
İngilizce konuşabilseler, Shakespeare'in güzel cümleleriyle.

Ovid'in eseri hakkında söylediği gibi:

    Iamque opus exegi, quod nec Iovis ira, nec ignis,
    Nec poterit ferrum, nec edax abolere vetustas.

[Sayfa Başlığı: Meres'ten alıntılar]

Horace'ın kendisi hakkında söylediği gibi; _Exegi Monumentum aere perennius;
Regalique; situ piramidum altius; Quod non imber edax; Aquilo'suz
iktidarsız olmak mümkün; aut innumerabilis annorum feries &c fuga
temporum_: sir _Philip Sidneys_, _Spencers_,
_Daniels_, _Draytons_, _Shakespeares_ ve _Warners eserleri_ için ayrı ayrı söylüyorum;

Yunanlılar arasında _Pindarus_, _Anacreon_ ve _Callimachus_; Latinler arasında ise
_Horace_ ve _Catullus_ en iyi Lirik Şairleridir: bu nedenle
bu yetenekte Şairlerimiz arasında en iyileri _Spencer_ (her türde mükemmeldir) _Daniel_, _Drayton_, _Shakespeare_, _Bretton_'dır.

... Trajedi için en iyilerimiz şunlardır: Lorde _Buckhurst_, Cambridge'den Doktor
_Leg_, Oxford'dan Doktor _Edes_, maister _Edward Ferris_,
Magistrates için Ayna'nın Yazarı, _Marlow_, _Peele_,
_Watson_, _Kid_, _Shakespeare_, _Drayton_, _Chapman_, _Decker_ ve
_Benjamin Johnson_.

... aramızda komedi için en iyi arı, Oxforde'lu _Edward_ Earle, Oxforde'lu Doktor _Gager_, Cambridge'deki bilgili Pembroke Hall'un nadir bir _Scholler'ı olan Maister _Rowley_, _Maiesties Chappell'den biri olan Maister _Edwardes_, güzel konuşan ve nüktedan _John Lilly_, _Lodge_,
_Gascoyne_, _Greene_, _Shakespeare_, _Thomas Nash_, _Thomas Heywood_, en iyi komplocu _Anthony Mundye_, _Chapman_, _Porter_, _Wilson_,
_Hathway_ ve _Henry Chettle_.

... aramızda Aşk'ın
şaşkınlıklarını hayıflanıp sızlamak için en tutkulu olanlar bunlardır, Surrey'li _Henrie Howard_ Earle, efendim _Thomas Wyat_
yaşlı, beyefendi _Francis Brian_, beyefendi _Philip Sidney_, beyefendi _Walter
Rawley_, beyefendi _Edward Dyer_, _Spencer_, _Daniel_, _Drayton_,
_Shakespeare_, _Whetstone_, _Gascoyne_, _Samuell Page_ bazen Oxford'daki _Corpus Christi_ Koleji'nin üyesi, _Churchyard, Bretton_.

14. KUTSAL ÜÇLÜ KİLİSESİ, STRATFORD-ON-AVON'DAKİ SHAKESPEARE ANITI'NIN ÜZERİNDEKİ YAZI

Judicio Pylium, deha Socratem, sanat Maronem
Terra tegit, populus maeret, Olympus habet.

Dur, yolcu, neden bu kadar hızlı geçiyorsun?
Oku, eğer okuyabiliyorsan, kıskanç ölümün
Bu anıtın içinde sakladığı Shakespeare:
Çabuk doğanın yaptığı; adının mezarını süslediği
Maliyetinden çok daha fazlası; yazdığı her şeyi
Yaşayan sanat eserini sadece zekâsına hizmet edecek bir sayfa olarak bırakır.

Obiit ano. doi 1616. AEtatis 53. Die 23 Ap.

[Sayfa Başlığı: Birinci Folio]

15. BİRİNCİ FOLYODAKİ GİRİŞ KONUSU

EN ASİL
VE
BENZERSİZ KARDEŞ ÇİFTİNE.
WILLIAM
Pembroke Kontu, &c. Lord Chamberlaine
_Kralın En Mükemmel Majestelerine_.
VE
PHILIP
Montgomery Kontu, &c. Majestelerinin Yatak Odasının Beyefendisi. Her ikisi de Jartiyerin en asil tarikatının şövalyeleri,
ve bizim eşsiz iyi lordlarımız.

Sayın Lord,

Bizler, sizin L. L.'nizden aldığımız birçok iyilik için, kendimize minnettar olmayı çalışırken. Biz talihsizliğe, olabilecek en farklı iki şeyi, korku ve pervasızlığı, karıştırmak için yanılırız; girişimde pervasızlık ve başarı korkusu. Çünkü, H. H.'nizin desteklediği yerleri değerlendirdiğimizde, onların onurunun, bu önemsiz şeyleri okumaya inmekten daha büyük olduğunu bilmemek elde değildir: ve, bunlara önemsiz şeyler derken, kendimizi Adanmışlığımızın savunmasından mahrum bıraktık. Fakat H. L.'niz bu önemsiz şeyleri şimdiye kadar bir şey olarak düşünmekten hoşnut olduğundan; ve hem onlara hem de yazarlarına bu kadar iyilik yaparak onları kovuşturduk: umarız ki (onlar ondan daha fazla yaşarken ve o da bazılarının ortak kaderi olan kendi yazılarının infazcısı olmayı başaramazken) siz de onlara, ebeveynlerine yaptığınız gibi hoşgörü gösterirsiniz. Herhangi bir kitabın patronlarını seçmesi veya bulması arasında büyük bir fark vardır: Bu her ikisini de yapmıştır. Çünkü, her iki bölümdeki beğenileriniz, yayınlanmadan önce olduğu gibi, işlendiğinde de o kadar fazlaydı ki, Cilt sizin olmanızı istedi. Biz onları topladık ve ölülere bir görev verdik, Yetimlerini, Koruyucularını sağlamak için: ne kişisel çıkar ne de şöhret hırsı olmadan: sadece SHAKESPEARE'imiz gibi değerli bir Dost ve Yoldaşın anısını, oyunlarını mütevazı bir şekilde sunarak, en asil himayenize sunmak için. Burada, az önce belirttiğimiz gibi, hiçbir adam sizin L. L.'nize bir tür dini hitapla gelmez; Sunucular olarak, hediyeyi mükemmellikle H. H.'nize layık kılmak için en büyük özeni göstermeliyiz. Ancak, orada da yeteneklerimizin dikkate alınmasını istemeliyiz, Lordlarım. Kendi güçlerimizin ötesine geçemeyiz. Köylü elleri süt, krema, meyve veya sahip oldukları her şeye ulaşır: ve (duyduğumuza göre) sakız ve tütsüleri olmayan birçok Millet, isteklerini mayalı bir Kekle elde etti. Tanrılarına, ellerinden geldiğince yaklaşmak bir hata değildi: Ve en
en, en
aşağılık, şeyler, Tapınaklara adandıklarında daha değerli hale gelirler. Bu nedenle, bu adla, en alçakgönüllülükle, hizmetkarınız SHAKESPEARE'in bu kalıntılarını H. H.'nize adıyoruz; böylece, onlarda ne kadar zevk varsa, her zaman H. L.'niz olsun, onun itibarı ve eğer varsa, bizim hatalarımız, hem yaşayanlara hem de ölülere minnettarlıklarını göstermeye çok dikkat eden bir maaşla,

Lordluklarınız en çok bağlı,
IOHN HEMINGE.
HENRY CONDELL.

_Çok Çeşitli Okuyuculara._--En yetenekliden sadece heceleyebilene;--işte numaralandırılıyorsunuz. Tartılmanızı tercih ederdik,
özellikle de tüm kitapların kaderi sizin kapasitelerinize bağlıyken,
sadece kafalarınıza değil, keselerinize bağlıyken. Pekala! Artık kamusal,
ve bildiğimiz ayrıcalıklarınız için ayağa kalkacaksınız; okumak ve eleştirmek.
Öyle yapın, ama önce satın alın. Kırtasiyeci,
bir kitabı en iyi şekilde takdir eden şeyin bu olduğunu
söyler. Sonra, beyniniz veya bilgeliğiniz ne kadar tuhaf olursa olsun,
ruhsatınızı aynı yapın ve esirgemeyin. Altı pen'ortunuzu,
şilin değerinizi, beş şilin değerinizi veya daha fazlasını bir seferde değerlendirin, böylece
adil oranlara yükselirsiniz ve hoş karşılanırsınız. Ama ne yaparsanız yapın, satın alın. Eleştirmen
bir ticareti yönlendirmez veya ceketi götürmez. Ve sen zeki bir yargıç olsan ve Black-Friers'da veya Cock-pit'te sahnede oturup günlük oyunları mahkemeye çıkarsan bile, bil ki bu oyunlar çoktan yargılandı ve tüm itirazları geçti ve şimdi mahkeme kararıyla herhangi bir satın alınmış takdir mektubundan daha iyi bir şekilde ortaya çıkıyorlar. İtiraf ediyoruz ki, yazarın kendisinin yazılarını ortaya koyması ve denetlemesi istenmeye değer bir şeydi; ancak başka türlü emredildiği ve kendisi de ölümüyle bu haktan ayrıldığı için, arkadaşlarının onları toplamak ve yayınlamak için gösterdikleri özen ve çabayı kıskanmamanızı rica ediyoruz; ve daha önce, onları ifşa eden zararlı sahtekârların hileleri ve gizlilikleri tarafından sakatlanmış ve deforme edilmiş, çeşitli çalınmış ve gizli kopyalarla taciz edildiğiniz gibi, bunları yayınlamanız da; hatta şimdi sizin görüşünüze sunulanlar, uzuvları iyileştirilmiş ve kusursuz, geri kalan her şey ise onun tasarladığı gibi sayıca mutlaktır; o, Doğa'nın mutlu bir taklitçisi olduğu için, onu en nazik şekilde ifade eden kişiydi. Aklı ve eli birlikte hareket ediyordu; ve ne düşündüğünü,
kağıtlarında ondan neredeyse hiç leke almadığımız kadar rahatlıkla dile getirdi. Ama eserlerini toplayıp size veren, onu övmek için sadece bizim illerimiz değil. Onu okuyan sizlersiniz. Ve orada,
çeşitli kapasitelerinize göre, hem sizi çekecek hem de tutacak kadar şey bulacağınızı umuyoruz; çünkü onun zekası kaybolabileceğinden daha fazla saklanamaz. Onu okuyun,
bu nedenle; ve tekrar tekrar; ve eğer ondan hoşlanmıyorsanız,
kesinlikle onu anlamamak için belirgin bir tehlike altındasınız. Ve bu yüzden sizi, eğer ihtiyacınız olursa, sizin rehberiniz olabilecek diğer arkadaşlarına bırakıyoruz. Eğer ihtiyacınız yoksa, kendinizi ve başkalarını yönlendirebilirsiniz; ve
böyle okuyucular dileriz ona.--_Iohn Heminge._--_Henrie Condell._

[Sayfa Başlığı: Ben Jonson'ın Övgüsü]

SEVGİLİMİN ANISINA,

YAZAR

BAY WILLIAM SHAKESPEARE:
VE
bıraktığı şey vs.

Adına (_Shakespeare_) hiç laf sokmamak için,
Kitabına ve Şöhretine bu kadar değer veriyorum:
Yazılarının öyle olduğunu itiraf ediyorum ki,
Ne _İnsan_ ne de _İlham Perisi_ çok fazla övebilir.
Bu doğru ve tüm insanların oy hakkı var. Ama bu yollar
Senin övgüne ulaşmak için düşündüğüm yollar değildi:
Çünkü bunlar hakkında en ufak bir cehalet bile olabilir,
En iyi ihtimalle kulağa hoş gelse de, yankısı doğru;
Ya da kör Sevgi, gerçeği asla ilerletmez, sadece el yordamıyla dolaşır ve her şeyi şans eseri elde eder; ya da kurnaz Kötülük, bu övgüyü taklit edebilir,
Ve yükseldiği yerde mahvetmeyi düşünebilir.
Bunlar, bazı rezil Baud veya Fahişenin,
Bir Matronu övmesi gibi. Ona bundan daha fazla ne zarar verebilir?
Ama sen onlara karşı ve aslında
Onların talihsizliği veya ihtiyaç konusunda kanıtsın.
Bu yüzden ben başlayacağım. Çağın Ruhu!
Alkış! Zevk! Sahnemizin harikası!
Benim _Shakespeare_'im, ayağa kalk; Seni _Chaucer_ veya _Spenser_'ın yanına yerleştirmeyeceğim veya _Beaumont_'a biraz daha uzağa, sana yer açmak için yatmasını söylemeyeceğim:
Sen bir anıtsın, mezarsız,
Ve hala hayattasın, Kitabın yaşarken,
Ve okuyacak zekamız ve verecek övgülerimiz var.
Seni böyle karıştırmadığım için, beynim özür diliyor;
Büyük ama orantısız _Muses_ ile kastediyorum:
Çünkü, eğer yargımın yıllar sürdüğünü düşünseydim,
Seni kesinlikle akranlarınla ​​bir tutardım,
Ve _Lily_'mizi ne kadar geride bıraktığını,
Ya da _Kid_'i veya _Marlowe_'un güçlü soyunu ne kadar geride bıraktığını söylerdim. Ve küçük _Latince_ ve daha az _Yunanca_ bilmene rağmen,
Oradan seni onurlandırmak için,
İsimler için aramazdım; ama _Aeschilus_,
_Euripides_ ve _Sophocles_'i çağırırım,
_Paccuccius_, _Accius_, _Cordoua_'lı ölmüş,
Yeniden hayata döner, senin çizmenin ayak seslerini duyar,
Ve bir sahneyi sallar: Ya da, çorapların üzerindeyken,
Seni yalnız bırak, karşılaştırma için
Hepsinin arasında, o küstah _Yunanistan_ veya kibirli _Roma_
Gönderilmiş veya küllerinden doğmuş.
Zafer, benim _Britanya'm_, gösterecek bir tane var,
Tüm _Avrupa_ sahnelerinin saygı borçlu olduğu. O bir çağın değil, tüm zamanların adamıydı!
Ve tüm _Müzler_ hala en iyi zamanlarındaydı,
Apollon gibi kulaklarımızı ısıtmak için, ya da bir _Merkür_ gibi büyülemek için ortaya çıktığında!
Doğanın kendisi onun tasarımlarıyla gurur duyuyordu,
Ve onun dizelerinin giysisini giymeyi dilerdi!
Bunlar o kadar zengin bir şekilde örülmüş ve o kadar uygundu ki,
O zamandan beri, başka hiçbir Zekâya lütufta bulunmayacaktı.
Şen _Yunanlı_, ekşi _Aristophanes_,
Düzgün _Terence_, nüktedan _Plautus_, şimdi hoşuna gitmeyecek;
Ama eski ve terk edilmiş yalan
Çünkü onlar Doğanın ailesinden değillerdi.
Yine de Doğaya her şeyi vermemeliyim: Senin Sanatını,
Benim nazik _Shakespeare_'im, bir rol almalı.
Çünkü _Şairler_ önemli olsa da, Doğa olsun,
Onun Sanatı modayı verir. Ve, o,
Yaşayan bir dize yazmak için atılan, terlemeli,
(Seninkiler gibi) ve ikinci ateşi
Yılbaşında _Muses_ üzerine: aynısını çevirmeli,
(Ve kendisi de onunla birlikte) çerçevelemeyi düşündüğü şeyi;
Ya da hukuk için, alay konusu olabilir,
İyi bir _Şair_ için, hem yaratılmış hem de doğmuş.
Ve sen böyleydin. Babaların nasıl yüzleştiğine bak,
Yaşadıkları onun sonucunda, öyle de olsa,
Shakespeare'in_ zihni ve tavırları
İyi yırtılmış ve doğru törpülenmiş dizelerinde parlak bir şekilde parlar:
Her birinde, bir Mızrak sallıyor gibi görünüyor,
Cehaletin gözlerine savurur gibi.
Auon'un Tatlı Kuğusu! ne bir manzaraydı
Seni sularımızda görmek hala beliriyor,
Ve o uçuşları _Thames_ kıyılarında yapmak,
Öyle ki _Eliza_ ve _Ames_'imizi aldı!
Ama dur, seni _Yarımküre_'de görüyorum
Yükseltilmiş ve orada bir Takımyıldızı oluşturmuş!
Parla, _Şairlerin_ Yıldızı, ve öfkeyle,
Ya da etkile, azarla veya neşelendir sarkan Sahneyi;
Ki, buradan kaçışından beri, gece gibi yas tuttu,
Ve gündüzden umutsuzluğa kapıldı, ama senin Ciltlerinin ışığı için.

BEN: IONSON.

ÜNLÜLERİN SATIRLARI VE HAYATI ÜZERİNE

Manzaralı Şair, Usta WILLIAM SHAKESPEARE

O kadar çırptığın o eller şimdi git ve
Sen _Britanyalar_ sımsıkı sarıldın; çünkü bitti _Shakespeare_ günleri:
Onun günleri bitti, o zarif Oyunları yapan,
O ki gök ve yer küresini çınlattı.
Kurudu o damar, kurudu _Thespian_ Pınarı,
Her şey gözyaşlarına döndü ve _Ph[oe]bus_ gözlerini bulutlandırdı:
O birliğin, o tabut şimdi o gözleri yapıştırdı,
Onu önce _Şair_, sonra _Şairler_ Kralı olarak taçlandıran.
Eğer _Trajediler_ herhangi bir _Önsöz_'e sahip olsaydı,
Onun yaptığı her şey, birini bile buna yapmazdı:
Şöhret_, şimdi gitmişken, _Nuncius_'un olduğu yerde.
Çünkü hayat çizgisi kısa sürede sona ermiş olsa da,
Çizgilerinin hayatı asla bitmeyecek.

HVGH HOLLANDA.

[Sayfa Başlığı: Birinci Folio]

ANILARINA

merhum Yazar Maister'in

W. SHAKESPEARE

_Shake-speare_, sonunda dindar arkadaşların
Dünyayı senin Eserlerinle verdi: Senin Eserlerinle, ki onlar sayesinde, senin
Mezarın, senin adın olacak: o taş parçalandığında,
Ve Zaman senin _Stratford_ Anıtını erittiğinde,
Burada hepimiz seni hâlâ göreceğiz. Bu Kitap,
Pirinç ve Mermer solduğunda, seni
Tüm Çağlar için Taze gösterecek: Sonrakiler
Yeni olandan nefret edecek, her şeyin mucize olduğunu düşünecek
Bu _Shake-speare_'in her dizesi değil,
Burada yeniden kavuşacak, seni Herse'nden kurtaracak. Ne Ateş, ne de kanserli Çağ, _Naso_'nun dediği gibi,
Onun, senin zekâ dolu Kitabın bir kez olsun içine girmeyecek.
Ne de inanacağım, ya da seni ölmüş sanacağım
(Sis olsa da) iflas etmiş Sahnemiz, _Luliet_'in ve onun _Romeo_'sunun Tutkularını
(mümkünse) aşacak yeni bir türle hızlanıncaya kadar;
Ya da daha asil bir Sahnenin gerçekleştiğini duyana kadar,
O zaman senin yarı kılıçlı _Romalılar_ konuştuğunda. Bunlar, senin herhangi bir cildin dinlenene kadar
Daha fazla ateşle, daha fazla duyguyla ifade edilecek,
Emin ol, bizim _Shake-speare_, asla boyanamazsın,
Ama Lawrell ile taçlandırıldığında, sonsuza dek yaşa.

L. KAZIYOR.

M. _W. Shake-speare_'in anısına.

Şaşırmıştık (_Shake-speare_) bu kadar erken gittiğine
Dünya Sahnesinden, Graues-Tyring-roome'a.
Öldüğünü sanıyorduk, ama bu basılı değerin,
Seyircilerine, sadece alkışlarla içeri girmek için
çıktığını söylüyor. Bir Oyuncu Sanatı,
Boyanabilir ve yaşayabilir, ikinci bir rolü oynamak için.
Bu sadece bir Ölümlülük _Çıkış_ı;
Bu, Bir Alkışa Yeniden Giriş.

I. M.

_William Shakespeare'in Eserleri, tüm Komedilerini, Tarihlerini ve Trajedilerini içerir; ilk
Orijinallerine göre gerçek şekilde ortaya konulmuştur._--_Tüm bu oyunlarda Başrol Oyuncularının
isimleri._--William Shakespeare; Richard Burbadge; John Hemmings;
Augusine Phillips; William Kempt; Thomas Poope; George Bryan; Henry
Condell; William Slye; Richard Cowly; John Lowine; Samuell Crosse;
Alexander Cooke; Samuel Gilburne; Robert Armin; William Ostler; Nathan
Field; John Underwood; Nicholas Tooley; William Ecclestone; Joseph
Taylor; Robert Benfeld; Robert Goughe; Richard Robinson; John Shancke;
John Rice.

_Bu Ciltte Bulunan Çeşitli Komedilerin, Tarihlerin ve Trajedilerin Kataloğu._--KOMEDİLER. The Tempest, folio 1; Verona'nın İki Beyefendisi, 20; Windsor'un Şen Kadınları, 38; Ölçü İçin Ölçü, 61; Yanlışlıklar Komedisi, 85; Hiçbir Şey İçin Çok Gürültü, 101;
Sevgiler Kaybedilen Emek, 122; Yaz Gecesi Rüyaları, 145; Venedik Taciri, 163; Beğendiğiniz Gibi, 185; Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi, 208; İyi
Sonlanan Her Şey İyidir, 230; On İkinci Gece veya ne derseniz, 255; Kış
Masalı, 304.--TARİHLER. Kral John'un Yaşamı ve Ölümü, fol. 1;
İkinci Richard'ın Yaşamı ve Ölümü, 23; Kral
Dördüncü Henry'nin Birinci Bölümü, 46; K. Dördüncü Henry'nin İkinci Bölümü, 74; Kral
Vektör Henry'nin Hayatı, 69; Kral
Altıncı Henry'nin Birinci Kısmı, 96; Kral
Altıncı Henry'nin İkinci Kısmı, 120; Kral
Altıncı Henry'nin Üçüncü Kısmı, 147; Üçüncü Richard'ın Hayatı ve Ölümü, 173; Kral
Sekizinci Henry'nin Hayatı, 205.--TRAJEDİLER.
Coriolanus'un Trajedisi, fol. 1; Titus Andronicus, 31; Romeo ve Juliet, 53; Atinalı
Timon, 80; Julius Sezar'ın Hayatı ve Ölümü, 109;
Macbeth'in Trajedisi, 131; Hamlet'in Trajedisi, 152; Kral Lear, 283; Venedikli
Moore Othello, 310; Anthony ve Kleopater, 346; Cymbeline King of
Britaine, 369.

[Sayfa Başlığı: Geleneksel Malzeme]

II. GELENEKSEL MALZEMENİN KAYNAKLARI

Fuller's Worthies of England. 1662.

Aubrey's Lives of Eminent Men, 2 cilt. Ed. A. Clark. Oxford, 1895.

Rahip John Ward'un Günlüğü (1661-1663). Ed. C. A. Severn, 1839.

Rahip William Fulman ve Rahip Richard Davies'in Corpus Christi
College, Oxford Mss.

John Dowdall'ın Warwickshire'daki Seyahatleri (1693). Londra, 1838.

William Hall (1694), Bodleian Mss.'deki Mektup. Londra, 1884.

William Oldys, Ms. Adversaria, British Museum'da, Yeowell'in Oldys Anıları'nın Ek'inde basılmıştır, 1862.

Başdiyakoz Plume'un Maldon, Essex'teki Ms. memorandası. Bkz. Lee, _On Dokuzuncu
Yüzyıl_, Mayıs, 1906 ve _Hayat_'ın Yeni Baskısının (1909) Önsözü.

Bidford İçicileri anekdotu için bkz. H.-P. ve Greene'in Yengeç Ağacı Efsanesi, 1857.

Antony Wood. Athenae Oxonienses, 1692.

Ek B

SHAKESPEARE'İN OYUNLARINDAKİ KARAKTERLERE İLİŞKİN DİZİN

[Sayfa Başlığı: Karakterlere İlişkin Dizin]

Bu Dizin, her karakterin ilk konuştuğu eylemi ve sahneyi kaydeder, mutlaka ilk göründüğü sahneyle aynı olmayabilir. Sadece konuşan kişiler dahil edilmiştir, birkaç tanesi yıldız işaretiyle işaretlenmiştir.

Aaron. TA. II. i.

Rahibe, Leydi. CofE. V. i.

Abergavenny, Lord. H8. I. i.

Abhorson. Meas. IV. ii.

Abraham. R&J. I. i.

Achilles. T&C. II. i.

Adam. AYLI. I. i.

Adrian. Tmp. II. i.

Adriana. CofE. II. i.

AEDile, an. Cor. III. i.

Ege. İngiltere. I. i.

AEmilia. İngiltere. V. i.

AEmilius. TA. IV. iv.

AEneas. Şartlar ve Koşullar I. i.

Agamemnon. Şartlar ve Koşullar I. iii.

Agrippa. A&C. II. ii.

Aguecheek, Sir Andrew. TwN. I. iii.

Ajax. Şartlar ve Koşullar II. i.

Alarbus. TA.*

Albany, Dük. Lear I. i.

Alcibiades. Tim. I. i.

Alencon, Dük. 1H6. I. ii.

Alexander. Şartlar ve Koşullar I. ii.

Alexas. A&C. I. ii.

Alice. H5. III. iv.

Alonso. Tmp. I. i.

Büyükelçiler:
Hml. V. ii;
H5. I. ii;
1H6. V. i.

Amiens. AYLI. II. i. v.

Andromache. T&C. V. iii.

Andronicus. _Bkz._ Titus, Marcus.

Angelo. CofE. III. i.

Angelo. Meas. I. i.

Angus. Mcb. I. ii.

Anne Bullen, Kraliçe. H8. I. iv.

Anne, Leydi. R3. I. ii.

Anne Page. MWW. I. i.

Antigonus. WT. II. i.

Antiochus, Antakya Kralı. Per. I. i.

Efesli Antipholus. CofE. III. i.

Siraküzalı Antipholus. CofE. I. ii.

Antonio. Merch. I. i.

Antonio. MAdo. I. ii.

Antonio. Tmp. I. i.

Antonio. TGV. I. iii.

Antonio. TwN. II. i.

Antony.
JC. I. ii;
A&C. I. i.

Apemantus. Tim. I. i.

Eczacı. R&J. V. i.

Görünümler. Mcb. IV. i.

Başpiskopos. _Bkz._ York, Canterbury.

Archidamus. WT. I. i.

Ariel. Tmp. I. ii.

Armado, Don. LLL. I. ii.

Arragon, Ticaret Prensi. II. ix.

Artemidorus. JC. II. iii.

Arthur, Bretagne Dükü. John II. i.

Arviragus. Cym. III. iii.

Astringer, Nazik. AWEW. V. i.

Görevliler.
  Klima. I.ii;
  Hımm. IV. vi. _Bakın_ Hizmetkarlar.

Audrey. AYLI. III. iii.

Aufidius, Tullus. Kor. I.ii.

Aumerle, Dükü. R2. I.iii.

Avusturya Arşidükü.
  John II. Ben.
  _Bakın_ Lymoges.

Autolycus. WT. IV. iii.

Auvergne, Kontes. 1H6. II. iii.


Bagot. R2. II. ii.

Balthasar. MAdo. II. iii.

Balthazar. Kahve. III. Ben.

Balthazar. Ürün. III. iv.

Balthazar. R&J. ben.i.

Haydut. Tim. IV. iii.

Banquo. Mcb. I.iii.

Baptista. TofS. I. i.

Bardolph.
1H4. II. ii;
2H4. II. i;
H5. II. i;
MWW. I. i.

Bardolph, Lord. 2H4. I. i.

Barnardine. Meas. IV. iii.

Bassanio. Merch. I. i.

Bassanius. TA. I. i.

Basset. 1H6. III. iv.

Orleans'ın Piçi. 1H6. I. ii.

Piç. _Bkz._ Edmund, Faulconbridge ve Margarelon.

Bates. H5. IV. i.

Bawd.
Per. IV. ii.
_Bkz._ Overdone.

Beadles.
2H4. V. iv;
2H6. II. i.

Beatrice. MAdo. I. i.

Beaufort, Henry, Winchester Piskoposu ve Kardinal.
1H6. I. i;
2H6. I. i.

Beaufort, John, Somerset Dükü.
1H6. II. iv;
2H6. I. i.

Beaufort, Thomas, Exeter Dükü.
H5. I. ii;
1H6. I. i.

Bedford, Dükü. H5. II. ii.

Bedford, Dükü. 1H6. I. i.

Belarius. Cym. III. iii.

Belch, Sir Toby. TwN. I. iii.

Benedick. MAdo. I. i.

Benvolio. R&J. I. i.

Berkeley. R3. I. iii.*

Berkeley, Lord. R2. II. iii.

Bernardo. Hml. I i.*

Bertram, Rousillon Kontu. AWEW. I i.

Bevis, George. 2H6. IV. ii.

Bianca. Oth. III. iv.

Bianca. TofS. I. i.

Bigot, Lord. John IV. iii.

Biondello. TofS. I. i.

Biron. LLL. I. i.

İspanya'lı Blanche. John II. i.

Blunt, Sir James. R3. V. ii.

Blunt, Sir Walter. 1H4. I. iii.

Boatswain. Tmp. I. i.

Bolingbroke, Roger. 2H6. I. iv.

Bolingbroke, daha sonra Kral Henry IV. R2. I. i.

Bona. 3H6. III. iii.

Borachio. MAdo. I. iii.

Alt. MND. I. ii.

Boult. Per. IV. ii.

Bourbon, Dük. H5. III. v.

Bourchier, Kardinal. R3. III. i.

Boyet. LLL. II. i.

Çocuklar:
H5. II. i;
1H6. I. iv;
H8. V. i;
Mcb. IV. ii;
Meas. IV. i;
MAdo. II. iii;
R3. II. ii;
T&C. I. ii.
_Bkz._ Sayfalar.

Brabantio. Oth. I. i.

Brakenbury, Sir Robert. R3. I. i.

Brandon. H8. I. i.

Kardeşler, Posthumus'a, hayaletler. Cym. V. iv.

Brutus, Decius. JC. II. i.

Brutus, Junius. Cor. I. i.

Brutus, Marcus. JC. I. ii.

Buckingham, Dükü.
2H6. I. i;
R3. I. iii.

Buckingham, Dükü. H8. I. i.

Bullcalf. 2H4. III. ii.

Bullen, Anne. H8. I. iv.

Burgundy, Dükü. H5. V. ii.

Burgundy, Dükü. 1H6. II. i.

Burgundy, Dükü. Lear I. i.

Bushy. R2. I. iv.

Butts, Doktor. H8. V. ii.

Cade, John. 2H6. IV. ii.

Sezar. Julius ve Octavius'a bakın.

Caithness. Mcb. V. ii.

Caius. TA.*

Caius, Doktor. MWW. I. iv.

Caius Ligarius. JC. II. Ben.

Caius Lucius. Cym. III. Ben.

Caius Marcius (Coriolanus). Kor. ben.i. Calchas. Şartlar ve Koşullar. III. iii.

Caliban. Tmp. I.ii.

Calpurnia. JC. I.ii.

Cambridge, Kontu. H5. II. ii.

Camillo. WT. ben.i.

Campeius, Kardinal. H8. II. ii.

Canidius. Klima. III. X.

Canterbury Başpiskoposu.
  H5. ben.i.
  _Bakınız_ Bourchier, Cranmer.

Caphis. Tim. II. Ben.

Kaptanlar:
  Klima. IV. IV;
  Cym. IV. ii, V.iii;
  Hımm. IV. IV;
  1H6. II. ii;
  Lear V.iii;
  Mcb. I.ii;
  R2. II. IV;
  TA. ben.i.
  _Bakın_ Deniz Kaptanı.

Capucius. H8. IV. ii.

Capulet. R&J. I. i.

Capulet, Leydi. R&J. I. i.

Capulet, ikinci. R&J. I. v.

Kardinal. _Bkz._ Bourchier, Winchester.

Carlisle, Piskopos. R2. III. ii. Marangoz. JC. I. i.

Taşıyıcılar. 1H4. II. i.

Casca. JC. I. ii.

Cassandra. Şartlar ve Koşullar. II. ii.

Cassio. Oth. I. ii.

Cassius. JC. I. ii.

Catesby, Sir William. R3. I. iii.

Cato, genç. JC. V. iii.

Celia. AYLI. I. ii.

Ceres. Tmp. IV. i.

Cerimon. Per. III. ii.

Chamberlain. 1H4. II. i.

Chamberlain, Lord. H8. I. iii.

Chancellor, Lord. H8. V. iii.

Charles, bir güreşçi. AYLI. I. i.

Charles, veliaht, daha sonra Fransa Kralı. 1H6. I . ii.

Charles VI, Fransa Kralı. H5. II. iv.

Charmian. A&C. I. ii.

Chatillon, elçi. John I. i.

Baş Yargıç. 2H4. I. ii.

Chiron. TA. I. i. Koro.
H5;
Per;
R&J;
WT.

Cicero. JC. I. iii.

Cimber, Metellus. JC. II. i.

Cinna, bir komplocu. JC. I. iii.

Cinna, bir şair. JC. III. iii.Vatandaşlar.
Cor. I. i;
2H6. IV. v;
John II. i;
R3. II. iii;
R&J. III. i.

Clarence, George, Duke of.
3H6. II. ii;
R3. I. i. Clarence, Thomas, Dük. 2H4. IV. iv.

Clarence, oğlu ve kızı. R3. II. ii.

Claudio. Meas. I. ii.

Claudio. MAdo. I. i.

Claudius, Danimarka Kralı. Hml. I. ii.

Claudius. JC. IV. iii.

Cleomenes. WT. III. i.

Cleon. Per. I. iv.

Cleopatra. A&C. I. i.

Clerk. 2H6. IV. ii.

Clifford, Lord.
2H6. IV. viii;
3H6. I. i.

Clifford, genç, öncekinin oğlu. 2H6. V. i.

Clitus. JC. V. v.

Cloten. Cym. I. ii.

Palyaçolar:
A&C. V. ii;
AWEW. I. iii;
Hml. V. ii;
LLL. I. ii;
Oth. III. i;
TA. IV. iii;
WT. IV. iii.
_Bkz._ Feste, Peter, Pompey, vb.

Cobbler. JC. I. i.

Örümcek ağı . MND. III. i.

Colville, Sir John. 2H4. IV. iii.

Cominius. Cor. I. i.

Avam Kamarası. 2H6. III. ii.

Yoldaş. MAdo. I. iii.

Komplocular. Cor. V. vi.Constable (Dull). LLL. I. i.

Fransa Constable. H5. II. iv.

Constance. John II. i.

Cordelia. Lear I. i.

Corin. AYLI. II. iv.

Coriolanus. Cor. I. i .

Cornelius, bir hekim. Cym. I. v.

Cornelius. Hml. I. ii.

Cornwall, Dük. Lear I. i.

Costard. LLL. I. i.

Mahkeme. H5. IV. i.

Fahişe. CofE. IV. iii.

Cranmer, Canterbury Başpiskoposu. H8. V. i.

Cressida. T&C. I. ii.

Crier. H8. II. iv.

Cromwell. H8. III. ii.

Cupid. Tim. I. ii.

Curan. Öğren II. i.

Curio. TwN. I. i.

Curtis. TofS. IV. i.

Cymbeline, King. Cym. I. i.

Dancer, A. 2H4. Epi.

Dardanius. JC. V. v.

Antiochus'un kızı. Per. I. iv.

Dauphin. H5. II. iv.

Davy. 2H4. V. i.

Deiphobus. Şartlar ve Koşullar. IV. i.

Demetrius. A&C. I. i.

Demetrius. MND. I. i.

Demetrius. TA. I. i.

Dennis. AYLI. I. i.

Denny, Sir Anthony. H8. V. i.

Derby, Earl of. R3. I. iii.

Dercetas. A&C. IV. xiv.

Desdemona. Oth. I. iii.

Diana. Per.*

Diana. AWEW. III. v.

Dick, kasap. 2H6. IV. ii.

Diomedes. T&C. II. iii.

Diomedes. A&C. IV. xiv.

Dion. WT. III. i.

Dionyza. Per . I. iv.

Doktor. Lear IV. iv.

Doktor, İngiliz Mcb. IV. iii.

Doktor, İskoç. Mcb. V. i.

Dogberry. MAdo. III. iii.

Dolabella. A&C. III. xii.

Bebek Kağıdı. 2H4. II. iv.

Don Adriano de Armado. LLL. I. ii.

Donalbain. Mcb. II. iii.

Don John. MAdo. I. i.

Don Pedro. MAdo. I. i.

Dorcas. WT. IV. iv.

Dorset, Marquis of. R3. I. iii.

Douglas Archibald, Earl of. 1H4. IV. i.

Drawers. 2H4. II. iv.

Efesli Dromio. CofE. I. ii.

Syracuse'lu Dromio. CofE. I . ii.

Sürgündeki Dük. AYLI. II. i.

Dük Frederick. AYLI. I. ii.

Milano Dükü. TGV. II. iv.

Dull. LLL. I. i.

Dumain. LLL. I. i.

Duncan , Kral. Mcb. I. ii.

Edgar. Lear I. ii.

Edmund. Lear I. i.

Edmund, Rutland Kontu. 3H6. I. iii.

Edward, March Kontu, daha sonra Edward IV.
3H6. BEN. i;
R3. II. i.

Edward IV, Kral.
3H6. I. i;
R3. II. i.

Edward V, Kral. R3. III. i.

Edward, Galler Prensi, daha sonra Edward V. R3. III. i.

Edward Plantagenet, Galler Prensi. 3H6. I. i.

Egeus. MND. I. i.

Eglamour. TGV. IV. iii.

Mısırlı. A&C. V. i.

Dirsek. Ölçümü. II. i.

Eleanor, Gloucester Düşesi. 2H6. I. ii.

Eleanor, Kraliçe. John I. i.

Elizabeth, Kraliçe (L. Grey olarak).
3H6. III. ii;
R3. I. iii.

Ely, Piskoposu. H5. I. i.

Ely, Piskoposu. R3. III. iv.

Emilia. Oth. II. ii.

Emilia. WT. II. ii.

Enobarbus. A&C. I. ii.

Eros. A&C. III. v.

Erpingham, Sir Thomas. H5. IV. i.

Escalus, Prens. R&J. I. i.

Escalus. Meas. I. i.

Escanes. Per. II. iv.

Essex, Earl of. John I. i.

Euphronius. A&C. III. xii.

Evans, Sir Hugh. MWW. I. i

Cellatlar. John IV. i.

Exeter (Beaufort), Dükü.
H5. I. ii;
1H6. I. i.

Exeter, Dükü. 3H6. I. i.

Exton, Sir Pierce of. R2. V. iv.

Fabian. TwN. II. v.

Periler.
MND. II. i;
MWW. V. iv.

Falstaff, Sir John.
1H4. I. ii;
2H4. I. ii;
MWW. I. i.

Fang. 2H4. II. i.

Fastolfe, Sir John. 1H6. III. ii.

Oğlunu öldüren baba. 3H6. II. v.

Faulconbridge, Leydi. John I. i.

Faulconbridge, Piç Philip. John I. i.

Faulconbridge, Robert. John I. i.

Zayıf. 2H4. III. ii.

Fenton. MWW. I. iv.

Ferdinand. Tmp. I. ii.

Ferdinand, Navarre Kralı. LLL. I. i.

Feste. TwN. I. v.

Balıkçı. Per. II. i.

Fitzwater, Lord. R2. IV. i.

Flaminius. Tim. III. i.

Flavius. JC. I. i.

Flavius. Tim. I. ii.

Fleance. Mcb. II. i.

Florence, Dük. AWEW. III. i.

Florizel. WT. IV. iv.

Fluellen. H5. III. ii.

Flüt. MND. I. ii.

Fool.
Lear I. iv;
Tim. II. ii.

Ford. MWW. II. i.

Ford, Metres. MWW. II. i.

Forester.
AYLI. IV. ii;
LLL. IV. i.

Fortinbras. Hml. IV. iv.

Fransa, Kral. AWEW. I. ii.

Fransa, Kral. Lear I. i.

Fransa, Prenses. LLL. II. i.

Francis. 1H4. II. iv.

Francisca. Meas. I. iv.

Francisco. Hml. I. i.

Francisco. Tmp. II. i.

Frederick, Duke. AYLI. I. ii.

Frenchman, A. Cym. I. iv.

Rahip Francis. MAdo. IV. i.

Rahip John. R&J. V. 2.

Rahip Lawrence. R&J. II. 3.

Rahip Peter. Meas. IV. vi.

Rahip Thomas. Meas. I. iii.

Froth. Meas. II. i.

Gadshill. 1H4. II. i.

Gardiyanlar:
CofE. I. i;
Cym. V. iv;
1H6. II. v;
Merch. III. iii;
WT. II. ii.

Gallus. A&C. V. i.

Bahçıvan. R2. III. iv.

Gardiner, Winchester Piskoposu. H8. V. i.

Gargrave, Sir Thomas. 1H6. I. iv.

Gaunt, John, Lancaster Dükü. R2. I. i.

Beyefendi Usher. H8. II. iv.

Beyler:
AWW. V. iii;
Cym. I. i;
Hml. IV. v;
2H6. IV. i;
H8. II. i;
Lear I. v;
Meas. I. ii;
Per. III. ii;
Oth. II. i;
WT. V. ii.

Beyefendiler.
Kor. I. iii;
Mcb. V. i.

George, Clarence Dükü.
3H6. II. ii;
R3. I. i.

Gertrude, Danimarka Kraliçesi. Hml. I. ii.

Hayaletler:
Caesar, JC. IV. iii;
Hamlet'in babası, Hml. I. v;
Sicilius Leonatus, karısı, iki oğlu, Cym. V. iv;
Banquo,* Mcb. III. iv;
Prens Edward, Henry VI, Clarence, Rivers, Grey, Vaughan, Hastings,
iki genç prens, Leydi Anne ve Buckingham, R3. V. iii.

Glansdale, Sir William. 1H6. I. iv.

Glendower, Owen. 1H4. III.

Gloucester, Humphrey, Dükü.
2H4. IV. iv;
H5. III. vii;
1H6. I. i;
2H6. I. i.

Gloucester, Richard, Dükü.
3H6. I. i;
R3. I. i.

Gloucester, Düşesi. 2H6. I. ii.

Gloucester, Düşesi. R2. I. ii.

Gloucester, Kontu. Lear I. i.

Gobbo, Launcelot. Merch. II. ii.

Gobbo, Old, Launcelot'un babası. Merch. II. ii.

Goffe, Matthew. 2H6.*

Goneril. Lear I. i.

Gonzalo. Tmp. I. i.

Gotlar. TA. V. i.

Harfleur Valisi. H5. III. iii.

Paris Valisi. 1H6. IV. i.

Gower.
2H4. II. i;
H5. III. ii.

Gower, koro. Per.

Grandpre. H5. IV. ii.

Gratiano. Merch. I. i.

Gratiano. Oth. V. ii.

Mezar Kazıcılar. Hml. V. i.

Yeşil. R2. I. iv.

Gregory. R&J. I. i.

Gremio. TofS. I. i.

Grey, Leydi, daha sonra Kraliçe Elizabeth.
3H6. III. ii;
R3. I. iii.

Grey, Lord. R3. I. iii.

Grey, Sir Thomas. H5. II. ii.

Griffith. H8. IV. ii.

Damatlar.
2H4. V. v;
R2. V. v.

Grumio. TofS. I. i.

Muhafız. A&C. IV. xiv.

Guiderius. Cym. III. iii.

Guildenstern. Hml. II. ii.

Guildford, Sir Henry. H8. I. iv.

Gurney, James. John I. i.

Tuhafiyeci. TofS. IV. iii.

Hamlet. Hml. I. ii.

Harcourt. 2H4. IV. iv.

Hastings, Lord. 2H4. I. iii.

Hastings, Lord.
3H6. IV. i;
R3. I. i.

Hecate. Mcb. III. v.

Hector. T&C. II. ii.

Helen, bir görevli. Cym. II. ii.

Helen. T&C. III. i.

Helena. AWEW. I. i.

Helena. MND. I. i.

Helenus. T&C. II. ii.

Helicanus. Per. I. ii.

Henry IV, Kral (Bolingbroke).
1H4. I. i;
2H4. III. i;
R2. I. i.

Henry V, Kral (birinci, Henry, Galler Prensi).
1H4. I. ii;
2H4. II. ii;
H5. I. ii.

Henry, Prens.
1H4. I. ii;
2H4. II. ii.

Henry, Prens, Kral John'un oğlu. John V. vii.

Henry VI, Kral.
1H6. III. i;
2H6. I. i;
3H6. I. i.

Henry VII, Kral, birinci Richmond Kontu.
3H6.*
R3. V. iii.

Henry VIII, Kral. H8. I. ii.

Heralds.
Kor. II. i;
H5. III. vi, IV. viii;
2H6. II. iv;
John II. i;
Lear V. iii;
Oth. II. ii;
R2. I. iii.

Herbert, Sir Walter. R3. V. ii.

Hereford, Duke of.
_Bkz._ Henry IV.
R2. I. i.

Hermia. MND. I. i.

Hermione. WT. I. ii.

Hero. MAdo. I. i.

Hippolyta. MND. I. i.

Holland, John. 2H6. IV. ii.

Holofernes. LLL. IV. ii.

Horatio. Hml. I. i.

Horner, Roger. 2H6. I. iii.

Hortensio. TofS. I. i.

Hortensius. Tim. III. iv.

Ev sahibi. TGV. IV. ii.

Garter Inn'in ev sahibi. MWW. I. iii.

Ev sahibi.
H5. II. i.
_Hızlıca_ Gör.

Ev sahibi. TofS. Ind.

Hotspur.
1H4. I. iii.
_Percy'yi Gör.

Hubert de Burgh. John III. iii.

Hume, John. 2H6. I. ii.

Gloucester'lı Humphrey.
2H4. IV. iv;
H5. III. vii;
1H6. I. i;
2H6. I. i.

Avcılar.
3H6. IV. v;
TofS. Ind.

Kızlık zarı. AYLI. V. iv.

Iachimo. Cym. I. iv.

Iago. Oth. I. i.

Iden, Alexander. 2H6. IV. x.

Imogen. Cym. I. i.

Tercüman. AWEW. IV. iii.

Iras. A&C. I. ii.

Iris. Tmp. IV. i.

Fransa Kraliçesi Isabel. H5. V. ii.

Isabella. Meas. I. iv.

Hizmetçi Isadore. Tim. II. ii.

Jamy. H5. III. ii.

Jaquenetta. LLL. I. ii.

Jaques. AYLI. II. v.

Sir Roland de Boys'un oğlu Jaques. AYLI.*

Jessica. Merch. II. iii.

Kuyumcu. Tim. I. i.

Joan la Pucelle (Jean d'Arc). 1H6. I. ii.

Kral John. John I. i.

Lancaster'lı John. 1H4. V. iv;
2H4. IV. ii.

Jordan, Margery. 2H6. I. iv.

Julia. TGV. I. ii.

Juliet. Meas. I. ii.

Juliet. R&J. I. iii.

Julius Caesar. JC. I. ii.

Juno. Tmp. IV. i.

Jupiter. Cym. V. iv.

Katherina. TofS. I. i.

Katherine. LLL. II. i.

Katherine, Fransa Prensesi. H5. III. iv.

Katherine, Kraliçe. H8. I. ii.

Muhafızlar:
3H6. III. i;
H8. V. ii; R2. V. v;
R3. I. iv.
_Bkz._ Gardiyanlar.

Kent, Lear Kontu I. i.

Şövalyeler:
Lear I. iv;
Per. II. iii.

Hanımlar:
Cor. II. i;
Cym. I. v;
R2. III. iv;
Tim. I. ii;
WT. II. i.

Laertes. Hml. I. ii.

Lafeu, Lord. AWEW. I. i.

Lamprius. A&C. I. ii.

Launce. TGV. II. iii.

Launcelot Gobbo. Merch. II. ii.

Lavache, bir palyaço. AWEW. I. iii.

Lavinia. TA. I. i.

Avukat, a. 1H6. II. iv.

Lear, Kral. Lear I. i.

Le Beau. AYLI. I. ii.

Elçi. 1H6. V. i.

Lennox. Mcb. I. ii.

Leonardo. Merch. II. ii.

Leonato. MAdo. I. i.

Leonatus, Posthumus. Cym. I. i.

Leonine. Per. IV. i.

Leontes. WT. I. ii.

Lepidus.
JC. IV. i;
A&C. I. iv.

Lewis, Dauphin. H5. II. iv.

Lewis, Dauphin. John II. i.

Lewis XI, Fransa Kralı. 3H6. III. iii.

Teğmen:
Cor. IV. vii;
2H6. IV. i;
3H6. IV. vi.

Ligarius. JC. II. i.

Lincoln, Piskopos. H8. II. iv.

Aslan. MND. V. i.

Longaville. LLL. I. i.

Lordlar:
AWW. I. ii, III. i;
AYLI. II. Ben;
  Kor. V. vi;
  Cym. I.ii;
  Hımm. V.ii;
  HBÖ. II. Ben;
  Mcb. III. IV;
  Başına. I.ii;
  R3. V.iii;
  TofS. Endüstriyel;
  Tim. ben;
  WT. II. ii.

Lorenzo. Ürün. ben.i.

Sevgiler, Tanrım. R3. III. iv.

Lovell, Sör Thomas. H8. I.iii.

Luce. Kahve. III. Ben.

Lucentio. TofS. ben.i.

Lucetta. TGV. I.ii.

Luciana. Kahve. II. Ben.

Lucianus. Hımm. III. ii.

Lucilius. JC. IV. ii.

Lucilius. Tim. ben.i.

Lucio. Ölçü. I.ii.

Lucius, Caius. Cym. III. i.

Lucius. JC. II. i.

Lucius. TA. I. i.

Lucius, genç. TA. III. ii.

Lucius. Tim. III. ii;
hizmetçi. Tim. III. iv.

Lucullus. Tim. III. i.

Lucy, Sir William. 1H6. IV. iii.

Ludovico. Oth. IV. i.

Lychorida. Per. III. i.

Lymoges, Avusturya Dükü. John II. i.

Lysander. MND. I. i.

Lysimachus. Per. IV. vi.

Macbeth. Mcb. I. iii.

Macbeth, Leydi. Mcb. I. v.

Macduff. Mcb. II. iii.

Macduff, Leydi. Mcb. IV. ii.

Macduff'un oğlu. Mcb. IV. ii.

Macmorris. H5. III. ii.

Maecenas. A&C. II. ii.

Malcolm. Mcb. I. ii.

Malvolio. TwN. I. v.

Mamillius. WT. I. ii.

Marcellus. Hml. I. i.

Marcus Andronicus. TA. I. i.

Marcus Antonius (Antony).
JC. I. ii;
A&C. I. i.

Mardian. A&C. I. v.

Margarelon. T&C. V. vi.

Margaret. MAdo. II. i.

Margaret, Kraliçe.
1H6. V. iii;
2H6. I. i;
3H6. I. i;
R3. I. iii.

Margaret Plantagenet, Clarence'ın kızı. R3. II. ii.

Maria. LLL. II. i.

Maria. TwN. I. iii.

Mariana. AWEW. III. v.

Mariana. Meas. IV. i.

Marina. Per. IV. i.

Mariner. WT. III. iii;
Tmp. I. i.

Mareşal. Per. II. iii.

Mareşal, Lord. R2. I. iii.

Martext, Sir Oliver. AYLI. III. iii.

Martius. TA. I. i.

Marullus. JC. I. i.

Kaptan. 2H6. IV. i.

Baş topçu. 1H6. I. iv.

Bir geminin kaptanı.
Tmp. I. i;
2H6. IV. i.

Kaptanın Arkadaşı. 2H6. IV. i.

Londra Belediye Başkanı.
1H6. III. i;
R3. III. i.

St. Albans Belediye Başkanı. 2H6. II. i.

York Belediye Başkanı. 3H6. IV. vii.

Melun. John V. iv.

Menas. A&C. II. i.

Menecrates. A&C. II. i.

Menelaus. T&C. I. iii.

Menenius Agrippa. Cor. I. i.

Menteith. Mcb. V. ii.

Mercade. LLL. V. ii.

Tüccarlar:
CofE. I. ii;
Tim. I. i.

Mercutio. R&J. I. iv.

Messala. JC. IV. iii.

Haberciler:
A&C. I. i;
AWEW. IV. iii;
CofE. V. i;
Cor. I. i;
Cym. V. iv;
Hml. IV. v;
1H4. IV. i;
2H4. IV. i;
H5. II. v;
1H6. I. i;
2H6. I. ii;
3H6. I. ii;
H8. IV. ii;
John IV. ii;
JC. IV. iii;
Lear IV. ii;
LLL. V. ii;
Mcb. I. v;
Meas. IV. ii;
Merch. II. ix;
MAdo. I. i;
Oth. I. iii;
Per. I. i;
R3. III. ii;
TofS. III. i;
Tim. I. i;
TA. III. i.

Metellus Cimber. JC. II. i.

Michael. 2H6. IV. ii.

Michael, Sir. 1H4. IV. iv.

Milan, Duke of. TGV. II. iv.

Miranda. Tmp. I. ii.

Montague. R&J. I. i.

Montague, Lady. R&J. I. i.

Montague, Marquess of. 3H6. I. i.

Montano. Oth. II. i.

Montgomery, Sir John. 3H6. IV. vii.

Montjoy. H5. III. vi.

Moonshine. MND. V. i.

Mopsa. WT. IV. iv.

Morocco, Prens. Merch. II. i.

Mortimer, Edmund, March Kontu. 1H4. III. i.

Mortimer, Edmund, March Kontu. 1H6. II. v.

Mortimer, Leydi. 1H4. III. i.

Mortimer, Sir Hugh.* 3H6. I. ii.

Mortimer, Sir John. 3H6. I. ii.

Morton. 2H4. I. i.

Morton, John, Ely Piskoposu. R3. III. iv.

Moth. LLL. I. ii.

Moth. MND. III. i.

Posthumus'un annesi, bir hayalet. Cym. V. iv.

Mouldy. 2H4. III. ii.

Mowbray, Lord. 2H4. I. iii.

Mowbray, Thomas, Norfolk Dükü. R2. I. i.

Katiller:
2H6. III. ii;
Mcb. III. i;
R3. I. iii.

Müzisyenler:
Merch. V. i;
Oth. III. i;
R&J. IV. v;
TGV. IV. ii.

Mustardseed. MND. III. i.

Mutius. TA. I. i.

Nathaniel, Sir. LLL. IV. ii.

Komşular. 2H6. II. iii.

Nerissa. Merch. I. ii.

Nestor. T&C. I. iii.

Noble, a. Cor. III. ii.

Soylu, a. 3H6. III. ii.

Norfolk, Dükü.
3H6. I. i;
R3. V. iii.

Norfolk, Dükü, Thomas Mowbray. R2. I. i.

Norfolk, Dükü. H8. I. i.

Northumberland. _Bkz._ Percy.

Northumberland, Kontu. 3H6. I. i.

Northumberland, Leydi. 2H4. II. iii.

Hemşire. R&J. I. 3.

Hemşire. TA. IV. ii.

Nym.
H5. II. i;
MWW. I. i.

Oberon. MND. II. i.

Octavia. A&C. III. ii.

Octavius ​​Caesar (Augustus).
JC. IV. i;
A&C. I. iv.

Görevliler:
CofE. IV. i;
Cor. II. ii;
Oth. I. iii;
R&J. I. i;
TwN. III. iv;
WT. III. ii.

Yaşlı Atinalı. Tim. I. i.

Yaşlı Kadın. H8. II. iii.

Yaşlı Adam.
Lear IV. i;
Mcb. II. iv.

Oliver. AYLI. I. i.

Oliver Martext, Sir. AYLI. III. iii.

Olivia. TwN. I. v.

Ophelia. Hml. I. iii.

Orlando. AYLI. I. i.

Orleans, piçi. 1H6. I. ii.

Orleans, Dükü. H5. III. vii.

Orsino, Illyria Dükü. TwN. I. i.

Osric. Hml. V. ii.

Ostler. 1H4. II. i.

Oswald. Lear I. iii.

Othello. Oth. I. ii.

Kanun Kaçakları. TGV. IV. i.

Overdone, Mrs. Meas. I. ii.

Oxford, Earl of. 3H6. III. iii.

Oxford, Earl of. R3. V. ii.

Sayfa. MWW. I. i.

Sayfa, Metres. MWW. II. i.

Sayfa, Metres Anne, bir kızı. MWW. I. i.

Sayfa, William, bir oğlu. MWW. IV. i.

Sayfalar:
AWEW. I. i;
AYLI. V. iii;
2H4. I. ii;
H8. V. i;
R3. IV. ii;
R&J. V. ii;
Tim. II. ii.
_See_ Boys.

Ressam. Tim. I. i.

Pandar. Per. IV. ii.

Pandarus. T&C. I. i.

Kardinal Pandulph. John III. i.

Panthino. TGV. I. iii.

Paris. R&J. I. ii.

Paris. T&C. II. ii.

Parolles. AWEW. I. i.

Patience. H8. IV. ii.

Patrician. Cor. III. i.

Patroclus. T&C. II. i.

Paulina. WT. II. ii.

Peaseblossom. MND. III. i.

Pedant. TofS. IV. ii.

Pedro, Don. MAdo. I. i.

Pembroke, Earl of. 3H6. IV. i.

Pembroke, Earl of. John IV. ii.

Percy, Henry, Earl of Northumberland.
1H4. I. iii;
2H4. I. i;
R2. III. i.

Percy, Henry (Hotspur).
1H4. I. iii;
R2. II. iii.

Percy, Leydi (Hotspur'un karısı).
1H4. II. iii;
2H4. II. iii.

Percy, Thomas, Worcester Kontu. 1H4. I. iii.

Perdita. WT. IV. iv.

Pericles. Per. I. i.

Peter. 2H6. I. iii.

Peter. R&J. II. iv.

Pomfret'li Peter. John IV. ii.

Dilekçe Sahipleri. 2H6. I. iii.

Peto.
1H4. II. ii;
2H4. II. iv.

Petruchio. TofS. I. i.

Phebe. AYLI. III. v.

Philario. Cym. I. iv.

Philemon. Per. III. ii.

Fransa Kralı Philip. John II. i.

Philo. A&C. I. i.

Philostrate. MND. V. i.

Philotus. Tim. III. iv.

Phrynia. Tim. IV. iii.

Doktorlar:
Cym. I. v;
Lear IV. iv;
Mcb. IV. iii.

Exton'lu Sir Pierce. R2. V. iv.

Pinch. CofE. IV. iv.

Pindarus. JC. IV. ii.

Korsanlar. Per. IV. i.

Pisanio. Cym. I. i.

Tabanca.
2H4. II. iv;
H5. II. i;
MWW. I. i.

Plantagenet. _Bkz._ Richard.

Oyuncu Kral. Hml. III. ii.

Oyuncu Kraliçe. Hml. III. ii.

Oyuncular.
Hml. II. ii;
TofS. Ind.

Plebler.
JC. III. ii.
_Bkz._ Yurttaşlar.

Şair. Tim. I. i.

Şair. JC. IV. iii.

Puanlar.
1H4. I. ii;
2H4. II. ii.

Polixenes. WT. I. ii.

Polonius. Hml. I. ii.

Pompeius, Sextus. A&C. II. i.

Pompey. Meas. I. ii.

Popilius. JC. III. i.

Hamallar:
2H4. I. i;
1H6. II. iii;
H8. V. iv;
Mcb. II. iii.

Hamal Adamı. H8. V. iv.

Portia. JC. II. i.

Portia. Merch. I. ii.

Post.
2H6. III. i;
3H6. III. iii.

Posthumus Leonatus. Cym. I. i.

Prentices. 2H6. II. iii.

Priam, Truva Kralı. T&C. II. ii.

Rahipler:
Hml. V. i;
R3. III. ii;
TwN. V. i.

Fransa Prensesi. LLL. II. i.

Proculeius. A&C. V. i.

Prolog.
R&J;
H5;
MND;
Hml. III, ii;
H8;
T&C.

Prospero. Tmp. I. ii.

Proteus. TGV. I. i.

Provost. Meas. I. ii.

Publius. JC. II. ii.

Publius. TA. IV. iii.

Puck, Robin Goodfellow. MND. II. i.

Pursuivant. R3. III. ii.

Pyramus. MND. V. i.

Kraliçe, Cymbeline'in karısı. Cym. I. i.

Kraliçe, Richard II'nin karısı. R2. II. i.

Çabuk, Bayan
1H4. II. iv;
2H4. II. i;
H5. II. i;
MWW. I. iv.

Quince. MND. I. ii.

Quintus. TA. I. i.

Rambures. H5. III. vii.

Ratcliff, Sir Richard. R3. III. iii.

Regan. Lear I. i.

Reignier, Anjou Dükü. 1H6. I. ii.

Reynaldo. Hml. II. i.

Richard II, Kral. R2. I. i.

Richard II, Kraliçe. R2. II. i.

Richard III, Kral (ilk başta Gloucester).
3H6. I. i;
R3. I. i.

Richard, York Dükü, Edward IV'ün oğlu. R3. II. iv.

Richard Plantagenet, York Dükü.
1H6. II. iv;
2H6. I. i;
3H6. I. i.

Richard Plantagenet, öncekilerin oğlu.
2H6*;
3H6. I. i.

Richmond, Earl of, daha sonra Henry VII.
3H6*;
R3. V. iii.

Rivers, Lord.
3H6. IV. iv;
R3. I. iii.

Robin. MWW. I. iii.

Robin Goodfellow. MND. II. i.

Roderigo. Oth. I. i.

Roman, a.
Cor. IV. iii.
_Bkz._ Citizens.

Romeo. R&J. I. i.

Rosalind. AYLI. I. ii.

Rosaline. LLL. II. i.

Rosencrantz. Hml. II. ii.

Ross. Mcb. I. ii.

Ross, Lord. R2. II. i.

Rotherham, Thomas. York Başpiskoposu. R3. II. iv.

Rousillon, Kont. _Bkz._ Bertram.

Rousillon, Kontes. AWEW. I. i.

Rugby, John. MWW. I. iv.

Söylenti. 2H4. Ind.

Rutland, Edmund, Earl of. 3H6. I. iii.

Denizciler:
Hml. IV. vi;
Oth. I. iii;
Per. III. i.

Salanio. Ürün. ben.i.

Salarino. Ürün. ben.i.

Salerio. Ürün. III. ii. Salisbury, Earl of.
H5. IV. iii;
1H6. I. iv.

Salisbury, Earl of. 2H6. I. i.

Salisbury, Earl of. John III. i.

Salisbury, Earl of. R2. II. iv.

Sampson. R&J. I. i.

Sandys, William (Lord). H8. I. iii.

Saturninus. TA. I. i.

Say, Lord. 2H6. IV. iv.

Scales, Lord. 2H6. IV. v.

Scarus. A&C. III. x.

Scout. 1H6. V. ii.

Scribe. H8. II. iv.

Scrivener. R3. III. vi.

Scroop, Lord. H5. II. ii.

Scroop, Richard, York Başpiskoposu. 1H4. IV. iv;
2H4. I. iii.

Scroop, Sir Stephen. R2. III. ii.

Deniz Yüzbaşısı (Teğmen).
2H6. IV. i;
TwN. I. ii.

Sebastian. Tmp. I. i.

Sebastian. TwN. II. i.

Sekreter. H8. I i.

Seleucus. A&C. V. ii.

Sempronius. TA.*

Sempronius. Tim. III. iii.

Senatörler,
Roma.
Kor. I. i;
Cym. III. vii;
Venedik. Oth. I. iii;
Atina. Tim. II. i;
Coriolanian. Kor. I. ii.

Nöbetçiler. 1H6. II. i.

Nöbetçi. A&C. IV. ix.

Çavuş. 1H6. II. Ben;
  (silahlarda) H8. ben.i.

Hizmetçiler:
  Klima. II. vii;
  Hımm. IV. vi;
  1Y4. II. iii;
  2Y4. I.ii;
  H8. I.iv;
  JC. II. ii;
  LearIII. vii;
  Mcb. III. Ben;
  Ölçü. II. ii;
  Ürün. III. Ben;
  Başına. III. ii;
  R2. II. ii;
  TofS. IV. Ben;
  Tim. I.ii;
  Şartlar ve Koşullar. III. Ben;
  İkiz. III. IV;
  WT. II. iii.

Servilius. Tim. III. ii.

Hizmetçiler:
  Kor. IV. v;
  1H6. I.iii;
  2H6. II. IV;
  Ürün. I.ii;
  TofS. Ind.

Seyton. Mcb. V. iii.

Sexton. MAdo. I. i.

Sextus Pompeius. A&C. II. i.

Shadow. 2H4. III. ii.

Shallow, Justice.
2H4. III. ii;
MWW. I. i.

Shepherd. 1H6. V. iv.

Shepherd, Old. WT. III. iii.

Sheriff.
1H4. II. iv;
2H6. II. iv;
R3. V. i.

Shrewsbury, Talbot, Earl of. 1H6. I. iv.

Shylock. Merch. I. iii.

Sicilius Leonatus, bir hayalet. Cym. V. iv.

Sicinius Velutus. Cor. I. i.

Silence. 2H4. III. ii.

Silius. A&C. III. i.

Silvia. TGV. II. i.

Silvius. AYLI. II. iv.

Simonides, Pentapolis Kralı. Per. II. ii.

Simpcox. 2H6. II. i.

Simpcox'un karısı. 2H6. II. i.

Simple, Peter. MWW. I. i.

Siward. Mcb. V. iv.

Siward, genç. Mcb. V. vii.

Slender, Abraham. MWW. I. i.

Sly, Christopher. TofS. Ind.

Smith. 2H6. IV. ii.

Snare. 2H4. II. i.

Snout. MND. I. ii.

Snug. MND. I. ii.

Askerler:
A&C. III. vii;
AWEW. IV. i;
Cor. I. iv;
H5. IV. iv;
1H6. II. i;
2H6. IV. vi;
3H6. IV. viii;
JC. IV. ii;
Mcb. V. iv;
Tim. V. iv;
T&C. V. ix.

Solinus, Efes Dükü. CofE. I. i.

Somerset, Dükü.
1H6. II. iv;
2H6. I. i.

Somerset, Dükü. 3H6. IV. i.

Somerville, Sir John. 3H6. V. i.

Babasını öldüren oğul. 3H6. II. v.

Kahinler.
A&C. I. ii;
Cym. IV. ii;
JC. I. ii.

Southwell, John. 2H6. I. iv.

Speed. TGV. I. i.

Ruhlar. 2H6. I. iv.

Bahar (Ver.) LLL. V. ii.

Stafford, Lord. 3H6.*

Stafford, Sir Humphrey. 2H6. IV. ii.

Stafford, William. 2H6. IV. ii.

Stanley, Lord, Derby Kontu. R3. I. iii.

Stanley, Sir John. 2H6. II. iv.

Stanley, Sir William. 3H6. IV. v.*

Açlık. MND. I. ii.

Stephano. Merch.*

Stephano. Tmp. II. ii.

Vekil. AWEW. I. iii.

Yabancılar. Tim. III. ii.

Strato. JC. V. v.

Suffolk, Earl ve Duke of.
1H6. II. iv;
2H6. I. i.

Suffolk, Dük. H8. II. ii.

Surrey, Kont. 2H4.*

Surrey, Kont. R2. IV. i.

Surrey, Kont. R3. V. iii.

Surrey, Lord. H8. III. ii.

Arazi Ölçme Uzmanı. H8. I. ii.

Terzi. TofS. IV. ii.

Talbot, Shrewsbury Kontu. 1H6. I. iv.

Talbot, John. 1H6. I. iv.

Tamora, Gotların Kraliçesi. TA. I. i.

Boğa. A&C. III. viii.

Thaisa. Per. II. ii.

Thaliard. Per. I. i.

Thersites. T&C. II. i.

Theseus. MND. I. i.

Hırsızlar. 1H4. II. ii.

Thisbe. MND. V. i.

Thomas, Friar. Meas. I. iii.

Thurio. TGV. II. iv.

Thyreus (Thidias). A&C. III. xii.

Timandra. Tim. IV. iii.

Time (koro). WT. IV. i.

Timon. Tim. I. i.

Titania. MND. II. i.

Titinius. JC. IV. iii.

Titus. Tim. III. iv.

Titus Andronicus. TA. I. i.

Titus Lartius. Cor. I. i.

Touchstone. AYLI. I. ii.

St. Albans Kasabalıları. 2H6. II. i.

Tranio. TofS. I. i.

Gezginler. 1H4. II. ii.

Travers. 2H4. I. i.

Trebonius. JC. II. i.

Tressel. R3. I. iii.*

Tribunes, Roman:
Cym. III. vii;
TA. I. i.

Trinculo. Tmp. II. ii.

Troilus. T&C. ben.i.

Tubal. Ürün. III. Ben.

Tullus Aufidius. Kor. I.ii.

Özel öğretmen. 3H6. I.iii.

Tybalt. R&J. ben.i.

Tyrrel, Sör James. R3. IV. ii.


Ulysses. Şartlar ve Koşullar. I.iii.

Ursula. MAdo. II. Ben.

Urswick, Christopher. R3. IV. v.


Sevgililer günü. İkiz. I.iv.

Sevgililer günü. TGV. ben.i.

Sevgililer günü. TA.*

Valeria. Kor. I.iii.

Varius. Klima. II. Ben.

Varro, hizmetçi. Tim. II. ii.

Varro. JC. IV. iii.

Vaughan, Sör Thomas. R3. III. iii.

Vaux. 2H6. III. ii.

Vaux, Sör Nicholas. H8. II. Ben.

Venedik Dükü. Ürün. IV. Ben.

Venedik Dükü. Oth. I.iii.

Ventidius. Klima. III. Ben.

Ventidius. Tim. I.ii.

Sınırlar. MAdo. III. iii.

Vernon. 1H6. II. iv.

Vernon, Sör Richard. 1Y4. IV. Ben.

Vincentio. TofS. IV. v.

Vincentio, Dük. Ölçü. ben.i.

Vintner. 1Y4. II. iv.

Viyola. İkiz. I.ii.

Şiddetli. harika. III. v.

Virgilia. Kor. I.iii.

Volsce, a. Kor. IV. iii.

Voltimand. Hımm. I.ii.

Volumnia. Kor. I.iii.

Volumnius. JC. V. v.

Wall, MND. V. i.

Gardiyanlar. 1H6. I. iii.

Siğil. 2H4. III. ii.

Warwick (Beauchamp), Earl of.
2H4. III. i;
H5. IV. viii;
1H6. II. iv.

Warwick (Nevil), Earl of.
2H6. I. i;
3H6. I. i.

Bekçiler:
Kor. V. ii;
3H6. IV. iii;
M. do. III. iii;
R&J. V. iii.

Westminster, R2. IV. i. Başrahibi.

Westmoreland, Kontu.
1H4. I. i;
2H4. IV. i;
H5. I. ii.

Westmoreland, Kontu. 3H6. I. i.

Whitmore, Walter. 2H6. IV. i.

Dul. TofS. V. ii.

Dul, Floransalı. AWEW. III. v.

William. AYLI. V. i.

Williams. H5. IV. i.

Willoughby , Lord. R2. II. i.

Winchester, Piskoposu.
1H6. I. i;
2H6. I. i.

Winchester (Gardiner), Piskoposu. H8. V. i.

Cadılar. Mcb. I. i.

Wolsey, Kardinal. H8. I. i.

Woodville. 1H6. I. iii.

Worcester, Earl of. 1H4. I. iii.

York, Başpiskopos of. _Bkz._ Rotherham ve Scroop.

York, Düşes of. R2. V. ii.

York, Düşes. R3. II. ii.

York, Dükü. H5. IV. iii.

York, Dükü. _Bkz._ Richard.

York, Dükü. _Bkz._ Richard, Edward IV'ün oğlu.

York, Edmund Langley, Dükü . R2. II. i.

Young Marcius. Cor. V. iii.

Ek C

SHAKESPEARE'İN OYUNLARINDAKİ ŞARKILARIN DİZİNİ

[Sayfa Başlığı: Şarkıların Dizini]

İlk dizeler verilmiştir. Birkaç durumda dizelerin
olup olmadığı şüphelidir söylenen veya konuşulan.

Canlı ve güzel bir kadeh şarap, 2H4. V. iii.

Ve bırak da çanakin şaklasın, şaklasın; Oth. II. iii.

Ve bir daha gelmeyecek mi? Hml. IV. v.

Yaşlı bir tavşan hoar, R&J. II. iv.

Neşeli ol, neşeli ol, karımın hepsi var; 2H4. V. iii.

Es, es, sen kış rüzgarı. AYLI. II. vii.

Gis ve Saint Charity tarafından, Hml. IV. v.

Uzaklaş, uzaklaş , Mcb. III. v.

Uzaklaş, uzaklaş, ölüm, TN. II. iv.

Gel, asmanın hükümdarı, A&C. II. vii.

Bu sarı kumlara gel, Tmp. I. ii.

Bana iyilik yap , 2H4. V. iii.

Hiçbir şey yapmayın, sadece yiyin ve neşelenin, 2H4. V. iii.

Elveda efendim; elveda, elveda! Tmp. II. iii.

Artık güneşin sıcaklığından korkmayın, Cym. IV . ii.

Günahkâr fanteziye lanet olsun! MWW. V. v.

Kupayı doldur ve bırak gelsin; 2H4. V. iii.

Onları aşağıla ve keşfet. Tmp. III. ii.

Aptallar bir yılda daha az lütfa sahip olmadılar; Lear I. iv.

Çünkü güzel tatlı Robin benim tüm neşemdir. Hml. IV. v.

Beş kulaç derinlikte baban yatıyor; Tmp. I. ii.

Buradan git, çünkü gitmeliyim. WT. IV. iv.

Dinle, dinle! cennetin tarla kuşu kapı şarkı söylüyor, Cym. II. iii.

Biraz zekası olan,-- Lear. III. ii.

Şeref, zenginlik, evlilik nimeti, Tmp. IV. i.

Gerçek aşkını nasıl bilebilirim. Hml. IV. v.

Gidiyorum efendim, TN. IV. ii.

Eğer gerçekleşirse, AYLI. II. vi.

Gençliğimde, sevdiğimde, sevdiğimde, Hml. V. i.

Bir daha denize, denize, Tmp. II. ii.

Bir sevgiliydi ve kızı, AYLI. V. iii.

Koş, koş, patika yolu, WT. IV. iii.

Kral Stephen değerli bir akrandı, Oth. II. iii.

Çimen, kar kadar beyazdı; WT. IV. iv.

Aşk, aşk, sadece aşk, daha da fazlası! T&C. III. i.

Balıklar için daha fazla baraj yapmayacağım; Tmp, II. ii.

Daha fazla yok, sen gök gürültüsü efendisi, göster. Cym. V . iv.

Ah hanımım, nerelerde dolaşıyorsun? TN. II. iii.

Yerde, MND. IV. i.

Orpheus lavtasıyla ağaçlar yaptı. (Fletcher?) H8. III. i. Tepeden, vadiden, MND. II. i.

Pardon, gecenin tanrıçası, MAdo. V. iv.

Kazanın etrafında dolaş; Mcb. IV. i.

Bir daha iç çekmeyin hanımlar, bir daha iç çekmeyin, MAdo. II. iii.

Al, ah, o dudakları al, Meas. IV. i.

Bana fantezinin nerede yetiştirildiğini söyle, Merch. III. ii.

Aşk tanrısı, MAdo. V. ii.

Usta, temizleyici, dümenci ve ben, Tmp. II. ii.

Çok siyah renkteki uşaktan horoz, MND. III. ii.

Zavallı ruh bir çınar ağacının yanında iç çekerek oturuyordu, Oth. IV. iii.

Onu tabutun üzerinde yüzü açık bir şekilde taşıdılar; Hml. IV. v.

Yarın Sevgililer Günü, Hml. IV. v.

Sığ nehirlere, şelalelerine. MWW. III. i.

Yeşil ağaç altında, AYLI. II. vi.

Bu güzel yüz sebep miydi, dedi, AWEW. I. iii.

Düğün harika Juno'nun tacı. AYLI. V. iv.

Geyiği öldüren ne alacak? AYLI. IV. ii.

Nergisler bakmaya başladığında, WT. IV. i.

Papatyalar benekli ve menekşeler mavi olduğunda. LLL. V. ii.

O zamanlar ben ve küçük bir çocuktum, TN. V. i.

Arı nerede emerse, orada emer I. Tmp. V. i.

Sen burada horlayarak yatarken, Tmp. II. i.

Hırs kimden kaçar, AYLI. II. vi.

Silvia kimdir? O ne, TGV. IV. iii.

Herhangi bir bant satın alacak mısınız, WT. IV. iv.

Çift dilli yılanlar gördünüz, MND. II. ii.

Ek D

BİBLİYOGRAFYA

[Sayfa Başlığı: Bibliyografya]

Bu Bibliyografya, bu cildin bölümlerine karşılık gelen bölümlere ayrılmıştır. Öğrenci için en önemli kitapları dahil etmeyi ve daha özel çalışma alanlarıyla ilgilenenlere rehberlik sağlamayı amaçlamaktadır.

Aşağıdakiler başlıca genel bibliyografyalardır:

Shakespeare Bibliyografyası, William Jaggard, Stratford-on-Avon, 1911.
Bu, İngilizce dilindeki eserlerin eksiksiz bir bibliyografyasına doğru şimdiye kadar yapılmış en önemli ve faydalı girişimdir; ancak kapsamlı veya doğru olmaktan uzaktır.

Boston Halk Kütüphanesi Barton Koleksiyonu Kataloğu, bölüm i,
Shakespeare'in Eserleri ve Shakesperiana, 1878-1888. Muhtemelen yayınlandığı tarihe kadarki en iyi
bibliyografya.

Jahrbuch der deutschen Shakespeare-Gesellschaft. Weimar, 1865-. Bu yıllıkta yayınlanan
dizinli
bibliyografyalar, tüm dillerdeki tüm son Shakespeare edebiyatının en iyi bibliyografyasını sunar.
Bunlara süreli yayınlara ve kitap incelemelerine referanslar dahildir.

The Cambridge History of English Literature, cilt v, bölümler viii-xii.
Cambridge, 1910. En iyi son kısa seçilmiş bibliyografya.

Diğer yararlı bibliyografik yardımlar şunlardır: Shakespeare
Encycl. Brit., Eleventh ed., 1911; British Museum Catalogue of
Printed Books, 1897; the Catalogue of the Lenox Library, New York, 1880;
ve Shakespeare Memorial Kütüphanesi, Birmingham, 1900'deki Dizin.

BÖLÜM I

SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE VE LONDRA'SI

Cambridge Modern History, cilt iii, bölüm x,
ve Cambridge History of English Literature, cilt v, bölüm xiv'deki bibliyografilere bakın.
Konuyla ilgili en erişilebilir ve önemli iki eser şunlardır: William
Harrison'ın _Britanya ve İngiltere'nin Tanımı_, Holinshed'in
Chronicle'ında, 1577, Shaks'ta yeniden basılmıştır. Soc. Publ. 1877-1888, Scott Kütüphanesi'nde, 1899 ve Everyman's Kütüphanesi'nde; ve John Stow'un _Londra'nın
Anketi_, 1. basım, 1598, Everyman's Kütüphanesi'nde yeniden basılmıştır. J. D.
Wilson'ın _Shakespeare's England'daki Yaşamı_ (Cambridge, 1911) Elizabeth dönemi yayınlarından derlenen mükemmel bir antolojidir.

Aşağıdaki liste yalnızca daha önemli ve daha yeni kitapları içerir.

Aiken, L. James I. Mahkemesinin Anıları. 2. baskı, 1822.

Ashton, J. On Yedinci Yüzyılda Mizah, Zekâ ve Toplum. 1883.

Besant, Sir W. Londra. 1892.

---- Tudorlar Zamanında Londra. 1908.

Creighton, M. Elizabeth Çağı. 1892.

Creizenach, W. Geschichte des neueren Dramas, Halle, 1893. Bkz. cilt IV,
bölüm i, kitap iii, Religios-sittliche und politisch-soziale Anschauungen
der Theatredichter.

Douce, F. Shakespeare ve Antik Davranışların İllüstrasyonları. 1839.

Bir İngiliz Garner. Yeni baskı, 1903. Bkz. ciltler. : Social England Illustrated;
Tudor Tracts, 1532-1582; ​​Stuart Tracts, 1603-1693.

Froude, J. A. History of England from the Fall of Wolsey to the Defeat
of the Armada. 1856-1870. Everyman's Library'de yeniden basıldı.

Gildersleeve, V. Government Regulation of the Elizabethan Drama. New
York, 1908.

Hall, H. Society in the Elizabethan Age. 4. basım, 1901.

Jusserand, J. J. Histoire litteraire du peuple Anglais. Paris, 1904.
İngilizce çev., 1909. Özellikle ii. cilt, v. kitap, i. bölüme bakınız.

Lee, S. Stratford-on-Avon from the Earliest Times to the Death of
Shakespeare. 1907.

---- Shakespeare'in İngiltere'sinin Bir Hesabı, Elizabeth dönemindeki toplumsal yaşam ve
koşulların bir incelemesi (hazırlık aşamasında).

Nicholls, J. Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri ve Törenleri. Yeni basım,
3 cilt, 1823.

---- Kral James I'in İlerlemeleri, Törenleri ve Şenlikleri. 4 cilt, 1828.

Stephenson, H. T. Shakespeare'in Londra'sı. New York, 1905.

---- Elizabeth Halkı. New York, 1910.

Strutt, J. İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri. 1801. Yeni basım,
1903.

Thompson, E. N. S. Püritenler ve Sahne Arasındaki Tartışma.
Yale İngilizce Çalışmaları, cilt xx. New York, 1903.

Traill, H. D. Social England. 3. basım, 1904. Bkz. cilt iii ve iv.

Wakeman, H. O. The Church and the Puritans, 1570-1660. Yeni basım, 1902.

Wheatley, H. B. London Past and Present. 3 cilt 1891.

BÖLÜM II

BİYOGRAFİK GERÇEKLER VE GELENEKLER

Halliwell-Phillipps, J. O. Outlines of the Life of Shakespeare. 2 cilt
7. basım, 1887. Sonraki basımlar yeniden basımlardır. Resimler, faksimileler
ve tam bir belge koleksiyonuyla.

Lambert, D. H. Shakespeare Belgeleri. (Aslen Cartae
Shakespeareanae, 1904 olarak yayınlanmıştır.) Mevcut kanıtların kronolojik kataloğu.

Lee, Sidney. A Life of William Shakespeare, Londra ve New York, 1898.
Yeni ve gözden geçirilmiş baskı, 1909.

---- Shakespeare in Oral Tradition, Chap. III in Shakespeare and the Modern Stage, 1906.

Öncekiler en önemli kitaplardır, ancak aşağıdakiler çeşitli şekillerde
yararlıdır: William Shakespeare. K. Elze. Halle, 1876. Eng. çev.,
L. D. Schmitz tarafından, 1888. A Chronicle History of the Life and Works of
Shakspere. F. G. Fleay. Londra, 1886. Shakespeare's Marriage. J. W.
Gray. 1905. Shakespeare's Family. C. C. Stopes. 1901. Shakespeare's
Warwickshire Contemporaries. C. C. Stopes. 1907. Yeni Shakespeare
Keşifleri. C. W. Wallace. Harper's Magazine, Mart, 1910. Kataloglar
kitaplar, el yazmaları, sanat eserleri, antikalar ve kalıntılar
şu anda Shakespeare'in doğum yeri olan Stratford-on-Avon'da sergileniyor, 1910.
Shakespeare portreleri hakkında tartışma için bkz. Portraits of
Shakespeare, J. P. Norris, Philadelphia, 1885; M. R. Spielmann in
Stratford-Town Shakespeare, cilt x; ve Encycl. Brit., 11. baskı,
Shakespeare hakkında makale. On a Portrait of Shakespeare in the Shakespeare
Memorial at Stratford-on-Avon, L. Cust, Proc. Soc. Antiq., 1895.

Ayrıca bkz. Sources of Traditional Material, Ek A, s. 225.

BÖLÜM III

SHAKESPEARE'İN OKUMASI

Shakespeare'in Kitapları: Shakespeare'in okuması ve eserlerinin doğrudan kaynakları üzerine bir tez. H. R. D. Anders. Berlin, 1904. Konuyla ilgili en iyi kitap.

Shakespeare'in Çalışmaları, T. S. Baynes, 1893.

Shakespeare'in Holinshed'i. Ed. W. G. Boswell-Stone. 1896. Yeni basım, 1907. Shakespeare'in kullandığı Holinshed'in Chronicles'ındaki pasajların yeniden basımı.

Shakespeare'in Plutarch'ı. Ed. W. W. Skeat. 1875.

Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı. J. J. Jusserand, çev. E.
Lee. 1890.

Shakespeare Klasikleri, genel basım. L. Gollancz (devam ediyor, 1907-), oyunların başlıca kaynaklarını yeniden basar: Lodge'un Rosalynde'si, Greene'in
Pandosto'su, Brooke'un Romeo ve Juliet'i, Kral Leir'in Chronicle History'si,
The Taming of a Shrew, The Sources and Analogues of A Mid-summer-Night's
Dream, Shakespeare'in Plutarch'ı. Bunların çoğu, diğer değerli
malzemelerle birlikte, W. C. Hazlitt'in Collier'in
Shakespeare Kütüphanesi'nin revizyonunda da bulunur. 6 cilt, 1875 (baskısı tükendi). Shakespeare'in bildiği birçok çeviri, W. E. Henley ve Charles Whibley'nin editörlüğünü yaptığı Tudor Çevirileri'nin uzun serisinde yer almaktadır (çoğu basımı tükenmiştir).

Drama için bkz. Bibliyografya, bölüm vi; çağdaş edebiyat için bkz.
Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'ndeki bibliyografya; veya Saintsbury'nin Elizabethan Edebiyatı veya Seccombe ve Allen'ın Shakespeare Çağı gibi kısa kılavuzlar. 2 cilt.

BÖLÜM IV

KRONOLOJİ VE GELİŞİM

Shakespeare'in oyunlarının kronolojisini belirlemeye yönelik ilk kapsamlı girişim, Malone'un Steevens'ın 1778 baskısında yayınlanan "Shakespeare'e atfedilen oyunların yazıldığı sırayı belirleme girişimi"nde yapılmıştır. Konuyla ilgili nihai sonuçları 1821 Variorum'un ön ciltlerinde bulunabilir. O tarihten bu yana tartışmalar
kronoloji ve gelişme hemen hemen her baskısında yer aldı.
Shakespeare'in Eserleri ve birçok ciltte hayatı ve sanatı tartışılıyor.
(Bölüm II ve VIII için Bibliyografyaya bakınız.) Aşağıdakiler en çok
kronolojinin genel sorusuna önemli katkılar.

Hertzberg, W. G. Ulrici'nin ed.'sindeki Cymbeline'a önsöz. Schlegel'in ve
Tieck trans. Shakespeare'in, 1871.

---- Shakespeare'in Dramındaki Metrisler, Gramerler, Kronolojiler.
Jahrbuch, xiii, 1878.

Fleay, F. G. Shakspere Kılavuzu, 1878.

Yeni Shakspere Derneği. 1874 yayınları Fleay'in testlerini içerir:
başlangıçta Furnivall, Ingram ve diğerleri tarafından yapılan tartışmalarla önerildi.
1877-9 yayınları arasında F. S. Pulling'in The
Speech-ending test, s. 457 üzerine makalesi yer almaktadır.

Ingram, J. K. Shakspere'in zayıf sonları hakkında genel olarak dize testleriyle ilgili bazı açıklamalar. N. S. S. Publ. 1874.

Koenig, G. Der Vers in Shaksperes Dramen. Quellen und Forschungen cilt.
61, 1888. Çeşitli dize testlerinin sayısal sonuçlarının en kapsamlı sunumu.

Furnivall, F. J. Leopold Shakespeare'e Önsöz, 1876.

Hales, J. W. Shakespeare'in oyunlarının ardışıklığı. 1874.

Stokes, H. P. Shakespeare'in oyunlarının kronolojik sırasını belirleme girişimi, 1878.

BÖLÜM V

ELİZABETH DRAMI

Hem oyunların hem de eleştirel eserlerin tam bibliyografileri
Schelling'in Elizabethan Drama'sında ve Cambridge History of English
Literature, cilt v ve vi'da bulunabilir.

1. OYUNLARIN EDİSYONLARI

Genellikle değerli girişler ve notlar içeren kullanışlı koleksiyonlar şunlardır: Dodsley's Old English Plays, ed. W. C. Hazlitt, 15 cilt,
1874-1876; Manly's Pre-Shaksperean Drama, 2 cilt, Boston; Neilson'ın
Chief Elizabethan Dramatists, Boston, 1911 (tek ciltte 30 oyun); Eski Dramatistlerin
Denizkızı Serisi (her ciltte bir yazara ait 4 veya 5 oyun); Belles Lettres Sürümü (mükemmel bibliyografilerle),
Boston; İngiliz Dramasının Başyapıtları, New York; Temple Dramatists.
Eski oyunların ve belgelerin değerli yeniden basımları şu anda devam eden şu
serilerde bulunmaktadır: The Tudor Facsimile Texts, ed. J. S. Farmer, 43
cilt, 1907; Materialien zur Kunde des aelteren englischen Dramas, ed. W.
Bang, Louvain, 1902; Publications of the Malone Society, 1906.

Baş dramatistlerin toplu baskıları arasında Greene,
Peele, Webster, Ford, Beaumont ve Fletcher ve Shirley'nin
Alexander Dyce tarafından düzenlenenleri yer almaktadır; Middleton, Marston, Marlowe ve Webster, A. H.
Bullen tarafından ve Clarendon Press'in daha yeni baskıları,--Greene,
ed. J. Churton Collins; Kyd, F. S. Boas tarafından; Lyly, W. Bond tarafından; Nash, McKerrow tarafından; Marlowe, Tucker Brooke tarafından. Massinger ve Jonson yalnızca
on dokuzuncu yüzyılın başlarında Gifford baskılarında mevcuttur. Ayrıca A. R. Waller, Cambridge ve A. H. Bullen _ve diğerleri_ tarafından Beaumont ve Fletcher'ın son baskıları (devam ediyor) ve T. Parrott tarafından Chapman'ın bir baskısı da vardır.

2. ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL

Die Geschichte des neueren Dramas. W. Creizenach (devam ediyor). Halle,
1893-. Bu, modern dramanın standart tarihidir, cilt. iv Shakespeare dönemiyle ustaca bir
şekilde ilgileniyor. İngilizce
çevirisi yok.

Kraliçe Anne'in Ölümüne Kadar İngiliz Dramatik Edebiyatı Tarihi. A. W.
Ward. 2. baskı 3 cilt 1899.

Elizabeth Dönemi Dramı. F. E. Schelling. 2 cilt. Boston, 1902. Bu, oyunlar için değerli bibliyografiler ve bir bulgu listesi içerir.

The Medieval Stage. E. K. Chambers. 2 cilt. Oxford, 1903. Değerli bibliyografya ve eklerle
Elizabeth öncesi drama için yetkili.

İngiliz Dramasının Bibliyografik Tarihi. F. G. Fleay.
1559-1642. Bilim insanları için büyük değer taşıyan, ancak genel okuyucu için pek de faydalı olmayan bir eser.

Kapsam olarak daha az kapsamlı, ancak dramanın özel yönleri veya bölümleriyle ilgilenen diğer eserler şunlardır: Tragedy, A. H. Thorndike,
Boston, 1908; Shakespeare ve Selefleri, F. S. Boas, 1896; Tudor
Drama, C. F. Tucker Brooke, Boston, 1912.

Bu bölüm için ayrıca yararlanılan özel incelemeler şunlardır:
F. E. Schelling'in İngiliz Tarih Oyunu, New York, 1902; A. H.
Thorndike'ın Beaumont ve Fletcher'ın Shakspere, Lemcke ve
Buechner Üzerindeki Etkisi, N. Y., 1901; ve Hamlet ve İntikam Oyunları, Publ. Mod.
Lang. Assn., 1902; E. E. Stoll'un John Webster, 1905; F. H. Ristine'in İngiliz Traji-Komedisi, 1910; Reyher'in Les Masques Anglais, Paris, 1909;
W. W. Greg'in Pastoral Şiir ve Pastoral Drama, 1906.

BÖLÜM VI

ELİZABETH TİYATROSU

Burada listelenen kitapların hiçbiri tiyatro hakkında kapsamlı bir açıklama yapmaz. Greg'in Henslowe'un Günlüğü'nün takdire şayan baskısı, Fleay'in
araştırmaları ve Murray'in bunlara ekleri öğrenciler için
değerlidir. Bu bölümde verilen sahne ve performans yöntemi açıklaması kısmen Albright'a dayanmaktadır. Son on yılda bu konu hakkında çok fazla tartışma olmuştur; ve ilgilenenler Shakespeare Jahrbuch'taki Albright, Brodmeier, Archer, Chambers, Corbin, Lawrence, Reynolds,
Wegener adlı bibliyografilere başvurmalıdır. Çağdaş belgeler için Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi'nin x. bölümünün
vi. cildindeki Bibliyografyaya bakın.

Albright, V. E. Shakespeare Sahnesi. New York, 1909.

Archer, W. The Elizabethan Stage. Quarterly Review, Nisan, 1908.

Brodmeier, C. Die Shakespeare-Buehne nach der alten Buehnenanweisungen.
Weimar, 1904.

Chambers, E. K. The Stage of the Globe. Stratford Ed. Shakespeare's
Works, cilt x.

Collier, J. P. Memoirs of the Principal Actors in the Plays of
Shakespeare. Shaks. Soc., 1846.

Feuillerat, A. Documents relate to the Office of the Revels in the
time of Queen Elizabeth. Louvain, 1908.

Fleay, F. G. A Chronicle History of the London Stage. 1890.

---- A Biographical Chronicle of the English Drama, 1559-1642. 2 cilt,
1891.

Gildersleeve, V. Elizabethan Tiyatrosunun Hükümet Düzenlemesi. New
York, 1908.

Greg, W. W., ed. Henslowe'un Günlüğü, 2 bölüm. Londra, 1907-1908.

---- Henslowe Belgeleri. 1907.

Lawrence, W. J. Elizabethan Playhouse ve diğer çalışmalar. Stratford.
1912.

Mantzius, R. Antik ve Modern Zamanlarda Tiyatro Sanatının Tarihi.
1904. Bkz. cilt iii.

Murray, J. T. İngiliz Dramatik Şirketleri, 1558-1642. 1910.

Ordish, T. F. Erken Londra Tiyatroları. 1894.

Rendle, W. Eski Southwark ve Halkı. 1878.

Reynolds, G. F. Some Principles of Elizabethan Staging. Modern Filoloji'den yeniden basılmıştır. Chicago, 1905.

---- Elizabeth Sahnesi Hakkında Bildiklerimiz, Modern Filoloji, Temmuz,
1911. Son tartışmaların bibliyografyasıyla birlikte.

Wallace, C. W. Blackfriars Şapeli'nin Çocukları, 1597-1603.
Nebraska Üniv., 1908.

---- Shakespeare'e Kadar İngiliz Dramasının Evrimi: İlk Blackfriars Tiyatrosu'nun
tarihiyle birlikte. Stechert. 1912.

Bu iki cilt yeni keşfedilen bazı materyaller içeriyor, ancak tiyatro tarihiyle ilgili tartışmaları değerli değil.

Wegener, R. Die Buehneneinrichtung des Shakespeareschen Theaters nach der
zeitgenoessischen Dramen. Halle, 1907.

BÖLÜM VII

METNİN TARİHİ

1. TAM BASKILAR

_Tek ciltte._

The Globe Edition, ed. W. G. Clark ve W. Aldis Wright 1864.

The 'Oxford' Edition, ed. W. J. Craig. Oxford, 1904.

The 'Cambridge Poets' Edition, ed. her oyuna girişlerle, ed.
W. A. ​​Neilson. Boston, 1906 (Tudor Shakespeare'de kullanılan metin).

_Annotated Library Editions._

Cambridge Shakespeare, ed. W. Aldis Wright. 9 cilt. 1863-1866. 2.
baskı, 1891-1893. Cambridge metni olarak bilinen metin, Globe ed.'ninkine çok yakındır ve bunlar son
baskılarda genel olarak kullanılmıştır.

Yeni bir Variorum Edition, ed. H. Howard Furness ve H. H. Furness, Jr. (devam
etmekte). Philadelphia, 1871. Bu basım (sonradan) Birinci Folio metnini kapsamlı varyantlar ve açıklamalarla basar. Ekler
çok sayıda açıklayıcı materyal sağlar. Aşağıdaki oyunlar ortaya çıkmıştır:
Romeo ve Juliet, Macbeth (2. basım), Hamlet (2 cilt), Lear, Othello,
Venedik Taciri, Beğendiğiniz Gibi, Fırtına, Bir Yaz Gecesi Rüyası, Bir Kış Masalı, Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey, On İkinci Gece, Aşkın
Boşa Giden Emekleri, Antonius ve Kleopatra, Richard III, Julius Sezar.

The Arden Shakespeare, genel basım W. J. Craig, devam ediyor, 1899.
ABD'de Bobbs-Merrill Co., Indianapolis tarafından özel başlık olmadan yayınlanmıştır.

The Eversley Edition, C. H. Herford tarafından basılmıştır. 10 cilt, 1901-1907.

Diğer son basımlar arasında Rolfe basımı, 40 cilt, 1871, revize
1896; Temple basımı I. Gollancz, 40 cilt, 1894, 1895; Birinci Folio, ed. C.
Porter ve H. Clarke (Birinci Folio'nun metnini takip eden ve savunan). New York, 1903; Caxton, genel ed. S. Lee, 1910.

_Tarihsel Baskılar._

En değerlisi Üçüncü Variorum, Boswell ve Malone, 21 cilt,
1821'dir. Diğer başlıca baskılar bu ciltte ele alınmakta ve şunları içermektedir: Rowe, 1709, 1714; Pope, 1723-1725; Theobald, 1733; Hanmer,
1744; Warburton, 1747; Johnson, 1765; Steevens (20 oyun), 1766; Capell,
1768; Steevens (ve Johnson), 1773; Malone, 1790; Reed (Steevens ve
Johnson), 1. Variorum, 1803; 2. Variorum, 1813; Knight, 1838-1842,
ikinci basım, 1842-1844; Hudson, 1851-1856; Delius, 1854-1861; Dyce, 1857,
ikinci basım, 1864-1867; White, 1857-1860, ikinci basım, 1859-1865.

2. FAKSIMİL BASKILAR

Erken baskıların yayın koşullarının tartışılması için A.
W. Pollard'ın Shakespeare's Folios and Quartos'una bakın. 1909.

Sidney Lee'nin girişiyle Birinci Folio. Oxford, 1902.

Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü Foliolar. Methuen, 1904-1910.

Birinci Folio, yeniden basım, L. Booth, 1869.

Birinci Folio, küçültülmüş faksimile, J. O. Halliwell-Phillipps, 1876.
Çok küçük yazı tipi.

Dörtlü Faksimileler. E. W. Ashbee. 48 cilt. 1862-1871.

Dörtlü Faksimileler, fotoğrafik işlemle çoğaltılmıştır, J. W. Griggs,
F. J. Furnivall'ın gözetiminde. 43 cilt. 1883-1889.

Sidney Lee'nin giriş yazısıyla Shakespeare'in Şiirleri ve Perikles. 5
cilt. Oxford, 1905.

3. SÖZLÜKLER, GRAMERLER, VB.

Standart uyum, Bartlett'in _New and Complete Concordance_,
1894'üdür. Standart sözlük ve Shakespeare araştırmalarının en büyük anıtlarından biri Alexander Schmidt'in _Shakespeare-Lexikon_'udur. 2
cilt. Berlin, 1894, 1895. 3. basım, 1902. Bu, sözdizimi hakkında değerli
ekler içerir. En son kısa sözlük, C. T. Onion'un
_Shakespeare Glossary_'sidir. Oxford, 1911. Yeni İngilizce Sözlüğü'ndeki değerli materyalden kısmen yararlanır. İngilizce'deki en iyi dilbilgisi, artık biraz güncelliğini yitirmiş olsa da, F. A. Abbott'un
_Shakespearian Grammar_, 1869'udur ve sıklıkla yeniden basılmıştır.

Aşağıdakiler de değerlidir:

Cunliffe, R. J. A New Shakespearean Dictionary. 1910.

Dyce, A. Shakespeare Eserleri Sözlüğü. 1867. H. tarafından revize edildi.
Littledale, 1902.

Ellis, A. J. Erken İngilizce Telaffuzu Üzerine, özellikle
Shakspere ve Chaucer'a atıf yaparak. 5 bölüm. E. E. T. S., 1869-1889.

Franz, W. Shakespeare-Grammatik. 2 bölüm. Halle, 1898-1900. 2. baskı,
Heidelberg, 1905. İngilizce çevirisi yok.

Vietor, W. A Shakespeare Phonology, Marburg ve Londra, 1906.

BÖLÜM VIII

ÖZGÜNLÜK SORULARI

1. ŞÜPHELİ OYUNLAR

Shakespeare Apocrypha. Ed. C. F. T. Brooke. Oxford, 1908. Bu, bu bölümde tartışılan on dört oyunun metinlerini içerir.

Sahte Shakespeare Oyunları. Ed. K. Warnke ve L. Proescholdt. 5 cilt.
Halle, 1883, 1888. Sadece 5 oyun içerir.

The Two Noble Kinsmen. Ed. H. Littledale. New Shaks. Soc. Publ., 1876.

Doubtful Plays of William Shakespeare. Ed. M. Moltke. Leipsig, 1869.
6 oyun içerir.

Bu oyunlar hakkındaki eleştirel konular için iyi bir bibliyografya Cambridge History of English Literature, cilt v, s.
442-444'te bulunabilir. Cardenio'ya gelince, Double Falsehood ile bağlantılı olarak bkz. Bradford,
G., Jr., Mod. Lang. Notes, Şubat, 1910.

2. SAHTEKARLIKLAR

Ingleby, C. M. The Shakespeare Fabrications. 1859. Bibliyografya ile
Collier sahteciliğinin tam bir incelemesi.

Ireland, W. H. Shakespeare el yazmalarının
üretiminin ayrıntılarını içeren itiraflar. 1808.

Malone, E. Inquiry into the Authenticity (of the Ireland Ms.). 1796.

Law, E. Some Supposed Shakespeare Forgeries. 1911.

Wheatley, H. B. Notes on the life of John Payne Collier. 1884. Sahte belgelerin bir listesini ve hesabını verir.

3. BACON TARTIŞMASI

Allen, C. Notes on the Bacon-Shakespeare question. Boston, 1900. An account of
account of Shakespeare's legal statements.

Bacon, Delia. The Philosophy of the Plays of Shakespeare Unfolded. 1857.

Bacon, Francis. Life and Letters. Ed. J. Spedding. 7 cilt. 1861-1872.

Beeching, H. C. William Shakespeare: Player, Play maker and Poet. Bay George Greenwood'a bir
cevap. 1908.

Bompas, G. C. Shakespeare'in Oyunları Sorunu. 1902.

Booth, W. S. Francis Bacon'ın Bazı Akrostiş İmzaları. Boston, 1909.

Donnelly, I. Büyük Şifre. 2 cilt. Chicago, 1887.

Fiske, John. Kırk Yıl Bacon-Shakespeare Deliliği. Atlantic Monthly,
1897; Century of Science'da yeniden basıldı, 1899.

Gallup, E. W. Francis Bacon'ın İki Harfli Şifresi.

Greenwood, G. G. Shakespeare Sorunu yeniden ifade edildi. Lane, 1908.

---- Shakespeare Beeching _v._ Greenwood ile ilgili. Lane, 1909.

Lang, A. Shakespeare, Bacon ve Büyük Bilinmeyen. 1912.

Pott, Mrs. H. Francis Bacon Shakespeare'i yazdı mı? Chicago, 1891.

Robertson, J. M. Baconian sapkınlığı, 1913.

Wyman, W. H. Shakespeare-Baconian tartışmasının bibliyografyası.
Cincinnati, 1884. Shakespeariana. Philadelphia'da devam ediyor.

IX. BÖLÜM

1616'DAN BERİ SHAKESPEARE

1. ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILLAR

Shakespeare İma Kitapları. Ed. J. Munro. 2 cilt. Bu, 1700'den önceki Shakespeare'e yapılan atıfları yeniden basmaktadır.

Shakespeare Üzerine On Sekizinci Yüzyıl Denemeleri. Ed. D. Nichol Smith. Glasgow. Rowe'un, Pope'un, Theobald'ın, Johnson'ın önsözlerini, Farmer'ın Shakespeare'in öğrenimi üzerine
denemelerini, Morgann'ın Falstaff üzerine denemelerini vb. içerir.

Shakespear Savaşları. T. R. Lounsbury. i. Shakespeare as a Dramatic
Artist, ii. Shakespeare and Voltaire. 2 cilt. Yale Univ., 1901.

Shakespeare or The Text of Shakespeare (Pope and Theobald) adlı eserin ilk editörleri. T. R. Lounsbury. 1906.

Shakespeare en France sous l'ancien prescription. J. J. Jusserand. Paris.
1898. Eng. çev. Londra, 1899.

Clarendon Press'ten çıkan aşağıdaki ciltlerde Shakespeare'in erken dönem eleştirilerine dair önemli bilgiler yer almaktadır: Elizabethan Critical
Essays, ed. Gregory Smith, 2 cilt; Seventeenth Century Critical Essays,
ed. J. E. Spingarn, 3 cilt; Dryden's Essays, ed. W. P. Ker, 2 cilt.

2. THE NINEENTH AND TWENTIETH CENTURIES

Baker, G. P. The Development of Shakespeare as a Dramatist. Macmillan,
1907.

Boas, F. S. Shakespeare and his Predecessors. 1895.

Bradley, A. C. Shakespearean Tragedy. Macmillan, 1904.

---- Oxford Lectures on Poetry. Macmillan, 1909.

Brandes, G. William Shakespeare. Copenhagen, 1896. Eng. çev. 2 cilt,
1898.

Coleridge, S. T. Notes and Lectures on Shakespeare, etc. 2 cilt. 1849.
Everyman's Library, New Universal Library ve Bohn's
Library'de yeniden basılmıştır.

Collins, J. C. Studies in Shakespeare. 1904.

Dowden, E. Shakspeare: His Mind and Art. 1874.

---- A Shakspere Primer. 1877.

---- Introduction to Shakespeare. 1893.

Elze, K. William Shakespeare. Halle, 1876. Eng. çev., 1888.

Goethe. Wilhelm Meister, kitap IV, bölümler 13-16, Hamlet'in bir analizini içerir. ---- Wahrheit und Dichtung ve Eckermann'ın Goethe'nin
konuşmalarının Raporları referanslar içerir. "Shakespeare und kein Ende" adlı bir deneme
toplu eserlerinde yer alır.

Hazlitt, W. Characters of Shakespeare's plays, 1817.
Everyman's Library, New Universal Library, Bohn's Library'de yeniden basılmıştır.

Heine, Heinrich. Shakespeare's Maidens and Women, Works. Eng. çev.
Heinemann, 1851.

Jameson, Mrs. Shakespeare's Heroines. Temple Classics.

Kreyssig, F. S. T. Vorlesungen ueber Shakespeare. 2 cilt. 3. baskı. Berlin,
1876.

Lamb, Charles. On Some of the Old Actors (Essays of Elia).
Everyman's Library'de yeniden basılmıştır.

---- Shakespeare'in Trajedileri Üzerine (Çeşitli denemeler). Temple
Classics'te yeniden basıldı.

Lee, Sidney. Shakespeare ve Modern Sahne. 1906.

Lessing, G. E. Laokooen ve Dramatik Notlar. İngilizce çev., Bohn's
Library.

MacCallum, M. W. Shakespeare'in Roma Oyunları ve Arkaplanları. 1910.

Martin, Leydi (Helen Faucit). Shakespeare'in Bazı Kadın Karakterleri Üzerine.
1885.

Matthews, Brander. Shakespeare Bir Oyun Yazarı Olarak. Hazırlanıyor.

Moulton, R. G. Shakespeare Bir Drama Sanatçısı Olarak. Oxford, 1885.

---- Shakespeare'in Ahlaki Sistemi. 1903.

Raleigh, W. Shakespeare (İngiliz Edebiyat Adamları). 1907.

Schlegel, A. W. von. Dramatik Sanat ve Edebiyat Üzerine Dersler. Bohn's Kütüphanesi'nde
yeniden basılmıştır.

Swinburne, A. C. Shakespeare Üzerine Bir Çalışma. 1880.

Thorndike, A. H. Beaumont ve Fletcher'ın Shakespeare Üzerindeki Etkisi.
Lemcke ve Buechner, N. Y., 1901.

Wendell, B. William Shakspere. 1894.

White, R. G. Shakespeare Üzerine Çalışmalar. 9. basım 1896.

---- Shakespeare'in Bilgini. 1854.

Önemli eleştirel ve yorumlayıcı yardımlar, Shakespeare'in eserlerinin tam baskılarında, edebiyat ve drama tarihlerinde veya Anders'ın Shakespeare'in Kitapları ve Madden'in Usta William Silence Günlüğü gibi
özel çalışmalarda olduğu gibi, daha önceki bölümlere ait bibliyografilerde de bulunabilir.

Botanik, halkbilimi, hukuk, tıp, Shakespeare'deki doğaüstü vb. çalışmalara ilişkin kullanışlı bir bibliyografya için Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi, cilt v, s. 450, 451'e bakınız; bunlara Freytag, G., Technique of the Drama, Eng. çev. 1891; Matthew, B., A Study of the Drama, 1910; Arnold, M. E., Soliloquies of Shakespeare, New York, 1911; Fansler, H. E., Evolution of Technic in Elizabethan Tragedy, 1914; Archer, W., Play Making, 1912 eklenebilir.

New Variorum'da Furness her oyun için yorum ve eleştirinin bir özetini verir; ancak eleştirideki son eğilimleri sıklıkla ihmal eder.

3. SAHNE TARİHİ

İngiliz sahnesi için standart çalışma, J. Genest'in 1660'tan 1830'a Restorasyondan İngiliz Sahnesine Bazı Hesaplar adlı eseridir, 10 cilt,
Bath, 1832. 1832'den bu yana sahnenin yetkili bir tarihi yoktur.
Shakespeare oyunlarıyla ilgili bilgiler, aktörlerin hayatlarında bulunabilir, örneğin
Colley Cibber'ın Apology; Davies'in Memoirs of Garrick,
1790; Murphy's Life of Garrick, 1801; Boaden's Memoirs of Mrs. Siddons,
1827 ve Memoirs of Kemble, 1825; Cumberland's Memoir, 1806; Boaden'ın Memoirs of Mrs. Inchbald; David Garrick'in Özel Yazışmaları,
1831-1832; Cooke'un Charles Macklin Anıları, 1808; Macready'nin Anıları, 1878; Archer'ın Macready'nin Hayatı, 1890; Molloy'un Edmund Kean'in Hayatı, 1888; Winter'ın Edwin Booth'un Hayatı ve Sanatı, 1893;
Brereton'un Sir Henry Irving'in Hayatı, Londra, 1908.

Baker, H. B. The London Stage, 1576-1903. 1904.

Brown, J. S. A History of the New York Stage, 1732-1901. 3 cilt. New
York, 1903.

Doran, J. Their Majesties' Servants. 1888. Ed. R. W. Lowe.

Dunlap, W. Amerikan Tiyatrosunun Tarihi. 1832.

Fitzgerald, P. İngiliz Sahnesinin Yeni Tarihi. 2 cilt. Londra, 1882.

Hazlitt, W. İngiliz Sahnesinin Görünümü. 1818.

Home, R. H. Çağın Yeni Ruhu. 1884.

Lowe, R. W. Thomas Betterton, New York, 1891.

Lowe, R. W. İngiliz Dramatik Edebiyatının Bibliyografik Hesabı.
1888.

Phelps, W. M. ve Forbes Robertson, J. Samuel Phelps'in Hayatı ve Eserleri.
Londra, 1886.

Seilhamer, G. O. Amerikan Tiyatrosu Tarihi, 3 cilt.
Philadelphia, 1891.

4. SHAKESPEARE KITA ÜZERİNDE

İyi bir seçilmiş bibliyografya Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi, cilt v, s. 456-472'de ve tam bir bibliyografya her yıl Shakespeare Jahrbuch'ta bulunabilir. Burada yalnızca en önemli başlıklardan birkaçı verilmiştir, bunlardan bazıları daha önce belirtilmiştir.

Boehtling, A. R. A. Goethe und Shakespeare. Leipzig, 1909.

Burckhardt, C. A. H. Das Repertoire des Weimarischen Theaters unter
Goethes Leitung. Hamburg, 1901.

Chateaubriand, F. R. de. Shakespeare. 1801.

Cohn, A. Shakespeare in Germany in the Sixteenth and Seventeenth
Centuries. Berlin, 1865.

Creizenach, W. Die Schauspiele der englischen Komoedianten. Stuttgart,
1889.

Delius, N. Saemmtliche Werke, Kritische Ausgabe. 1854-1861. 5. baskı,
1882.

Elze, K. William Shakespeare. Halle, 1876.

Genee, R. Geschichte der Shakespeareschen Dramen in Deutschland.
Leipzig, 1870.

Guizot, F. De Shakespeare ve de la Poesie dramatique. Paris, 1822.

Heine, H. Shakespeares Maedchen und Frauen, saemmtliche Werke'de. cilt v,
1839. Müh. çev., 1895.

Hugo, F. V. [OE]uvres Shakespeare'in eserlerini tamamlıyor. 18 cilt.
Paris, 1856-1867.

Hugo, Victor. Cromwell, Önsöz. Paris, 1827.

----William Shakespeare. Paris, 1864.

Jusserand, J. J. Shakespeare ve Fransa eski rejimi. Paris,
1898. Müh. trans. Londra, 1899.

Koeppel, E. Shakespeare'in Wirkung auf zeitgenoessische adlı eserini inceliyoruz
Dramatik. Louvain, 1905.

Kreyssig, F. Vorlesungen ueber Shakespeare ve seine Werke. 1858. 3 boyutlu baskı,
1877.

Lee, Sidney. Fransa'da Shakespeare. Shakespeare ve Modern Sahne'de.

Lessing, G. E. Hamburgische Dramaturgie. 12, 15, 73. 1767, 1768.

Lounsbury, T. R. Shakespeare ve Voltaire. 1902.

Mezieres, A. Shakespeare, ses [oe]uvres et ses critiques. Paris, 1860.

Renan, E. Caliban, Suite de la Tempete. Paris, 1878.

Schlegel, A. W. Ueber Dramatische Kunst und Literatur. Heidelberg,
1809-1811.

---- Shakespeare'in Dramatische Werke'si, uebersetzt. 1797-1810. Yeni
Ausgabe, ergaenzt und erlaeutert von L. Tieck. 9 cilt. 1825, 1880-1883.
Ulrici tarafından revize edildi, 1867-1871, Grandl tarafından, 1897-1899, H. Conrad tarafından, 1905.

Stendhal (Henri Bergh) Racine et Shakespeare. Paris, 1823.

Taine, H. Histoire de la litterature anglaise. Paris, 1844. Eng. çev.,
rev. ed., 1873.

Ten Brink, B. Shakespeare. Strassburg, 1893.

Tolstoi, L. N. Shakespeare. 1906.

Ward, A. W. History of English Dramatic Literature. cilt i, s. 534
vd.

Dizin

[Sayfa Başlığı: Dizin]

_Adversaria_, 45.

_AEsop's Fables_, 52.

_AEthiopica_ of Heliodorus, 56.

Albright, V. E., 116, 122.

_Alchemist_, 33, 95, 105.

Alden, R. M., 48, 88.

Alleyn, Edward, 117, 119, 120.

_All for Love_, 169.

_All's Well that Ends Well_, 52, 57, 73, 74, 82, 174.

_Amores_, 53.

_Amphitruo_, 54.

_Andria_, 96.

_Antonio's Revenge_, 106.

_Antonius ve Kleopatra_, 75, 82, 105, 142, 169, 196, 197.

_Türeli Apollonius_, 60.

_Aktörler İçin Özür_, 156.

_Apolonius ve Silla_, 58.

_Appius ve Virginia_, 98.

_Arcadia_, 61.

Canterbury Başpiskoposu, 136.

_Fevershamlı Arden_, 109, 161, 162.

Ariosto, 57, 58, 95.

Aristophanes, 91, 104.

_Paris'in Mahkemeye Çıkarılması_, 161.

Aspley, William, 143.

_İstediğiniz Gibi_, 46, 52, 57, 62, 68, 73, 80, 113, 127, 136, 174.

Aubrey, John, 38, 39, 43, 44.

Otograflar, faksimileler, 36.

Bacon, Delia, 163.

Bacon, Francis, 2, 13, 16, 61, 163-166, 191, 192.

Bacon, Matthew, 26.

"Baconians," 163-166.

Bandello, 57, 58.

Bankside, 7, 117, 120.

Barnay, L., 184.

Barnes, Barnabe, 61.

_Barons' Wars_, 62.

Barrie, J. M., 177.

_Bartholomew Fair_, 105.

_Batman upon Bartholome_, 64.

Beaumont ve Fletcher, 64, 91, 109, 110, 112, 113, 168.

Beaumont, Francis, 31, 110.
_Bkz._ Beaumont ve Fletcher.

Belleforest, 57.

Beeston, Christopher, 29, 39.

Betterton, Thomas, 43, 130, 169, 174.

_Bevis of Hampton_, 59.

Bible, the, 1, 64.

Bidford, 40, 41.

_Bi-Literal Cypher of Francis Bacon_, 164.

_Biron_, 108.

_Birth of Merlin_, 161. Blackfriars,
mülk, 26;
tiyatro, 12, 26, 32, 118, 120, 159.

Blount, Edward, 143.

Boccaccio, 57, 96.

Booth, Barton, 174.

Booth, Edwin, 176, 177.

Booth, Junius Brutus, 176.

Boswell, J., 152.

Bowdler, T., 153.

Bradley, A. C., 5, 181.

_Kırık Kalp_, 112.

Brome, R., 112.

Brooke, Arthur, 60.

Buckinghamshire, Duke of, 44.

Burbage, Cuthbert, 32, 117, 118, 119.

Burbage, James, 117.

Burbage, Richard, 24, 29, 32, 34, 44, 117, 118, 119, 124, 130.

_Bussy d'Ambois_, 108.

Byron, Lord, 191.

Caesar, Julius 55, 124.

_Cambridge Shakespeare_, 153, 154, 155.

_Cambyses_, 63, 92, 98.

Capell, Edward, 151, 161.

_Cardenio_, 160.

Cartwright, W., 112.

_Catiline_, 33, 108.

Caxton, 60.

_Chambers' Journal_, 163.

Chandos portresi, 38.

_Changeling_, 111.

Chapman, George, 31, 56, 91, 103, 105, 108.

Chaucer, 31, 53, 60.

Chettle, Henry, 22, 23, 103, 107.

Cibber, Colley, 130, 169, 174.

Cibber, Bayan, 174.

Cicero, 52.

Cinthio, Giraldi, 57, 58.

_City Madam_, 112.

Clark, W. G., 154.

Clive, Bayan, 174.

Kokpit tiyatrosu, 39, 118.

Coleridge, S. T., 159, 175, 179, 180, 182.

_Colin Clout_, 61.

Collier, J. P., 153, 163.

Collins, Francis, 35.

Combe, John, 25, 26, 40.

Combe, William, 25.

_Comedy of Errors_, 54, 68, 74, 78, 95.

Condell Henry, 29, 32, 35, 142, 157.

_Confessio Amantis_, 60.

Congreve, William, 111.

Constable, Henry, 61.

_York ve Lancaster Anlaşması_, 161.

_Coriolanus_, 52, 82, 169.

Corneille, 182.

_Cornelia_, 99.

Covent Garden tiyatrosu, 118.

Craig, W. J., 154.

Perde tiyatrosu, 117, 122.

Cushman, Charlotte, 176.

_Cymbeline_, 57, 63, 68, 73, 110, 169, 174.

Daniel, Samuel, 61, 62, 113.

D'Avenant, Sir William, 43, 44, 45, 112, 168.

Davies, Rev. R., 41.

_Decameron_, 57.

Dekker, T., 31, 103, 104, 105, 109, 111.

_De la Edebiyat_, 185.

Delius, N., 153, 154, 172.

Dennis, John, 177.

_De proprietatibus rerum_, 64.

De Quincey, T., 159.

Derby'nin adamları, 120.

Devrients, the, 184.

De Witt'in Swan tiyatrosunun çizimi, 120, 121.

_Diana_ of Montemayor, 58.

Diderot, D., 184.

_Guiana'nın Keşfi_, 64.

_Distichs of Cato_, 52.

Donnelly, I., 164.

_Çifte Yalan_, 160, 162.

Dowdall, John, 42.

Dowden, E., 84, 181.

Downes, John, 43.

_Huntington'ın Çöküşü ve Ölümü_, 103.

Drake, Sir F., 96.

Drayton, Michael, 40, 61.

Droeshout, Martin, 37, 38 n.

Drummond, W., 46.

Drury Lane tiyatrosu, 118, 175.

Dryden, John, 111, 168, 169, 170, 182, 190, 192.

Ducis, J. F., 185.

_Dunciad_, 149.

Dyce, A., 153, 155, 161, 172.

Dyke, John, 29.

Leicester Kontu'nun adamları, 119, 120.

Worcester Kontu'nun adamları, 119.

Eden'in _Travayle Tarihi_, 64.

_Edward III_, 161, 162.

Edwards, Richard, 60.

Edwards, T., 150.

Elizabeth, Kraliçe, 1, 2, 9, 10, 11, 32, 79, 119, 133.

Ellesmere, Lord, 163.

Ely Sarayı portresi, 37, 38 n.

_İngiliz Dramatik Şairleri_, 38.

_İngiliz Gezgini_, alıntı, 133.

_Epicene_, 95.

_Dramatik Şiir Denemeleri_, 168.

Essex, Earl of, 68, 124.

_Euphues_, 62.

Euripides, 90, 91.

Evans, Sir Hugh, 51.

_Herkesin Mizahı_, 39, 103.

Shakespeare'deki Masallar, 52.

Fabyan'ın _Kronikleri_, 63.

_Peri Kraliçesi_, 61.

_Adil Em_, 161.

_Adil Kavga_, 111.

_Sadık Çoban Kızı_, 113.

_Fasti_, 53.

Faucit, Helen, 176.

Field, Richard, 23.

First Folio, 167;
açıklanmış, 141-143;
başlık sayfasının faksimilesi, 143;
giriş kısmı, _bkz._ EK A.

Fisher Quarto, 141 n.

Fleay, F. G., 72 n., 172.

Fletcher, John, 9, 91, 110, 111, 112, 113, 114, 168, 177, 191;
_Two Noble Kinsman_ üzerinde işbirliği, 159, 160.
_Bkz._ Beaumont ve Fletcher.

Fletcher, Lawrence, 32.

Florio, John, 57.
_Bkz._ Montaigne.

Flower, Mrs. Charles, 37.

Foliolar, İkinci, Üçüncü, Dördüncü, 145, 157.

Ford, John, 91, 109, 112, 113.

Forman, Dr. Simon, 68.

Forrest, Edwin, 176.

Fortune tiyatrosu, 11, 117, 119, 121, 122;
diyagramı, 123.

Foxe, John, _Şehitler Kitabı_, 63.

_Rahip Bacon ve Rahip Bungay_, 97.

Fuller, Thomas, 38.

Fulman, Rev. W., 41.

Furness, H. H., 144, 154, 159.

Galileo, 191.

Gallup, Bayan, 164. _Gammer Gurton'ın İğnesi_, 94.

Garrick Kulübü büstü, 38.

Garrick, David, 130, 173, 174, 175, 176, 177.

Gascoigne, George, 5, 58, 63.

Gervinus, 180.

_Gesta Romanorum_, 57.

Getley, Walter, 25.

Gildon, C., 146.

Goethe, 179, 180, 183, 190.

_Globe Shakespeare_, 154.

Globe tiyatrosu, 11, 117, 118, 119, 120, 121, 124, 177.

Glover, J., 154.

Golding, Arthur, 53.

_Gorboduc_, 98.

Gottsched, J. C., 182.

Gower, 31.

Grafton'ın _Chronicles_, 63.

_Great Cryptogram_, 164.

Greene, Robert, 62, 63, 90, 96, 97, 101, 102, 158;
S.'ye saldırı, 20-23.

_Greene's Funeralls_, 21, 22.

Greene'nin _Groatsworth of Wit_, 20-22.

Greg, W. W., 140 n.

Gresham, Sir Thomas, 10.

Grey, Z., 150.

Guarini, G. B., 113.

Guizot, F., 185.

_Guy of Warwick_, 59.

Hakluyt, Richard, 64.

Hall, John, 25, 34.

Hall, Susanna, 25, 34.

Hall, William, 35, 42.

Halliwell-Phillipps, J. O., 153, 181.

Hall'un _Union of Lancaster and York_, 63, 101.

_Hamburgische Dramaturgie_, 182.

_Hamlet_, 43, 45, 47, 49, 54, 63, 73, 75, 81, 87, 100, 106, 107, 119,
135, 136, 137, 145, 169, 184, 185.

_Hamlet_, kayıp, 100, 106, 107.

Hanmer, Sir T., 149, 150.

Harness, W., 153.

Harsnett'in _Papalık Sahtekarlıkları_, 62.

Hart, J. C., 163.

Hazlitt, William, 175, 179, 180.

Heath, B., 150.

_Hecatommithi_, 58.

Heliodorus, 56.

Heminge, John, 29, 32, 35, 142, 157.

Henderson, J., 175.

_1 Henry IV_, 30, 62, 73, 137.

_2 Henry IV_, 30, 62, 69.

_Henry V_, 52, 56, 63, 68, 79, 135, 136, 149.

_1 Henry VI_, 63, 77, 102, 120, 141, 157.

_2 Henry VI_, 52, 54, 63, 77, 99, 102, 141, 157, 161.

_3 Henry VI_, 21, 63, 77, 99, 102, 157, 161, 169.

_Henry VIII_, 34, 63, 74, 124, 157, 160, 162.

Henry VIII, 10, 11, 43, 79.

Henryson, Robert, 60.

Henslowe, P., 117, 119.

Herder, J. G., 183.

_Hero ve Leander_, 62.

Heyes Quarto, 141 n.

Heywood, Thomas, 31, 95, 105, 111, 131;
Publishing'de alıntılanmıştır, 132-134, 135, 156.

_History of English Dramatic Poetry_, 163.

_Hoffman_, 107.

Hollar, W., 120.

Hollinshed's _Chronicles_, 63, 65, 101.

Homer, 56, 96, 187, 194.

_Honest Whore_, 105.

Hooker, Richard, 2, 61.

Hope theater, 117, 119.

Horace, 51, 54.

_Horestes_, 98.

Hugo, F. V., 185.

Hugo, Victor, 185.

Hunsdon's men, 120.

_Huon of Bordeaux_, 59.

Ibsen, H., 177.

_Eğer beni tanımıyorsan kimseyi tanımıyorsun_, alıntı, 133, 134.

Ingram, J. K., 72 n.

İrlanda, W. H., 162, 163.

Irving, Sir Henry, 176.

Jacob, E., 161.

Jaggard, Isaac, 143.

Jaggard, William, 140 n, 143, 156.

James I, 9, 12, 32, 44, 69, 119, 120.

_James IV_, 98.

Janssen, Gerard, 37.

_Jocasta_, 98.

Johnson, Samuel, 150, 151, 152, 178, 179, 182.

John, King, 78.

Jonson, Ben, 13, 29, 30, 31, 33, 39, 40, 45, 46, 50, 63, 91, 95, 103,
    105, 107, 108, 109, 111, 112, 114, 131, 182, 190;
  S.'nin övgüsü, 167, 168.

Jordan'ın _Koleksiyonları_, 162.

Jordan, Bayan, 175.

_Julius Caesar_, 81, 105, 108, 169, 182.

Jusserand, J. J., 185.

Juvenal, 54.

Kean, Edmund, 175.

Kemble, J. P., 162, 175.

Kempe, Will., 24.

Kendrick, 152.

Kesselstadt, ölüm maskesi, 38.

_Kind-Heart's Dream_, 22.

_King and No King_, 109.

_King Cophetua ve Dilenci Hizmetçi_, 59.

_King John_, 30, 52, 63, 78, 141, 161.

King's men, 120.

Kipling, Rudyard, 51.

Kirkman's _Drolls_, 120.

Knight, Charles, 153, 154.

_Knight's Tale_, 60.

Koenig, G., 72 n, 75.

Kyd, Thomas, 63, 90, 98, 99, 100, 101, 102, 105, 106, 107, 158, 167.

Lacy, John, 39.

Lamb, Charles, 159, 175, 179.

Langbaine, G., 38.

La Place'in çevirisi, 184.

_Lear_, 47, 49, 61, 62, 63, 75, 81, 85, 99, 114, 135, 140, 140 n, 169.

Lee, Sidney, 181.

_İyi Kadınlar Efsanesi_, 60.

Leicester, Earl of, 5, 119.

Lessing, G. E., 182.

Le Tourneur, P., 184, 185.

Lily's Grammar, 51, 54.

Littledale, H., 159.

_Ünlü adamların hayatları_, 38.

Livy, 55, 60.

_Locrine_, 100, 157, 158.

Lodge, Thomas, 62.

_Londinopolis_, 120.

Londra, tarif edilen, 6-12.

_London Prodigal_, 157, 158.

Lope de Vega, 95.

Lord Admiral'in adamları, 119, 120.

Lord Chamberlain'in adamları, 120.

_Lover's Complaint, A_, 62, 156. _Love's Labour's Lost_, 29, 30, 51, 52, 74, 78, 88, 97, 137, 156, 189.

_Love's Labour's Won_, 30.

Lowin, John, 43, 130.

Lucan, 55.

Lucian, 56.

_Lucrece_, 23, 29, 30, 53, 54, 62, 87, 131.

Lucy, Sir T., 41.

Lyly, John, 63, 90, 95, 96, 97, 102, 113, 167.

_Macbeth_, 68, 74, 75, 81, 99, 169, 174, 183, 185.

Macklin, C., 175.

Macready, W., 176.

_Maid's Tragedy_, 109.

_Malcontent_, 104;
alıntı, 134.

Malone, Edmund, 152, 163, 172.

Malory, Sir T., 96.

Mannering, Arthur, 26.

Manningham, John, 44.

Mantuan'ın _Eclogues_, 52.

Marlowe, Christopher, 13, 16, 62, 63, 68, 72, 90, 98, 99, 101, 102, 104,
105, 106, 158, 167, 177.

Marlowe, Julia, 176.

Marston, J., 103, 104, 106, 107, 134.

Mason, J. M., 152.

_Masque of the Inner Temple ve Gray's Inn_, 160.

Massinger, Philip, 91, 92, 111, 112, 168.

Matthews, Sir T., 165.

_Ölçü İçin Ölçü_, 58, 63, 82, 83, 104.

_Edward Alleyn Anıları_, 163.

Mennes, Sir John, 41.

_Menaechmi_, 54.

_Venedik Taciri_, 30, 57, 58, 80, 85, 99, 137, 140 n, 174, 184.

Meres, Francis, _Palladis Tamia_, 27, 68.

_Edmonton'un Neşeli Şeytanı_, 161.

_Şen Eşler Windsor_, 51, 58, 60, 73, 80, 95, 135, 136, 140 n, 169.

_Messalina_, 120, 121, 122.

_Metamorfozlar_, 53.

Mezieres, A., 185.

Middleton, Sir Hugh, 10.

Middleton, T., 103, 104, 107, 109.

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_, 30, 40, 53, 58, 59, 60, 61, 73, 80, 97, 124,
137, 140 n, 184.

Milton, John, 114, 168, 194.

Mucize oyunları, 5, 93.

_Zorunlu Evliliklerin Sefaletleri_, 159.

_Arthur'un Talihsizlikleri_, 98.

Moliere, 91, 95.

Montagu, Bayan Elizabeth, 178.

Montaigne, 56.

Montemayor, George of, 58.

Ahlak oyunları, 93, 94.

Daha fazlası, Sir Thomas, hayatı, 17.

Morgann, M., 179.

_Mother Bombie_, 95, 97.

Mountjoy, Christopher, 27.

_Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_, 51, 57, 80, 137, 148, 174.

_Mucedorus_, 103, 161.

Munday, A., 95, 103.

Müzik, Shakespeare, 186.

Neidig, W. J., 140 n.

Neilson Text, 154.

Newcastle, Düşes, 168.

Newington Butts tiyatrosu, 120.

_New Variorum_, 144, 154.

_Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu_, 112.

_Nice Wanton_, 92.

North, Sir Thomas, 56.
_Bkz._ Plutarch.

_Oldcastle, Sir John_, 140 n.

_Old Fortunatus_, 103.

Oldys, William, 45.

_Othello_, 58, 64, 75, 81, 85, 99, 114, 169, 170, 184, 185, 195.

Otway, T., 169.

Ovid, 53, 60, 65, 87, 96.

_Oxford Shakespeare_, 154.

_Painful Adventures of Pericles_, 159.

Painter's _Palace of Pleasure_, 57, 61.

Palmer, J., 175.

_Palladis Tamia_, 29, 30, 68.

_Pandosto_, 62.

_Passionate Hac Yolcusu_, 30, 156.

_Rahip Fido_, 113.

Pavier, T., 140 n.

_Pecorone, Il._, 58.

Peele, George, 63, 90, 113, 158.

_Perikles_, 60, 75, 83, 114, 135, 136, 140, 140 n, 145, 148, 151, 157, 158.

Persius, 54.

Petrarkhos, 58.

Phelps, S., 176.

_Philaster_, 109, 110, 113.

Philip, Augustus, 29, 32.

Phillips, Edward, 38.

_S.'nin Oyunlarının Felsefesi_, 163.

_Ph[oe]nix ve Kaplumbağa_, 156.

_Piacevoli Notti_, 58.

Plautus, 54, 93, 95.

_Pleasant Dialogues and Dramas_, 133.

Pliny, 55, 64.

Plume, Archdeacon, 41.

_Plutarch's Lives_, 52, 55, 56.

_Poetaster_, 104.

Pollard, A. W., 140 n.

Papa, Alexander, 144, 147, 148, 149, 158.

Papa, Thomas, 29.

Preston, T., 63.

Pritchard, Bayan, 174.

Prince's men, 119.

_Puritan, the_ 158.

_Puritan Widow_, 157.

_Putnam's Monthly_, 163.

Quartos, 135-140;
table of, 138, 139;
apokrif oyunların, 158.

_Queen's Arcadia_, 113.

Queen's Chapel boys, 118.

Queen's men, 119.

Quiney, Richard, 28.

Quiney, Thomas, S.'nin damadı, 28.

Rabelais, 57.

Racine, 91, 182.

Raleigh, Sir Walter, 13, 16, 64.

_Ralph Royster Doyster_, 95.

_Rape of Lucrece_, alıntı, 132.

_Recuyell of Troy_, 60.

Red Bull tiyatrosu, 117, 120.

Reed, I., 152.

Rehan, Ada, 176.

_Dönüş Parnassus_, 30.

_İntikamcının Trajedisi_, 107.

_Richard II_, 29, 36, 52, 62, 79, 99, 106, 169.

_Richard III_, 36, 54, 63, 77, 99, 102, 135, 140, 154, 169.

Riche, Barnaby, 58, 61.

Ristori, Madam, 185.

Ritson, T., 152.

Roberts Quartos, 140n, 141n.

Robertson, Sir Forbes, 176. Robin Hood, 159.

Robin Hood plays, 103.

_Romance of Yachting_, 163.

_Romeo and Juliet_, 30, 60, 73, 74, 77, 106, 135, 136, 137, 169, 174,
182, 183, 195.

_Romeus and Juliet_, 60.

Ronsard, 57.

_Rosalynde_, 62.

_Rosamond_, 62.

Rose theater, 117, 119, 120.

Rossi, 185.

Rowe, Nicholas, 42, 43, 45, 146, 147, 158, 172.

Rowley, W., 111.

_Roxana_, 120, 121.

Rutland, Kont, 164.

Rymer, T., 170.


Sadler Kuyuları, 176.

Salisbury Court Tiyatrosu, 118.

Salvini, T., 185.

Sanazzaro, 96.

Schlegel, A.W., 180, 183.

Schmidt'in Lexicon'u, 183.

Schröder, F., 184.

Scott, Sör Walter, 191.

_Sejanus_, 33, 108.

Seneca, 54, 93, 99, 100, 105.

_Sententiae Pueriles_, 52.

Shakespeare, Anna, 18.

Shakespeare, Anne (Hathaway), 19.

Shakespeare, Edmund, 18.

Shakespeare, Gilbert, 18, 46.

Shakespeare, Hamnet, 20, 85.

Shakespeare, Joan, 18.

Shakespeare, John, 4, 5, 18, 24, 40, 41.

Shakespeare, Judith, 20, 35.

Shakespeare, Mary Arden, 18, 24, 35.

Shakespeare, Richard, 18.

Shakespeare, Susanna, 25, 34.

Shakespeare, William. _Bkz._ İÇERİK.
Anıt, ön sayfa;
faksimile otografları, 36;
Birinci Folio'daki portre, 143.

_Shakespeare ve Drama_, Schlegel's, 183.

_Shakespeare Restored_, 148.

Shakespeare Society, New, 160.

Shaw, G. B., 177.

Shelley, P. B. 191.

Sheridan, T., 162.

Shirley, James, 91, 92, 112, 113.

Shirley, Sir A., ​​164.

_Short View of Tragedy_, 170.

Siddons, Mrs. Sarah, 175, 177.

Sidney, Sir Philip, 13, 16, 61.

Simpson, R., 161.

Singer, S. W., 153.

_Sir Thomas More_, 161, 162.

_Sir Thomas Oldcastle_, 157, 158.

Slye, William, 29.

Smethwick, John, 143.

Smith, W. H., 163.

_Soliman ve Perseda_, 100.

Somers, Sir George, 68.

_Soneler_, 57, 58;
tarih, 87, 156;
kanıt, 47-49;
kişilik, 189, 190.

Sofokles, 184.

Sothern, Edward, 176.

Southampton, Earl of, 23, 47.

Southwell, T., 166.

Spalding, William, 159.

Spenser, Edmund, 2, 16, 61, 178.

_İspanyol Trajedisi_, 99, 100, 106, 107.

_Düşük Dereceli Squire_, 59.

St. Paul's, 7, 8, 90, 118, 159.

Stael, Madame de, 185.

Sahne, tipik Shakespeare, çizim, 116.

Stationers' Company, 68, 135, 136.

Steevens, G., 151, 152.

Stowe, John, _Annals_, 63.

Strange's men, 120.

Stratford, tarif edilen, 4, 6;
Shakespeare, 18-35.

Sturley, Abraham, 28.

Suckling, Sir John, 112, 168.

_Supposoti, I_, 58, 95.

Surrey, Earl of, 13.

Swan tiyatrosu, 117, 119, 120.

Metrik test tabloları, 71, 72;
oyunların kronolojisi, 76;
quarto baskıları, 138, 139.

_Tamburlaine_, 98.

_Taming of a Shrew_, 161.

_Taming of the Shrew_, 51, 58, 60, 63, 80, 85, 141, 184.

Taylor, Joseph, 43, 130.

_Tears of the Muses_, 61.

_Tempest, The_, 53, 57, 64, 68, 73, 74, 83, 110, 114, 169, 189.

Tennyson, A., 190.

Terence, 51, 54, 93, 95, 96.

Terry, Ellen, 176.

_Testament Cressid_, 60.

Tiyatro, Shoreditch'te, 117, 118, 119, 120.

_Theatrum Poetarum_, 38

Theobald L., 148, 149, 150, 162.

Teokritos, 96.

_Thomas Lord Cromwell_, 157, 158.

Thorpe, Thomas, 47.

Tieck, L., 183.

_Kereste_, 46.

_Atinalı Timon_, 56, 157, 169.

_'Yazık O Bir Fahişe_, 112.

_Titus Andronicus_, 30, 51, 53, 54, 77, 100, 140, 157, 158, 169.

Tourgenieff, 194.

Tourneur, C., 107, 112.

Troilus ve Cressida, 56, 60, 82, 104, 114, 169.

_Troilus ve Cressida_, (Chaucer's), 60.

_Kral John'un Sorunlu Saltanatı_, 161.

_III. Richard'ın Gerçek Trajedisi_, 100.

_York Dükü Richard'ın Gerçek Trajedisi_, 21, 161.

_Tudor Shakespeare_, 38 n, 154, 161.

_Onikinci Gece_, 51, 56, 57, 58, 73, 80, 114, 120, 146, 174.

_Two Gentlemen of Verona_, 30, 58, 78, 98.

_Two Italian Gentlemen_, 95.

_Two Noble Kinsmen, The_, 34, 60, 110, 157, 159, 160, 162, 169.

Tyrwhitt, T., 152.

Udall, N., 95.

Ulrici, 180.

Upton, J., 150.

_Venus and Adonis_, 23, 29, 30, 53, 62, 87, 131.

Virgil, 53, 96.

_Volpone_, 33, 105.

Voltaire, 178, 184, 185.

_Vortigern_, 162.

Wagner, C., 152.

Walker, Henry, 26.

Walker, Sidney, 172.

Wallace, C. W., 26, 27.

Walton'ın _Yaşamları_, 17.

Warburton, W. , 150.

Ward, Rev. J., 40.

Ward, W. A., 172

Warner, Bayan, 176.

Watson, Thomas, 61.

Webster, John, 31, 91, 104, 107, 109, 111, 112.

Weever, John, 30.

Whetstone, George, 58, 60, 63.

_White Devil_ 31, 107.

White, R. G., 153, 172.

Wieland, 183.

_Wilhelm Meister_, 183.

Wilson, Robert, 94.

Winchester, Piskopos, 7.

_Winter's Tale_, 62, 85, 110, 174.

_Hogsdon'lu Bilge Kadın_, 95.

Wolsey, hayatı, 17.

_Kibarlıkla Öldürülen Kadın_, 105.

Wood, Anthony, 43.

Wordsworth, 191.

_İngiltere'nin Değerleri_, 38.

Wright, W. A., 154, 172.

Wyatt, Sir Thomas, 13.

Wycherley, W., 111.

_Yorkshire Trajedisi_, 128, 140 n, 157, 158, 159.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

Yazıcının Dipnotları

Düzeltmeler:

Sayfa 41. Bölüm II. "kesin" _kesin_ olarak düzeltildi. "... 1688'den önce ..." tarafından yapılan belirli notları içerir

Sayfa 72. Tablo 2. "SATIRLAR" _SATIR_ olarak düzeltildi.
"... SATIRIN İÇİNDE BİTEN ..."

Sayfa 89. Bölüm V. "komedi Bunlar" _komedi olarak düzeltildi. Bunlar_.
"... klasik trajedi ve komedi. Bu yeni biçimler ..."

Sayfa 234. Ek B. "St. Alban's" _St. Albans_ olarak düzeltildi.
"... St. Albans Belediye Başkanı. 2H6. II. i."

Sayfa 265. Dizin girişi. "Bi-Lateral" _Bi-Literal_ olarak düzeltildi.
"... Francis Bacon'ın Bi-Literal Şifresi ..."

Sayfa 268. Dizin Hamlet girişi. "160" _106_ olarak düzeltildi.
"... 87, 100, 106, 107, 119 ..."

Yeniden sıralanmış Dizin girişleri:

Birinci Folio, açıklanan, 141-143; başlık sayfasının faksimilesi, 143; 167;
giriş kısmı, _bkz._ Ek A.

Fletcher, John, 9, 91, 110, 111, 112, 113, 114; _Two Noble Kinsman_, 159, 160; 168, 177, 191'deki işbirliği. _Bkz._ Beaumont ve
Fletcher.

Florio, John. _Bkz._ Montaigne, 57.

Greene, Robert, S.'ye saldırı, 20-23: 62, 63, 90, 96, 97, 101, 102,
158.

Jonson, Ben, 13, 29, 30, 31, 33, 39, 40, 45, 46, 50, 63, 91, 95,
103, 105, 107, 108, 109, 111, 112, 114, 131; S.'nin övgüsü, 167, 168;
182, 190.

_Sonnets_, kanıt, 47-49; 57, 58; tarih, 87, 156; kişilik
in, 189, 190.

William Allan Nielson ve Ashley Horace Thorndike tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FACTS ABOUT SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 22281.txt or 22281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/8/22281/

Produced by Juliet Sutherland, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
