*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forbidden Trail (Yasak Yol)
Yazar: Honore Willsie
Yayın Tarihi: August 9, 2007 [EBook #22284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forbidden Trail, by Honore Willsie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forbidden Trail

Author: Honore Willsie

Release Date: August 9, 2007 [EBook #22284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORBIDDEN TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "THE TRAIL LIFTED ZIG-ZAG OVER THE COYOTE RANGE"
--Sayfa 283]

---------------------------------------------------------------------------------

THE FORBIDDEN TRAIL

HONORE WILLSIE tarafından

"The Heart of the Desert",
"Still Jim", "Lydia of the Pines" vb. eserlerinin yazarı

A. L. Burt Company
Publishers--New York
Frederick A. Stokes ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır Şirket

---------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1919, Frederick A. Stokes Şirketi

Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

----------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. HAYALPEREST 1
II. ERTELENEN UMUTLAR 32
III. YENİ GÜN 52
IV. CHARLEY 81
V. VON MINDEN 105
VI. WASHINGTON'DAN MEKTUP 130
VII. KAÇAK 151
VIII. YALNIZ AVCI 176
IX. GUSTAV 186
X. ÇÖLDE ÖLÜM 206
XI. DICK'İN HASTALIĞI 228
XII. DICKY'NİN SON MÜCADELESİ 249
XIII. BÜYÜK BÖLÜNME 265
XIV. WASHINGTON 275
XV. TAVŞAN KUYRUĞU ÇETESİ 295
XVI. NEHİR SIĞINAĞI 314
XVII. KARA KUTU 345
XVIII. PAPA WOLF 358

----------------------------------------------------------------------------

YASAK YOL

BÖLÜM I

HAYALPEREST

Roger sadece yedi yaşındaydı. Yaşına göre uzun boylu ve çok zayıftı.
Sık siyah saçları vardı ve gözleri iriydi ve tam olarak Moore'ların arka bahçesinin üzerinde yükselen yaz göğünün rengindeydi. Bunlar küçük çocuğun güzellik iddialarıydı, çünkü o zamanlar bile Roger'ın yüzü yakışıklı olmak için fazla entelektüel tipteydi. Güzellik nadiren
zekidir. Roger'ın uzun, ince çenesi, ince, düşünceli ağzı,
yüksek alnı açıkça düşünen, hayal kuran tipteydi.

Yaz ortasıydı ve Roger'ın bronzlaşmış bacakları ve ayakları çıplak ve çizikti ve sivrisinek ısırmıştı. Çok buruşuk ve kirli olan küçük mavi bir gingham denizci
takımı giymişti.

Charlotte beş yaşındaydı. Yaşına göre uzundu. Aslında beş yaşındayken neredeyse Roger kadar uzundu. Ama onun kadar zayıf değildi.
Şaşırtıcı derinlikte ve yumuşaklıkta büyük kahverengi gözleri ve kısa ve kıvırcık bronz kahverengi saçları vardı.
Kızıl, sarkık dudaklarında hoş kıvrımlar ve kulakların üzerinde başında ince bir kemer vardı.
Yuvarlak çenesinde bir gamze vardı. Bir fıçıya ters çevrilmiş büyük bir tahtanın bir ucunda oturan Roger'ın önünde oturuyordu.

"Sen git ve Ernie ve Elschen'ı al, Charley," diye emretti Roger derin, çocuksu bir sesle.

"Ben yapmam!" diye karşılık verdi Charley, konuşurken Roger'a daha da yaklaşarak.

"Şimdi, bütün öğleden sonra bir bebekle tek başıma oynayacağımı mı düşünüyorsun?" diye kükredi Roger. "Benimle bu tahterevalliyi oynatmak için çok küçüksün. Buna dayanamayacağım, dayanamayacağım. Defol git!"

"Yapmayacağım," diye tekrarladı Charley, yine de kırmızı dudaklar titrese de kararlı bir şekilde. "Seninle oynamak için evimizden kaçtım ve oynayacağım, oynayacağım."

"Tek başına oynamayacaksın ve annem seni kimse almazsa yarım saat sonra eve götürmem gerektiğini söylüyor."

"Eve gitmeyeceğim." Charley bu sefer hıçkırıkla bitirdi.

"Şimdi ağlama!" diye bağırdı Roger, endişeyle, küçük kızın başını çevirerek yüzüne bakabilmek için. Onu babacan bir tavırla öptü. "Ağlama! Ben seninle ilgileneceğim."

Charley, öpücüğü kareli gingham elbisesinin koluna sildi
ve gülümsedi. Roger tahterevalliden indi ve tahta çitin
tepesine tırmandı.

"Ernie!" diye bağırdı, sessiz köyde bir
siren kornası gibi yankılanan bir tonla. "Ernie! Sen ve Elschen gelin!"

Bayan Wolf, yan taraftaki evin arka kapısında belirdi.

"Ernie ve Elschen bulaşıkları yıkıyor. Bitirdiklerinde
bitmiş olacaklar."

"Uzun sürecek mi?" diye sordu Roger. "Bütün işlerimi bitirdim."

"Neredeyse bittiler. İşte Elschen şimdi gitmeye hazır."

"Silme sırası bendeydi, bu yüzden hemen geçtim. Ernie çok kızgın," diye bağırdı küçük bir kız, telaşla çitin üzerinden atlayarak.

Elsa altı yaşındaydı. Kısa boylu ve tombuldu, kapıda gülümseyerek duran
güzel annesinin neredeyse kusursuz bir minyatürüydü. Saçları gerçek
altındı. Kıvırcık olmasa da, başının üzerinde gür bir yığın halinde dururken ona incecik örülmüş bir tel görünümü veren bir canlılıkla doluydu.
Yanakları kırmızı, gözleri maviydi, neşeli, cesur küçük bir kızdı, çitin üzerinden onu kısa bir süre
sonra takip eden Ernie'den çok daha girişimci ve kavgacıydı.

Ernest, Roger'ın yaşındaydı ve Elsa'ya o kadar çok benziyordu ki bir yabancı
onların ikiz olduğunu düşünebilirdi.

Güm diye yere indi. "Tahtapotun gerginliğini nereden buldun, Roger?" diye bağırdı.

"Görmüyor musun, ihtiyar budala? Babamın çamaşır makarasına giden yol için koyduğu tahtayı ve fıçıyı kaldırdım, bir nevi--şimdi bir nevi--onu Sauters'ın ahırından ödünç aldım. Sanırım umursamayacaklardır. Ödemek için ahırın zeminine bir peni bıraktım. Şimdiye kadar gördüğüm en
güçlü fıçı. Sen diğer tarafa geç, Charley ve ben burada kalacağız.
Elschen, sen şamdan olabilirsin."

"Çok uzun süre şamdan olmayacağım, olmayacağım. Sizin için değil, ihtiyarlar," dedi Elsa, ancak tahtanın fıçıda dengelendiği yere tırmanarak.

Çocuklar belki beş dakika dostça tahterevallide sallanırken Roger kükredi--

"Hey! Hepiniz inin! Bunu daha iyi düzeltmem gerek."

"Kıpırdamayacağım," diye cevapladı Elsa.

"Hadi kızlar, inin," diye bağırdı Ernie. "Ne yapacaksın,
Roger?"

"Sana göstereyim! Eğer inmezseniz kızlar, sizi terk ederim," sözlerle eylemi birleştirerek, tahtayı yana yatırdı. Elsa namludan yere doğru gerçek bir
sarsıntı yaşadı. Charley'nin tahterevallisinin ucu yerdeydi, bu yüzden kahkahalarla ayağa kalktı. Elschen öyle değildi. Öfkeden kıpkırmızı olmuştu. Roger'a doğru atıldı ve yüzüne tokat attı.

Roger bembeyaz oldu ve karşılık verdi, darbe Elsa'nın karnına isabet etti. İki büklüm oldu ve kükredi. Roger'ın sesi onun sesinin üstüne çıktı.

"Bir dahaki sefere seni öldüreceğim! Seni öldüreceğim, seni aşağılık Alman domuzu, seni."

Yavaş hareket eden küçük Ernie koşarak kolunu Elsa'nın omzuna attı.

"Bir daha kız kardeşime vurma, Rog Moore!"

Roger zıplayıp namluyu tekmeledi. "Bahçemden defol!
Hepinizden nefret ediyorum!"

"Benden değil, Roger?" diye bağırdı Charley, endişeyle, elini tutmak için koşarak.

Garip bir şekilde, çocuk kör tutkusuyla bile
çocuksu parmaklara tutundu, namluyu tekmelemeye ve kükremeye devam ederken,

"Seni öldüreceğim, Elsa!"

Sineklik tıkırdadı ve Bayan Moore arka basamaklardan aşağı koştu.
Çok uzun ve zayıftı, Roger'ın mavi gözleri ve başının üzerinde yığılmış bir yığın kızıl saçı vardı. Sol elinde Roger'ın çoraplarından birini tutuyordu ve Roger'ın omzuna koyduğunda sağ elinin orta parmağındaki yüksük parlıyordu.

"Roger! Roger! Bütün mahalleyi ayağa kaldırıyorsun!"

Roger, ince elini omzundan çekti. "Ben de senden nefret ediyorum. Beni
yalnız bırak!"

Bayan Moore diğerlerine döndü. "Çocuklar, Charley'i bir süreliğine bahçenize alın. Roger çok kötü bir çocuk ve onu cezalandırmalıyım."

Roger geride kaldı, hala kükredi, ancak annesi onu
mutfağa sürükledi. Burada bir sallanan sandalyeye oturdu ve onu kucağına çekmeye çalıştı,
ama o buna izin vermedi. Kendini hıçkırarak yere attı ve Bayan Moore ona üzgün bir şekilde baktı.

"Sinirine ne yapacağımızı bilmiyorum, Roger. Bu hafta geçirdiğin
üçüncü nöbet bu. Çocukların seninle
neden oynadıklarını anlamıyorum. Bir gün _birini_ öldüreceksin, korkarım. Çocukken
benim de sinirlerim vardı ama eminim ki seninkine hiç benzemiyordu. Emin olduğum bir şey var, sevgili anneme hiç vurmadım. Tanrıya şükür, o pişmanlığım yok."

Roger ağlamaya devam etti.

"Kırbaçlamayı ve azarlamayı denedim. Belki de senin için yanlış
anneyim--" Uzun bir duraklama, bu sırada Roger'ın incecik vücudu hıçkırıklarla kıvranmayı
kesmedi. Sonra annesi devam etti: "Zavallı küçük
Elschen, ona verdiğin darbe korkunçtu!
Bayan Wolf'tan tekrar özür dilemem gerekecek. O senin kötülüğün konusunda her zaman tatlıdır."

Bir kez daha çorabı yapmaya başladı. Roger'ın hıçkırıkları azaldı ve annesi bir havlu ucunu ıslatmak ve yüzünü yıkamak için ayağa kalktı. Ama lavabodan döndüğünde, çocuk uyuyordu, başı koluna yaslıydı. Böylece
öfke fırtınaları her zaman sona ererdi. Bayan Moore, onu patlamalarından biri için kırbaçladığında, sadece sessizce hıçkırmasına izin verdiğinde olduğundan
çok daha uzun uyuduğunu fark etmişti. Bu yüzden
babası hala kırbaçlamayı savunsa da, kırbaçlamanın sadece daha fazla sinir yorgunluğuna yol açtığı sonucuna vardı ve bu
cezalandırma biçimini bıraktı.

Yarım saat sonra Roger sırtüstü yuvarlandı ve bir an
gözleri kocaman açılmış bir şekilde tavana baktı. Sonra hızla ayağa kalktı ve annesine doğru
koştu, kollarını boynuna doladı ve onu
tutkuyla öptü.

"Ah, Anne! Anne! Seni çok seviyorum! Eline vurduğum için çok üzgünüm. İyi olacağım! Ah, iyi olacağım!"

Kendi ellerine vurduğu eli aldı ve öptü.

"Zavallı el," diye yarı hıçkırarak ağladı, "zavallı el!"

"Tamam, canım," dedi annesi, elini nazikçe serbest bırakarak. "Hadi, git
diğer çocuklarla barış."

Roger kapıdan fırladı ve annesi onun oyun
arkadaşlarına bağırdığını duydu.

Bir saat sonra, Roger'ı Charley ile birlikte eve göndermek için arka kapıya gitti. Orada gördüğü şey onu bir kez daha uçurup
çocukların oyununa müdahale etmesine neden oldu. Tahtaya ip ve sicim parçalarıyla tutturulmuş olan üç tane en iyi kanepe minderi, kendisinin
işlediği beyaz ipektendi. Her birinin üzerinde karnı üstünde yatan bir çocuk, Roger bahçe hortumuyla oynarken

çılgınca bacaklarını ve kollarını hareket ettiriyordu.

Önünde ıslak bir sıra halinde dört suçlu olan Bayan Moore, komşusunun çağrısına aceleyle gelen Bayan Wolf'tan tavsiye istedi.

"Onunla ne yapacağım? Onun fikriydi, diyor."

"Elbette öyle," diye haykırdı Roger kararlı bir şekilde. "Biz gemi kazası geçirmiş denizcilerdik.
Fırtına 'Swiss Family Robinson'daki gibi üç gün boyunca şiddetle esti."

"Ama neden kanepe minderlerini aldın?" diye sordu Bayan Wolf.

"Ah, o benim tahterevalliyi daha rahat hale getirmek için icat ettiğim bir şeydi.

Sonra yüzdüğümüzde midelerimizi dinlendirmemiz için güzel dalgalar oluşturdular."

"Bu minderleri ne kadar değerli bulduğumu biliyorsun. Güllü olanı yapmak
geçtiğimiz kış boyunca zamanımı aldı," dedi Roger'ın annesi sert bir şekilde.

"Ben--Ben--Evet, biliyordum ama unuttum. İcat ettiğimde hep unutuyorum. Öyle değil mi, Ern?"

Ern başını salladı ve kolunu Roger'ın omzuna koydu.

"Hatırlamana yardım etmeye çalışmalıyım, küçük oğlum." Bayan Moore içini çekti.
"Üç gün boyunca Ernie ve Elschen ile oynayamazsın."

İki küçük Kurt'tan hemen bir uluma yükseldi. "Roger olmadan oynayamayız! Bizim de hatamızdı!"

"Gerçekten de, bu hepsi için çok zor, Bayan Moore. Üç gün boyunca
çılgınca bir şeyler olacak," diye itiraz etti Bayan Wolf.

"Ama sürekli sinirleniyor ve çocuklarınıza zarar veriyor," diye haykırdı Bayan Moore.

"Ama yine de onları ilgilendirmeye devam ediyor," diye yanıtladı küçük Alman
anne. "Roger yanlarındayken asla gitmek istemiyorlar. Sinirli olmasına
rağmen onda çok sevimli bir şey var. "

"Zavallı küçük karnıma vurdu--" diye başladı Elschen.

"Elschen!" diye bağırdı annesi.

"Mide," diye aceleyle değiştirdi Elschen. "Zavallı küçük midem. Ama umurumda değil, onu yine de seviyorum."

"Peki ya kanepe yastıklarım?" diye sordu Bayan Moore.

"Parayı sana bankalarımızdan vereceğiz," dedi Ernie.

Elsa zıplayıp durdu. "Öyleyse vereceğiz! Sana da, Roger!"

"Elbette vereceğim. Ve gülleri senin için ütüleyeceğim."

İki anne birbirlerine aydınlık ve koyu mavi gözlerinde bir gülümsemeyle baktılar.

"Her biriniz önümüzdeki Pazar günü Pazar Okulu bağış kutusuna bir çeyrek atabilir ve bunu tamamlayabiliriz. Kabul ediyor musunuz, Bayan Wolf?" Sonra küçük komşusu başını sallayınca, Roger'ın annesi devam etti. "Git ıslak
kıyafetini değiştir, Roger ve Charley'i eve götür. Bana Elschen'in küçük
şeylerinden ödünç verin, Bayan Wolf. Çocuk sırılsıklam."

"Anne! Prebles'e _bir mil_ var," diye kükredi Roger.

Annesi ona baktı, sabrı tükenmişti. "Eh, _Roger_! "Bu öğleden sonraki çeşitli gösterilerden sonra!"

"Oh, ben gidiyorum!" diye bağırdı Roger aceleyle. "Sadece konuşuyordum, hepsi bu!"
ve eve doğru kaçtı.

Roger ve Charley, el ele, çocukluğun gelişigüzel
biçiminde sokaktan yukarı doğru yürüdüler. Preble'lar, Eagle's Wing kasabasının sınırlarının yarım mil ötesindeki bir çiftlikte yaşıyordu. Tahta yol, Moore'ların evinin çok ötesinde bitmiyordu ve çocuklar otomatik olarak tozun en derin olduğu yolun ortasını seçtiler. Çıplak ayaklarını sürekli
sürükleyerek, Roger'ın derin bir deniz sisi olduğunu açıkladığı
bir toz bulutu içinde çiftliğe kadar olan mesafenin çoğunu kat etmeyi başardılar.

Dick Preble onları çiftlik evinin kapısında karşıladı. Dick, kumlu saçlarla kaplı çilli bir yüze sahip, on yaşında tıknaz bir çocuktu.

"Charley! Neredeydin? Yukarıda uyuduğunu sanıyorduk.
Annem yeni yeni korkmaya başlamıştı. Peki kimin kıyafetlerini giydin?"

Charley, annesini çağırmak için çığlık atarak kardeşinin yanından hızla geçti,
Roger ise öğleden sonraki bazı karmaşıklıkları açıklamakla boğuşuyordu.

"Vay canına!" dedi Dick, "Bahse girerim Charley kaçtığı için kürek darbeleri alır."

"Şehre arabayla gitmeyi düşünmüyordun, değil mi?" diye sordu Roger.

"Yok canım, tembel kemikler! Kız kardeşimi yarı boğduktan sonra, sen de yürüyerek gidebilirsin."

"O zaman yaşlı kız kardeşini evde tutsan iyi olur," diye cevapladı Roger, kapıya doğru
yürümeye başladı.

Yedi yıllık bacaklar için uzun bir yürüyüştü. Roger, dönüş yolculuğunda,
çıkarken deniz sisinde ilerlerken olduğundan çok daha az aktifti.
Ama aklı çok çalışıyordu.

"Prebles'e kadar uzanan bir demiryolu olması güzel olurdu.
-Yolun altında, sadece bizim çocukların kullanabileceği bir demiryolu. Ve yolda açılan küçük
kapılarım olurdu ve dışarı bakardık. Ve eğer
yetişkin birinin geldiğini
görseydik kapıyı hemen kapatırdık. Ben makinist olurdum ve
Ernie de itfaiyeci. Ve o yaşlı Dick hiç olmazdı. O çok
iri ve sinirli. Kızlar eğer uslu dururlarsa ve bizim için
işleri yaparlarsa binebilirlerdi. Bakalım. Önce onu kazmamız gerekecekti. Sonra traversler,
raylar ve küçük bir motora ihtiyacımız olacaktı. Ne kadara mal olacağını merak ediyorum. Ama
çok
faydalı olurdu. Özellikle Bay Preble'ın mısırını
onunla şehre göndermesine izin verirsek. Tuttuğu adamlar benim motorumu kullanabilselerdi, bu kadar sorun yaşamayacaktı, bahse girerim."

Sonsuz varyasyonları olan bu nefis rüya, Roger'ı eve taşıdı.
Akşam yemeği masadaydı ve Bay Moore çoktan onun yerindeydi. Derin çizgilerle dolu bir yüze ve iyi gri gözlere sahip, zayıf bir adamdı, Roger'ın babası, demir grisi saçlarının altında. Usta bir tamirciydi, şimdi saban demiri üreten küçük bir fabrikanın sahibiydi. Moore, komşu eyaletlerdeki daha büyük rakiplerinden daha
fazla miktarda ve daha ucuza, daha üstün kalitede saban demiri üretmesini sağlayan makineler tasarlamıştı. Onunki sadece küçük bir işletmeydi, yirmi beş veya otuz adam çalıştırıyordu, ancak bu bile Moore'u, tek diğer ihtişamı eyalet üniversitesine ev sahipliği yapması olan Eagle's Wing kasabasının baş üreticisi yaptı. Kolej öğretim üyeleri
kasaba halkının çoğunu sosyal olarak tanımıyordu. Ancak Mühendislik Fakültesi'nin genç yeni dekanı Dekan Erskine, saban fabrikasını ziyaret etmişti ve Moore ve çalışmaları konusunda o kadar hevesliydi ki
birkaç kez eve gelip Bayan Erskine'i de beraberinde getirmişti.
Fabrika yönetimi bu günlerde yeni bir temaydı ve Dekan Erskine,
Roger'ın babasının teorilerine açık fikirli olduğunu gördü.

"Peki, oğlum, bugün iyi bir çocuk oldun mu?" diye sordu Bay Moore, Roger masadaki yerine
kaydığında.

"Hayır, efendim. Oldukça kötüydüm. Söylesene, Papa, evimizden Prebles'e kadar yerin altından bir demiryolu inşa etmenin maliyeti ne kadar olurdu?"

"Çok para. Hangi konuda kötüydün, Rog?"

"Ah, her şekilde, öfke ve her şey hakkında. Baba, sanırım o
demiryolunu yapacağım. Büyük bir boru parçası ve işe yarayabilecek bir göstergem var. Sanırım
bir motor yapmaya başlayabilirim. Oldukça iyi bir mucit değil miyim, Baba?"

"Bilmiyorum, Oğlum. Şimdiye kadar söylediğin veya yaptığın hiçbir şey
senin henüz bir mucit olduğunu düşündürmüyor. Öncelikle bir mucit dünyadaki en sabırlı
hayvandır. Bir mucit asla öfkesini kaybetmez. Neden
öfkeni kontrol etmenin bir yolunu icat ederek başlamıyorsun, Oğlum?"

Roger ekmek ve süt dolu kasesine gömüldü.

Bay Moore, Roger'ı yatağa yatırdıktan sonra ona katıldığında ön verandada sigara içiyordu. Roger'ın gününü anlatırken
yanındaki basamaklara oturdu.

"Tutkularından birinden sonra çok pişman ve çok tatlı!" dedi. "Ve yine de, belki de yaşıdır, ama
huysuzluğu konusunda çok rahat. Örneğin bu gece, Rab'bin Duasını ettikten sonra,
şunu ekledi, 'Ve lütfen Tanrım, o motoru yapmak için biraz boru bulmama yardım et
ve biraz da ray. Ve Charley'i kutsa, o çok küçük. Ve annemi
ve babamı kutsa. Ve Tanrım, eğer zamanın varsa huyumla ilgili bir şeyler yapabilirsin. Amin.'"

Baba ve anne birlikte güldüler, sonra Bay Moore, "Umarım
çocuk mekaniğe olan ilgisini sürdürür. Gerçek erkekler için gelecek oyun. Dünya büyük bir makineye dönüşecek. Şu anda
işler benimle böyle giderse, okul bitince çocuk için gerçek bir yerim olacak. Dekan Erskine beni üniversiteye gitmesine ikna etti.
Erskine ile tanışana kadar bir üniversite mühendisine karşıydım. Bana kendimi Mühendislik okuluna gitseydim daha az yokuş yukarı çıkar ve bana sanki hiç yeterli atölye deneyimi olmamış gibi hissettirdiğimi söylüyor."

Moore kıkırdamak için durdu. Sonra piposunu doldurduktan sonra devam etti,
"Evet, makine dünyadaki en harika şey. Bugün beş adam daha aldım, anne. Hepsi sendikalı adamlar. Bu konuda pes etmeye ve kesinlikle sendikalı bir atölye kurmaya karar verdim."

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Moore. "Sonuçta sendika işçinin tek koruması."

Moore homurdandı. "Ben bunun doğruluğunu değil, uygunluğunu önemsiyorum. Ve sendikaya karşı gelmeye vaktim yok."

"Ellerinle çalışmayı bıraktığından beri çok değiştin,"
diye yorumladı karısı, tarafsız bir şekilde.

"Bir adam, bir çalışan
olmak yerine işveren olduğunda bakış açısını değiştirmek zorundadır. Yaşlı kız, merdivenleri tırmanıyoruz ve
bizi yaşlı Grim'den başka hiçbir şey durduramaz. Ve ben
on iki yaşındayken eski çiftlikten
geldiğimde, sadece iki elim ve
ayakta durduğum
giysilerim vardı."

"Harikaydın!" diye mırıldandı Bayan Moore. "Biliyor musun, Bay Wolf da
iyi iş çıkardı. Karısı, bu ülkeye geldiğinde tek kelime İngilizce konuşamadığını söyledi - hem de daha on iki yaşındayken ve şimdi
Grand Dry Goods Company'nin müdürü."

"Çok güzel bir karısı olan iyi bir adam."

Sıra Bayan Moore'daydı, ki bunu bir eş gibi koklayarak yaptı. Ve ikisi sessizce oturdular, elleri güzel
yaz gecesinde kenetlenmişti.

Ne de olsa Roger, demiryolu
inşaatında ilk denemeden öteye geçemedi. Ertesi gün tüneli kazmaya başladı, iki küçük Kurtla birlikte küvet büyüklüğünde bir çukur tamamlanana kadar hararetle kazdılar. Roger, bu zahmetten dinlenirken, hortum yardımıyla bir sığ havuz yapma fikrini tasarladı. Önceki deneyimlerden edindiği belirsiz bir ders, annesinden izin istemesine neden oldu ve bu sayede üç çocuk, doğaçlama havuzda çamurlu da olsa coşkulu bir gün geçirdi. Roger'ın babası o akşam havuzun kademeli olarak genişletilerek bir yüzme havuzu haline getirilmesini önerdi. Yaz akşamları için Bay Wolf'un yardımını aldı ve birkaç hafta içinde tuğla ve betonla kaplı çok itibarlı bir havuz, küçük arkadaşlar için arka bahçeyi bir yaz cenneti haline getirdi. Bu yaz belki de Roger'ın çocukluğunun en unutulmaz yazını yapan havuzdu. Zaten sonraki yıllarda aklının en çok zevkle ve en sık tekrarladığı yaz da oydu. Küçük Charley bile yüzmeyi öğrendi. Roger, havuzun kenarında dalışa hazır bir şekilde dururken onun ince güzelliğini asla unutamayacaktı. Bu, küçük kızla ilgili son anısıydı, çünkü Preble'lar o sonbaharda çiftçiliği bırakıp
taşındılar. Birisi Bay Preble'ın çiftliğini içtiğini söyledi, o zamanlar bu Roger'a saçmalık gibi gelmişti.

Roger'ın onuncu yazı da unutulmazdı. Ama o zamanlar kendini bir çocuk olarak düşünmeyi bıraktı, çünkü annesinin tifo ateşi olduğu yazdı ve yaz boyunca neredeyse kendi başınaydı.
Babası ona hiç zaman veremedi, çünkü Bayan Moore'un en hasta olduğu altı hafta boyunca fabrikada grev vardı.
Annesinin kriz geçirdiği gece, adamlar mutfak pencerelerine taş
attılar.

Bayan Moore öleceğine inanıyordu. Bir gün, zihni berrakken, ölümcül zayıflığına rağmen, küçük çocuğu kendisiyle yalnız bırakmalarını sağladı ve ona öfkesi yüzünden yaşadığı
tükenen endişeyi anlattı. Ve ona annesiz genç bir erkeklikten ve temiz ve düzgün kalmaya nasıl çalışması gerektiğinden de bahsetti. Ona, hayatın herhangi bir gerçeği onu şaşırtırsa, babasının yanına gidip
yaramaz küçük oğlanların ona kötü hikayeler anlatmasına izin vermeyeceğine dair söz verdirdi. Sonra Roger hıçkırırken, o uykuya daldı ve uyandığında kesinlikle daha iyi hissediyordu. Ama
Roger bir daha asla çocuk gibi hissetmedi. Erkeklerin hayat ve ölüm hakkında bildikleri her şeyi bildiğini hissediyordu.

Bayan Moore bir daha asla gerçekten güçlü olamadı. O yazdan kalma bir hizmetçileri vardı ve aynı şekilde küçük bir elektrikli arabaları da vardı, Eagle's Wing'deki ilk araba. Evet, belki de bu, Roger'ın yedincisi kadar unutulmaz bir yazdı. Yine de yüzme havuzu yazının neşesini ölümsüz kılan sihir ve güzellikten yoksundu.

Ve sonra on dördüncü yazı geldi.

Roger on dört yaşında iri yarı bir çocuktu. Beş fit on inç boyundaki babası kadar uzundu ve hala hızla büyüyordu. Zayıftı ama
sert kaslıydı ve göründüğü kadar garip olmayan iyi omuzları vardı. Bir yıllık yalvarmanın ardından babası onun tatilini saban fabrikasında geçirmesine izin verdi; Roger tulum giymiş, elinde yemek kovası, babasının gururu ve annesinin umutsuzluğuydu. Tek çocuğunun iyi giyindiğini görmek istiyordu.

Ernest'in babası o yaz Ernie'nin mağazaya gelmesini istiyordu. Ancak
Roger'ın himayesinde geçirdiği yıllardan sonra Ernie tamamen mekanikle ilgileniyordu, bu yüzden o da tulum ve bir yemek kovası alıp saban fabrikasına girdi. Elschen kalbi kırılmıştı çünkü onun da ücretli
olmasının hiçbir yolu yoktu.

Üniversite küçük kasabanın güney ucundaydı. Şu anda iki yüz kişiyi istihdam eden saban fabrikası kuzey ucundaydı. Baş mühendis Jim Hale her sabah saat yedide ve
beşte düdüğü çalıyordu. Öğlen on ikide yemek kovaları için bir saatlik izin vardı. Birkaç yıl önce, dokuz saatlik bir iş günü uzun bir gün olarak kabul edilmiyordu, yani işverenler tarafından. Çalışanların farklı hissetmeye başladığını Roger o yaz, tüm hayatını şekillendirecek bir şekilde öğrenecekti.

İşçiler, büyük endüstriyel merkezlerimizde artık pek bilinmeyen bir tipti. İstisnasız Kuzey Avrupalılardı: Almanlar, Norveçliler, İsveçliler ve Danimarkalılar. Yaklaşık yüzde ellisi yabancı doğumluydu. Geri kalanı Amerikan doğumluydu. Alman doğumluların birçoğu ilk vatandaşlık belgelerini almamıştı ama Norveçliler ve İsveçliler almıştı, Danimarkalılar da öyle. Birçoğu işlerinde belli bir gurur duyuyordu ve fabrikayı bir çocuğun ilk çıraklığını yapması için ilginç ve karlı bir yer haline getiriyordu. Fabrikadaki evli erkeklerin neredeyse hepsi Eagle's Wing'e kalıcı olarak yerleşmek ve çocuklarını kasabanın muhteşem okullarına göndermek istiyordu. Çoğunluğu oğullarını Devlet Üniversitesi'ne göndermeyi planlıyordu. John Moore'un erkeklere karşı iyi bir gözü vardı. Görünüşte sağlam ve kalıcı bir organizasyon kurmuştu. Yine de tüm keskin bakışlarına rağmen, daha başarılı oldukça ve işi büyüdükçe, erkeklerinin beğenisini kazanma konusunda daha da aciz hale geliyordu. Çocukluğundan beri inanılmaz derecede çok çalışmıştı. Kendini işine hiç kısıtlamadan vermişti. Daha azını yapan
çalışanlarına karşı hiçbir sempati duymuyordu. Bir tamirci olarak aldığı ücret, günde iki yetmiş beşi hiç geçmemişti. Daha fazlasını
isteyen herhangi bir adama acı bir şekilde içerliyordu.

Moore, fabrikasının tüm beyniydi. Kendi müdürü, kendi amiri, kendi satın alma ve satış temsilcisiydi; muhteşem bir
zihne sahip, kendini yetiştirmiş bir adamın egoizmi ve önyargıları tarafından kısıtlanmış bir adamdı. Elli yaşında, en yüksek hızında gidiyordu, her siniri gergindi,
yükün en ufak bir rahatsızlığında kırılmaya hazırdı.

Roger, babasına, olağan zihinsel tutumuna oldukça yabancı olan kör bir putperestlikle hayranlık duyuyordu. Doğal olarak insanları ve şeyleri eleştiriyordu. Babasının fabrikasında bir demirci çocuğu olmak, Roger için gerçek büyüklüğün eteklerine dokunmaktı.

"Baba," dedi bir akşam yemeğinde, "Bugün Ole Oleson'la bir tartışmam oldu."

"Hangi Ole Oleson?" diye sordu babası. "Fabrikada dokuz tane var."

"İkinci demirhane ustası. Kızı Olga okulda benim sınıfımda."

Babası başını salladı. "Kavga ne hakkındaydı? Seni uyardığım gibi, Rog, eğer o öfkeni
kapatmış bir şekilde yakalarsam, sana diğer çalışanlara davrandığım gibi davranırım."

"Ama bu sefer beni yakalayamadın!" diye sırıttı Roger. Güzel beyaz dişleri vardı ve gözleri hala çocukluğundaki o muhteşem gök mavisiydi.
"Ole senin saban demirlerinden biri kadar sert olduğunu ve bir gün
adamların seni çelikten öfkeyi alır gibi yumuşatacağını ve
sonra bir daha asla iyi olamayacağını söyledi."

John Moore homurdandı. "Ve sen de o aptalın seni
çileden çıkarmasına izin verdin, tabii ki!"

"Onu yere serdim."

"Peki ne yaptı?"

"Beni yere serdi."

"Sonra ne?" diye sordu Moore.

"El sıkıştık ve tekrar işe koyulduk." Roger annesinin dehşete düşmüş yüzüne sırıttı.

"Görseydim ikinizi de kovardım," dedi babası. "Bu sabah yine geç kaldın, oğlum. Bunun için ceza aldığını unutma."

"Neyse," diye devam etti Roger babasının uyarısını fark etmeden,
"akşam yemeği yerken gizlice konuştu ve bana eğer
onlara zam yapmazsan greve gideceklerini ve bunun seni ayağa kaldırıp dikkatini çekeceğini söyledi. Zammı vermeyeceğini söylüyor, bu yüzden
grev Temmuz ortasında başlayacak."

"Ah, aptallar!" diye haykırdı John Moore. "Şimdi o büyük Rus emrini yerine getirmek için grev yapamam. O emir beni ya yapar ya da mahveder."

"O zaman onlara zammı vereceksin! Bu iyi!" Roger rahat bir
iç çekti.

"Hiçbir şey zam yapma! Neden, ben zam yapamam! Roger, bu şeyleri anlamaya başlamak için yeterince yaşlısın. Güvenle rekabet edebilmemin tek yolu, genel giderlerinin Standard Oil kârları gibi görünmesini sağlayacak kadar dar bir
kar marjıyla çalışmak. Şimdiye kadar patentlerimi rahat bıraktılar, sanırım bunun başlıca nedeni, makinelerimin nispeten küçük
çıktılarda verimli olması. Hiçbir zaman çok fazla işletme sermayesi biriktiremedim. Uzun süren bir grev beni işsiz bırakırdı. Öte yandan ücretlerde önemli bir artış o Rus sözleşmesini mahvederdi ve ben zaten bunun için borç aldım."

"Roger, yorgunken bunu babana söylememeliydin," dedi Bayan Moore, kocasına üçüncü fincan çayını uzatırken.

"Kaz olma, Alice," diye karşılık verdi Roger'ın babası. "Ne isteyecekler, oğlum?"

"Günde en az üç dolar ve sekiz saat."

"O zaman bittim!" diye haykırdı Moore, dudaklarını büzerek.

"Neden sana geldiklerinde bana söylediklerini onlara söylemiyorsun?" diye sordu Roger. "Anlayacaklardır."

"Tek bir kelimesine bile inanmazlar. Hiç kimse bir iş hakkında işçilerden biri kadar
fazla şey bilmez. Ve işçi ne kadar fakirse o kadar çok şey bilir. Sanırım Dekan'ı görmeye gideceğim."

Roger ve annesi verandada geç saatlere kadar otururken, Bay Moore arkadaşıyla
görüşüyordu. Bayan Moore grev konusundaki kendi hislerini, Roger yatağa girmek üzereyken şöyle söyleyerek özetledi:

"Şey, benim açımdan, baban sadece sıradan bir tamirciyken, günde iki buçuk veya daha fazla kazanıyorken ve işini iyi yapmaktan başka hiçbir sorumluluğu yokken olduğum kadar mutlu olmamıştım. Kendi işinin patronu olduğundan beri, değişiyor. Evlendiğim adam gibi hissetmiyorum. Peki bundan ne kazanıyor? Endişe, endişe, telaş, telaş. Sana söylüyorum, Roger, canım, şu sonuca vardım
hayat ne kadar karmaşıklaşırsa, içinde o kadar az mutluluk olur."

Roger eğilip annesini öptü. "Belki ben de büyüdüğümde böyle hissederim," dedi, "ama şimdi hissetmiyorum. Ve sanırım babam endişeyi seviyor.
Bir oyun oynamak gibi. Buna başlayacağım, bahse girerim,
okulu bitirir bitirmez."

Annesi hiçbir cevap vermedi.

On beş Temmuz sabahı, üç işçiden oluşan bir heyet John Moore'u ofisinde bekledi. Roger'ın bildirdiği talepleri birebir dile getirdiler ve Roger'ın aldığı cevabın aynısını aldılar,
işin yürütülmesiyle ilgili hemen hemen aynı miktarda ayrıntıyla. Grevin Ağustos ayının ilk günü başlaması planlanıyordu.

Roger ve Ernest, ocağın başında çalışırken, sürekli olarak erkeklerin tarafını duyuyorlardı.
Geceleri Roger babasının sesini duyuyordu. İlk başta, doğal olarak, her iki çocuğun sempatisi de Roger'ın babasıylaydı. Sonra,
kendisi de artık bir işçi olduğu için, Roger babasının erkeklere karşı
kaba davrandığını fark etmeye başladı. Moore günde üç veya dört kez
her zaman fabrikayı ziyaret ediyordu. Dikkatsiz bir tamirci, Roger'ın aniden aklına gelen, hiçbir gerçek adamın katlanmak. Fabrika kurallarının en ufak ihlali bile para cezası sistemiyle
sınırına kadar cezalandırılıyordu. Moore, adamları kendisi kadar amansızca kullanıyordu. Babasının bu yönü Roger doğal olarak arkadaşıyla hiç konuşmazdı, ancak 1 Ağustos sabahı fabrikaya doğru giderken babasına bundan bahsetti.

"Sizin onlara bir makineye hissettiğiniz gibi hissettiğinizi düşünüyorlar ve bu onları sürekli olarak üzüyor," dedi çocuk.

"Aman Tanrım! Ne istiyorlar? Onlara günaydın öpücüğü mü vermeliyim?" diye haykırdı Moore.

Roger güldü. "Hayır, ama ne demek istediklerini biliyorum. Sanki onlara sahipmişsiniz gibi konuştuğunuzu gördüm - ve öyle de değil. Sanki
isimlerini hatırlayabilseydiniz, onlardan nefret ederdiniz."

"Kahretsin, Rog! Derinliğini aşıyorsun!" dedi babası.

O sıcak Ağustos sabahında saat yedi düdüğü çalmadı. Fabrikanın tüm mahallesi temiz yüzlü ve elleri olan tembel adamlarla doluydu. Pazar gibiydi. Ernest babasının mağazasında çalışmaya gitti. Roger sabahı babasıyla ofiste geçirdi. Öğleden sonra adamların arasında dolaştı. İlk başta birçoğu buna kızdı. Doğal olarak çocuğa babasının casusu olarak baktılar.

Ama Moore'un gizleyecek bir şeyi yoktu ve adamların da. Roger zeki ve yaşlarının çok ötesinde düşünceliydi ve adamlar yavaş yavaş onunla davanın esasları hakkında tartışma alışkanlığı edindiler.

Roger o yaz bir çocuk olduğunu unuttu. Cumartesi öğleden sonra beyzbolda bile, zihni, sonuçları olgunlaşmamış zihnini
şaşırtan bir sorunla boğuşuyordu.

Ole Oleson, demirci patronu, Roger'ın düşündüğüne göre, diğerlerinden daha anlaşılır konuşuyordu.
Ole'nin evini çevreleyen çitin dışında bir bank vardı ve Ole'nin evi demirci kulübesine taş atımı uzaklıkta değildi. Ole, grev liderlerinden bazılarıyla birlikte neredeyse her öğleden sonra burada toplanırdı ve kulübenin önünde halka
atmadıkları zaman grevden bahsederlerdi.

Roger, siyah saçları yüzünden geriye atılmış, mavi gözleri düşünceli, çocuksu dudakları anlamaya çalışırken sıkılmış, nadiren bir seansı kaçırırdı.
Grev, Ole'ye
"Babam, grev iki hafta içinde bitmezse, mahvolacağını söylüyor."

"Bu pis bir yalan!" Emil adında bir Alman haykırdı.

Roger'ın hazır yumruğu inmeden önce, Ole çocuğu
banka geri çekmişti.

"Bunun ne faydası var!" dedi Ole. "Emil, bu çocuk yalancı değil.
Bu kadar gevezelik etme."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Banktaki adam grubu
inatla çocuğa bakıyordu Roger ve Roger da fabrika binaları grubuna bakıyordu. Gösterişsiz binalardı, ahşap veya tuğladan,
tek katlı ve dağınık. John Moore bataklık arazide bir şey satın almıştı ve fırınlarından çıkan küllerle
yavaşça doldurarak orayı geri kazandıkça, fabrikasının taban alanına da yavaş yavaş eklemeler yapıyordu. Roger, ilki hariç, henüz bebekken yapılmış olan her eklemenin dikildiğini hatırlayabiliyordu. John Moore için fabrikanın ne anlama geldiğini biliyordu ve
ani bir acıyla haykırdı,

"Babamı mahvetmenin sana ne faydası olacağını göremiyorum!"

"'Bize hiçbir faydası olmayacak,' diye karşılık verdi Ole. "O mahvolmayacak.
Bak buraya, Rog. Senin yaşında bir kızım var. Senin sınıfına gidiyor.
Ne tür bir kız o?"

"O zeki bir kız. Şimşek kadar zeki," diye cevapladı Roger.

Ole başını salladı. "Elbette öyle. Şimdi Emil, iki oğlu ve üç kızı var.
Canute, orada, senin üç küçük kızın var, değil mi? Evet--ve
Oscar, senin bir oğlun var ve John Moore'un da bir oğlu var. Şimdi, dinle
bir kere, Rog. Sana kendimden bahsediyorum ve bu sana hepimizi anlatıyor
burada.

"Norveç'te doğdum, dokuz kardeşin en küçüğüyüm ve on yaşına geldiğimde
annemle babam Amerika'ya geldi. Çocuklarına rahat bir yaşam
ve hayatta kalmak için sürekli köpekler gibi çalışmak zorunda kalmama şansı vermek için geliyorlar. Tamam. Bu kasabaya geliyorlar. Babam bir iş buluyor ve
ağabeylerim bir iş buluyor ve hepimiz iyiyiz. Beni okula
gönderiyorlar ve babam Üniversite'den temiz bir şekilde geçebileceğimi söylüyor. Sonra o ölüyor
ve tüm kardeşlerim evleniyor ve Lise'de sadece bir yılım kaldığında
bırakıp işe gitmek zorunda kalıyorum.

"Tamam! John Moore adında bir adamın benimkinin yanında bir makinesi olan bir makine atölyesinde iş buluyorum. İyi ve akıllı bir adam. Uzun yıllardır iyi arkadaşız. Ama iyi bir eğitimi var."

"Olmadı!" diye sözünü kesti Roger, kesin bir şekilde. "Onu on iki yaşından beri hiç okula
gitmedi ve on iki yaşından beri kendi geçimini sağlıyor."

"Yine de eğitimli," diye ısrar etti Ole.

"Bildiği her şeyi kendi kendine öğrendi," diye haykırdı Roger.

"Tamam! Tamam! Neyse, yeni bir makine yapıyor ve
birikimlerini alıp günde on tane saban demiri yapmaya başlıyor, şuradaki küçük tuğla evde. Ve şeytan gibi çalışıyor. Neden? Neden,
böylece gelen o küçük Roger Moore'un işi ondan daha kolay olsun. Tıpkı benim küçük Olga'm için çalıştığım gibi, Canute ve Emil için de aynı şekilde
ve Oscar da çalışıyor."

"Bu sadece bir kısmı, en azından babam için," diye haykırdı Roger. "Elbette, benim için hırslı, ama görüyorsun, içinde dışarı çıkması gereken
bu fikirler var. Ben hiç doğmamış olsaydım bunu yapardı."

"Bunu çocuklarının ilerlemesi için yapıyor. Her evli adam böyledir.
Aksi takdirde, neden çalışsın?" Emil'in katkısı buydu.

"Tamam," diye üsteledi Ole. "Neyse, ilk bildiğim şey
John Moore için çalıştığım ve o ilerlerken ben aynı eski
yerde, aynı eski maaşla kalıyorum. Ve şimdi dinle. Zaten, ilerlediğinde
değişiyor. Baskıcı ve çirkin oluyor. Bir adam değişmeden, değişmeden
patron olamazmış gibi görünüyor, patronluk yaptığı adama küfür ediyor. Ve
Emil, Oscar, Canute, ben ve hepimiz, 'İşte Moore ilerliyor.
Oğlu Moore'un bize kazandırdığıyla üniversiteye gidiyor.
Karısının kiralık bir kızı var. Şimdi çocuklarımız Moore'un bize
ödediğiyle üniversiteye gidemiyor. Ve karılarımız kiralık bir kızı tutamıyor.
Moore biz olmadan bir kuruş bile kazanamaz. Bize kazandığımızın yeterince
parasını vermeli ki biz de onun gibi rahat yaşayabilelim.'"

"Kolay yaşamıyor," diye karşılık verdi Roger. "Onu görmelisin. O,
herkesinizden daha çok çalışıyor, gece gündüz, hiç durmuyor. Annem
her zaman onu kaybettiğinden yakınıyor. Ve eğer senin yaşındaysa, Ole, o
on yaş daha büyük görünüyor. Sana söylüyorum, o fabrikayı taşımak korkunç bir yük. Hiçbiriniz onu yönetemezsiniz. Sende beyin yok. Babam
büyük kazanan olmalı. O büyük beyine sahip."

"Büyük kazanan olabilir," dedi Canute, zayıf, yavaş konuşan bir Danimarkalı, "eğer bize tasarruf etme şansı ve her gün biraz güneş ışığının tadını çıkarmak, bahçe yapmak, bowling oynamak veya çocuklarımızla oynamak için yeterli zaman verirse. Amerika'ya bunun için geldik ve Tanrı aşkına, bunu elde edeceğiz."

"Anlamıyor." Roger, sesinde çocukça olmayan bir hüzünle konuştu.
"O fabrika onun bedenini ve ruhunu aldı. Ne işe yaradığını anlamıyorum."

Yine sessizlik oldu. Sonra Ole, "Sanırım ondan nefret etmemi sağlayan şey, onun çoktan değişmiş olması. Bak, Rog, ben bir Amerikan vatandaşıyım. Hiçbir adamın bana köleymişim gibi lanet etmesine izin veremem. Hiçbir para bunu karşılayamaz. Ve bu grevin baban pes edene kadar devam etmesinin bir nedeni de, adamlara nasıl hükmedeceğini bilmemesi. Ve hepsi ondan nefret ediyor."

"Ve onu kıskanıyorlar!" diye bağırdı Roger.

"Elbette," diye kabul etti Emil. "Onu kıskanıyoruz. Bu yüzden grevdeyiz."

"Ve ya fabrika kapanırsa?" diye sordu Roger. "Hepiniz taşınmak veya herhangi bir eski işi almak zorunda kalacaksınız. Bu kasabadaki tek fabrika burası."

Ole güldü. "Babanın da seni blöflediği doğru, Rog."

"Göreceksin!" diye karşılık verdi Roger, beyaz dişlerinin arasından. "Göreceksin." Ve
aniden eve doğru yola koyuldu.

Eylül ayının ilk haftası ikinci haftaya kaydı. On dördünün gecesi, John Moore akşam yemeği masasında, "Bugün eski Preble yerini satın aldım. Burayı onunla takas ettim, böylece enkazdan
kurtulup kurtulacağız." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Bayan Moore.

"Söylediklerim," diye çıkıştı. "Rus sözleşmesi iptal edildi. Para
son otuz yıldır hiç bu kadar sıkışık olmamıştı. Wolf, bir panik
geldiğini düşünüyor ve banka da öyle. Bir sent daha borç alamam. Kaçamağımı bitirdim, Alice ve çiftliğe geri dönüyorum."

Roger çayını biraz boğazına kaçırdı. Annesi, titrek bir şekilde, "John, canım, eğer çiftliğe geri dönmek seni bana geri getirirse, grev için Tanrı'ya
şükredeceğim." dedi.

Roger'ın babası bir an karısına kaşlarını çatarak baktı, sonra aniden
bir şey, belki de sesinin yumuşaklığı ve gözlerinin tatlılığı, sandalyesini geriye itmesine ve başını omzuna yaslayıp diz çökmesine neden oldu.

Roger odadan dışarı çıktı, burnunu sümkürdü. Arka bahçeye
gitti ve babasının ön kapısının tıklandığını duyana kadar yüzme havuzuna kaşlarını çatarak oturdu, sonra yatağa gitti.

Ertesi gün Roger of the office'e girdiğinde, babasının ceketi her zamanki
askıda asılıydı, ama babası orada değildi. Roger belirsiz bir şekilde
telaşlanarak fabrikada bir arama başlattı. Telaşının asılsız olduğu ortaya çıktı, çünkü babasını orijinal fabrika olan küçük binada buldu. Roger içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Bak, Rog," dedi. "Bu eski makineyi bizimle birlikte çiftliğe götürmek istiyorum. Bir yere saklayabiliriz. Bu ilk makineydi--işe başladığım makine."

Roger başını salladı ama konuşamadı. Moore odanın etrafına baktı.

"Eh, sıkı çalışmamın karşılığını iyi aldım," dedi acı bir şekilde. "Elli yaşında yaşlı bir adam ve yaşlılığımı geçireceğim yıpranmış bir çiftlik."

"Annen ve ben varız. Ve neden yeniden başlamıyorsun, Baba? Ben
yardım ederim."

"Çok yaşlıyım, Roger. Enerjimi kaybettim. Bugün dükkanı kapatacağız. Chicago'dan bir adam makine almak için geliyor."

Yarım saat sonra Moore ofis kapısına büyük bir tabela astı. "Bu
fabrika bugün kapanıyor." Sonra cebinde binaların çeşitli
anahtarlarıyla eve gitti. Roger, adamların haberi nasıl karşıladığını görmek için etrafta dolandı.

Öğlene doğru, fabrikanın iki yüz çalışanı, eşlerinin ve çocuklarının çoğuyla birlikte fabrika bahçesinde toplanmıştı. İlk başta Moore'un blöfü dedikleri şeyden alaycı bir şekilde eğleniyor gibi görünüyorlardı. Ancak öğleden sonra, Roger'ın babasının bir çiftçi olacağına dair tekrar tekrar verdiği güvencelerden sonra, kalabalık asık suratlı oldu. Garip bir adam
kalktı ve bir konuşma yaptı. Moore gibi kapitalistlerin yok edilmesi gerektiğini, kendisi gibi adamların Amerika için bir tehdit olduğunu söyledi. Ole'nin yanında duran Roger, aniden iç zihninde babasının gri başını annesinin omzunda gördü.

"Yalan söylüyorsun, pis "Anarşist!" diye kükredi ve konuşmacının kafasına bir tuğla fırlattı.

Bir kargaşa çıktı. Birisi konuşmacının gözlerindeki kanı silmesine yardım etti ve başını bağladı, Ole ise Roger'ın iki kolunu arkasına sıkıştırdı.

"O tuğlayı atanın Moore'un oğlu olduğunu söylüyorlar," diye bağırdı konuşmacı. "Buraya gel, cehennem kedisi, ve kendini bu ezilmiş işçilere göster."

"Bırak beni, Ole," dedi Roger, aniden sakinleşerek. "Bir şey
söylemek istiyorum."

Ole, Roger'ın mavi gözlerinin içine baktı. "Tamam," dedi, bir an sonra,
"sadece tekrar sinirlenirsen, bu kalabalığın hesabını veremem. Çok
kızgınlar."

"İyiyim," diye mırıldandı Roger ve konuşmacının durduğu ofis basamaklarına doğru ilerledi. "İşte buradayım," diye bağırdı; "ne olmuş?"

"İşte burada," diye kükredi yabancı, Roger'ı kalabalığa doğru çekerek. "Şimdi cinayet işlemeye kalkarsa, kendi fabrikası olduğunda ne yapacak?"

Roger titreyen ellerini pantolonunun ceplerine soktu. "Öyle düşünmüyor musun!" diye bağırdı. "Bir fabrikadan ne istiyorum? Senin gibi cahil bir kalabalığın beni mahvetmesine izin vermek mi - sadece cehalet ve kıskançlıktan mı? Hayatın pahasına! Babam bir çiftliğe gidiyor ve ben de onunla gidiyorum. Umarım hepiniz memnunsunuzdur."

"Çiftlik!" diye alay etti yabancı. "Yarın buraya bir sürü grev kırıcı getirecek. Moore'u tanıyorum!"

Roger'ın ne söylemiş olabileceğini kimse bilemez çünkü o anda bir adam bir arabayla geldi ve ofis kapısına doğru ilerledi. Merdivenlerden çıkarken cebinden bir sürü anahtar çıkardı.

"Sen kimsin?" diye sordu Roger. "Ben Bay Moore'un oğluyum!"

"Ben Chicago'dan Bay Wrench'im. Ciddi bir sorun mu var?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Sadece bir sürü boş laf."

"Bir dakika lütfen," dedi garip konuşmacı. "Bazı sorulara cevap verilmezse burada ciddi bir sorun olacak. Burada ne işiniz var?"

"Fabrikanın sökülmesiyle ilgileneceğim," diye cevapladı Bay Wrench, kayıtsızca.

Dinleyen kalabalıktan derin bir nefes yükseldi. Otomatik olarak küçük gruplara ayrıldılar ve grev liderlerinin en iyi çabaları
bir daha toparlanamadı. Roger heyecanın bittiğini hissetti ve yavaşça eve doğru yürüdü.

O gece yarısı korkunç bir patlama Eagle's Wing kasabasını sarstı. Roger henüz giysilerini giymeyi bitirmemişti ki
yangın
zilleri çalmaya başladı. Babasının ön kapıdan dışarı fırladığını gördü. Ernie ve babası onlara katıldı ve diğer aceleci grupları fabrikaya doğru takip ettiler.

Her yer alevler içindeydi, ayrıca patlama sonucu ana fabrika binasıyla birlikte yıkılan birkaç işçi evi de yanıyordu. Herkes aynı anda soru sordu ve yüzlerce el hortumu çözmeye ve ana yangına yöneltmeye çalıştı.

"Suyu açın!" diye bağırdı bir itfaiyeci.

"Hayır! Hayır!" diye kükredi bir ses ve atlet giymiş bir adam koşarak geldi ve hortumu yönlendirenlerden ayırmaya çalıştı. Oscar'dı.

"Hayır! Bırak yansın! Bırak yansın! O cehennem köpeği Moore'a şansımızı elimizden alabilirse göstereceğiz!"

"Ah, o zaman senmişsin!" diye bağırdı Moore ve Oscar'a doğru atıldı.

Bir düzine adam onları ayırmak için atıldı ama Roger önce geldi.
O umutsuzca
babasına tutunurken diğerleri Oscar'ı
çekti. Bay Wolf ve Ernest, Roger moloz yığınının üzerindeki bir koltuğa doğru ilerlerken Moore'ları takip ettiler.

"İşte, eski dostum, işte!" dedi Wolf. "Bu kadar ciddiye alma! Biliyorum! Biliyorum! Eğer benim dükkanım olsaydı kalbimi kırardı. Ama kıramayız. Kıramayız."

Roger elini babasının omzuna koydu. Moore başını elinin üzerine koydu ve hiçbir şey söylemedi.

"Sorun değil, Baba! Ona iyi bir tokat attın," dedi Roger.

"Eski burnu suratındaydı," diye ekledi Ernest neşeli bir sesle.

"Susun çocuklar, biraz uzaklaşın," dedi Bay Wolf. Ve ikisini hortuma doğru geri götürdü. Ama Roger çok uzağa gidemezdi. Biri moloz yığınındaki o sessiz figüre
rahatsız olmasın diye geride oyalandı.
Tüm çevre ateş ışığıyla parlıyordu. Ve böyle beklerken
asla unutamayacağı bir manzara gördü. Babasıydı, bükülmüş, harap olmuş bir makinenin parçasına başını eğmişti - içine erkekliğinin tutkulu umutlarını ve hayallerini koyduğu makine.
Ve başka biri görmesin diye daha da yaklaştığında, Roger babasının sanki kalbi kırılmış gibi hıçkırarak ağladığını gördü.

Bu resim Roger'ın hayatının tüm gidişatını yönlendirecekti. Çünkü
hiçbir zaman onu terk etmedi. Ve ilk başta çocuksu zihnini öyle bir
acılıkla doldurdu ki, emek ve onun çabaları ve
sıkıntıları hakkında her duyduğunda kırmızı görmeden edemiyordu.

Ama çiftlikteki yıllar geçip gittikçe ve rekabet ve ateşli hırs atmosferi yerini tatlı sessizliklere,
sakin ağır aksak yürümeye, çiftlik yaşamının sakin kesinliğine,
acılık yerini bir rüyaya bıraktı.

Roger, babasını mahveden fabrika işçilerini suçlamayı ya da çalışanlarını pervasızca inatçılığa sürükleyen egoizm ve bencillik için babasını suçlamayı yavaş yavaş bıraktı. Her ikisinin de ardında insanların kaçınılmaz, söndürülemez mutluluk arzusunun dürtüsünü gördü; insanların zihinlerini ve ruhlarını genişletmek için yeterli boş zamana sahip olduklarında gelen mutluluk. Yaşlandıkça ve daha derinlemesine okudukça çözümün yalnızca dolaylı olarak herhangi bir hükümet sisteminde yattığı göründü. Ona göre insan doğanın güç kaynaklarını doğrudan ve özgürce kullanmayı öğrenene kadar servet eşitsizlikleri her zaman devam edecekti. Ve tek bir acı derste mutsuzluk ve ekonomik eşitsizliğin el ele gittiğini öğrenmişti.

Ve böylece Roger rüyasını gördü. Uzun yıllar boyunca o kadar çılgınca görünen bir rüyaydı ki bundan bahsetmekten utandı, hatta Ernest'e bile. Ve yine de ilk taslaklarında yeterince basitti.

Roger, bunun bir makine çağı olduğunu söyledi. İnsanın makine kullanımı ne kadar mükemmel olursa, o kadar fazla boş zamanı ve daha fazla serveti olabilirdi. Sonuçta, insanın çabaları dünyanın makinelerini çalıştıracak gücü bulma çabasına yoğunlaşmalıydı. Kömür yok oluyordu, su gücü kendi kendine geliyordu. Ancak, insanın kullanımına sunulabilecek ve kontrol edilebilecek evrensel bir güç kaynağı yok muydu? Sermayenin kontrol edemeyeceği veya emeğin kötüye kullanıp yok edemeyeceği bir güç? Roger, Güneş Isısı kullanımının olanaklarını bu şekilde incelemeye başladı. Bu şekilde, yeni bir mühendislik alanında dünyanın ilk ve en büyük öncüsü oldu; o kadar güçlü bir alan ki, diğer tüm güç mühendisliği alanlarının dekanı olacaktı. Emek ile sermaye arasındaki sorunu çözme hayalini kurdu. Yıllarca süren yürek parçalayıcı çabalar sonucunda, hayalleri ne kadar gerçekçi olursa olsun, hayalperestin ne de emeğin işe yaramayacağını, hayalperestin yeterince bencil, açgözlü ve acımasız olmadığı sürece, diğer insanları zirveye taşıyamayacağını öğrenecekti. Roger, başarıya ulaşmadan önce, bir adamın dehasının, karakterinin izin verdiğinden daha yükseğe çıkamayacağını öğrenecekti. Bir adamın kendini fethetme isteğinin, işinin en iyi
başarısına ulaşabileceğini öğrenecekti. Ve kaderin çoğumuz için
tuhaf bir dolaylılıkla işlediğini öğrenecekti. Bu yüzden Roger'ın hayalinin hikayesi,
sermaye ile emek arasındaki bir mücadeleyle değil, bir adamın yalnızlıklarla mücadelesiyle ilgilidir; makinelerle değil, doğayla; ve
bilimsel gerçeklerle değil, insan tutkularıyla ilgilidir.

Dolayısıyla çoğumuz için, eğer öyle görebilseydik, hayat renksiz ve çıplak düz çizgilerden oluşan bir mesele değil, görünüşte önemsiz binlerce öğeden oluşan zengin bir mozaiktir.

BÖLÜM II

ERTELENEN UMUTLAR

John Moore fabrikasının başarısızlığıyla asla barışmamış olsa da, çiftlikte gerçekten mutsuz değildi. Orta yaştan sonra toprağa geri dönmek, Roger'ın babası gibi kırılmış ve yıpranmış bir adamın kendi tarlalarında çalışırken gerçekten hoşnutsuz olmasına izin vermek için fazla normal, tamamen doğal bir şeydi.

Çiftlik asla çok iyi para kazandırmıyordu. İlk yıldan sonra ipotek etmek zorunda kalıyorlardı ve bazen faizi karşılamak zor oluyordu. Ancak, fırtınalı fabrika yıllarından sonra, bu endişeler yeterince zararsız görünüyordu ve Roger ile annesi, her neyse, çok mutluydular.

Roger eski bir mısır ambarını bir laboratuvara dönüştürdü. Lise döneminde sadık uşağı Ernest ile birlikte, tüm boş zamanlarını, yamalı küçük kulübede çeşitli ve gizemli deneyler yaparak geçirdi. Çiftlikte yayılan iğrenç kokular ve çirkin sesler çoktu, ancak Roger'ın annesi dışında kimse şikayet etmedi ve o da sadece hafifçe. Bu deneylerden şaşırtıcı sonuçlar çıkmadı, ancak John Moore çocukları girişimlerinde cesaretlendirdi.

"Kimya benim zayıf noktamdı," derdi. "Ondan alabildiğin kadar al,
Rog. Belki de benim başarısız olduğum yerde sen başarılı olursun."

"Dünyadaki tüm kimya bile Ole Oleson'ı senin için çalıştıramazdı," diye cevap verirdi Roger.

"Hayır, ama beni gerçek bir mühendis yapardı," derdi babası düşünceli bir şekilde.

Roger üniversitede birinci ve ikinci sınıf öğrencisiyken, deneysel çalışmalara olan ilgisinden tamamen 
geri döndü ve babası
çok depresifti, ancak hem annesi hem de Dekan Erskine
Bay Moore'un öfkesine
güldüler.

"Zavallı çocuğun oyun zamanını geçirmesine izin verin," dedi Alice Moore. "Çiftlik işi ve o iğrenç laboratuvar arasında çocuk buraya geldiğimizden beri
çalışmaktan başka bir şey bilmiyor. Daha fazla oynama şansın olsaydı, John
canım, sinirlerin şimdi daha iyi durumda olurdu. Dans etmeyi
öğrenmesine sevindim, Tanrı onu korusun."

"Ona bir şans ver, Moore," dedi Dekan. "Tek taraflı davranıyordu
ve mısır ambarında öğüttüğü için artık sınıfının çok önünde. Futbol ve kızlar bir yıl kadar ona hiç zarar vermeyecek.
Çalışmasını ihmal etmemesini sağlayacağım. Erkekleri yargılayacak biriysem, senin o oğlan çok ileri gidecek. Endişelenmen için hiçbir neden yok."

Bu yüzden Roger evde sızlanmıyordu. Babası bir şekilde kiralık bir adama ödeme yapmak için para topladı
ve böylece Roger uzun yaz tatilleri dışında çiftlik işinden kurtuldu. Lise üçüncü sınıfa kadar sadece üniversitede gereken işi yaptı ve tüm fazla enerjisini futbola ve kızlara adadı. Her iki alanda da oldukça başarılıydı.
1.80 boyunda, zayıf ve kaslıydı ve muhteşem bir orta saha oyuncusuydu.
Hevesliydi ve centilmendi ve büyüleyici bir gülümsemesi vardı ve yapılacak şeyler ve gidilecek yerler konusunda ünlü bir entrikacıydı. Üniversite karma eğitim veriyordu ve
Roger'ın kızlarla belki Ernest dışında rakibi yoktu. Ernest
tuhaf, tatlı ve çok müzikliydi ve kızları ciddiye alıyordu,
Roger ise bunu yapmayı reddetti.

Ancak tüm oyunlar Roger'ın lise son sınıfında sona erdi. O yıl zehirli bir La Grippe salgını dünyayı kasıp kavurdu ve Roger'ın annesi buna yenik düştü. Annesinin ölümünden bir ay sonra John Moore zatürreye yakalandı ve Şubat ayının başlarında Roger kendini dünyada yalnız buldu.

Roger hastalığın sadece hafif bir atağıyla kurtuldu, ancak kaybının şoku onu bir süre ruhsal ve fiziksel olarak iflas ettirdi. Geriye hiçbir şey kalmamıştı. Yıpranmış çiftlik ipoteklerle
yenmişti. Hayvanlar ve aletler sadece yemek faturalarını, doktoru ve cenaze masraflarını ödüyordu.

Soğuk ve gri bir öğleden sonra Roger kapıyı son kez kapattı ve
elinde bavulla kasabaya doğru yola koyuldu. Ernest'le karşılaştığında yolun yarısını bile kat etmemişti.

"Hey, Rog, ihtiyar, ben de tam geliyordum. Nereye gidiyorsun?"

"Bayan Winkler'a. Fırınla ​​ilgilenmek, yürüyüşler ve diğer eski şeyler için orada odam var."

"Unut gitsin!" diye haykırdı Ernest. "Hazırlanana kadar benimle eve geliyorsun. Annem ve babam öyle söyledi."

"Geri döndüğümde işler daha da zorlaşacak. Ayrıca, yaşlı bayan Winkler
benim için yeri tutamayabilir." Roger kararlı bir şekilde konuştu. Yine de Ernest'in valizinde ona yardım etmesine izin verdi ve arkadaşı Main Street'ten Wolf evine doğru döndüğünde itiraz etmedi.

Bayan Wolf onu öptü ve yatağa yatırdı, Elsa ise sıcak su şişesi ve bir fincan sıcak süt getirdi. Birkaç gün evde dolandı, üniversiteye ve Bayan Winkler'a dönmekten korkuyordu. Ama Bayan Wolf, Roger'ı neredeyse annesi kadar iyi tanıyordu. Annesi onu yalnız bıraktı, ta ki karlı bir öğleden sonra, odasında uzun süre kaldıktan sonra, gözlerinde yaşlarla mutfağa gelene kadar. Anne Kurt, kıyma için elma ayıklıyordu. Baba Kurt, kendisinin veya Elsa'nın elleriyle
hazırlanmamış hiçbir yemeği yemezdi.

"Bu fındık etlerinde bana yardım et, Roger, iyi bir çocuk," dedi.

Roger, uzun bir iç çekerek masanın yanına oturdu ve cevizleri toplamaya başladı.

"Elsa Koro Birliği provasına gitti," diye gönüllü oldu Anne Kurt. "Ernie, geride kaldığını söylediği bir laboratuvar çalışması yapıyor. Sen de biraz geride kalmış olmalısın, Roger."

"Sanırım öyle," diye kayıtsızca kabul etti Roger.

"Baba dün Postane'de Dekan Erskine ile tanıştı. Dekan, senin
sınıfındaki en umut vadeden adam olduğunu söyledi."

"Bunun ne faydası var," diye sordu Roger, "gittiklerinde ve bilemeyeceklerinde?"

"Bilmediklerini nereden biliyorsun?" diye sordu küçük kadın sertçe.
"Aksine inandığından daha yaşlı ve daha bilge insanlar. Kesin olan bir şey var ki,
annen ve baban için yapabileceğin tek gerçek şey
başladıkları şeyi sürdürmek. Hayat kısa ve vakit kaybedecek zaman yok, sevgili Roger, vakit kaybedecek zaman yok."

"Burada benden sıkılıyor musun?" diye sordu Roger hemen.

Anne Kurt'un güzel mavi gözleri yaşlarla doldu. "Kaba olmak zorunda mısın, Roger?" diye sordu.

"Beni affet!" diye haykırdı. "Eğer benim için iyi olacağını düşünseydin burada yaşamama izin vereceğini biliyorum."

Sessizlik oldu. Kömür ocağı parlıyordu ve dışarıdaki kar pencerenin önünden sonsuza kadar
geçiyordu. Birdenbire Roger ayağa kalktı ve paltosunu ve şapkasını giyerek fırtınaya doğru gitti.

Dekan Erskine, junior laboratuvarının yanındaki küçük ofisteydi. Roger, babasının cenazesinden beri onu görmemişti ama sesini ve tavrını rahat tutuyordu.

"İyi günler, Dekan Erskine. Laboratuvar işlerinde kaç saat gerideyim?"

Dekan da ilgisizdi. "Sayısını unuttum, Roger."

"Neyse, bu bir nevi ağlak bebek işi," dedi Roger. "Hepsini bir kez yaptım; mısır ambarında."

"Biliyorum," dedi Erskine. "Bu yüzden bunu bu kadar
aşırı derecede ihmal etmene izin verdim. Ben de uyanıp başka şeyler yapmak isteyeceğini umuyordum. Ama sen Galce
nadir lokmalarla Hepburn Hall'da ve hatmi dondurmalarıyla Allen'da denemeyi tercih ediyormuşsun gibi görünüyor."

Roger kızarma nezaketini gösterdi. Utangaç bir şekilde sırıttı, sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Artık bunlarla işim bitti."

"Ah, normal bir adamın hayatında yeri var! Sadece sen birkaç yılı ikiye bölmüş gibi görünüyorsun. Eğitimde değilsen sigara içmene
aldırmam. Sadece sınıfa açılan şu kapıyı kapat."

Dekan eski bir pipo çıkardı. Roger kapıyı kapattı, sonra
bir sigara yaktı. İkisi eski dostluğun sessizliğinde bir süre sigara içtiler, sonra Roger şöyle dedi:

"Dekan, güneş ısısı hakkında ne biliyorsun?"

Dekan ona şüpheyle baktı. "Her zamanki şeyler. Neden?"

"Seni tökezletmeye çalışmıyorum," diye haykırdı Roger. "Bulabildiğim her şeyi okudum ve bu da
çok az şey. Şemsiye benzeri bir çerçeve içindeki aynaların düzenlemelerini, güneş ışınlarını buhar kazanının bulunduğu merkezdeki bir noktaya odakladıklarını biliyor musun?"

"Evet," dedi Dekan.

"Bu fikir üzerinde çalışan arkadaşların haklı olduğuna inanmıyorum. Mekanizma umutsuzca karmaşık, kullanışsız ve pahalı."

Erskine başını salladı, bakışları Roger'ın hayalperest gözlerindeydi.

"Çocukluğumdan beri," dedi çocuk yavaşça, "aslında fabrika parçalandığından beri, bir hayalim var. Biraz çılgınca, bilirsin ve sanırım çocukça olduğunu düşüneceksin, ama--"

"Hadi yapalım. "Özürlerini kabul ediyorum," dedi Dekan gülümseyerek.

Ve böylece Roger rüyasını anlatmaya ilk kez başladı. Bazen biraz duraksıyor ve tutarsızdı, ama eski
dostu dikkatle dinliyordu. Roger bitirdiğinde,

"Bu iyi bir rüya, Roger ve genel öncülleri açısından sağlam. Hiç
konuya inip bir güneş motoru tasarlamaya çalıştın mı?" dedi.

"Hayır, sadece bir sürü notum ve taslağım var. Her zaman o kadar çok maliyeti oluyordu ki daha fazlasına gitmeye cesaret edemedim."

Erskine piposunu yeniden doldurdu. "Benim de bir hayalim var. Sadece benimki oldukça iyi durumda. Hayalim bu okuldan pratik mühendisler olan ama aynı zamanda fikirleri olan adamlar çıkarmaktı. Bir köprü, bir motor, bir benzinli motorla bitirdikten sonra asla tatmin olmayan, ama onu geliştirmeye sonsuza dek çalışan adamlar. Elbette böyle adamlar nadirdir, ancak burada olduğum on beş yıl boyunca Amerikan mühendisliğine gerçek bir ivme kazandıran beş veya altı çocuk gönderdim. Ancak daha önce icat
oyunuyla ilgili olarak dünyanın emek sorunları hakkında somut bir vizyona sahip olan biriyle karşılaşmadım."

Düşünceye daldı ve Roger sabırla bekledi. Erskine sonunda başını kaldırdı. "Bu büyük bir rüya, evlat. Senin veya başka birinin tek bir nesilde
başarması için çok büyük. Ancak buna bir başlangıç ​​yapmak için elimizden geleni yapacağız. Sen junior laboratuvarını çıkar ve tasarımların üzerinde çalışmaya başla.
Sonunda işe yarar görünen bir tane bulduğunda, dükkânlara bir model
yaptıracağız." Duraksadı, sonra ayağa kalktı ve Roger da ayağa kalkarken Dekan elini onun geniş genç omzuna koydu. "Dünyanın en iyi, en
nankör, en zorlayıcı, en cesaret kırıcı, en yürekten
heyecan verici
oyununa başladın, Roger. Muhtemelen hayatın boyunca yoksulluk içinde yaşayacaksın,
ama Tanrım! Tanrım! Zihninin ne kadar zenginliği olacak senin!"

Roger kızardı ve başını sonsuz derecede genç bir hareketle kaldırdı.

"Yoksulluğa alışkınım, efendim."

"Senin de ben de alışığız. İyi geceler, Roger!"

"İyi geceler, Dekan! Teşekkür ederim!" ve Roger, kederine rağmen,
yüzünü zaferle geleceğe doğru çevirerek Kurtların yanına döndü.

Ertesi sabah valizini yaşlı kadın Winkler'ın en
sıkıcı ve en soğuk yatak odasına bıraktı ve fırını yakıp
yolları küredikten sonra üniversite çizim odasına doğru koştu.

Roger, Dekan Erskine'in Üniversite atölyelerine devretmeye istekli olduğu bir güneş motoru tasarımını ancak son sınıfının sonbaharında tamamladı ve bir model yapıldı. Roger, Ernest'i güvenine almıştı ve o sadık dostu onun için tüm çizimleri yapmayı üstlenmişti. Ernest'in aklında hiçbir orijinallik yoktu ama mükemmel bir işçi ve birinci sınıf bir matematikçi ve laboratuvar adamıydı. Ocak ayının başlarında, model tamamlandı ve soğuk bir cumartesi öğleden sonra test yapıldı. Roger ve Ernest, akşam yemeği için Wolf'lara
çok umutsuz bir şekilde geldiler.

"Ama neden işe yaramasın ki?" diye sordu Elsa, çocuklar onun için akşam yemeği tabaklarını silerken.

"Bunu bilseydim, morarmazdım, değil mi?" diye homurdandı Roger.

"Keşke konuştuklarını anlayabilseydim," diye devam etti Elsa. "Böyle soğuk bir günde, güneşten gelen ısıyla bir motoru nasıl çalıştırabileceğinizi anlamıyorum."

"Biz denemedik," dedi Ernest.

"Denemedik!" diye yankıladı Elsa. Sonra çaydanlığı öfkeyle
ocağın üzerine geri vurdu. "Sizin iğrenç olduğunuzu düşünüyorum! İşte işinizle çok
ilgileniyorum ve bana sanki bir bebekmişim gibi davranıyorsunuz! Ve sizin iki büyük dev için benden daha fazlasını kimin yaptığını bilmek istiyorum. Siz sadece
iğrençsiniz--"

"Dur, Elsa," diye kükredi Roger. "Mike aşkına! Çene çalmayı bırakırsan
benim varlığımın en derin sırlarını sana açacağım. Şimdi dinle!
Güneş ışınlarından, yanan kömür veya benzinden alabileceğimiz kadar yüksek sıcaklık elde edemeyeceğimizi görüyor musun?"

Çok yumuşayan Elsa, lavaboya yaslandı ve menekşe gözlerini Roger'ın yüzüne dikti.

"Anlıyorum," dedi.

"Harika!" diye mırıldandı Ernest.

Elsa kardeşine bir surat yaptı ve Roger sırıtarak devam etti. "Öncelikle, Sun Heat'ten alabildiğim sıcaklıklarla çalışabilecek
pratik, verimli bir motor geliştirmeye çalışıyorum."

"Ve model hiç çalışmayacak mı? Hiç mi?" diye sordu Elsa.

"Sadece oturuyor ve bana bakıyor, hiç kıpırdamadan," diye cevapladı Roger.

"Dekan sana sorunun ne olduğunu söyleyemez mi?" diye sordu Elsa.

"Dekan!" diye homurdandı Ernest. "Bu tam bir kız gibi değil mi? Roger, düşük basınçlı motorlar hakkında Dekanın tüm hayatı boyunca öğrenebileceğinden
daha fazlasını bir dakikada öğreniyor. Hadi, Rog, anaokulunu bitirdiysen.
Hadi Beta evinde Florence King ve ekibini görmeye gidelim.
Beynimizi dinlendirmiş oluruz."

"Benim için değil," diye cevapladı Roger. "Bir süre daha kız gibi davrandım. Burada kalıp Elsa koro provasına gidene kadar ona eğitim vereceğim,
sonra eve gidip o tasarımın üzerinde çalışacağım."

"Senin için üzgünüm," diye homurdandı Ernest ve gitti.

Roger, Elsa'yı kilise kapısına bıraktı, sonra Bayan
Winkler'ın yanına döndü. Soğuk küçük odasındaki ışık neredeyse bütün gece yandı.
Ama yatağa girdiğinde, motorun tamamen yeniden tasarlanması için
taslaklar masasının üzerinde duruyordu. Ve hayalini pazarlamak için verdiği mücadelenin tüm iniş çıkışlarına rağmen, bu değiştirilmiş tasarımı korudu.

Roger, son yılında Ernest ve mezun sınıfından diğer gelecek vaat eden adamlarla birlikte, farklı üretim ve mühendislik şirketleri tarafından kendisine birkaç iş teklif edildi. Üniversitenin ilk günlerinde, Mühendislik Fakültesi'nden mezun olan genç bir öğrenci, eyaletin iş adamları tarafından hor görülmüştü. O, onlar için bir
"kitap" mühendisiydi, tıpkı Tarım Okulu mezununun eyalet çiftçileri için bir
"kitap" çiftçisi olması gibi.

Ancak yıllar geçtikçe, Dekan Erskine'in eğittiği ve
önerdiği adamların
zorlukla elde ettiği küçük işlerin neredeyse her zaman temel öneme sahip işler haline geldiği gözlemlendi. Bu gözlem meyvesini verdi. "Dekan Erskine adamları" yavaş yavaş kıtaya dağıldılar, ta ki Roger'ın mezun olduğu yıl kadar erken bir zamanda, mühendislik şirketlerinin ve üreticilerin Dekan'ın laboratuvarlarını yakından izlemeleri ve sınıftaki her gelecek vaat eden çocuğun başlamasından çok önce hizmetlerinden bahsetmeleri
âdet haline gelene kadar.

Ancak Dekanın tavsiyesi üzerine Roger bu pozisyonların hiçbirini kabul etmedi. Üniversitede öğretim görevlisi olarak çalışmaya ve
güneş mühendisliğindeki deneylerine devam etmeye karar verdi. Hem o hem de Erskine, en fazla birkaç yıl içinde Roger'ın dünyaya sunabileceği
pratik bir şeye sahip olacağını hissediyorlardı. Ernest ayrıca bir eğitmenlik yaptı ve
doktora derecesine doğru ilerledi. Babası çok mutluydu. Ernest'in üniversitedeki çalışmalarından
çok gurur duyuyordu ve Ernest için tam profesörlük,
Papa Wolf için oğlu için ulusal başkanlık kadar önemliydi.

İki yıl hızla uçup gitti. Yirmi beş yaşına geldiği yaz, Roger,
Dekan'dan gelen tanıtım mektupları ve bir rulo çizimle
Chicago'ya gitti. Hayalini pazarlamak üzereydi ve
iki yaz ayını bu işe ayırmayı teklif etti. Ondan sonra--olasılıklar Roger'ın aktif bir hayal gücü olan hayal gücünü bile şaşırttı.

Gaz Motorları üreten Haskell and Company! Tabela, şirketin Orta Batı'da ünlü olması kadar göze çarpmıyordu. Roger, iki gün bekledikten sonra, Bay Haskell ile görüşmesinin olduğu an gelene kadar solmuş yaldızlı harflere bakıyordu. Dizleri konusunda biraz kararsızdı ama buna rağmen çok iyimserdi. Kır sakallı küçük bir adam olan Bay Haskell, küçük ve karanlık bir odadaki bir masanın arkasında oturuyordu. Bay Haskell'in gözlerinin önünden geçerken, masa Roger'a kapıdan gereksiz yere
uzak görünüyordu.

"Eh, efendim, yani siz Erskine'in adamlarından birisiniz. İyi olmalı. Güneş
motoru ise neşeli gelmiyor. Fikir ne?"

Roger çizimlerini açtı ve açıklamalarına başladı. Haskell, arada sırada sorular sorarak, ilgiyle dinliyordu. Roger, yanakları kızarmış bir şekilde bitirdiğinde, Haskell sönmüş olan purosunu yaktı.

"Çok zekice! Çok zekice! Güzel bir küçük deney. Bununla
ne yapmak istiyorsun?"

"Bu güneş enerjisi santrallerini üretmeni ve satmanı istiyorum," diye cevapladı
Roger cesurca.

"Anlıyorum. Ama böyle bir santralin uygulanabilir olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle!"

"Nerede çalıştığını gördün?"

"Üniversitede."

"Laboratuvarda demek istiyorsun."

Roger başını salladı. Haskell boğazını temizledi ve bir dakika Roger'ın siyah kafasına baktı, sonra şöyle dedi:

"Sevgili dostum, ben bir iş adamıyım, hayırsever değilim. Bana gelip, 'Teksas'ta, Mississippi'de ve Mısır'da bir santralim var ve bunlar iki yıldır çalışıyor ve insanlar daha fazlasını istiyor,' diyebiliyorsan, o zaman ilgimi çekersin. Ama ne kadar zekice olursa olsun, bir laboratuvar deneyine
yüz bin dolar yatırılacağını düşünmüyorum."

Roger'ın yirmi beş yaşına rağmen hala saf olan berrak mavi gözleri kıpırdamadı. Ancak, şunu söylemeden önce fark edilir bir duraklama oldu:

"Ama Bay Haskell, birileri benim için üretip kurmadığı sürece bir düzine tesisi nasıl kullanıma sokacağım?"

"Birisi tam da bunu yapmak zorunda kalacak. Ama bunun bedelini siz ödemek zorundasınız."

"Ama sizin gibi büyük endişelerin," diye ısrar etti Roger, "sürekli yeni gelişmeler aradığını düşünüyordum."

"Öyleyiz. Ama açıkçası Bay Moore, tüm fikriniz çok vizyoner. Bir gün, şüphesiz, güneş enerjisi mühendisliğine sahip olacağız. Ama o gün
birkaç nesil ötede. Kömür ve tüm yan ürünleri var ve su
gücü henüz kendini göstermeye başlıyor."

"Kömürün sıcak bir iklimde güneş enerjisi cihazımla rekabet edebilmesi için ton başına bir dolardan satılması gerekir," diye sözünü kesti Roger.

"Gerçekse çok ilginç! Ama sıcak bir iklimde hiçbir tesis kurmadınız.
Ama size ne yapacağımı söyleyeyim, Bay Moore. Isı iletimi konusundaki
olağandışı bilginizi işime yarayabilir. Size
başlamak için yılda üç bin vereceğim."

Roger yavaşça ayağa kalktı, çizimlerini topladı. "Teşekkür ederim, Bay Haskell. Ama sanırım ben güneş motoruma devam edeceğim."

Haskell da ayağa kalktı. "Bir mucidin hayatı cehennemdir, oğlum. Yağmurdan
kaçman daha iyi."

"Ama neden cehennem olsun ki?" diye sordu Roger. "Mucit, dünyanın endüstriyel yaşamının omurgasıdır."

"Biliyorum. Ama sunulan her iyi icada karşılık bin tane
zavallı icat var. Biz, düdük çalanların dikkatli olması gerekir. "

"Bana bu kadar zaman ayırdığınız için size çok minnettarım," dedi Roger,
şapkasını alarak.

"Kesinlikle hayır. Ve sana olan teklifimin kalıcı olduğunu unutma."

Roger sırıttı ve ofisten ayrıldı.

Binanın dışında derin bir nefes aldı, geçen kalabalığa dalgın dalgın baktı, sonra ikinci tanıtım mektubunu çıkardı. James
Howe and Sons Company, Deniz Motorları. Roger ikinci toplantısına yürümeye karar verdi. Bu ona düşüncelerini toparlaması için zaman kazandıracaktı. Yürüyüş
uzundu ve mesafeyi kat ettiğinde umutları
yeniden
yükselmişti.

James Howe and Sons Company tanıtım mektubundan pek memnun görünmedi ve bir süre Roger'ın ana ofis kapısını koruyan
genç kadının yanından geçemediği görüldü. Sonunda,
genel müdür Bay Hearn'ün ofisine kabul edildi. Hearn kırk yaşında, dolgun yüzlü ve kırmızı tenli bir adamdı.

"Anladım! Anladım!" dedi sabırsızlıkla, Roger açıklamalarının yaklaşık yarısına geldiğinde.

Roger kızardı. "Mümkün değil, Bay Hearn. Henüz ana fikre
ulaşmadım."

"Senin umutsuzca pratik olmadığına beni ikna edecek kadar çok şey var. Vazgeç, genç adam! Vazgeç ve bakkaldaki
hesabı ödeyecek bir şeye gir. Güneş enerjisi, dalga enerjisi kadar pratik.
Sadece şairlerin hayallerine uygun. Sana daha fazla
zaman ayıramadığım için üzgünüm. İyi günler! Bayan Morris, dökümhane patronunu ara."

Roger çizimlerini bitirmeden önce kendini sokakta buldu. "Asılacağım!" diye mırıldandı. Sonra aniden gülümsedi.
"Sanırım buraya birkaç ay içinde
makineler üreteceğimiz fikriyle geldim! Aman Tanrım, eğer Noel'e kadar karaya çıkarsam, şanslıyım."
Üçüncü tanıtım mektubunu çıkardı ve başını
meydan okurcasına kaldırdı, sunmaya başladı.

Dekan mektuplarıyla cömert davranmıştı, ancak Chicago'daki ilk
haftanın sonunda Roger hepsini sunmuştu. İlginçtir ki, üreticilerle yaptığı bu toplantıların tamamında Roger, bunlardan sadece birine
en büyük hayalini anlattı. Gazyağı motorları üreticisi John McGinnis yaşlıydı ve İrlandalıydı ve Roger ve fikriyle çok ilgileniyordu.

Roger'ın sırtına vurdu. "Harika bir fikir, oğlum! Eğer emekli olmak üzere olmasaydım, sana bir fabrika kurmana yardım etmezsem asılacaktım. Peki, dünya gerçek bir gazyağı motoru için
bağırırken, sen nasıl oluyor da güneş ısısını tercih ediyorsun?"

McGinnis'in hoş ofisinde oturuyorlardı, pencereleri Michigan Gölü'ne bakıyordu. Yaşlı adam ayaklarını maun masasının üzerine koymuştu ve etrafında rahat bir ilgi havası vardı.
Roger'a kendisinin içtiği uzun kahverengi puroyu uzattı ve birkaç dakika sonra Roger tereddütle şöyle dedi:

"On dört yaşında bir çocukken, emek zorlukları babamı mahvetti.
Birkaç yüz kişiyi istihdam eden küçük bir saban fabrikasının sahibiydi. O yaz bir demirci çocuğu olarak çalıştığım için erkekler tarafının büyük bir kısmını aldım, ancak
kazadan sonra, uzun bir süre, tamamen babamın tarafını savundum. Ancak yavaş yavaş farklı düşünmeye başladım.

"Adamlar için olduğu kadar babam için de üzülmeye başladım. Onlar, tıpkı babam gibi, ilerlemek isteyen çalışkan, hırslı adamlardı. İlerlemek için gördükleri tek yolu seçtiler. Babanın bu işin beyni olması nedeniyle, onun varlıklı, kendilerininse fakir olması gerektiğine inanmıyorlardı.

"Ekonomik eşitsizlikleri ortadan kaldıracağına ikna olduğum hiçbir hükümet sistemi bulamadım. Bu yüzden servet kaynaklarını düşünmeye başladım. Zihnimin nasıl
önce makinelere, sonra güce, sonra gücün niceliğine ve erişilebilirliğine; sonra da güneş ısısına takıldığını görebilirsiniz."

McGinnis başını salladı, sonra gülümsedi. "Sen lanet olası bir eşcinsel mucitsin. Bundan ne elde etmeyi bekliyorsun?"

"Herhangi bir adamın herhangi bir şeyden fiziksel olarak elde edebileceği tek şey yaşamaktır," diye cevapladı Roger. "Benim elde ettiğim ve daha fazlasını elde etmeyi beklediğim şey, bazı
harika maceralar. "

McGinnis bir süre sigara içti ve şöyle dedi, "Yetmiş yerine yirmi beş yaşında olsaydım, senin baktığın gibi bakardım. Yetmiş yaşında sana şunu söylemeliyim ki, oğlum, bir gün sıcak ülkeler için pratik bir tesis
bulsan bile, asla emek sorununu çözemezsin. İnsan doğası
var olduğu sürece toplumsal eşitsizlikler olacak. Ama sonuçta, dünyaya
güçlü bir fikirle gerçek bir şey
kattığın sürece, seni bu işe
neden olan şeyin ne önemi var."

Roger sessizce sigara içti.

"Chicago'da hiç teşvik gördün mü?" diye sordu yaşlı adam.

"Hiçbir şey," diye neşeyle cevapladı Roger. "Ama yolculuk bana iyi geldi.
Bir fikri satamayacağımı öğrendim. Çalışan bir tesisi satmam gerekiyor."

"Haklısın! Ve patent durumu tamamen halledilmişken. Senin çizimlerin her tür motor üreticisi için ilginç önerilerle dolu. Onlara Chicago'yu göstermen çok hayırseverlik."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Roger, şaşkın bir tavırla. "Sanırım kundaktan çıkana kadar Eagle's Wing'e geri dönmem daha iyi olur. Sanırım bu işi üstlenecek firma patentlerle ilgilenecektir. Ben patentler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Öğrenmen daha iyi olur," dedi McGinnis. "Fikirlerinin çoğu akıllıca ve korunmaya ihtiyaç duyuyor."

Roger pişmanlıkla güldü. "Bence," diye itiraf etti, "birkaç ay içinde bu şeyi pazara
sunarım."

"Dinle," dedi yaşlı adam. "Ortalama olarak, temel öneme sahip bir icadı olan kişi hayatını onu mükemmelleştirmeye ve pazarlamaya adar, sonra da aç ölür. Anlıyor musun beni?"

"Ama istisnalar var, değil mi?" diye ısrar etti Roger.

"Evet, ama senin orada gördüğün gibi bir hayal,"
çizimleri işaret ederek, "istisna olamaz."

"Bırakmamı tavsiye eder misin?" diye sordu Roger merakla.

"Vermem. Bu senin işin. Medeniyet varlığını senin gibi adamlara borçlu."

Roger, yüzü kızarmış, siyah saçları buruşuk, mavi gözleri parıldayarak, gitmek için ayağa kalktı.

"Sana tam olarak teşekkür edemem," diye mırıldandı. "Sadece," sesi güçlenerek, "seninle tanışmasaydım, eve
cesaretsiz ve neredeyse ayrıldığım kadar cahil dönerdim. Şu anki haliyle, zorba dövüşlerinde kendimi
zinde hissediyorum."

Yaşlı John McGinnis ayağa kalktı. "Tanrı seni korusun, evlat. Ben
yukarıda bir arp çalarken, ilgiyle seni izleyeceğim."

Roger o akşam Eagle's Wing'e geri döndü. Ernest ve Dekan Erskine, ikisi de Roger'ın eve vardığı gece Dekan'ın kütüphanesinde verdiği raporla çok ilgilendiler.

"Pshaw! Sana yardımcı olabilecek birçok şey söylemeliydim," diye haykırdı Dekan, Roger bitirdiğinde. "Ama insan burada sınıfta
endüstriyel dünyada savaşın nasıl şiddetlenmekte olduğunu unutuyor."

"Patentler çok mu pahalı olacak?" diye sordu Ernest. "Maaşımın tamamını kullanmadığımı biliyorsun. İstediğin gibi çiz, ihtiyar."

"Teşekkürler, ihtiyar," diye cevapladı Roger. "Kızları ve golfü bıraktığımdan beri,
kendime biraz para biriktiriyorum."

"Patentler çok pahalı olmayacak, eğer işi kendin yaparsan,
Roger," dedi Dekan. "Ama patent oyununu öğrenmek zaman alacak."

"Eh," dedi Roger, iç çekerek, "Fikirlerimi patentlemek için patent avukatı olmam gerekiyorsa, sanırım olabilirim. Ama aman Tanrım, evlenmek istemediğime
iyi ki de sevindim. Dekan, istediğim gibi, o eğitmenliği bırakmama izin vermediğin için akıllıca davrandın."

Dekan Erskine pişmanlıkla gülümsedi. "Sana verdiğim tek mantıklı
tavsiye bu gibi görünüyor."

"Sence de öyle değil mi, efendim!" diye haykırdı Roger. "Eğer bunu başarabilirsem, bunun kredisi senin olacak."

"Ve Ernest'in," diye ekledi Dekan.

"Elbette, Ernest! Ve şimdi, Üniversite kütüphanesine gidip patentler hakkında okuyacağım," dedi Roger, omuzlarını tanıdık bir şekilde dikleştirerek.

Omuzlarını dikleştirme ihtiyacı vardı: kendisinin veya iki sadık arkadaşının hayal edebileceğinden daha büyük bir ihtiyaç. Çünkü aylar yıllara doğru kaydıkça, Roger'ın fikirlerinin tamamen
uygulanamaz olduğu ya da aslında zamanının birkaç nesil
önünde olduğu giderek daha belirgin hale geldi. Roger, parlak ama titiz tarzıyla patent hukuku okudu ve Chicago'ya yaptığı seyahatten iki yıl sonra Washington'da patent avukatı olarak kaydoldu. Sürekli olarak tesisinin gelişimi üzerinde çalıştı, burada iyileştirmeler yaptı, orada elden çıkardı, ta ki sıcak bir iklimde pratik bir tesis için fonları olana kadar daha fazlasını yapamayacağını hissettiği noktaya gelene kadar. O, Dekan ve Ernest, böyle bir ilk tesis için en az elli bin doların gerekli olacağını tahmin ettiler. Roger'ın tüm erişilebilirliği göz önüne alındığında bu miktar elli milyon olabilirdi. Roger'ın ulaşabildiği zengin adamların çoğu, fikirlerinin akıllılığını ve ilgi çekiciliğini kabul etti. Hiçbiri, bu fikrin iyi bir yatırım olacağına ikna edilemedi. Çaresizlik içinde Roger, Chicago'ya, antetli kağıtlarında "Bankacılar, Hisse Senetleri ve Tahviller, Promotörler, Yatırımlar" yazan bir firmaya gitti. Roger, granat yüzük takan ve Mühendislik Yatırımları Departmanı'nın başında olan genç bir adama devredildi.
İkisi birkaç uzun seans geçirdi. Sonra granat yüzüklü adam, yarım milyon dolara bir şirket kurulmasını ve şirketinin hisseleri satmayı üstlenmesini önerdi. Roger çok cesaretlendi.

"Bu iyi," dedi. "Elli bin dolar toplamak ne kadar sürer?"

"Uzun sürmez," diye cevapladı genç girişimci, adı Eaton'dı. "Elbette, ilk paranın ofis masraflarına ve maaşlara gitmesi gerektiğini anlıyorsunuz."

"Kimin maaşları?" diye sordu Roger. "Hiçbirini istemiyorum ve sadece birkaç günlük işçiye ihtiyacım var."

"Beni anlamıyorsun." Eaton sabırlıydı. "Solar Şirketinin Chicago ofisinden bahsediyorum."

"Kahretsin! Chicago'da bir ofis istemiyoruz. İstediğimiz şey Arizona'da bir tesis."

"Böyle çılgın bir planla, bol miktarda maun mobilya ve cam kapılarda yüksek sesli tapu olmadan hisse senedi satabileceğimizi düşünüyorsanız,
benim düşündüğümden bile daha yeşilsiniz," dedi Eaton.

Roger ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ah, anladım!" dedi bir an sonra.
"Bu işe ne zaman başlamak istersiniz?"

"Bizim için biraz ön masraf parası toplayabilirseniz, diyelim ki
1500 dolar."

"Ah," dedi Roger tekrar. "Elbette, o hisse senedine değer kazandıracak tek şeyin, onu satarak elde ettiğimiz parayla
fabrikalar inşa etmek olduğunun farkındasınız."

"Elbette! Ama doğru bir başlangıç ​​yapmalıyız. Yatak odanızdaki bir ofis Eagle's Wing'e gidebilir ama Chicago'ya değil."

"Ah!" dedi Roger üçüncü ve son kez. Ve konferans sine die sona erdi.

Bu röportajdaki bir şey Roger'ı derinden üzdü.

Eve gitti, çizimlerini kilitledi ve lisansüstü laboratuvarının bir köşesinde uzun yıllardır duran
güneş motoru modelinin üzerine eski bir tuval attı. Tekrar
işine dokunmaya ikna edebilmesi altı ay sürdü. Ve yirmili yaşlarının
geçtiğini ve sosyalleşmekten uzak ve ciddi biri haline geldiğini fark etti. Ama
bunun için bir çare yok gibiydi. Hayali hayatının en
hayatının en önemli parçası haline gelmişti ve normal bir hayat sürmesine izin vermiyordu.
Bir hayalperestin vizyonu için ödediği bedel budur.

BÖLÜM III

YENİ GÜN

Otuz yaşına geldiği gün Bilim Binası'nın merdivenlerini tırmanan Roger,
çalışma hayatının çirkin duvarlarının arasında başladığı gibi
sonlanıp sonlanmayacağını merak etti.

Bina kampüsün batı ucunda duruyordu. Gotik,
Jakoben, Viktorya dönemi bir yapıydı, dört kat yüksekliğindeydi, sarı kumtaşı, mermer ve tuğladan yapılmıştı. Gotik bir ana çatıdan yükselen yuvarlak bir kubbe ve iki kanadı taçlandıran mansart çatıların her birinde küçük bir pagoda benzeri kule vardı. Roger için Bilim Binası'nın güzel olduğu bir zaman olmuştu. Ama şimdi çirkinliğini görüyordu ve Ernest'le birlikte buna gülüyordu. Bu Aralık öğleden sonra, Roger laboratuvarda birkaç haftadır çeşitli beton karışımlarının mukavemet testlerini yapan yirmi kıdemli öğrenciyle birlikte geç saatlere kadar kaldı. Güneş batıda alçaktı ve büyük eski odanın köşeleri karanlıktı. Ancak batı penceresinden gelen kırmızı bir ışık
ortasını doldurdu ve odanın ortasındaki masanın üzerine yığılmış beton briketleri altına çevirdi.

Roger masanın yanında durup öğrencilerin kırık briketler hakkındaki raporlarını inceledi. Gün batımının tam üzerinde olduğu siyah saçları
erimiş bronz gibiydi. Roger'ın yüzü lisans yıllarından bu yana yıllar içinde değişmişti. Vücudu aynıydı, altı fitlik zayıf kas;
gözleri maviydi ve yüzü küçük bir çocukken yeraltı treni hayal ettiği zamanki kadar ince ve entelektüeldi. Ancak yüzünde hala sahip olması gereken gençliği çalan
bir kasvet ve mutsuzluk ifadesi gizlice büyümüştü.

Şaşkın bir öğrenci elinde bir briketle masaya geldi.

"Tez nasıl gidiyor, Hallock?" diye sordu Roger.

"Az önce yavaş, Bay Moore."

"Sorun ne?"

"Ah, en iyi bilgi Almanca ve ben bilimsel Almanca'da berbatım."

"Gerekli Almanca çalışmasını aldın, değil mi Hallock?"

"Kıl payı geçtin," diye cevapladı çocuk sırıtarak.

Roger homurdandı. "Elbette ihmal ettin, çünkü sana bilimsel Almanca'da okuma bilgisinin araştırma başarısı için
çok önemli olduğu defalarca söylendi. Bir lisans öğrencisinin neden aptal olması gerektiğini merak ediyorum?"

"Ben aptal değilim," diye kesin bir şekilde karşı çıktı Hallock.

"Üniversitede çalışarak ilerleyen ve kendisine sunulan her dersten alabileceği en iyi sonucu alamayan her adam aptaldır. Biliyorum, çünkü ben de son iki yılımda çalışarak ilerledim, Almancamı ihmal ettim ve mezun olduktan sonra telafi etmek zorunda kaldım. Bu tez, ilk işinizde sizi
yaratır ya da mahveder. İkinci yıl Almancanızı kiminle yaptınız? Ben olsam, bir yarıyılı tekrar alırdım."

"Eski Rosenthal'a geri dönmektense hiç diploma almamayı tercih ederim."

"Bay Rosenthal," diye sertçe düzeltti Roger. "Bir öğretmenden
saygılı bir şekilde bahsedin."

"Ah," diye haykırdı Hallock, şimdi açıkça öfkeliydi, "sınıftaki kızlara her
okuduklarında alay eden bira içen Hollandalıdan neden saygılı bir şekilde bahsedeyim?"

Odada aniden bir sessizlik oldu. Hallock, belli ki birikmiş
bir rahatsızlığı gideriyordu. "Bu sabah Bayan Anderson olsaydım
onun yerine o şişko suratına tokat atardım."

"Dikkatli ol, Hallock! Bana fakültedeki bir üye hakkında bu şekilde konuşmana izin veremem."

"O zaman sen de ondan daha iyi değilsin!" diye bağırdı Hallock. "Bu koleji lanet Hollandalılar yönetiyor ve ben bıktım."

Hallock'un arkasında toplanmış olan son derece aydınlanmış seyircilerden aniden bir onay mırıltısı yükseldi. Bu, Rosenthal'ın yönetimindeki Roger'ın kendi günlerinde var olan eski bir yaraydı.

"Pshaw, Bay Rosenthal'ın kusurlarını biliyorum, Hallock," dedi.
"Ama o birinci sınıf bir öğretmen ve bilgin. Kızlar her zaman genel yorumları kişisel olarak algılar. Bayan Anderson her neyse onu unutsa iyi olur. Muhtemelen kız histerisi."

Hallock aniden öfkeyle ağlamaya başladı. "Histeri, lanet olsun sana, ona da
hakaret etme!" Sonra, Roger'ın yüzünde öfkeli bir alay belirdiğinde, beklenmedik bir şekilde masaya eğildi ve Roger'ın burnuna yumruk attı.

Roger masanın üzerinden atladı ve hızlı bir darbeyle Hallock'u yere serdi.
Çocuk bir anda ayağa kalktı, ağlıyordu ama oyun. Aydınlanmış
seyirciler ikisini birbirinden ayırdı.

"Hollandalı pis herifin ne dediğini bilmiyorsunuz! Bilmiyorsunuz," diye hıçkırdı
Hallock.

Roger konuşmadı. Aslında konuşamıyordu. Bir süre bembeyaz ve titreyerek durdu, bir burun deliğinden kırmızı bir kan sızıyordu.
Kontrol için verdiği mücadele o kadar belirgindi ki Hallock bile bunu fark etti ve
sessiz kaldı. Diğer çocuklarla birlikte, laboratuvar saatinin tik takları ve kış gün batımının sonu odayı doldururken
utanç içinde durdu.

Roger'a öyle geliyordu ki, mücadele şimdi de yıllar önce annesinin rahatlatıcı elini omzundan vurduğu ve daha sonra aynı eli öptüğü ve yanağıyla yüreğini
ağladığı zamanki kadar zordu. Sıkılı yumrukları ve eğik başıyla ayakta dururken, kırmızı sisin normal görüşüne yer açmasını beklerken, sanki tüm hayatı zihninin ve ruhsal fırtınalarının sıcak parıltısıyla renklendirilmiş bir şekilde önünden geçip gidiyormuş gibi geldi. Sonra, daha önce birçok kez olduğu gibi, vurduğu nazik elin alnına hafifçe konduğunu hissetti. Derin bir iç çekti ve yukarı baktı.

"Ders bitti," dedi. "Hallock, eve giderken çenene bir kartopu tut."

Sınıf sınıftan çıktığında, Roger köşedeki lavaboda yüzünü yıkadı, ellerini yaşlılıktan grileşmiş bir havluya sildi. Sonra, havluyu bıraktı ve masaya yaslanarak durdu, başı eğik, kolları kavuşmuştu.

Alacakaranlık arttı. Koridorda neşeli bir düdük sesi duyuldu ve
Ernest içeri girdi.

"Ee, eski üst? Eve gitmeye hazır mısın?"

"Ern, Anderson adında bir kız tanıyor musun?"

"Evet, çok güzel. Genç Hallock ile nişanlıymış, diyorlar. Peki ya o?
Bana tekrar eteklere ilgi duymaya başladığını söyleme."

"Az önce Hallock ile fena halde tartıştık," dedi Roger.

"Bana anlatırken kıyafetlerini değiştir," diye önerdi Ernest. "Geç oldu."

Roger itaatkar bir şekilde dolaba doğru yürüdü, giyinirken kapıdan konuşuyordu. Ernest piposunu yaktı ve açtığı elektrik ışığının altında düşünceli bir şekilde dinledi. Roger'dan daha kısa ve tıknaz bir adamdı. Hala çok açık tenliydi, yumuşak sarı saçları geniş alnından çoktan çekilmişti. Gözleri güzeldi, koyu menekşe, yumuşak, düş gören gözler, hem erkekler hem de kadınlar içgüdüsel olarak güvenirdi.

"Eminim Bayan Anderson'ı görmüşsündür," dedi Roger bitirdiğinde. "O komik, aptal, küçük bir şey. Hallock gibi sosyalleşmemiş bir
zorbayı cezbedecek türden. Sanırım bu sabah Rosenthal'ın dersinde epey bir tartışma oldu. Son sınıflardan biri bana söyledi. Rosenthal, Bayan Anderson'a, Rog, dinlemiyorsun demiş."

Roger şapkasını aldı. "Rosenthal'ın ne söylediği umurumda değil. O her zaman kaba bir
kabaydı. Benim için sorun, sınıfta son kez sinirlenmem. Hadi, Ern."

Ernest konuşmadan önce karlı kampüsü geçiyorlardı. Sonra elini arkadaşının koluna koydu.

"Aptal çocuk bunu kendi başına yaptı. Nasıl sinirlendiğini görebiliyorum.
Çileden çıkarıcı olabiliyorsun ve sana Rosenthal'a verilmesini istediği şeyi verdi. Yine de hiçbir erkek çenesine bir
teşekkürle
dayamaz, Roger."

Roger cevap vermedi. Sokak lambalarının karaağaçların çıplak dallarının arasından parladığı River Sokağı'na döndüler. Ara sıra bir kızak şıngırdadı. Çocukların perdelere karşı silüet oluşturduğu hoş pencerelerden ışıklar parlıyordu. Ernest büyük, konforlu Wolf evinin önünde durdu.

"Akşam yemeğine gel, Roger."

"İyi bir arkadaş olmayacağım, Ern," ama Roger'ın sesi hüzünlüydü.

"Gel! Annem senin homurdanmalarına aldırmıyor ve sanırım geri kalanımız bir tane daha dayanabilir."

Roger kapıya giden tuğla patikaya döndü.

"Merhaba çocuklar!" diye seslendi Elsa, ön kapı çarparak kapanırken. "Geç kaldınız!"

Yirmi dokuz yaşındaki Elschen hala göze batmayan bir şekilde çok güzeldi.
Sarı saçları gür ve kıvırcıktı. Gözleri Ernest'inkiler gibiydi ve teni açıktı, narin yuvarlak yanaklarında kadifemsi bir kızarıklık vardı.

"Akşam yemeği hazır," diye devam etti. "Babam az önce geldi. Onu bekletmeyin çocuklar."

Roger ve Ernest, Papa Wolf'un oturduğu yemek odasına hızla girdiler. Gözlüklerinin üzerinden onlara başını salladı, sonra bir dilim et aldı.

"Annem nerede?" diye sordu Ernest, ekmeği Roger'a uzatarak.

"İşte, liebchen!" Mamma Wolf, dumanı tüten bir kahve makinesiyle içeri girdi.
Masayı yere koydu, sonra masanın etrafından dolaşıp önce Ernest'i, sonra da Roger'ı öptü.

"Rog'un sensiz yemek yiyemeyeceğini biliyorsun, Muetterchen," diye güldü Ernest.

"Almanlardan terbiye almıyor," diye çıkıştı Elsa.

"Önemli değil! Sekiz yıldır bildiğim tek ev hayatını onlardan aldım," diye karşılık verdi Roger. O ve Mamma Wolf birbirlerine sevgi dolu
bir bakış attılar.

"Bisküvileri uzat, Elsa," dedi Papa Wolf.

"Bu gece bir yere gidiyor musun, Elsa?" diye sordu Ernest.

"Evet, şu andan itibaren Noel'e kadar her gece koro provamız var."

"İlahiler çok güzel!" diye haykırdı Mamma Wolf. "Dün gece Elsa için kiliseye uğradığımda duydum. Ernest, babana reçelleri uzat ve pastayı ulaşabileceği bir yere koy. Taze, Papa,
korkma. Sen içeri girdiğinde ben de ancak kremasını sürmeyi bitirmiştim." Mamma Wolf
kocasına biraz endişeyle baktı.

"O Smithsonian adamı seni bu öğleden sonra tekrar aradı, Ernest," dedi Elsa. "Bu akşam aramak istedi ve ben de ona gelmesini söyledim."

"Acaba ne istiyor," diye düşündü Roger. "Uzun zamandır
burada takılıyor."

"Bisküvileri uzat, Ernest," Papa Wolf'tan. "Pasta çok kötü,
Anne."

"Ah, Papa, öyle mi? Ve ben bu kadar zahmete girdim!" Nazik sesindeki sıkıntı Roger'ın kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Amerika'da, Papa," Elsa'nın sesi alaycıydı, "kırk yıldır yaşadığın yerde, masadaki yemeği eleştirmek nezaket olarak kabul edilmez."

"Sus, Elschen! Papa bana her zaman istediğini söyleyebilir. Öyle değil mi, Karl?"

Papa Wolf tabağını itti, bıyığını sildi ve sandalyesine yaslandı, bir gülümseme ve tokluk iç çekişiyle.

"Hepimizi şımartıyorsun, Anne!" diye haykırdı. "Elsa, Hugo Amca bu gece geliyor ve biraz müzik yapacağız. Koro
provasını bırakacaksın, sadece bir kez."

Ernest kız kardeşine endişeyle baktı. Kızgınlıkla kızardı. "Ama gitmeliyim, Papa!" diye bağırdı. "Kilisenin bana ödediği maaşı alıyorum. İyi şarkı söylemeliyim."

"Yeni basla gülmek ve flört etmek pratik değil," diye karşılık verdi
Papa. "Bu gece evde kal, Elschen."

Elsa, omuzlarını silkmiş olan Ernest'e baktı. Sonra öfkeden simsiyah olmuş gözlerle babasına uzun uzun baktı.

"Papa, koro provasına gidiyorum," diye ısrar etti.

Babası yumruğunu masaya indirdi. "Kendi evimde efendi miyim değil miyim?" diye bağırdı. "Elsa, senin ihtiyacın olan şey Alman
yetiştirilmesiydi. Bu gece evde kalıp Hugo ve benimle müzik yapacaksın."

"Baba," dedi Elsa yavaşça, "Yirmi dokuz yaşındayım ve bu tür şeylere daha fazla dayanamam. Annem ve ben sadece ücretsiz hizmetkarlarız
--"

"Elsa! Bitte! Bitte sehr!" diye haykırdı Anne Kurt.

Elsa'nın karanlık bakışları annesine, sonra da hala
askın suratlı olan Roger'a gitti. Dudakları titriyordu. Omuzlarını silkti ve ayağa kalkıp
masaları toplamaya başladı.

Üç adam kütüphaneye girip pipolarını yaktılar. Papa Kurt,
meerschaum'unu çekmeye
çok zor ikna ettikten sonra, ceketinin kuyruğunu ayırdı ve piyano taburesine yerleşti. Sonra birkaç sessiz akor çalarken
başını geriye attı. Güzel,
büyük bir başı vardı. Derin bir Morris sandalyesine yerleşmiş olan Roger, daha önce birçok kez düşündüğü gibi, bunun bir kuru gıda tüccarından ziyade bir sanatçıya ait olması gereken bir baş olduğunu düşündü. Akorlar
sessiz bir melodiye dönüştü. Ernest başını akşam gazetesine gömdü.
Roger piposunu söndürdü ve yüzü yaşına on yıl ekleyen çizgilere büründü.

Mutfaktan gelen tabakların kısık sesi sonunda durdu ve Elsa
odadan içeri girdi. Babası geçerken onu durdurdu ve
kolunu onun beline doladı.

"Tatlım, bana kızma," dedi. "Sadece Papa küçük kızını yanında bulundurmayı çok seviyor."

Elsa elini onun gri kafasına koydu ve yüzüne baktı ama
hiçbir şey söylemedi.

"Hadi," diye devam etti, "benimle birlikte küçük bir bağışlama şarkısı söyle."

Kolu hâlâ ona sarılıyken bir eliyle oynuyor ve şarkı söylüyordu.
oynandı:

    "Du, du! Liegst mir im Herzen!"
    Du, du! Liegst mir im Sinn!
    Du! du! Machst Mir Viel Schmerzen
    Weiss wie gut ich dir bin."

Aniden kapı zili çaldı ve küçük bir kahkaha duyuldu.
Elsa, yarım hıçkırıklarla Hugo Amca'yı içeri almak için acele etti. Uzun boylu, zayıf ve sarışındı, yine de kız kardeşi Mamma Wolf'a olan benzerliği apaçıktı.

"Bu gece biraz müzik yapacağız," diye gür bir basla gürledi, "ve
seyirci hazır," hala bulutların içinde olan Roger'a ve
başı hala gazetede olan Ernest'e ironik bir şekilde eğildi. "Muetterchen nerede?"

"Bir dakika içinde geliyor," diye seslendi Mamma, yemek odasından. "Duyabiliyorum.
Devam et."

Elsa piyanonun başına oturdu. Papa Wolf çello kutusunu açtı. Amca Hugo
gümüş flütünü dudaklarına götürdü ve çekingen bir tatlı nota çaldı. Bir anda Schubert'in Serenat'ının mükemmel bir şekilde çalınan tınıları sessiz evi doldurdu. Roger piposunu yeniden yaktı ve söndürdü. Elsa omzunun üzerinden ona hızlıca bir bakış attığında, bakışları
yoğun bir şekilde tavana sabitlenmişti.

Bir saat boyunca müzik kesintisiz devam etti. Sonra kapı zili tekrar çaldı ve Ernest kapıyı açmaya gitti.

"Konseri rahatsız etmemek için çalışma odasına gel," diyen Roger'ı duydu. "Rog, içeri gel, olur mu?"

Roger itaatkar bir şekilde yemek odasının yanındaki küçük bir odaya girdi,
ev halkının erkeklerine ayrılmıştı. Kısa, pürüzsüz tıraşlı, kumral saçlı bir adam okuma masasının yanında duruyordu. Roger ve Roger el sıkıştılar.

"Dr. Austin'le güneş enerjisi ısıtma cihazın hakkında epey konuştum, Rog," dedi Ernest, "ve bir teklifi var. Hadi oturup konuşalım."

Austin'e doğru bir tütün kavanozu itti ve üç adam, birbirlerine samimi bir ilgiyle bakarak,
Ernest'in başını sallayarak işaret ettiği rahat koltuklara yerleştiler.

"Sanırım Ernest, Smithsonian Enstitüsü'nü temsil ettiğini söylemişti," dedi Roger. "Ne yapmak istiyorsun? Motorumu müzene mi koymak istiyorsun?" Kısa bir kahkahayla.

Austin başını iki yana salladı. "Görüyorum ki sen de işimizin gerçek doğası konusunda dünyanın geri kalanı kadar cahilsin. Şimdi itiraf et!"

Ernest gülümsedi. "Sanırım Smithsonian'dan on yıldır makaleler ve raporlar okuyorum, ancak sizinle tanışana kadar, Bay Austin, işin kimi veya neyi temsil ettiği konusunda
kesinlikle belirsizdim. Hadi, Moore'a bana verdiğin açıklamayı yap, olur mu?"

"Şey," diye başladı Austin, "Smithson adında bir İngiliz, mirasını Hungerford adındaki yeğenine bıraktı; Hungerford mirasçı bırakmadan ölürse, devletin Amerika'da Smithsonian Enstitüsü'nü kurması şartıyla. Hungerford, çocuk sahibi olmadan öldü. Sanırım 1835'teydi ve çok fazla bürokratik engelden sonra, yaklaşık yarım milyon dolar Amerikan Kongresi'ne çalışmak üzere devredildi.

"Elbette Kongre önemli ölçüde yanlış adımlar attı ama sonunda Kurum, bilgiyi artırma ve yayma amacıyla organize edildi. Oldukça büyük bir program, değil mi! Bu programı, yetenekli insanları ödüller sunarak, her yıl belirli araştırmalar için bir miktar para tahsis ederek ve her yıl bilginin zor dallarındaki ilerlemeler hakkında raporlar yayınlayarak orijinal araştırmalar yapmaya teşvik ederek yürütmek önerildi.

"Orijinal miras, şu ana kadar Kurum'un geliri bir milyon dolara kullanmasına kadar artırıldı. Hükümetimizin bu çok az duyurulan kolu tarafından ne kadar gerçek iş yapıldığını bilmek sizi şaşırtacak. Örneğin, Kurum tarafından geliştirilen hava gözlem sisteminden Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu doğdu. Amerika Birleşik Devletleri Etnolojik Araştırması tamamen bizim tarafımızdan yapılıyor - Amerikan Yerlilerinin anıtsal çalışmalarına tanık olun. Powell'ın büyük keşifleri Smithsonian tarafından başlatıldı ve Langley'nin uçan makinelerdeki deneyleri ve güneş ısısı üzerine çalışmaları da öyle."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Roger, "öyleydiler!"

"Geçen yaz eyaletin kuzey kesiminde, bazı Kızılderili höyüklerini incelerken, ısı mühendisliğindeki çalışmalarınızdan bahseden meslektaşlarınızdan biriyle karşılaştım. Bu araştırma alanıyla her zaman çok ilgilendim, bu yüzden tekrar Batı'ya geldiğimde sizinle iletişime geçmeye çalıştım. "

"Elbette ulaşılması zor biri değilim," dedi Roger.

"Ah, evet, öylesin," diye karşılık verdi Austin.

"Öyleydi, Rog," diye sözünü kesti Ernest'in tembel, nazik sesi. "Biraz umut olduğunu hissedene kadar Dr. Austin'i senden uzak tuttum. Başka bir hayal kırıklığı yaşamanı
istemedim."

"Fikrini Bay Wolf'tan aldığıma göre, Smithsonian'ın seni daha fazla deneyde desteklemekten
memnun olacağını düşünüyorum," dedi Austin.

Roger'ın ince yüzü, çalışması tartışılırken yaptığı gibi kızardı. "Çok naziksiniz, Dr. Austin, ama çalışmam
deneysel aşamayı geçti. "Para bulabilirsem Güneş Enerjisi Santralleri kurmaya hazırım."

"Rog, hazır değilsin!" diye bağırdı Ernest, alışılmadık bir şiddetle. "Sıcak bir ülkede çalışan bir santral kurmaya çalıştığında karşılaşacağın sorunlar hakkında hiçbir fikrin yok."

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Roger kısa bir süre sonra. "Bir şey kesin, artık deney yapmaya devam etmeyeceğim."

"Cihazınızla ilgili anladığım kadarıyla, yalnızca tropikal veya yarı tropikal iklimlerde uygulanabilir," dedi Austin.

"Bu ilk cihaz, evet," diye cevapladı Roger kısa bir süre sonra. "Bunu fırlatabilirsem, diğer iklimleri de ele alacağım."

Austin bir an Roger'a dikkatle baktı, sonra aniden şöyle dedi,

"Neden planlarını bana göstermiyorsun? İlgini çekebilecek bir şey
söyleyebiliriz."

"Elbette! Keşke bunlardan birkaçı bende olsaydı. Ve bu gece laboratuvara gitmek için çok geç."

"Bir dakika bekle, Roger! Bir dakika bekle," diye haykırdı Ernest. "Bu gece bu noktaya gelmemiz için dua ederek bir dizi çizim getirdim."
Masanın çekmecesini açtı ve bir rulo kağıt çıkardı.

Roger çarşafların bir kısmını masaya serdi ve siyah, sarı ve kumlu kafalar üzerlerine eğildi.

"Bu," diye başladı Roger, "yaklaşık 50 beygir gücü üretmek üzere tasarlanmış bir tesisin genel zemin planı. Buradaki, erken lahana için camla kaplı bir sıcak yatak tasarımına benzeyen bu ayrıntı, ısı emicidir.
Yalıtım malzemesiyle kaplı, iki kat sıradan pencere camıyla kaplı bir oluktan oluşur. Bu pencere camının altında, camdan geçerken güneşin ısısını emen ham petrol akıtıyorum.
Tam burada, Eagle's Wing'de olağanüstü sıcaklıklar elde ediyorum. İşte Temmuz ayındaki bir aylık termometre okumaları."

Austin masayı düşünceli bir şekilde inceledi. "Isınmış yağ, düşük basınçlı bir
motorun yakıtıdır. Hangi motoru kullanıyorsunuz?"

"Kendi tasarımlarımdan biri. İşte çizimler."

Austin bunların üzerine yoğun bir ilgiyle eğildi ve bir saat boyunca Roger sorularını yanıtladı. Bu sürenin sonunda Austin sönmüş olan
piposunu yaktı ve odada bir iki tur attı.
Sonra aniden Roger'ın önünde durdu ve "Neden Arizona'ya gidip Smithsonian için bir deney olarak küçük bir pompalama tesisi kurmuyorsun? Bunun büyük, ticari bir yol olmadığını biliyorum,
ama bunun dikkatli ve pratik bir yol olduğuna ikna oldum. Arkadaşın
Wolf bana ziyaret ettiğin işyerlerinin seni reddetmelerinin en popüler nedeninin aslında hiç çalışan bir tesis
kurmamış olman olduğunu söyledi. Neden bizim için denemiyorsun? O zaman iş konuşabilecek bir
pozisyonda olacaksın."

Roger, yüzü daha da koyu kırmızı bir şekilde Austin'den Ernest'e ve tekrar geriye baktı. Titreyen parmaklarıyla piposunu yeniden yaktı.

"Ne kadar büyük bir bitki?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Yirmi beş dönümlük çölü yonca için sulamaya yetecek kadar büyük.
Böyle bir bitkiyi gerçekten işletmeye aldığınızda, kağıt üzerinde hiç hayal etmediğiniz
yeniden yapılması gereken detaylar olduğunu fark edeceğinize ikna oldum."

Roger bir an bile konuşmadı. Beş yıl önce böyle bir teklifi tereddüt etmeden reddederdi. Bu, altı ayda bin birim üretmekten çok farklıydı. Yine de, umut o kadar uzun süre ertelenmişti ki Roger tereddüt etti, Austin'in teklifine karşı isteksizlikten değil, içinde yükselen ani sevinç konuşmayı zorlaştırdığı için. Sonunda onu güzel gözlerinde tarif edilemez bir memnuniyetle izleyen Ernest'e döndü.

"Benimle gelir misin, Ern?"

"Aile tekmeleyecek ama ben gidiyorum," diye cevapladı Ernest.

"Şartlar ne, Dr. Austin?" diye sordu Roger.

"Tüm makine ve cihazları satın alacağız ve işçilik ve yaşam için on bin dolara kadar ödeme yapacağız."

Roger, çabalarının ve hayal kırıklıklarının kısır yıllarının bu kadar küçük bir meyveyi bile ortaya çıkaracağına inanamıyordu. Piposunu bıraktı, aldı ve sonra, "Bu fırsatın benim için ne anlama geldiğini sana anlatamam. Bu benim işim, anlıyor musun, ve--ve--"

"Sorun değil," dedi Austin aceleyle. "Ne zaman başlayabilirsin? Arizona'da gitmeni isteyeceğimiz yeri tam olarak biliyorum--Archer's Springs. Arizona'nın bir haritası var mı?"

"Evet, Jeolojik Araştırma haritalarından birkaçı," dedi Ernest, bir harita kutusunu açarak.

"İşte yer." Austin kalemini haritanın üzerine koydu. "Demiryolundan yaklaşık yirmi mil kuzeyde, bir maden ülkesi, ama biz her zaman
buradaki vadilerin su getirebilirsek
gelebileceğine inandık. Reclamation Service oraya girmeyi asla beklemiyor."

"Bunu biliyorum," dedi Roger hevesle, "ve yine de ucuz bir güç o bölümü bir iç imparatorluk haline getirir."

"Hiç gördün mü?" diye sordu Austin.

"Hayır, Chicago şimdiye kadarki en uç seyahat sınırımdı. Ama on yıldır sıcak ülkeleri ve kaynaklarını inceliyorum."

"Fikrim şu ki," dedi Austin, "tüm malzemelerimizi St. Louis'den alırız.
Ben de seninle oraya kadar gelirim. Kamp yapmak için gerekli malzemeleri
Archer's Springs'ten alabilirsin ve sen hazır olduğunda,
nakliye
geri kalanını getirmiş olur. Archer's Springs'te kamp ekipmanı satın alabileceğin mükemmel bir ticaret mağazası olduğuna inanıyorum. Telgraf çekip
öğreneceğim."

"Aman Tanrım, Rog, kulağa harika gelmiyor mu!" diye haykırdı Ernest.

"Ne zaman başlamayı planlıyoruz?" diye sordu Roger.

"Neden hemen başlamayalım ki, gerçek sıcaklık geldiğinde, yani baharda santrali çalıştırabilelim?" Austin hevesli bir yüzden diğerine baktı.

"İkimiz de öğretmenlik yapıyoruz, biliyorsun," dedi Ernest. "Gelecek Haziran'ı düşünüyordum--"

"Gelecek Haziran!" diye bağırdı Roger. "Bu Aralık ayının ilk günü, Dr. Austin.
Yedekler bulacağız ve Noel tatilinden hemen sonra seyahat etmeye hazır olacağız."

Ernest yüzünü buruşturdu. "Bu kalabalık bir şey! Ama--peki, sen seferin patronusun, Rog. Seninle olacağım."

"Tamam!" Austin ellerini ovuşturdu. "Şimdi satın alma listemize başlayalım, ha?"

Akşam boyunca kesintisiz devam eden konser, saat onu vurduğunda aniden sona erdi.

"Bunu yarına ertelemeye ne dersin?" diye sordu Roger. "Bilim Binası'ndaki masamda bize yardımcı olacak birkaç liste var."

"Bu iyi bir fikir," diye ayağa kalktı Austin konuşurken. "Yarın akşam benimle otelde akşam yemeği yer misiniz ve akşamı buna ayırabiliriz?"

"Orada olacağız," diye cevapladı Roger, Austin'i kapıya kadar takip ederek. O döndüğünde Ernest çizimleri kilitliyordu. "Eh, Ern, dostum, bu büyük bir iş değil ama senin sayende, bu yönde gerçek bir başlangıç ​​oldu, neyse. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Aileye haberi vermeme yardım ederek. Çok kısa bir süre. Sınıf çalışmalarımız için yedek bulmakta biraz zorlanacağız."

"Benson ve Ames'in bu fırsattan çok memnun olacaklarından eminim," dedi Roger kararlı bir şekilde. "Bu öğleden sonra onları düşündüm. Öğretmenliği bitirdiğimi söylerken samimi olduğumu yemin ederim. Ve şimdi bu! Bu bir duaya çifte cevap gibi."

"Çocuklar!" diye seslendi Elsa, "bira bekliyor."

Ernest ikinci bardağını ve üçüncü peynirli sandviçini çoktan bitirmişti, sonra Roger'ın tekrarlanan tekmelerine yanıt olarak duyurusunu yaptı. Bir anlık sessizliği Elsa bozdu. "Şanslı köpekler! Beni de götür!"

"Ama Ernest, sen gidemezsin," diye itiraz etti Papa Wolf. "Roger isterse gitsin. Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama oğlum, büyük bir üniversitede tam profesörlük şansı varken--hayır!"

Roger içini çekti. Ernest için üzülüyordu ama babasıyla olan uysal ilişkisini asla anlayamadı. Ernest yeterince cesur bir şekilde geri döndü.

"Bence gitmeliyim, Papa. Güzel bir deneyim olacak ve yeni bir ilgiyle
öğretmeye geri döneceğim."

"Ama neden zaman kaybedeyim? Neden zaman kaybedeyim?" diye haykırdı babası. "Neredeyse otuz yaşındasın. Çölde bir yıl oynamak yerine,
evlenip bir yuva kurmalısın."

"Bu bir oyun olmayacak, Bay Wolf," dedi Roger. "Çok zor bir iş olacak ama
Ernest'in itibarına önemli ölçüde katkıda bulunacak."

"Pah! Pah! _Was ist's!_" diye homurdandı yaşlı adam. "Sen iyi bir çocuksun,
Roger, ama aptallıkla dolusun. Ernest için kötüsün."

"Pshaw, Papa, kaz gibi konuşma," diye itiraz etti Elsa, yanakları kıpkırmızı. "Ernest'in sahip olduğu tüm inisiyatifi Roger ona verdi. Neden
Ernest'in sonsuza dek yerleşmeden önce biraz hayat görmesine izin vermiyorsun? Tanrı aşkına, sadece bir macera yaşamasına izin ver."

"Sakin olacak mısın, Elsa?" diye sordu babası sertçe.

"Sus, Elschen," diye fısıldadı Mamma Wolf.

"Roger yerleşip kendine bir eş bulmalı," diye devam etti Papa
Wolf. "Dalgınlıklarını yakında unutur."

Ernest aniden güldü. "Neden, Papa, Roger kadınlara senin mucitlere baktığın gibi bakıyor."

"Kuru, Ern," dedi Roger.

"Bu ne tür bir şey, bu çöl makinesi?" diye sordu Amca Hugo.

"Güç için güneş ısısından yararlanma yöntemi," diye cevapladı Roger.

"Ah, evet, büyük şemsiye benzeri şeyler. Onları resimlerde görmüştüm."

"Hiç de değil," diye düzeltti Roger öfkeyle.

Ernest aniden, çok kararlı bir şekilde ama nazik sesini yükseltmeden konuştu.
"İsteklerine karşı geldiğim için üzgünüm, Papa, ama yine de gidiyorum."

Babasının ağzı şaşkınlıkla açıldı. Bir an sessizlik oldu, bu sessizlik Mamma Wolf'un hıçkırığıyla bozuldu. Sonra Papa Wolf kükredi: "Demek
işte bu! Yaşın geldi. Ama itaatsizliği hoş görmem. Eğer
gidersen, bir daha asla evimde yaşayamazsın."

"Ah, Karl!" diye bağırdı Mamma Wolf.

Elsa duyulabilir bir şekilde burnunu çekti. "Küçük bir şey için ne fırtına! Hugo Amca,
biraz daha bira al?"

"Gitmeliyim," dedi Hugo, yine de birayı alarak.

"Ben de gitmeliyim," diye haykırdı Roger, aceleyle ayağa kalkarak. "O zaman karar verildi,
Ernest?"

Ernest bir sandviç daha almak için eğildi. "Karar verildi. Ağlama,
Muetterchen. Sana boynuzlu bir kurbağa getireceğim ve sen de bana bir yatak yapabilirsin
ve yemeklerimi garajda servis edebilirsin."

Roger, Mamma Wolf'un elini tuttu ve yanağından öptü. "İyi geceler canım," diye fısıldadı.

Mamma Wolf cesurca gülümsedi ve bir an parmaklarına yapıştı. "Beni
üzdün, Roger, ama seni sevmekten kendimi alamıyorum!"

Roger onu tekrar öptü. "Uzun süre üzgün olmana izin vermeyeceğim. Ernie'yi
sağ salim sana geri getireceğim. Hadi, ben yatağa gidiyorum! İyi geceler, Elsa!" ve ön kapının çarpmasıyla gitti.

Noel'e kadar geçen günler inanılmaz bir hızla uçup gitti. Papa Wolf, Elsa'nın demeye devam ettiği gibi, tüm maceradan elini eteğini çekti ve onun duyabileceği şekilde bundan bahsetmeyi reddetti. Bu, Ernest'in ilk isyanıydı ve babasının buna karşı koymak için sessizlikten başka bir aracı yokmuş gibi görünüyordu. Noel arifesi ve Noel günü, her zamanki güzel Alman gelenekleriyle
kutlandı. Roger'a göre, her yıl bunlardan daha fazla keyif alıyordu ve bu yıl, kalbindeki yeni başarı duygusuyla, günün sevinci saftı.

Papa Wolf macera konusunda inatçı olsa da, büyük kalbi Austin'in Noel gününü bir otelde geçirmesine izin veremezdi. Austin'in Washington'da bir karısı ve çocuğu olduğunu öğrendiğinde, Smithsonian'lı adamın bir evde Noel'i paylaşmasından başka bir şey yapamazdı. Papa Wolf, Adolph Werner adında bir yabancı olan başka bir misafir daha sağladı. O, Amerika'yı iş için dolaşan bir Alman bankacıydı ve Wolf ailesi ona büyük bir saygıyla davranmaları talimatını almıştı. Şişman ve gözlüklüydü, çok hoş bir misafir olduğunu kanıtladı ve Dr. Austin, salonu ayağa kaldıran komik şarkılar için bir hediye gösterdi.

İki misafir, ikisinin de Münih'te birkaç yıl eğitim gördüğünü keşfetti ve Papa Wolf, Amca Hugo ve bir kase Glueh Wein'in maddi desteğiyle
harika bir ruhlar buluşması yaşandı. Ve Werner'in bir sonraki durağının St. Louis olduğu daha da keşfedildiğinde,
Elsa'nın onlara taktığı adla
Sun Planters'a katılmaya hemen davet edildi.
Hemen kabul etti ve Yeni Yıl Günü'nde, Elsa ve annesi ağlarken Papa Wolf gözyaşlarını tutmaya çalışırken ve veda etmeyi
kesinlikle reddederken, grup küçük Eagle's Wing istasyonundan ayrıldı. Herr
Werner keyifli bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtladı ve deneyin ayrıntılarıyla o kadar ilgilendi ki, fabrikayı ziyaret etmesi için
davet edilmesinde ısrar etti; bu davet Roger tarafından en içten şekilde
verildi.

Dr. Austin'in deneyimli varlığı sayesinde, St. Louis'deki alışverişler rekor sürede yapıldı ve Ocak ayının ikinci haftasının sonunda,
Roger ve Ernest çöl ülkesine doğru yola çıktılar.

Mississippi'nin batısına yaptıkları ilk yolculuktu ve her iki adam da tren bir eyaletten diğerine dönerken manzaranın değişmesini izlemeye dalmıştı. Ernest, Roger'ın eski bir
zarfın arkasına çizim yaptığı sigara içme bölmesine geldiğinde Albuquerque bir saat gerideydi.

"De ki, Rog, seksle ilgilenmediğini biliyorum ama trende çok
alışılmadık küçük bir kız var. Yedi yaşında ve tek başına seyahat ediyor. Adı Felicia. Kansas City'den bindi. Bir köpek yavrusu gibi
kontrol ettiler. Archer's Springs yakınlarındaki bir maden sahasında kardeşine ve kız kardeşine katılmak için dışarı çıkıyor."

Roger kalemini durdurmadı. "Sanki komşularımız var gibi görünüyor," dedi.

"Umarım bu Archer's Springs kızlarından bir örnektir!" dedi Ernest.
"Dürüst olmak gerekirse, Roger, o çok tatlı bir çocuk. Geri gel ve onu gör.
Onu gözlem platformuna
benimle birlikte götüreceğim."

Roger homurdandı ve Ernest sırıtarak onu rahat bıraktı. Bir saat sonra Roger, çocuğu unutmuştu ama Ernest'e bir soru sormak istiyordu ve gözlem platformuna doğru ilerledi. O kadar aşırı tozluydu ki Ernest ve küçük arkadaşı
kendilerine kalmıştı.

"İşte burada, küçük Felicia!" diye haykırdı Ernest. "Ve işte burada, büyük
Roger!"

Küçük kız Roger'a baktı. Roger da şaşkın bir ilgiyle bakışlarına karşılık verdi. Küçük kızlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ama ona oldukça
sıra dışı gibi geldi. Şaşırtıcı derinlikte ve yumuşaklıkta büyük kahverengi gözleri vardı. Yedi yaşına göre uzun boyluydu, uzun ve zarifti, kısa kirli mavi gingham elbisesi ve kısa Oxford bağcıklarına buruşmuş çorapları vardı. Saçları kahverengi, kıvırcık ve kısaydı. Kırmızı, sarkık dudaklarında hoş kıvrımlar ve kulaklarının üzerinde, başında ince bir kemer vardı.

Küçük bir reverans yaptı ve çocukluğun cansız tavrıyla el sıkıştı. Roger ona gülümsedi ve oturdu.

"Ernest, sen ve Dr. Austin'in sonunda alabildiğiniz bardağın boyutu neydi?"

"Sekiz çarpı on iki. Felicia, Bay Moore'a nereye gittiğini söyle."

"Charley ve Dick ile yaşamaya mı çıktın?" dedi çocuk itaatkar bir şekilde.

"Uzun zamandır oradalar mı?" diye sordu Roger, piposunu yakarken.

"Annem öldüğünden beri. Beni May Teyze'ye bıraktılar. Ama şimdi Charley ile birlikte olmaya gidiyorum. Sevgili, en sevgili Charley, May Teyze öyle diyor."

"Charley senin en sevdiğin kardeşin olmalı," diye yorumladı Roger, Felicia'nın ona karşı duyduğu rahatsız edici çekimi tanımlamaya çalışırken biraz dalgın bir şekilde.

"Ne kadar da aptalsın!" diye güldü küçük kız. "Charley benim tek ablam. Tam adı Charlotte Emerson Preble ve tıpkı bana benziyor. May Teyze öyle diyor."

"Preble!" diye haykırdı her iki adam da.

"Charley Preble!" diye devam etti Roger. "Ern, bizimle oynayan o güzel küçük kızı hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Bu yüzden Felicia bizi bu kadar şaşırtıyor. Biz sadece çocuktuk ama bana öyle geliyor ki Charley tam da şu anki gibiydi."

"Kardeş Charley sana hiç Eagle's Wing'den bahsetti mi?" diye sordu Roger.

"Charley'i hatırlamıyorum. Ben çok küçükken Dick'e bakmak için dışarı çıktı. Charley çok iyi. Bana denizde veya karada hiç olmadığı kadar iyi bakacak. May Teyze öyle diyor. Ve onu Tanrı'dan daha çok seveceğim."

"Dick hasta mıydı? Onu iri, güçlü bir çocuk olarak hatırlıyorum, değil mi Ern?"

Ernest başını iki yana salladı. "Onu hatırlamıyorum. Prebles'e oynamaya giden sendin."

"Dicky hastaydı," diye devam etti Felicia. "Dicky babam gibidir. Teyze May'in söylediğine göre o asla
bir işe yaramayacak."

"Geçmeye başladığımız şu tuhaf kaktüse bak, Felicia,"
diye sözünü kesti Roger, aceleyle.

Felicia dizine yaslandı. Daha önce hiçbir küçük kız bunu yapmamıştı
ve Roger ona merakla baktı.

"Çöl korkunç çirkin, değil mi?" dedi.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Ernest, yeni bir puro yakarak.

Üçlü bir an için bulutsuz safir gökyüzünün
çınladığı kahverengi ve gri-yeşilin bitmeyen çoraklığına baktı.

"Çirkin ve sıcak, ama Charley nerede olduğu sürece umursamıyorum. Onu
hatırlamıyorum, ama onun hakkında nasıl hissedeceğimi biliyorum." Burada
Roger'ın gri gözlerine uzun uzun baktı. "Sanırım
kucağına oturmak istiyorum," diye önerdi.

Roger onu dizlerinin üzerine kaldırdı ve o rahatça
kolunun boşluğuna yerleşti. Bir şefkat duygusu onu şaşırtarak
susturdu.

"Beni terk ediyorsun," diye itiraz etti Ernest.

"Hayır, etmiyorum," diye karşılık verdi küçük Felicia Preble. "Senden çok hoşlanıyorum ama
Roger'ın kucağına oturmak istiyorum gibi hissediyorum."

Ve Roger'ın kucağına oturdu, sarı çöldeki yarışan mor gölgeler yavaş yavaş siyaha döndü, ta ki sarı lavanta rengine dönene kadar
ve ikisi de yavaş yavaş yıldız parıltısıyla gümüşlenen bir alacakaranlığa dönüştü
sonra batıda son kızıllık kayboldu. Ernest içeri girip okumaya başladıktan sonra bile uzun süre orada oturdu, Roger'ı saran aynı sessizlikte. Roger için garip bir sessizlikti; annesinin ölümünden beri bilmediği tatlılık ve memnuniyet sessizliği. O sıcak, esnek küçük beden ona yaslanmışken, zihni bir kez işini bıraktı
ve son on altı yılın yalnızlığı ve çölün yıldız parıltısının heyecan verici vaadi üzerinde düşünmek için durakladı. İnsanları hayvanlardan ayıran şefkati ifade etmek için ara sıra duraklamayan hiçbir insan
tamamen aklı başında olamaz. Ama Roger bunu bilmiyordu.

Tren Archer's Springs'e girdiğinde saat sabahın altısıydı ve Ernest, Roger ve Felicia indiler. Tren hareket ettikten sonra bir an sessizce durdular. Görünüşe göre dünyada uyanık olan tek kişiler onlardı.

"Charley nerede?" diye sordu Felicia aniden.

İstasyon kapısı açıldı ve mavi tulum ve kazak giymiş bagaj görevlisi belirdi. Yeni gelenlerle açıkça ilgileniyordu ve Ernest'in sorusunu hemen yanıtladı.

"Preble? Elbette! Dick Preble haftanın başında buradaydı. Bana gelecek hafta küçük kızla tanışmak için geleceğini söyledi. Bir hafta erken nasıl geldin, kız kardeş?"

Felicia'nın dudağı titriyordu. "Bilmiyorum! Teyze Mary beni trene bindirdi ve Charley'nin benimle buluşacağını söyledi."

"Onları arayabilir miyiz?" diye sordu Ernest.

Bagaj görevlisi sırıttı. "Telefon mu? Çocuklar, bir dakika buraya gelin."

Onları beton istasyonun diğer tarafına götürdü, tren barakasının manzarayı engellemediği yere ve kuzeydoğuya işaret etti.

"Bir bakın," diye önerdi.

İstasyon platformu sarı kumla sona eriyordu. Açık bir alanın karşısında birkaç tek katlı bina vardı; bunların ötesinde belirsiz bir kum seviyesi, ne kadar uzaklıkta olduğunu söylemek mümkün değil, siyah ve kızıl ve sonunda sabah gökyüzünün yarı saydam mavisine karşı karla kaplı bir dağ sırasına dönüşüyordu. "Bu yol," dedi bagaj görevlisi, "kuzeyde sekiz veya on mil boyunca oldukça iyi gidiyor, sonra sadece bir vagon yolu patikasından ibaret. Yirmi beş mil takip ederseniz Preble'ın madenine ulaşırsınız. Bu baharda kuru tarım yapmayı denediğini söylüyor. Oradan buraya kadar birkaç Kızılderili dışında yaşayan tek bir insan yok. Sabez mi? Ve onlar vahşi bir şey değil, sadece çakallar, kertenkeleler ve belki de vahşi eşekler ve bu yüzden telefona çağrı yok."

Roger yolun karşısındaki bina grubuna baktı. "Archer's Springs'in tamamı bu kadar mı?"

"Elbette, ve oldukça güzel bir eski şehir, bunu unutma. Buradan güneydeki sıradağlardaki tüm madenciler burada ticaret yapıyor. Caddenin karşısındaki Çinlilere gidip biraz kahvaltı etsen iyi olur."

Preble'ın iddiası kuzeydoğuda yirmi beş mil uzaklıktaydı. Güneş enerjisi santralinin inşa edileceği hükümet arazisi de öyle. Roger ve Ernest kahvaltıda konuyu tartıştılar ve ertesi gün kendi kamplarına doğru yola çıktıklarında Felicia'yı da yanlarında götürmeye karar verdiler.

"Ve sen Charley'i gördüğünde ne kadar şaşıracağını düşün, Felicia," diye önerdi Ernest.

Felicia gözyaşlarını geri çekti ve kahvaltısını kemirmeye başladı.

"Burası çok büyük bir çöl ve çok küçük bir kasaba," dedi Roger. "Acaba Austin bize burada kıyafet alabileceğimizi söylerken haklı mıydı. Bagaj görevlisine soralım."

Yardımsever bagaj görevlisi yolun karşısındaki en büyük sac, kerpiç binayı işaret etti. "Yüz mil mesafedeki en iyi ticaret," dedi.

Felicia aralarında dans ederken, ikisi Hackett'in Tedarik Evi'ne doğru yola koyuldular. Dış görünüş umut vaat etmiyordu ama içeride çöl sakinlerinin ihtiyaç duyabileceği her şey vardı. Austin'in listesinden çalışarak
kısa sürede çadırlar, çalışma kıyafetleri ve çadır tahtaları tedarik edildi.
İri yapılı, yavaş konuşan bir adam olan Hackett, Roger ondan malları teslim etmesini istediğinde bile
şaşırmadı.

"Birkaç hafta içinde çok fazla yük bekliyorsunuz, öyle mi diyorsunuz? Tamam, sizi bir ekiple
göndereceğim ve yükünüz geldiğinde
tekrar geri götürebilirsiniz. Atları Preble'da bindirebilirsiniz."

Alışverişleri öğlene kadar tamamlanmıştı, ancak Hackett sabaha kadar başlamalarına izin
vermedi. "Acemilerin kısa bir yolculukta kamp yapmaya çalışmasının bir faydası yok," dedi, "ve bu küçük kız için zor olurdu. Şafakta yola koyulun ve yolculuğu tek vardiyada tamamlayın."

Böylece öğleden sonrayı çölde yürüyerek geçirdiler ve akşam yemeğinden sonra Felicia'yı Delmonico'nun, yetersiz olsa bile temiz olan kerpiç otelin ev sahibine bıraktılar. Paslı bir sac soba, bir masa ve sarkan bir lambayla övünen ofiste oturuyorlardı ki, zayıf, orta yaşlı bir adam yavaşça kapıdan içeri girdi ve tereddütlü bir şekilde Ernest'e doğru yürüdü.

"Adım Schmidt," dedi. "Sizi akşam yemeğinde gördüm. Bay Werner, bana geleceğinizi yazdı ve sizin için
elinden geleni yapmamı istedi."

Ernest ve Roger sevinçle el sıkıştılar.

"Sağlığım için buraya geliyorum," diye devam etti Schmidt, "ve belki size yardım edebilirim. Yönetim kurulu için çalışıyorum."

"Yerleştikten sonra işlerin nasıl gittiğini göreceğiz," dedi Roger, dikkatlice.
"Bir puro iç ve bana Bay Werner'i nasıl tanıdığını anlat."

"İlgilendiği bir bankada katiplik yaptım," diye cevapladı Schmidt, puroyla birlikte. Roger ve Ernest, sert kahverengi kabarık saçlarından ve gözlüklerinin ardındaki nazik mavi gözlerinden, güçlü ve becerikli görünen ellerine kadar, onu hemen sevdiler. Gece için ayrılmadan önce, Schmidt'in yük için geldiklerinde onlarla birlikte geri döneceği konusunda anlaştılar. Austin, çölde yardım bulmanın neredeyse imkansız olduğu konusunda onları uyarmıştı ve bu akıllıca bir şey gibi görünüyordu.

Üçlü, ağır yüklü vagona binip Hackett'in onlar için dikkatlice tarif ettiği patikaya doğru yola koyulduğunda, ertesi sabah güneş henüz doğmamıştı.

Pürüzsüz bir patika değildi. Bagaj görevlisinin gururla bahsettiği ilk sekiz veya on mil bile, patikada kesilmiş ve ağır kayalarla kaplıydı. Ama hava kuzeydeki bir mayıs gibiydi. Kaktüs, bahar göçüne hazırlanan kuzey kuşlarıyla doluydu. Atlar
dürtmeden istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Dağlar giderek daha muhteşem renklerle
yükseldi ve Macera Roger'a
ifade edilemeyecek kadar tatmin edici geldi.

"Bence güzel, Ern," dedi sonunda.

"Aman Tanrım, ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Ernest, gözlerinden kumu silerek.

"Öyle düşünüyorum!" diye bağırdı Felicia, adamların arasındaki vagon koltuğunda yukarı aşağı zıplayarak. Kumla bembeyaz olmuştu. "Charley beni
gördüğünde bayılacak."

Atlar çölde gitmeye alışkındı. Acemi sürücüler onların kendi yollarına gitmelerine izin verdi. Hackett, kat edilen mesafeyi ölçebilmeleri için rota boyunca belirli dönüm noktalarını tarif etmeye çalışmıştı, ancak Ernest ve Roger üzerinde pek bir etkisi olmadı. Çölün tüm noktaları onlara aynı görünüyordu. Tek bildikleri şey, patikayı kuzeye doğru yeterince uzun süre takip ederlerse o gece geç saatlerde Prebles'e varacaklarıydı.

Ancak tam gün batımında Roger atları içeri çekti. "Bu patika
çok belirsizleşiyor," dedi.

"Kum, kar gibi üzerinden sürüklenmiş," diye onayladı Ernest. "Aslında, son milde hiç patika yok. Ama yolumuzu kaçıramayız. Üç sivri uçlu o beyaz tepe, olması gerektiği gibi, zaten bize dik açıda."

Roger atları çalıştırdı ama kısa bir süre sonra tekrar durdu.

"Parkuru bulana kadar devam etmeyeceğim," diye duyurdu.

"Ne yapacaksın? Bütün gece burada kalmayacaksın," diye itiraz etti Ernest.

"Elbette öyleyim. Ernest, şu anda patikadan çıktık. Gün doğana kadar
patikayı bulamayacağız."

Ernest'in inatçı çenesi dikleşti. "Devam etmekten yanayım."

Roger, azalan ışıkta kızardı. "Bu seferin lideri benim ve durmanızı söylüyorum."

"Pshaw! Bu kadar çekingen olduğunu düşünmemiştim, Roger," diye haykırdı Ernest.
"Yürüyerek gidip patikayı bulacağım."

"Aptal olma, Ernest," diye haykırdı Roger.

Fakat eğer çabuk sinirlenmek Roger'ın en büyük günahıysa, inatçılık da Ernest'inkiydi. Arabadan atlayıp alacakaranlıkta kayboldu.

Felicia ve Roger bir süre sabırla beklediler. Sonra Roger yarım düzine kez "Ernest!" diye bağırdı. Cevap gelmedi.

"Lanet olsun, aptal!" diye mırıldandı Roger. "Hadi Felicia, yağ odunundan bir ateş yakalım da bizi bulabilsin."

Ateşi yaktılar ve bir saat geçti, sonra iki saat, ama Ernest görünmedi.

BÖLÜM IV

CHARLEY

Felicia kısa sürede ateş yakma oyunundan bıktı ve yalvardı. Roger, baltanın yardımıyla büyük bir yığın yağlı odun topladı, sonra
Felicia'nın yanında, bir battaniyeye sarılı halde, beklemek için ateşin önüne oturdu.

Çocuk, titrek ışıkta siyah yakutlar gibi parlayan derin gözleri, ağzının güzel kıvrımları sarkmış bir şekilde, bir süre Roger'ın omzuna yaslandı, sonra dönüp uzun bir
dakika boyunca onun yüzüne baktı. Roger bakışlarına biraz şaşkınlıkla karşılık verdi.
Felicia'nın çekiciliği onu hala şaşırtıyordu.

"Seni çok seviyorum," dedi, "Ernest'ten daha çok."

Roger ona gülümsedi. "Ama sen de bizim eski Ernest'i seviyor olmalısın, bizi terk etmiş olsa bile."

"Ah, onu seviyorum ama gecenin son saatlerinde düşündüğüm kişi sensin!"

Felicia, Roger'a öyle gizemli bir derinlikle baktı ki, nefesini
tuttu. Felicia aniden ürperdi.

"Çöl korkunç büyük! Ah, neden Charley'nin benimle buluşmadığını düşünüyorsun?
Charley'i istiyorum," hıçkırarak.

Roger ayağa fırladı ve vagondan bir battaniye daha getirdi.
Battaniyeyi ateşin önüne serdi ve Felicia'yı üzerine uzanması için teşvik etti.
Roger yastık olarak kucağını ödünç verdikten sonra Felicia buna ikna oldu ve
sonunda başı dizinde, eli yanağına değmiş bir şekilde uykuya daldı.

Bir saat daha geçti. Kasları soğumuş ve üşümüş olan Roger, arada sırada boştaki eliyle ateşe bir dal
attı ve Ernest'e doğudan gelen hafif seslerin doğası hakkında
tedirginlikle tahminlerde bulundu. Yakınlarda çakallar olması gerektiğine karar verdi ve
battaniyeyi Felicia'nın omuzlarına çekti. Garip bir şekilde yalnız değildi.
Çölün sessizliği ve etrafındaki boşluk, alçakta yatan yıldızlar, dağ sıralarının hafif bulutu ona yabancı değildi. Hepsi, tüm hayatının ilerlediği işin ortamıydı. Çöl hakkında çok az şey biliyordu, Ernest'ten korkacak kadar, her an geri dönmesini bekliyordu. Biraz uyukladı. Aniden gelen nal sesleri onu uyandırdı. Bir adam ateşin diğer tarafındaki atından atladı. Tıknaz bir adamdı, mavi tulum ve kırmızı bir kazak giymişti. Roger'a hızlıca bir "Merhaba!" demeden önce başka bir at geldi ve bir kadın indi. Roger, Felicia'nın başını battaniyeye koydu ve sertçe ayağa kalktı. Genç kadın Roger'a hızlıca bir bakış attı, sonra uyuyan çocuğa doğru koştu. "Felicia! Bebek Felicia!" diye bağırdı. "Charley'nin seni terk ettiğini mi düşünüyordun?"

Felicia aniden doğruldu. "Charley!" diye bağırdı. "Charley! Geleceğini biliyordum!"

"Merhaba, Roger Moore!" diye haykırdı tıknaz genç adam. "Sen eskiden yüzme havuzu olan aynı
genç plütokrat mısın?"

Roger güldü. "Aynı, sadece artık plütokrat değilim. Beni
nasıl tanıdın?"

"Ah, Ernest Wolf'la çölde dolaşırken tanıştık. Merhaba bebeğim, kardeşini
hatırlıyor musun?" Charley'nin kollarındaki Felicia'yı öperken.

Charley uzun boyluydu, neredeyse Roger kadar uzundu ve onunla el sıkışmak için döndüğünde, sanki çok güçlüymüş gibi
çocuğu rahatça tuttuğunu fark etti. Sonra aniden çok
tanıdık gelen gözlere baktı.

"Havuz dışında pek bir şey hatırlamıyorum," dedi Charley. "Felicia'ya baktığın için sana nasıl teşekkür edeceğiz?"

"Felicia'ya nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyorum," diye cevapladı Roger. "Ernest
nerede?"

Preble güldü. "Yanlış yöne doğru tüm gücüyle ilerliyordu. Onu yanıldığına ikna etmekte biraz zorlandık."

"Bu Ernest, kesinlikle!" diye haykırdı Roger.

Preble daha ciddi bir şekilde devam etti. "Aslında bu gülünecek bir konu değil,
bu ülkede acemi bir acemi. Bunu ona aşılamaya çalıştım.
Charley ve ben evcil ineğimizi arıyorduk ve
buradan yaklaşık beş mil kuzeyde Wolf'a doğru koştuk, batıya doğru ve güçlü bir şekilde ilerledik. Geçen hafta kerpiç için yaptığım bir araba yolunu
almıştı."

"Şimdi nerede?" diye sordu Roger.

"Ah, onu ineği güderken bıraktık. Geri dönüş yolunda onu alırız.
Hadi başlayalım. Tanrım, ama sen büyüdün, Felicia! Buraya gel ve sana
bakmama izin ver."

Büyük kardeş ve küçük kız kardeş ateş ışığında birbirlerine dikkatle baktılar. Dick Preble hala kızıl saçlı ve çilliydi, kız kardeşlerine sadece belirsiz bir şekilde benziyordu.

"Seni terk edeli dört yıl oldu, küçük Felicia. Charley, senin yaşındayken senin gibi görünüyor, sadece senin kadar uzun değil. Mary Teyze'nin onu bir hafta önceden gönderecek kadar aptal olduğunu anlamıyorum."

"Mary Teyze hayatında hiçbir şeyi doğru düzgün beceremedi, Tanrı onu korusun," diye cevapladı abla. "Bağlamana yardım et, Dicky. Evden sadece beş mil uzaktayız, Bay Moore."

Birkaç dakika içinde patikaya çıkmaya hazırdılar. Felicia, Charley'den ayrılmayı reddederek başlangıcı geciktirdi ve sonunda Charley'nin atı vagonun arka kısmına bağlandı ve Charley vagonun yüksek koltuğuna oturdu. Roger ve kız kardeşi arasında yerleşen Felicia, büyük bir heyecan içindeydi ve ilk başta sohbeti tekeline aldı. Ama bir süre sonra sakinleşti ve Ernest'i geçtiklerinde, başı Roger'ın kolunda, eli Charley'ninkilerden birini
kavrayarak uyuyordu. Selamlamalar da onu uyandırmadı.

"Eh, Ern, dostum, Kuzey Kutbu nasıl?" diye seslendi Roger.

"Gök gürültüsüne gidiyorsun!" diye cevapladı Ernest gülerek. İneği Charley'nin midillisinin yerine bağladı ve midilliye binip Preble ile birlikte ilerledi.

Roger bir dizi sorunun yanıtlanmasını istiyordu. Preble'lar Eagle's Wing'den ayrıldıktan sonra
nereye gitmişlerdi ve bu arada ne yapmışlardı,
ilk sorularıydı.

"St. Louis yakınlarındaki küçük bir kasabaya gittik," diye cevapladı Charley, "ve
Babam iyiydi. Dick ve ben üniversiteye gittik.
Burada ne işiniz var, Bay Moore?"

"Tanrı aşkına, eski dostlar ve komşular olarak, bana 'bay' demeyin. Biz, Baba ve Anne ölünceye kadar senin eski çiftliğinde yaşadık!"

"Gerçekten mi? Peki seni buraya getiren ne? Madencilik mi?"

"Hayır, hükümet için sulama deneyleri yapmak."

"Tanrı seni başarılı kıldı!" diye haykırdı kız. "Dick bu kış biraz yonca toplayacak ve bizim kuyunun onunla ilgilenmeyeceğini biliyorum. Ama o _ilerletecek_."

"Felicia, çocukken sana çok benziyor. Aklımda sadece bir resmin var -- havuzun kenarında duruyorsun, dalmaya hazırsın ama
bana bakıp gülüyorsun. Felicia da aynı şekilde gülüyor."

"Zavallı bebek, bu kadar yolu tek başına geldin! Ama yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyor. Onun için geri dönmeyi göze alamazdık ve Mary Teyze de onunla gelemezdi."

"Çok iyi geçinirdi ve herkesle arkadaş olurdu," dedi Roger.
"Aman Tanrım, burada sizin gibi insanlarla koşmak harika değil mi!"

"Bizim için harika olacak, biliyorum," diye karşılık verdi Charley.

Vagon gürledi ve sarsıldı ve sonra Charley sordu:

"Kampınız nerede olacak?"

"Bilmiyoruz, sadece sizinkine bitişik bir hükümet arazisini alacağız. Ama adınız bizim araştırma haritamızda yok."

"Hayır, eski Ames iddiamız var," diye cevapladı Charlotte. "Kampınız kurulana kadar bizimle kalmayı planlamalısınız."

"Çok naziksiniz," dedi Roger.

"Komşuların bize gelmesi Tanrı'nın bir lütfu," diye devam etti kız.

Roger cevap vermedi ve yol inanılmaz derecede engebeli hale geldiğinde, Charley dikkatini Felicia'yı koltukta tutmaya verdi ve Preble geri seslenene kadar başka bir şey söylenmedi,

"Bu kapıdan dikkatli geç, Moore! "Işık alana kadar bekle."

"Eve geldik," dedi Charley. "Uyan, Felicia canım."

Dick, boş bir kutunun içine ve kenarına sıkışmış yanan bir mumla bir anda belirdi. Bir ağılın kapı direklerine uzun bir ışık parmağı fırlattı.

"Biz bu mum fenerlerine burada 'yıldırım böcekleri' diyoruz," diye açıkladı
Charley. "Kısaca 'böcekler'."

"Kendim için bir tane istiyorum," diye haykırdı Felicia aniden. "Sadece çok küçük,
bebeğim de kullanabilir."

"İstersen bir düzine alabilirsin, bebeğim!" diye bağırdı Dick, onu dikkatlice vagon tekerleğinin üzerinden aşağı indirerek.

Adamlar atları çözdüler ve onlara baktılar, sonra kısa,
kıvrımlı bir patikayı takip ederek aydınlatılmış kapıya ulaştılar. Uzun, alçak bir odaya girdiler,
çamurlu sarımsı renkte kerpiç duvarları vardı. Zemin kaba tahtadandı
ve üzerinde tek bir Navajo battaniyesi vardı ve küçük bir kerpiç şöminenin önünde siyah. Odada yarım düzine kamp sandalyesi, bir köşede mavi bir Hint halısıyla kaplı bir kanepe, ortada ev yapımı bir masa, duvarlarda birkaç post ve kitap rafı ve şömine rafında daha fazla kitap ve bir çalar saat vardı. Kaba bir odaydı, ancak insan ton uyumunu ve ev gibi kalitesini hemen hissediyordu.

"Bavullarınızı buraya koyun," dedi Dick, açık bir kapıdan mum ışığında bir odaya doğru yol göstererek. Çorak, küçük bir yerdi, ancak odanın her iki tarafında rahat bir karyola ve aralarında yarı lavabo, yarı yazı masası olan bir paketleme kutusu vardı. Charley kapıda belirdi:

"Çaydanlık kaynadığında akşam yemeği hazır olacak," diye duyurdu. "Küçük
Felicia yatakta ve derin uykuda. Dick, o zavallı ineği sağsan iyi olur."

Dick itaatkar bir şekilde yürümeye başladı ve Ernest yatağına oturdu.

"Çaydanlık kaynayana kadar bekleyeceğim. Aman Tanrım, bin mil yürüdüm. Roger,
dışarı çık ve akşam yemeğine yardım et, tembel hayvan."

Charley güldü. "Şöminede ateş
yakalamak istemiyorsan yapacak bir şey yok."

Roger onu mutfağa kadar takip etti, orada ağzına kadar dolu bir
odun sandığına işaret etti. Tertemiz mutfağa ilgiyle baktı. Duvarlar
beyaz badanalıydı, zemin gümüş bir saflığa
kadar temizlenmişti, soba
parlıyordu.

"Ne kadar da zorba bir kampınız var!" diye haykırdı, kolunda yakacakla dolu bir şekilde durup Charley'e baktı. İlk kez, çaydanlığı izlerken, lambanın ışığı tam üstüne vururken, ev sahibini
netle görebildi. İnce ama zayıf değildi. Omuzları geniş ve kareydi,
göğsü derindi ve atletik bir çocuk gibi ince kalçalıydı.
Roger'a bir kızla bağ kurması çok alışılmadık
bir güç izlenimi veriyordu. Yine de tüm boyu ve canlılığına rağmen çok güzeldi.
Saçları Felicia'nınkinden daha koyuydu, tel tel, cilalı bronz, başının etrafında örgülü bir kütle halindeydi. Yüzü uzundu, iyi kesilmiş kısa bir burnu ve oval bir çenesi vardı.
Kırmızı, sarkık dudaklarında hoş kıvrımlar vardı.
Gözleri iriydi, neredeyse siyah olan eriyen bir kahverengi.
Çocuk Felicia'nın yüzüydü, ama derin bir tatlılık, dudaklarında ve gözlerinde bir sabır ve gurur vardı, Roger'ın, kadınların varlığını fark edecek kadar yeterli anlayışa sahip olsa bile, yaşamanın zorluklarıyla edindiği şeyi
anlatamayacağı bir şeydi. Ancak, onun Felicia'ya olan
harika benzerliğini gördü.

"Sen Felicia gibisin, birdenbire büyüdün," dedi. "Kendimi o yanılsamadan
kurtulmak zor. Ernest ve ben o küçük kızla
biraz zor zamanlar geçirdik."

"Onu burada görmekten o kadar mutluyum ki--çölde daha uzun süre
kaldığında, insanların birbirleri için ne anlama gelebileceğini anlayacaksın,"
dedi Charley. "İşte! Kazan kaynıyor. Odununu uçur."

Roger uçtu. Dick sütle içeri geldi ve dördü fasulye, çay ve konserve elmadan oluşan bir akşam yemeğine oturdular. Keyifli bir yemekti, ancak Roger
ve Ernest, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yorgundular, bitince ve
yatağa girebildiklerinde çok mutlu oldular.

Roger ertesi sabah yemek odasındaki çalar saatle
uyandı. Ernest hemen ayağa kalktı ve Roger mumu yaktı.

"Saat altı," dedi. "Eh, yeni işimiz başladı, Ern."

Mutfakta, Dick'in düdüğünün üstünde soba kapaklarının büyük bir takırtısı duyuldu, sonra pencerelerden ağıla doğru bir ışık
doğdu. Roger ve Ernest tıraş olup küçük patikada aceleyle
yürürken, doğudaki kırmızı parıltı "Böcek"i
gereksiz kılmıştı. Tüm atlar yonca yiyordu ve Dick
inek ahırında ıslık çalıyordu.

İki adam bir an ağıl kapısında durup etrafa baktılar.

Ev batıya bakıyordu. Dikkatlice dağın geniş bir çıkıntısına, çöl seviyesinden birkaç fit yüksekte yerleştirilmişti, ancak birkaç fit
batıya doğru Colorado'yu sınırlar içinde tutan sıradağlara doğru kırk mil uzanan vadinin tamamını görmeye yetiyordu. Çölün kumlu seviyeleri dağın tam eteğine kadar uzanıyordu ve
Dick yaklaşık yirmi beş dönümlük bir alanı çitle çevirmişti. Henüz ekilmemişti, ancak ağıl çitinin yakınında yarıya kadar kumla dolu bir kazıyıcı, Dick'in niyetini doğruluyordu. Neredeyse hiç çiftlik binası yoktu: sadece bir inek barınağı, sac çatısı ve ağılın bir köşesinde brandayla kaplı bir barınak. Ahır ve ağıl çöl seviyesindeydi ve evden yaklaşık iki yüz fit uzaktaydı. Sessizce dururlarken, Dick süt kovasıyla geldi.

"Harika bir manzara, değil mi? Haziran'a kadar burada yirmi beş dönüm yonca olacak."

"Madencilik yaptığınızı sanıyordum," dedi Ernest.

"Çöle kuru tarım yapmak için geldim ama dağın yukarısındaki turkuaz madenciliğiyle
ilgilenmiştim. Bunda bir şey yok, ancak yoncanın tonu otuz dolar ve yılda beş ürün alıyoruz."

"Hükümetin arazisi hangi tarafta?" diye sordu Roger.

Dick sırıttı. "Hangi yöne bakarsanız bakın! Kendinizi
bulmakta zorluk çekmezsiniz. Hadi kahvaltıya gidelim."

Charley ve Felicia kahvaltı masasında oturuyorlardı ve yemek
hızla yendi.

"İlk önce ne yapıyorsunuz?" diye sordu Charley, Ernest ikinci fincan kahvesini bitirirken.

"Kamp alanını bulup ev işlerini ayarla, böylece
bir daha sizi rahatsız
etmemek için," diye cevapladı Ernest.

"Kahretsin! Birkaç yıl burada yaşamış olsaydın böyle konuşmazdın," diye haykırdı Dick.

"Siz ilk insanlarsınız," diye belirtti Charley, "Dick ve birkaç Kızılderili ve altı aydır gördüğüm yaşlı Von Minden hariç."

"Ama hiç şehre gitmiyor musunuz?" diye sordu Roger.

"Sık sık değil. Zor bir yolculuk ve birinin hayvanla kalması gerekiyor."

Dick, Charley'e hızlı bir sitemle baktı. "Biliyorsun, beni her zaman acil bir şey alır, Charley. Ve sen neredeyse her zaman gitmeyi reddedersin."

"Neredeyse her zaman, evet, Dick," diye cevapladı Charley.

Dick omuzlarını silkti ve bir anlık sessizlik oldu, bu sessizliği
Ernest bozdu.

"Bizi ne zaman görmeye geliyorsun, Felicia?"

"Her gün, Ernest," diye cevapladı çocuk.

"Bay Ernest," diye düzeltti Charley.

"Hayır! Hayır! Biz eski dostuz," diye itiraz etti Ernest.

"Ve Roger da bir dost," diye ekledi Felicia. "Çok yakın bir dost."

Ernest sırıttı. "Felicia! Beni nasıl böyle terk edebilirsin! İşte Roger, meşhur bir kadın düşmanı ve sen genç sevgilerini ona harcıyorsun,
parmağını çevirerek bana sahip olabilirsin."

"Çeneni kapa, Ernest!" diye haykırdı Roger. "Ona aldırma,
Felicia."

"Aldırmayacağım," diye cevapladı çocuk. "Ama senin yanında, onu sevmeye devam edeceğim."

"Önümüzde yapacak çok işim var!" diye bağırdı Dick.

Charley, Dick'in kahve fincanını yeniden doldurdu ve ona gülümsedi.

"Sana bahse girerim, Dicky," dedi. "Akşam yemeğini altıda yeriz, Roger. İkiniz için bir öğle yemeği hazırladım."

"Aman Tanrım," dedi Ernest, "bu çiftliğe bedavaya su sağlamak zorunda kalacağız, Rog."

"Tamam!" diye cevapladı Roger ayağa kalkarak. "Hadi, ihtiyar."

Çit boyunca, Dick'in muhtemel yonca tarlasının kenarından geçerek ahırdan çıktıklarında henüz saat sekiz olmamıştı. Dick, tarlanın güneybatı köşesinde, onları yola çıkaracak bir anıt olduğunu söyledi. İki adam da bir süre konuşmadı, sonra Ernest nazik sesiyle şöyle dedi:

"Olağanüstü güzel bir kız!"

Roger homurdandı.

Ernest kızardı. "Dürüst olmak gerekirse, Roger, sen sınırsın! O, bir homurtuyla
sönülemeyecek kadar iyi bir kadın."

"Onu kim sömürüyor?" diye sordu Roger. "Neden beni sürekli kadınlardan nefret etmekle suçluyorsun anlamıyorum. Onlardan nefret etmiyorum. Onlara bayılıyorum ve
onları kesip işime bakmak zorunda kalana kadar
peşlerinden nasıl koştuğumu biliyorsun. Ama şimdi, hayat planım onları içeremez. Her yıl
kombinezonlara yeterince zaman ve düşünce harcıyorsun ki
üniversitenin başkanı
olmuşsun. Şimdi, tek bir şeye
odaklanmaya çalışıyorum, güneş ısısı. Bu her erkek için tam bir iş, hepsi bu. Charlotte Preble'a karşı bir dava açmak istiyorsan, yap. O benim zevkime göre fazla büyük, onu düşünmeye vaktim olsa bile."

Ernest homurdandı ve bir kez daha sessizlik çöktü ta ki kendine gelip "Şu oradaki bir anıt mı?" diye sorana kadar.

Çöl sakinlerine çok tanıdık gelen bir maden sahasının işareti olan taş yığınının önünde durdular ve hükümet haritasını dizlerinin üzerine serdiler.

"Bakalım," dedi Roger. "İşte Preble'ın sahası ve onun yanında, batıda, Mellish sahası var ve onun ötesinde, daha da batıda, hükümet arazisi var. Kum anıtlarına sürüklenmemişse yeterince basit."

Zor değildi. Mellish işletmelerini geçtiler, yerde büyük bir delik, ırgatın yanında ıssız bir kulübe. Kısa bir mesafe
daha sonra anıtını buldular ve kendilerini hemen hükümet arazisinde buldular.

"Eh," diye iç çekti Ernest, "gerçekten de Tanrı tarafından terk edilmiş!"

Etraflarına baktılar. Uzakta batıda, mavi bir gökyüzüne karşı engebeli bir mavi dağ çizgisi uzanıyordu. Doğuda, Coyote Sıradağları'nın çorak, işkence görmüş zirveleri, kavurucu sabah güneşinde kahverengi ve siyah, o kadar yakındı ki
Charley'nin mutfak bacasından yükselen dumanı görebiliyorlardı, o kadar uzaktan
ki kerpiç, sıraya karşı bir bebek evi gibi görünüyordu. Aralarında
ve Coyote Sıradağları arasında, kaktüs ve kedi pençesinin fantastik büyümeleriyle kalın noktalı, zengin sarı bir çöl vadisi uzanıyordu.

"Tanrım, bence harika!" Roger bir derin bir nefes. "Boşaltalım, ihtiyar."

Öğle yemeği dışında durmadan çalıştılar, saat beşe kadar.
Balta ve kürekle kaktüsleri ve kum yığınlarını temizleyip, yaşam çadırlarını kuracakları düz bir
alan yarattılar. Austin onlara bunun için planlar vermişti.
Kaba bir zemin döşediler ve bunun etrafına dört ayaklık bir
lambri yükselttiler. Çadır direği kullanmadılar, ancak brandalarını
dörtlü bir çerçeveye, lambrinin üstüne gerdiler. Sonuç, Roger için bile baş mesafesi olan hoş, havadar bir bölmeydi. Akşam yemeği vakti geldiğinde çadırlarını
henüz bitirmemişlerdi. Ancak Dick'in alet ve malzemelerin
rahatça bulunacağına dair sözüne inandılar.

"Su bulmakta zorluk çekebiliriz," dedi Ernest, takımı eve doğru yola
çıktırırken. "Austin, vadide neredeyse her yerde bulabileceğimizi
düşündü, hatırlarsınız, ancak Dick, Mellish'in asla ulaşamadığını söyledi."

"Yeterince derine inersek su bulacağımıza bahse girerim." Roger, dürüstçe çalışmakla sırtı ağrıyan bir adamın rahatlık hissiyle piposunu
yaktı. "Dick'in bilgisi sadece söylenti. Orada, ahırda iyi bir pınarı var ve bana dağın yukarısındaki eski madenin alt kısımlarında hatırı sayılır miktarda su olduğunu söyledi. Suya ulaşana kadar
kazacağız
eğer Hades'e ulaşmamız gerekirse. Ve Tanrı bize böyle bir ayrıntı için
çok fazla zaman harcamamamızı söyledi!"

"Haklısın! Bunlar dağlara doğru dönen atmacalar olmalı. Rog,
sence evdekiler şu anda ne yapıyordur?"

"Bizi düşünüyorlar. Memleket özlemi çekmek için çok erken, ihtiyar."

Ernest nazik bir şekilde gülümsedi. Gözleri, haşlanmış yüzünde her zamankinden daha mavi görünüyordu. "Benim için endişelenme ihtiyar. Korkmuyorum, sadece senin ailen öncüydü ve benimkiler değildi. Biz Almanlar
toplumsalız."

"Kahretsin!" diye cevapladı Roger. "Bu ülkenin en iyi öncülerinden bazıları Almanlardı. Ve sen zaten Alman değilsin. Sen Amerikalısın. Hadi,
Ernest!"

"Geleceğim! Neler olacağını göreceğim!" Ernest gülerek patika boyunca onlara doğru uçan minik bir
figürü işaret etti.

"Gelmeye cesaret edebildiğimden daha uzağa geldim!" diye bağırdı Felicia, "ama sen çok
yavaştın. Ve Charley senin için kocaman bir akşam yemeği hazırladı. Dicky biraz bıldırcın
avladı. Ve ah, ikinizi de çok özledim!" Sonuncusu, direksiyona
çıktığında ve Ernest onu koltuğa kaldırdığında oldu.

"Şimdi, her şey yolunda," dedi Ernest.

Ertesi sabah saat sekizde Roger ve Ernest oturma çadırını
bitiriyorlardı. Öğlene doğru, aslında dört direğin üzerinde duran bir sinek olan mutfak çadırı kurulmuştu ve benzin sobası kurulmuştu. Günün geri kalanını kaba bir masa, iki uzun bank
bir araya getirmek ve akşam yemeğini hazırlamak için harcadı. Ve o gece saat sekizde her iki adam da
yatmaya memnundu.

Ertesi gün kuyuda çalışmaya başladılar. Tesisin nihai başarısı,
vadinin yüzeyinin çok da altında
su olduğu varsayımına dayanıyordu. Dick bu konuda kötümserdi.
Bir akşam, üç günlük çalışmanın ardından, çocuklar yaklaşık on fit derinliğe kadar
kazdığında ilerlemeyi görmek için aşağı indi.
Üç adam pipolarını
yaktılar ve kuyu deliğinin yanındaki kumda çömeldiler.

"Neden tesisinizi dağın tepesine kurup
gücünüzü madencilik için kullanmıyorsunuz," dedi Dick. "Burada asla su bulamazsınız."

"Sulama tesisleri geliştiremezsek, bu fikir burada sadece bir oyuncak olur," diye yanıtladı Roger. "Yeterince derine inersek burada su olması kaçınılmaz. Bana her iki taraftaki sıradağlardaki madenlerin alt seviyelerinin ıslak olduğunu söylüyorsun."

"Evet, öyle," diye kabul etti Dick. "Sizler neden bu tür işlerde size yardım etmesi için bir Kızılderili
bulmuyorsunuz?"

"Nereden bulacağız?" diye sordu Ernest şüpheyle.

"Ah, çölde her an dolaşma ihtimali var."

"İyi işçiler mi?" Roger kuyuya
kaşlarını çatarak bakarken sesi dalgındı.

"Bazıları harikalar, ama bir şefin altında bir sürü
bulmadığınız sürece işe yaramazlar. O zaman iyiler."

Roger homurdandı. Ernest güldü. "Unutma, Rog," dedi, "Austin'in bize bir çöl tesisinin inşasında beklenmeyen
sorunlar hakkında söylediklerini."

"Bunlardan bolca bulacaksın," diye kabul etti Dick. "Pekala, geri döneceğim.
Bir Kızılderili
gördüğümde, onu sana göndereceğim. Bu arada, şunu unutma ki
ben senin ilk su alıcınım, ancak benim kuyum düzenli bir fışkırtmadır ve
bu kış alabileceğim yirmi beş dönümden daha fazlasına bakacağım."

"Bu kadar emin olma," diye kıkırdadı Roger. "Kuyuya gelip özür dileyebilir ve bir içki isteyebilirsiniz."

Dick bu öneriye kahkahalarla katıldı ve eve doğru yola koyuldu ve iki Sun Planter yatağa girdi.

Çöl sanki oyunun başlarında onlara daha az can sıkıcı şeylerden adil bir örnek göstermeye kararlıymış gibi, Ernest ertesi sabah aşçı çadırına girdiğinde çadırı oldukça harap halde buldu. Tüm konserve yiyecekler raflardan yuvarlanmıştı ve etiketler kaybolmuştu. Un, şeker, krakerler kumda savrulmuştu. Ernest koşarak gelen Roger'a seslendi.

"Sanki raylardan bir eşek gelmiş gibi görünüyor," diye haykırdı Roger.

"İki ya da üç eşek, sanırım," dedi Ernest. "Neden, Rog, dilenciler
tüm kutu etiketlerini yemişler! Domates mi yoksa fasulye mi
açtığımızı asla bilemeyeceğiz. O un işe yaramaz, şeker de öyle.
Kahveye bak! Sana onu bir çuvalda bırakmamanı söylemiştim. Ah, hepsini
as! Ne ülke!"

"Küçük şeytanların nereye gittiğini görelim." Roger çadırdan dışarı çıktı.
Küçük toynak izlerini bulmak zor değildi. Kampın sınırlarının ötesinde, kum iz bırakmamış kar gibi uzanıyordu.
İzleri bulduklarında, doğrudan Coyote Sıradağları'na gidiyordu.

Ernest aniden neşeyle konuştu. "Yukarı çıkıp Charley'den kahvaltı
istemeliyiz. Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar!"

"Oraya gideceksek tıraş olmamız gerekecek ve bu zaman alır," diye itiraz etti Roger.

"Ne yiyeceksin? Şeker yok, un yok, kahve yok!"

"Hadi o zaman hemen yapalım," dedi Roger, oturma odasına aceleyle girerken.

Preble'lar güldüler, ama çok anlayışlıydılar ve çocukları başıboş eşeklerin ve çakalların korunmasız bırakılan mağazalar için bir tehdit olduğu konusunda uyarmadıkları için kendilerini suçladılar.

"Dört direğinizin etrafına yaklaşık altı inç arayla biraz tel çekin ve
yucca saplarını içeri ve dışarı örün. Bu, kaba bir serin duvar oluşturur ve haşereleri uzak tutar," dedi Dick.

"Aman Tanrım, dostum! Rafia işi yapmaya vaktim yok," diye bağırdı Roger, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde.

"Senin için yaparım," dedi Felicia. "Okulda yaptığım gibi örebilirim.
Ve bunu yaparsam, Charley her gün benimle derse girmemi sağlamaz."

"Ah, yapmam mı!" diye karşılık verdi Charley. "Roger, sen telleri bağla. Bu sadece birkaç dakika sürecek ve yaşlı Fanny Squaw bir hafta kadar sonra olla satmaya geldiğinde onu senin için yucca kesmesi ve örmesi için aşağı göndereceğim. Sana dört bitten fazlaya mal olamaz. Bu arada, biri şehre gelene kadar seni idare edecek biraz malzeme verebilirim."

"Ailede beyin olmasının ne demek olduğunu görüyorsun," dedi Dick.

"Bu gruptan birinin bunlara sahip olması şanslı," diye güldü Roger. "Bu arada, dağlarda başıboş eşekler nasıl oluyor?"

"Madenciler ölüyor ya da onları terk ediyor ve vahşileşiyorlar," diye cevapladı Dick. "Yonca geldikten sonra Felicia için bir tane yakalayıp evcilleştirmeye çalışmalıyım. Bu da bana işe koyulmam gerektiğini hatırlattı. Arabada senin su fıçısını
hazırladım, o yüzden gel."

O gün başlangıç ​​geç olmuştu ve kayaya çarptıklarında bir ayak bile aşağı inmemişlerdi. Dick'in ihmal edilmiş turkuaz madenindeki küçük dükkanından birkaç dinamit çubuğu almak için Prebles'e bir yolculuk daha yapmak zorundaydılar. Ve hala su belirtisi yoktu.

Akşamlar yalnızdı. İlk başlarda ikisi sık sık çiftlik evine gidiyordu, Dick çorak yonca tarlalarında terleyerek evin aranması konusunda ısrar ediyordu. Ancak herkes sosyal çaba için çok yorgundu. Dick bütün gün tarlayı düzenliyor ve sürüyordu ve Charley ev işlerini bitirdikten sonra sık sık tarlada onun için araba kullanıyordu. Öğle sıcağı ve alışılmadık emek, Ernest ve Roger'ın erken yatmalarına neden oluyordu. Akşam yemeğini yedikten ve bulaşıkları yıkadıktan sonra, oturma çadırının dışındaki kumda küçük bir ateş yakar ve bir saat boyunca önünde otururlardı. Soğuk akşamlarda bile ateş küçük olmalıydı, çünkü yakacak odun Dick'in pek de fazla olmayan stokundan satın alınıyordu. O da, dağların tepesindeki mesquite ağaçlarını kesip eşek sürüsüyle ağıla taşıyan bir
Kızılderiliden satın aldı. Ernest, böyle otururken, banjosunu tıngırdatır ve yıldızlara şarkı söylerdi,
böylece gurbetçi yüreği için huzur bulurdu. Roger sessizce
oturuyordu, şimdi ateşin, şimdi yıldızların tefekkürüne dalmıştı. Küçük ayrıntılara karşı sabırsızlığına rağmen, lisans günlerinden beri olduğundan daha mutluydu. Muhteşem alçak yıldızlar, Ernest'in hoş yüzündeki
küçük ateş parıltısı, tatlı tenor sesi ve banjonun yumuşakça çalınması, mutlu düşleri için harika bir fon oluşturuyordu.
Roger hâlâ bir adamın işinin zihninin ve ruhunun her arzusunu karşılayabileceğine inanıyordu.

"Seni çok sevdim,"

(Ernest bir akşam şarkı söyledi),

"Ama seni tutamaz, tutamaz.
Bir rüya gibi kaybolan gölgeler seni sarar,
Yavaşça mükemmel güzelliğin kaybolur,
Elveda, tatlı gün! Elveda, tatlı gün!"

Kumda yumuşak bir ayak sesi duyuldu ve
ateşin yumuşak parıltısında bir Kızılderili belirdi. Ernest şarkısını aniden kesti.
Yeni gelenin yaşı belirsizdi, siyah saçları neredeyse beline kadar iniyordu, parlak kırmızı bir flanel gömleğinin üstündeydi.
Belinde geniş bir mavi ipekle
kuşanmış siyah bir pantolon giymişti. Ayakları çıplaktı.

"Nasıl!" dedi başını sallayarak ve gülümseyerek. "Müziği çok uzaktan duyuyorum. Gelip
belki beyaz bir şifacı gör."

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi Ernest. "Ateşin yanına otur."

"Bir işe ne dersin?" diye sordu Roger. "Bay Preble seni gönderdi mi?"

"İş yok!" Kızılderili başını iki yana salladı. "Hasta!"

"Öyle mi?" Roger'ın sesi anlayışlıydı. "Arkadaşım iyi bir şifacı. Neren hasta?"

"Dişimde!" Ziyaretçi geniş bir ağız açtı, çok
yaralanmış bir dişeti görünüyordu.

"Bu kolay! Peroksit şişesini ve bir çay kaşığı al, Ern. Onu iyileştireceğiz, zavallı ördek. Adın ne, ihtiyar?"

"Qui-tha," diye cevapladı Kızılderili.

"Tamam, Qui-tha. Şimdi bundan bir çay kaşığı al ve ağzının önünde tut, bak!"

Qui-tha iki adamın yüzlerine yakından baktı, sonra dokunaklı bir
uysallıkla Roger'ın ona emrettiği gibi yaptı. Bir anda şiddetle ateşe köpük
üflüyordu. İki adam birbirlerine biraz
dehşete düşmüş bir şekilde baktılar.

"Ağzında tutmalıydın, Qui-tha!" diye haykırdı Ernest.

Kızılderili çay kaşığına uzandı ve kendine bir doz daha koydu.
Bunu bir an ağzında tuttu, bu arada doktorlarına ciddi bir şekilde baktı. Sonra tekrar ateşe köpük üfledi.

"Güçlü ilaç yığın," dedi. "İyi, güçlü ilaç. Hiç bu kadar
güçlü ilaç görmedim. Siz iyi şifacılar. Qui-tha sizin için çalışmaya devam edin. Siz
şişenizi
saklayın."

"Elbette," diye cevapladı Ernest, "sadece ona çok dikkat edin. Çok
hızlı tüketmeyin."

Qui-tha başını salladı. "Sen battaniye ver. Qui-tha burada ateşin yanında uyu."

Ve uyudu, başının üstüne kadar kıvrıldı, ayakları sönmekte olan közlere kadar, ev sahipleri mum ışığında soyunurken, birbirlerine sessizce
eğlenerek sırıttılar. Dick üç haftada bir su fıçısıyla aşağı indiğinde, Qui-tha'nın yavaş yavaş yucca saplarını şimdi yemek çadırının direklerini bağlayan tele
ördüğünü görünce şaşırdı.

"Tanrı aşkına, Qui-tha, ihtiyar serseri, benim için çalışmayı
her zaman reddettin!" diye bağırdı.

Kızılderili sırıttı, sonra çok ciddi bir şekilde açıkladı. "Bu beyaz adamlar
zeki. Güçlü ilaçlar üretiyor. Qui-tha bir hafta çalış, beyaz şifacılara para öde."

Ernest, Dick'i oturma çadırına çağırdı ve ona bir açıklama yaptı
bu arada Qui-tha, Dick'in kahkahasının sesiyle Roger'a meraklı gözlerle baktı.

"Hepimizin aşkına, tarlada bana yardım etmesi için
ikna edilene kadar ona peroksit vermeye devam edin. Charley bundan
eğlenmeyecek mi?"

Ama Qui-tha ikna edilecek biri değildi. Söz verdiği haftayı iki haftaya uzattı, ancak yalnızca iki şifacıya hizmet edecekti. Çok dengesiz bir işçiydi, ancak yaptığı her şeyi fazlasıyla iyi yaptı. Solmuş yeşil dokuma kenarları olan aşçı çadırı gerçek bir güzellikte bir yapıydı. Qui-tha bu işi yapmak için bir hafta harcadı ve Ernest'in terk edilmiş bir tutku olarak adlandırdığı şeyi sergilediği üç düzine domates konservesinin hepsini yedi. Aşçı çadırıyla işini bitirdikten sonra,
bir gün boyunca kuyunun kenarında oturdu, sırtlarındaki iki beyaz adamın
çalışmasını izledi, sonra sessizce onlar için
kova kaldırma makinesini çalıştırmayı üstlendi. Sık sık bir süre kaldırmayı reddeder ve
Roger ve Ernest'i kendisiyle birlikte dinlenmeye
çalışırdı.

"Neden sürekli çalışasın ki, ha? Rüzgar sürekli esmiyor. Güneş sürekli parlamıyor.
Sen sürekli kazmıyorsun, ha? Qui-tha ile oturup sigara iç ve düşün."

"Ne de olsa çok iyi bir at zekası var, Roger, değil mi?" dedi Ernest, Kızılderili'nin susuz kuyuda çılgınca sürüşleri yüzünden onlara
gülmesinden bir gün sonra.

Roger yorgun sırtını dikleştirdi. "İyi, bir Kızılderili için! Gülmesini duymak hoşuma gidiyor. Bizim beyaz inceliğimizi gerektirmeyen şeylerde, ne kadar iyi bir mizah anlayışı olduğunu fark ettin mi?"

"Aman Tanrım, keşke yukarı çıkıp Prebles'e yardım etse. Charley'nin tarlalarda çalışması korkutucu," diye haykırdı Ernest.

Roger başını salladı. "Sanırım onu ​​o açıdan deneyeceğim." Kuyudan
çıktı ve kuyu kenarındaki giderek artan kum ve taş yığınının üzerine Qui-tha'nın yanına çömeldi.

"Atı süren tarladaki o beyaz kızı görüyor musun?"
Güneş batarken artık
görülmesi zor olan, yükselen çölün üzerinden uzaktaki figürü işaret etti.

"Evet," diye cevapladı Kızılderili.

"Kızın eve dönüp bir kadının işini yapması için yukarı çıkıp yardım etmez misin?"

Kızılderili düşünceli bir şekilde sigarasını tüttürdü. "Neden?" diye sordu,
sonunda.

"Çünkü yardıma ihtiyaçları var. Sana para ödeyecekler."

"Kızılderili yerlisine yardım edip zor iş yapmasını engeller misin?" Kızılderili'ye sordu.

Roger kafasını kaşıdı.

"Charley Preble, bir erkek gibi güçlü bir yığın. Çalışmak ona zarar vermez. Zarar vermez
Kızılderili yerlisi. Bırak çalışsınlar."

Roger'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ancak Charley'nin bu kadar çok çalışması her iki adamı da rahatsız etti, ancak Ernest, kadınlara karşı bilinçsizce Alman tavrıyla, bu konuda Roger'dan çok daha az endişeliydi. Roger, son birkaç yıldır daha nazik cinsiyeti ihmal etmesine rağmen, kadınlara karşı yarı şefkat yarı iyi arkadaşlık tavrına sahipti, bu en iyi Amerikan erkeklerinin karakteristiğidir. Ve Ernest'in Charley hakkındaki duygusal
saçmalıklarına gülse de, aslında arkadaşından daha çok kızın zor hayatıyla ilgileniyordu.

O hala onun için Felicia'ydı, yetişkindi ve Felicia hala yüzme havuzunun küçük
Charley Preble'ıydı. Kişiliklerin bir karmaşasıydı
eğer Roger işiyle fazlaca ve dürüstçe meşgul olmasaydı kolayca romantizme dönüşebilirdi.

Ertesi öğleden sonra vinç kırıldı ve Ernest ile Qui-tha'yı yamamaya bırakarak Roger yonca tarlasına doğru ilerledi.

Vadi dağlardan çok yavaş bir şekilde eğimliydi. Dick bir kazıyıcıyla çalışıyordu, vadinin eğimine dik açılarda olabilecek en sığ terasların sıra sıra hatlarını dikkatlice atıyordu. Terasların üzerinden nazikçe akacak olan suyu taşıyacak olan sulama
hendeği çoktan bitmişti.

Dick kazıyıcıyı kullanırken atları süren Charley, çitin yanındaki bir taş yığınının üzerinde oturuyordu. Çok esmerdi, ama
kaba işine rağmen iyi görünüyordu. Haki bluzu, kısa eteği ve yüksek bağcıklı çizmeleri şıktı ve geniş yumuşak şapkası tozla kaplı olmasına rağmen pitoresk ve yakışıyordu. Roger iç çekerek yanındaki
kayaların üzerine çöktü.

"Yorgun musun?" diye sordu Charley. "Erkenden mesain bitmedi mi?"

"Seninle doğum yapmak için geldim," diye cevapladı Roger, bronzlaşmış yüzünde mavi gözleri
çok netti. "Çok fazla çalışıyorsun."

"Ne yapmamı istiyorsun? Ön verandada oturup Dicky'nin çalışmasını mı izlememi?
Bu benim bir öncünün arkadaşı olma fikrim değil."

"Ama buna dayanabilir misin?" diye sordu Roger.

"Bir günde golf, tenis ve yüzmekten daha zor değil. Bunu
birçok kez yaptım. Ve ben de Dick kadar bu çölü geri almak için hevesliyim. Senin işine olan ilgin kadar ben de buna ilgi duyuyorum."

"Rahatsız etmek veya eleştirmek istemedim," diye başladı Roger.

"Sen de yapmadın. İlginizi takdir ediyorum ve sadece öncü kadınların henüz ölmediğini görmenizi sağlamaya çalışıyorum. Bir gün
o hendek boyunca biber ağaçları ve şeftali ağaçları olacak ve burada millerce
ve millerce, yonca yeşili olacak."

"Yeterince su alırsan," diye mırıldandı Roger.

"Yeterince su alırsak," diye kabul etti Charley.

İkisi de durakladı ve atların arkasında terleyen Dick'ten, Dick ve atların pigmeler gibi göründüğü çölün bitmeyen sarısına baktılar. Sonunda Charley aniden kıkırdayarak şöyle dedi,

"Roger, hatırladığım bir şey var, senin tükürük ateşin öfken--çok belirsiz,
ama bebek zihnimde bir etki bırakmış olmaları için oldukça yıkıcı olmalılar."

Roger'ın gülümsemesi biraz çarpıktı. "Beni hatırlaman güzel bir şey. Senin
nerede senin inceliğin, kadın!"

"Aman Tanrım! Bunca yıldan sonra bile bu konuda hassas değilsin? Bebek öfken ve havuzun geçmişimizden çıkarabildiğim tek şey olması bana komik geldi."

"Felicia nerede?" diye sordu Roger aniden.

"Küçük mataramı suyla doldurmak için pınara gitti."

"Tanrıya şükür," dedi Roger, "geçmişimi karıştıramaz. Onunla tanışmak için
yürüyeceğim." Ve şapkasını çıkarıp gitti, bir şekilde büyük bir ilerleme
kaydetmemiş olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM V

VON MINDEN

O akşam, küçük ateş kömür yatağına dönüştüğünde, Ernest şöyle dedi: "St. Louis'den bu malzemenin gelmesinin zamanı geldi."

"Bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi Roger. "Ve Prebles'ın fazladan erzaklarını neredeyse
tükettik. Neden Archer's Springs'e gidip bir yük getirmiyorsun. Dick yarından sonraki gün gitmeyi planlıyor."

"Gitmek istemez misin?" diye sordu Ernest.

"Elimden gelirse hayır."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Ernest. "İşi isteyeceğinden korkuyordum ve
Archer's Springs bile bana iyi görünürdü!"

Roger güldü ve Ernest'in omzuna vurdu. "Sen memleket hasreti
çekiyorsun Hollandalı! Postaya deli oluyorsun, değil mi? Austin'den bir şeyler olmalı. Gitmek istediğine sevindim, çünkü ben bu yolculuktan nefret ederim. Hadi
girelim!"

Çarşamba sabahı, şafak vakti, Dick ve Ernest, her biri birer takım sürerek,
Roger ve Qui-tha'nın kahvaltısını bitirdiği
aşçı çadırının önüne geldiler.

"Charley, bu gece akşam yemeği için oraya gelmeni söylüyor," diye seslendi Dick.
"Felicia'nın seni saat beşte almaya gelme izni var."

"Tamam," diye karşılık verdi Roger. "Ne zaman dönmeyi umuyorsun, Dick?"

"Her şey şansa bağlı. Belki Cuma öğleden önce değil."

"Ernest'e iyi bak," diye seslendi Roger, iki takım yola koyulurken. "O
uçarı!"

"O güzel kuyunda boğulma, Rog!" diye bağırdı Ernest.

Roger piposunu yaktı ve Qui-tha'nın tabakları ve bardakları kum ve eski gazeteyle temizlemesine yardım etti.

"Gazeteler bitince bulaşıkları nasıl yıkayacağımızı bilmiyorum, Qui-tha," dedi.

"Eşek tut. O temizler," diye önerdi Qui-tha, yaramaz bir sırıtışla.

"Vay canına! Git buradan! "Biz sizin gibi Hualapais değiliz," diye karşılık verdi Roger.

Qui-tha güldü ve Roger'ı kuyuya kadar takip etti. Mart sabahının erken soğuğu dağılmaya başlamıştı.

Roger, kuyuya atlamak için ceketini çıkardı,
sonra durakladı. Güneş tepelerin üzerinden yeni yükseliyordu. Çiftlik evi
kara gölgeler içindeydi. Roger'ın çalışma kapasitesine sahip hiçbir adam, elindeki işle yalnız kalamazdı. Roger'ın ince hayal gücüne sahip hiçbir adam,
dış gözü gün doğumunu izlerken, zihninin önünde aniden beliren çölün harikalarının
ansızın tasavvuruyla nabzının hızlandığını hissetmemiş olamazdı.
Çölün muhteşem mesafelerini, inanılmaz renk zenginliğini,
yakıcı çöl öğle vakitlerini, hâlâ rüzgârlı gecelerini ve kendisinde ve iş merkezli ruhunda hiç bilmediği tutkuların belirsiz bir şekilde uyandığını
gördü.

Hava kuş cıvıltılarıyla doluydu. Ernest, şafağın büyüsünün
tam bittiğini söyledi. Karatavuk ve kızılgerdan, sarıasma ve alaycı kuş, her kaktüsten
tam gırtlaktan ötüyordu. Ernest için bu, çölün sadeliğine
tek kurtarıcı dokunuştu. Roger için neredeyse dayanılmaz bir cazibenin taçlanmasıydı. Güneş zirvelerin üzerinde tüm ihtişamıyla dönüyordu. Kerpiç gölgeden parladı ve Roger kuyuya doğru kaydı.

Kovayı kırık taşlarla doldurdu ve Qui-tha'ya kaldırması için seslendi.
Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir yanıt alamadı. Roger aceleyle dışarı
çıktı ve Kızılderili'ye seslendi. Aşçı çadırına ve yaşam çadırına baktı ve sonra gözü Qui-tha'nın çoktan mesafeyle küçülmüş uzun boylu figürünü yakaladı, hızla batıya, Nehir Sıradağları'na doğru hareket ediyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu harika! Acaba peroksit şişesinden başka bir şey
aldı mı?"

Hızlı bir envanter hiçbir şeyin eksik olmadığını gösterdi ve Roger iç çekerek
kuyuya geri döndü.

Kovayı doldurmak, kaldırmak için dışarı tırmanmak ve sonra tekrar aşağı inmek yavaş bir işti. Ama öğle vakti, güneş kuyuya tam olarak vurduğunda, Roger
dipteki kahverengi kayanın aniden karardığını fark etti. Bir kazma aldı ve hızla çalıştı. Su! Fışkıran bir kaynak değil, kazdıkça bir damlamaya, sonra da ayak bileklerinin etrafında yavaşça yükselen bir gölete dönüşen sabit bir nem artışı.

Hiçbir asil nehrin keşfi, Roger'dan daha gururlu hissetmemiştir, çünkü kovayı ve aletleri çıkardıktan sonra kuyunun kenarında durup kirli gölete baktı.

Öylece duruyordu, uzun boylu bir figür, yüzü kir ve terle kaplıydı ama zayıf bronzlaşmış yüzünün her çizgisinden memnuniyet yayılıyordu, o sırada arkasından bir adam sesi duyuldu.

Roger aniden döndü. Küçük gri saçlı bir adam ve küçük gri bir eşek, iş çadırının yanında duruyordu.

"Belki burada bir şeyler yiyebilirim," dedi yabancı.

"Elbette," diye karşılık verdi Roger, pek de hevesli olmayan bir tavırla. Preble çiftliğinde karşılaştığı dışında çöl misafirperverliğini bilmiyordu. Adam hemen eşeğe döndü.

"Eğer yoldan sapmazsan, sırt çantanı çıkarırım, Peter."

Eşek, efendisine bilge bir yaşlı köpeğin bakışlarıyla baktı ve
çantasından kurtularak, yavaşça oturma çadırının gölgesine doğru ilerledi.
Roger, misafirini solmuş tulumundan ve mavi flanel gömleğinden
yıpranmış sombreroya kadar süzerek aşçı çadırına doğru yol aldı.

"Vay canına!" dedi yabancı. "Güneş yükseliyor. Öğle vakitleri sıcak oluyor. Ne zaman
buralara ulaştın?"

"Birkaç hafta önce. Benim adım Moore,--Roger Moore."

Adam başını salladı. "Benimki Otto von Minden. Ben bir mühendisim. On yıldır çöl ülkesindeyim."

Roger etrafta dolaşıyordu, kahve yapıyor ve pastırma dilimliyordu. "Ne yapıyorsun, maden arıyor musun?" diye sordu.

Von Minden, Roger'a bir çift küçük kahverengi gözden hızlıca bir bakış attı.
"Evet, maden arıyorum. Sen ne yapıyorsun?"

"Güneş ısısıyla deneyler yapıyorum. Eğer bu öğlen daha fazlasının geleceğine dair bir
vaat varsa, onu elde etmek için burası doğru yer."

"Isı!" diye bağırdı yabancı aniden heyecanla. "Isı! Tanrım! Isı hakkında
bildiğim ne kadar şey var. Yakıcı, kavurucu, kör edici! Yıldız ışınlarının bile
kavrulduğu ve ayın beyaz lavdan bir kazan olduğu geceler. On yıl
geçti, Moore, on yıl!"

Roger, konuğuna ilgiyle baktı. "Sen Amerikalı değil misin?
Konuşmanda sadece hafif bir aksan var."

"Ben mi? Hayır. Ben Alman doğumluyum ve büyüdüm. Güneş ısınla
ne yapacaksın?"

"Koşun," diye cevapladı Roger, "ve benim için işe yarayıp yaramayacağını görün."

"Her dakika bir aptal doğuyor," dedi Von Minden.

"Kesinlikle haklısın," diye karşılık verdi Roger neşeyle.

Roger kahveyi, pastırmayı ve soğuk bisküvileri bir kutu turta meyvesiyle masaya koyana kadar başka bir konuşma olmadı. Von Minden oburca
düştü. Sofra adabı çok kötüydü, elleri kirliydi
ama Roger'ı ilgilendiren bir şey vardı onda.

"Su bulmakta çok zorluk çektim," dedi. "Bu öğlen yeni vurdum. İçmek ve kondansatörüm için yeterli olacak sanırım, ama
sulama için yeterli değil."

"Burada kazılmış bir kuyuyla bir şey yapılamaz," diye homurdandı misafir. "Daha
iyi bir tane sürmek."

"Bu bölgedeki kum gerçekten verimli mi?" diye sordu Roger. "Bereketli mi? Dostum, doğmayı bekleyen bir imparatorluk var, tam burada, yeter ki
su ve yakıt bulabilsinler."

"Yakıtı bulabilirsek suyu pompalayabiliriz," dedi Roger. "Haklısın! Burada bir imparatorluk var.
Açgözlülüğün hayallerinin ötesinde mineral kaynakları, yılda dört veya beş ürün gıda. Aman Tanrım, milyonlarca
insan buraya gelip kendi kendine yetebilir."

"'Burada' derken neyi kastediyorsun?" Von Minden sertçe konuştu.

Roger tereddüt etti. "Gerçekten oldukça büyük bir şey demek istiyorum. Ucuz bir yakıt, Arizona, New Mexico, Güney Kaliforniya ve Kuzey Meksika'yı
bu konuyu incelememiş olan hiç kimsenin kavrayamayacağı kadar açardı. Deneyimi
başarabilirsem, bu ülkenin potansiyel zenginliğine hiçbir bireyin
yapmadığı kadar katkıda bulunacağım. Bir gün, eğer yaşlı bir adam olana kadar
Washington'da birinin kulağına gideceğim. Biliyorsun, Meksika'ya sahip olmalıyız, çünkü iç imparatorluk büyümeye başladığında,
Meksika'ya taşacağız. Ama tabii ki ona asla sahip olamayız.
Sadece Kanada gibi komşu olabileceğimiz gerçek bir ulusa dönüşmesini umabiliriz."

"Ah hah! Peki bu bin yılı nasıl getireceksin?" diye sordu Von
Minden.

Ama bir yabancıya olan çıkışı eşi benzeri görülmemiş olan Roger'ın bu konu hakkında
söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Eşeğin sofra artıklarını mı yiyecek?" diye sordu.

"Evet, özellikle pastırma kabukları. Ah, Peter, buraya gel, liebchen!" diye seslendi.

Kumda hafif ayak sesleri duyuldu ve Peter'ın bilge
gri yüzü kapıda belirdi.

"Buraya gel, tatlım." Küçük eşek, başı Von Minden'ın omzuna yaslanana kadar masanın etrafında dikkatlice toplandı. Yaşlı madenci, tek tek, pastırma kabuklarını ve bisküvileri ona uzattı ve
Peter kulaklarını ileri geri sallayarak ağır ağır çiğnedi.

"Sen iyi bir çocuksun. Şimdi koş," son kabuk da kaybolduğunda ve eşek kaktüsün kökleri arasında çalışkan bir şekilde otlamak için ağır ağır dışarı çıktı.

"Gerçekten anlıyor gibi görünüyor," diye haykırdı Roger sevinçle.

"Biliyor!" diye haykırdı Von Minden. "Ve şimdi, bana bu güneş ısısından bahset.
Bunu nasıl değerlendireceksin?"

Roger başını iki yana salladı. "Bunu sana şimdi söylemeyeceğim. Ama üç ay sonra
geri gelirsen, sana bitkiyi gösteririm."

"Benden korkuyorsun, ha? Pekala, belki de bu iyi bir fikirdir. Benden
korkmak! Zavallı yaşlı Von Minden'dan korkmak! Bir zamanlar--ah!
Şey--belki burada bir bankta uyumama izin verirsin. Sonra Peter ve
ben dağlara doğru gideriz."

"Kendini evinde hisset," diye cevapladı Roger.

Von Minden kısa boyunu bankta uzattı ve gözlerini kapattı.
Roger bulaşıkları bitirmeden önce horlamaya başladı. Küçük eşek
Roger aşçı barınağından çıktığında oturma çadırının gölgesinde duruyordu. Acınacak derecede küçük ve zayıf görünüyordu ve ona çok düşkün olan Roger ona bir kova su getirdi, başını kaşıdı ve çadıra girmeden önce onunla konuştu. Burada kısa bir süre planlarını ayırmaya dalmıştı. Emicinin zemin planını incelerken, izlendiğine dair tuhaf bir his onu omzunun üzerinden bakmaya zorladı. Von Minden, Roger'ın sırtına doğrultulmuş, kesilmiş bir av tüfeğiyle kapıda duruyordu.

"Buraya gelip dünyanın en iyi imparatorluğunu açacaksın, öyle mi? Amerika için, ha? Henüz değil, dostum!" Von Minden'ın sesi boğuk ve titrekti.

Roger kıpırdamadı. Aslında kıpırdayamazdı.

"Buraya bak," diye başladı. Sonra bir sisin içinde Peter'ın gri başının efendisinin dirseğinde belirdiğini gördü ve Peter sırtında çantasıyla efendisinin yanından geçerek çadıra doğru ilerledi, tam Von Minden tetiği çekerken. Atış çadırdaki her şeye isabet etmiş gibiydi ama Roger'a isabet etmedi. Roger'ın gözlerinin önündeki sis kırmızıya döndü ve konuğuna doğru
sıçradı. Ama Von Minden döndü ve kaçtı, Peter da peşinden, çölün üzerinden doğuya doğru Coyote Sıradağları'na doğru. Şaşırtıcı bir hızla
koştular. Roger Ernest'in tüfeğini bagajından çıkarmak için yeterince gecikti. Von Minden ve küçük eşeği, fişek kutusunu çılgınca birkaç dakika aradıktan sonra, tüfeği doldurduğunda, tüfek atışının çok ötesindeydi.

Roger, koşarken küfürler savurarak, ateşli bir şekilde onların peşinden koştu. Küçük Alman'ın çiftlik yoluna girdiğini gördüğünde, iki kıza karşı duyduğu ani korku, öfkesiyle birleşti. Ancak Von Minden çiftlik evinde durmadı. Roger yonca tarlasına ulaştığında, eşek ve adam sağa, kerpiçten dolaşıp hızla dağ yoluna doğru yöneldiler ve
burada hızla gözden kayboldular.

Roger, Charley'nin evden aceleyle çıktığını gördü, ardından Felicia geldi ve
soluk soluğa ve öfkeyle sarsılmış bir şekilde eve ulaştığında, hala merakla dağ yoluna bakıyorlardı.

"Sorun ne, Roger?" diye seslendi Charley.

"Bana ateş etti, lanet olası tazı! Beni öldürmeye çalıştı!"

Dağ patikasından yukarı doğru yürüyüp gidebilirdi ama Charley patikadan aşağı
aceleyle indi ve kolunda sabit bir eliyle sessizce onu böldü.

"Sadece Çılgın Hollandalı!" dedi. "Ona aldırmamalısın!"

"Ona aldır!" diye bağırdı Roger. "Sana beni öldürmeye çalıştığını söylüyorum."

"Gitmeye hazır olana kadar silahını ona saklamalıydın. Bunu her zaman yaparız. Ve sana ateş etmesine gelince, bu ülkenin bu kısmında günlük işlerden biri."

Konuşurken gülümsedi, muhteşem yüksekliğinden gözlerinin içine dik dik baktı. Felicia kolunu yakaladı.

"Seni ziyarete geliyorduk, Roger ve şimdi her şeyi mahvettin," dedi.

"Basamaklara otur ve biraz serinle," diye önerdi Charley. "İstediğin zaman Crazy Dutch'ı öldürebileceğini biliyorsun. O her zaman etrafta. Onu tanıdığında gerçekten çok sevgili bir ihtiyar. Dick hasta olduğunda veya uzakta olduğunda bana
burada birçok kez yardım etti." Roger'ı merdivenlere doğru götürürken daha da genişçe gülümsüyordu. Roger sanki hipnotize ediliyormuş gibi hissediyordu.

"Ama beni öldürmeye çalıştı," diye tekrarladı zayıfça, Charley tüfeğini verandada bir köşeye koyup Felicia'yı bir bardak su almaya gönderdiğinde.

"Zavallı çocuk! Seni öldürmeye mi çalıştı?" Charley sanki küçük bir çocukmuş gibi kolunu okşadı. "Buradaki gölgeye otur. Burada hepimizin deli olduğunu düşündüğünü biliyorum ve sanırım öyleyiz. Ama zavallı Crazy Dutch'ı sen de seveceksin. Dick onu seviyor ve ilk tanıştıklarında Dicky'yi vurmaya çalıştı."

Kırmızı sis Roger'ın görüşünden aniden dağıldı. Felicia'nın getirdiği
suyu derin derin
içti ve Charley'e merakla baktı. Annesinin ölümünden bu yana onun öfke patlamalarını yatıştırabilen ilk kişiydi. Felicia hala kırgındı. Roger'a
suçlayarak baktı.

"Seni ziyarete geliyorduk ve şimdi sen onu mahvettin."

Roger gülerek ayağa fırladı. "Hemen eve gidiyorum. Gel."

"Hayır, giyinip süslenmeliyiz. Sıradan bir ziyaret olacak," dedi çocuk.

"Seni bizimle akşam yemeğine geri getirmek için saat dört buçuk civarı aşağı iniyorduk," dedi Charley.

Roger aniden yüzünde bir günlük sakal olduğunu fark etti. Tüfeğini aldıktan sonra aceleyle patikadan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Ne zaman ararsanız hanımlar sizi görmekten mutluluk duyarım," dedi, "ama
bir daha gelirse Crazy Dutch'ı vurmayacağıma söz vermeyeceğim."

Belirtilen saatte usulüne uygun bir törenle yapılan çağrı büyük bir
başarıydı. Roger, yeni tıraş olmuş ve Von Minden'in ziyaretinin şokundan
oldukça iyi bir şekilde kurtulmuş olarak, Felicia'yı memnun edecek kadar resmiyet göstererek ev sahibi oldu. Charley, Güneş Santrali planlarıyla çok ilgileniyordu.
Roger, ona güneş enerjisiyle ısıtmanın genel planını ilk kez açıklamıştı ve onun hevesli zekası onu şaşırtmıştı.

Çiftlik evine geri döndüklerinde güneş batıyordu, Felicia saksağan gibi gevezelik ediyordu. Roger, bir "böcek" ışığında süt sağma ve diğer işleri yaptı.

Charley onlara basit bir akşam yemeği verdi, ama fasulye ve pastırma, sıcak bisküvi ve konserve böğürtlenler Roger'a olağanüstü lezzetli göründü. O ve Felicia akşam yemeği tabaklarını yıkarken Charley bir miktar ekmeği
mayalanmaya bıraktı.

Akşam işleri bitince, oturma odası ateşinin önünde kendilerini
yerleştirdiler. Roger piposunu yaktı.

"Bu gece sekizden çeyrek geçeye kadar oturamaz mıyım, Charley?" diye sordu
Felicia.

"Bunu dün gece yapmak istedin," diye cevapladı Charley.

"Ve sen bana izin vermedin. Bu gece izin vermeyecek misin?"

"Hayır, canım."

"O zaman," çalar saatin amansız yüzündeki büyük gözler, "oturmak için sadece
beş dakikam var. Charley, buna dayanamıyorum."

"Ah, evet, dayanabilirsin," dedi Roger. "Yedi buçukta yatmak zorunda kalsan ne kadar korkunç olurdu bir düşün. Senin yaşındayken benim
başıma gelen de buydu."

"Annen seni sevmiyor muydu? Buna nasıl engel olabildiğini anlamıyorum. Sen
kurnaz bir çocuk olmalısın."

"Uzun bacaklı, beceriksiz, çilli yüzlü bir velettim ama o beni severdi.
Anneler böyledir."

Felicia anlayışla başını salladı ama gözlerini saatten ayırmadı.
"İşte gidiyor, o iğrenç küçük dakika kolu! Saati
öğrendiğim için üzgünüm."

"Roger'a iyi geceler de, Felicia ve koşarak yatağa git. Bir canım var."

Felicia itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, kollarını Roger'ın boynuna doladı ve onu
öptü. "Bir erkeğin öpücüğünden hoşlanmam, tütün tadında olduğunda," dedi,
"ama sanırım evlendiğimizde buna alışsam iyi olacak,
Roger."

"Üzgünüm," dedi Roger uysalca. "Gerçekten istiyorsan sigarayı
bırakırım."

Felicia kıkırdadı, bebeğini aldı, sonra saate bakmak için döndü. Saat sekizi bir geçtiğini gösteriyordu. Düşmanına dilini
çıkardı, sonra yavaşça Charley ile paylaştığı yatak odasına
sürüklendi ve kapıyı kapattı.

Roger ve Charley birbirlerine gülümsediler. "Sen de onun yaşındayken geveze miydin?" diye sordu. "Öyle olduğunu hatırlamıyorum."

"Dick öyle olduğumu söylüyor."

"Ama bir kız için çok sessizsin. Seni ne değiştirdi?"

Charley güldü, sonra ayık bir şekilde cevap verdi: "Çöl."

İkisi de bundan sonra ateşe bakarak oturdular. Charley düşünceli bir şekilde şöyle dediğinde sessizlik bir süre daha sürmüştü: "Ve böylece vadimizde büyük bir rüya
gerçekleşecek. Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

"Neden?" diye sordu Roger ilgiyle. "Dick büyük bir rüyayla mı buraya geldi?"

"Evet, çölü gül gibi çiçeklendirecektik. Güneybatıdaki en büyük yonca çiftliğine sahip olacaktık."

"İyi bir başlangıç ​​yaptın, değil mi?"

Charley başını salladı ve tekrar sessizliğe gömüldü. Roger piposunu yeniden doldurdu ve ateşi yeniden canlandırdı. Alevler yükseldi ve gri Navajo'yu gül rengine çevirdi. Roger'ın saat dokuz civarında beklemeyi öğrendiği gece rüzgarı bacadan aşağı doğru esti. Vadiden bir çakal sürüsünün hafif havlaması ve uzun uluması duyuldu ve kerpiçlerin arkasından neredeyse insan çığlığına dönüşen bir inilti yükseldi.
Roger sandalyesinde öne doğru oturdu.

"Vahşi kediler!" dedi Charley. "Dick ve ben birkaç tane vurduk ama onlardan kurtulamıyoruz."

"Buraya bak," diye haykırdı Roger. "Bütün gece burada kalacağım."

"Ne oldu? Eve gitmekten mi korkuyorsun?"

Roger sırıttı. "Evet, ama siz iki kızı burada yalnız bırakmaktan daha çok korkuyorum."

"Aman Tanrım, dört yıldır her iki ayda bir burada yalnız kalıyorum. Hiç korkmuyorum."

Roger ona dikkatle baktı ama kızın derin gözleri hiç titremedi. "Alışmış olabilirsin," dedi inatla, "ama bahse girerim ki
ilk geldiğinde korkudan felç olmuştun."

"Gerçekten de öyleydim!" Charley o erken korkuya hayret ediyormuş gibi başını iki yana salladı. "Eskiden kendimi yatak odasına kapatırdım ve yatağın başında küçük .22 ile uyurdum."

"Kardeşinin nasıl--" diye başladı Roger.

"Gitmek _zorundaydı_," diye sözünü kesti Charley. "Dick'in bana bağlı olmadığını
kanıtlamaya çalışma, çünkü bağlı. Kötü akciğerlerle
buraya geldiği için doktora görünmek zorundaydı. Artık tamamen iyileşti. Dick'ten
daha değerli kimse olamaz, oysa o--şey. "

Öyle hararetle konuştu ki, sandalyesinde öne doğru eğildi ve kocaman gözlerinde
öyle derin bir itiraz vardı ki Roger şaşırdı.

"Aman Tanrım, Dick'i eleştirmiyordum. Bence o iyi bir adam. Sadece bir kızın en yakın komşusundan yirmi beş mil uzakta tek başına uyumaması gerektiğini düşünüyorum."

"Burada tek başımayken St. Louis veya Chicago'da olduğumdan daha güvende olurum,"
diye haykırdı Charley, hafifçe gülerek sandalyesine yaslanarak. "Şimdi bana Güneş Tesisiniz su pompalamaya başladıktan sonra ne yapacağınızı söyleyin?"

"Bu ve diğer atık
ülkelerin geliştirilmesi için para kazanmaya çalışın. Bu dağ sıralarında anlatılmaz mineral zenginlikleri var, keşke bunları
çıkarmanın ucuz bir yolu olsaydı. Şimdi Çılgın
Dutch gibi heyecanlanıp beni vurma! Bu arada, bana adının Otto von
Minden olduğunu söyledi."

Charley başını salladı. "İyi bir aileden geldiğine inanıyorum. En iyi
türden Berlin Almancası konuşuyor. Zavallı ihtiyar!"

Roger homurdandı. "Onu yakaladığımda _zavallı_ edeceğim! Onu bir
tımarhaneye yatıracağım."

Charley güldü. "Bunu başarmak için çok çalışman gerekir. Tımarhaneler burada
nadirdir ve herkes küçük Almanca'ya düşkündür. Alman edebiyatı hakkında onun kadar
bilgi sahibi olmayı isterdim. Bir gün Almanya'ya gideceğim.
Muhtemelen harika bir ülkedir."

"Üniversitede Almanca öğrendin mi?"

"Lisede ve Üniversitede. Biraz Fransızca da öğrenmek isterdim ama ana dili Fransızca olan öğretmen yoktu ve birinin aksanı ve benim aksanımla Fransızca öğrenmek hoşuma gitmiyordu. Öte yandan
Alman öğretmenleri ve sundukları dersler iyiydi. Sanki
Almanya hakkında Amerika Birleşik Devletleri dışındaki herhangi bir ülkeden daha fazla şey biliyormuşum gibi hissediyorum."

"Ben de," diye cevapladı Roger, düşünceli bir şekilde.

"Bence Çılgın Hollandalı'yı hapse atmak yerine onu daha iyi tanımalısın," diye devam etti Charley. "Almanya'da çok iyi bağlantıları var, perişan görünümüne rağmen, senin için değerli bir tanıdık olabilir."

Von Minden'e olan öfkesi kendi şaşkınlığına rağmen kaybolan Roger başını salladı ve bir kez daha aralarına sessizlik çöktü.

Roger bir sonraki sefer saat on'du, çalar saatin amansız yelkovanını gördü.

"Keşke saati hiç öğrenmeseydim," dedi isteksizce ayağa kalkarken,
"ve keşke sen de bana kendimden bahsettiğim kadarını anlatsaydın."

"Anlatacak çok az şey var," diye itiraz etti Charley.

"Ah, anlatacak çok şey var," diye itiraz etti Roger. "En önemlisi
çölün seni geveze birinden Sfenks'e dönüştürmesinin sebebi."

"Bunu asla bilemeyeceksin! Şimdi çakallar veya Von
Minden seni yakalamadan önce koş eve."

Roger sırıttı ve iyi geceler dedi.

Ertesi sabah kuşlarla birlikte kalktı, kuyuyu temizlemek ve örtmek için uzun bir günlük çalışmaya hazırdı. Archer's Springs patikası boyunca kampa doğru ilerleyen meraklı bir alay gördüğünde henüz öğlen olmamıştı. Parlak kırmızı veya pembe bir şemsiyenin önderlik ettiği küçük bir eşek dizisinden oluşuyordu.

"Birisi çölün ıssız olduğunu söylemişti sanırım," dedi Roger kendi kendine. "Ben--ben düzenli bir yol kenarı hanı işletiyorum." Piposunu yaktı ve beklemek için
kuyu kenarına oturdu. Yavaş yavaş pembe şemsiyenin, şimdi gökyüzünün safirine, şimdi de kum yığınının dans eden sarısına karşı dalgalandığını, küçük bir eşeğin sırtında oturan bir kadın tarafından tutulduğunu fark etti. Bunu keşfettikten on dakika sonra kadın görkemli bir şekilde kamp kurdu ve muhteşem bir hareketle
bir bacağını eşeğin sarkan başının üzerinden atarak attan indi. Arkasında dizilmiş üç eşek yarı ölü gibi oldukları yerde durdular.

Roger ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. Bu şimdiye kadar gördüğü en büyük kadındı. Roger'dan rahatlıkla üç inç daha uzundu ve muhteşem bir şekilde orantılıydı, omuzları geniş, kalçaları genişti ama üzerinde bir gram yağ yoktu. Yüzü zayıf ve esmerdi: ince dudaklar, uzun ince burun, derin gri gözler, tozlu pembe bir güneş başlığının altından alnına doğru dağılmış demir grisi saçlar. Çenesine yakın düğmelenmiş keten bir tozluk takıyordu. "Nasılsınız efendim," dedi hoş bir şekilde ayarlanmış bir sesle. "Adım Clarissa Foster von Minden."

"Benim adım Roger Moore. Aşçı çadırına gelip size öğle yemeği
hazırlamama izin vermez misiniz?"

"Evet, teşekkür ederim," etrafına ilgiyle baktı. "Burası tam yeri."

Benzin sobasını yakan Roger, arayan kişiye meraklı gözlerle baktı.
Güneş başlığını ve toz ceketini çıkarırken ona gülümsedi,
eski moda "mother hubbard"a benzeyen pembe patiska bir cübbe ortaya çıktı.

"Ben Yogilerin bir müridiyim, Bay Moore. Kocamın böyle bir kampta
bulunduğunu hayal ettim ve işte buradayım."

"Sanırım Otto von Minden'dan bahsediyorsunuz. Evet, dün buradaydı. Çok iyi bir ruha sahip. Beni vurmaya çalıştı."

Bayan von Minden başını salladı. "O Otto. O da öyleydi. Onu beş yıldır görmedim. Pastırma yok, Bay Moore. Hayvansal yağlara asla dokunmam. Sadece
biraz çay, meyve ve kraker. Daha sonra,
benim için yemek pişirirken
kullanabileceğiniz biraz zeytinyağı çıkarırım."

Roger çaydanlığı neredeyse düşürüyordu. Arayan kişiye
bakarken ağzı açık kaldı.

"Korkma, dostum," diye bağırdı. "Seslere itaat edersen
başına büyük şeyler gelecek. Ve ben kendi çadırımı ve malzemelerimi getirdim."

"Ama kocanız burada değil, hanımefendi," diye itiraz etti Roger. "Doğrusunu söylemek gerekirse, onu burada istemezdim. O düpedüz deli."

"Ah, hayır, deli değil. Güneşe biraz dokunmuş, şüphesiz. Ama
deli değil. O zeki bir adam. Onu senin için
çok faydalı hale getirebilirim."

Roger başını kaşıdı ve sırıttı. "Hiçbir şekilde güneşe dokunmadınız mı, Bayan von Minden?"

Kadın güldü. "Bir yabancıya öyle görünüyor olmalıyım. Siz hala birinci düzlemdesiniz, ben ise yedinci düzlemdeyim."

"Çaydanlık kaynarken ben eşekleri sularım," dedi Roger aceleyle. Zavallı hayvanlara bol bol yiyecek verdi, aynı zamanda da umutsuzca çiftlik evine doğru bakıyordu. Tavsiyeye çok ihtiyacı olduğunu hissetti.

Sanki ihtiyacına cevap verircesine, ağıldan aşağı doğru gelen minik bir figür gördü. Felicia'ydı, belli ki Güneş Bitkisi'ne geliyordu.
Roger canlı çadıra girdi ve Charley'e aceleyle bir not yazdı, onu olaylardan haberdar etti ve yardımına gelmesi için yalvardı.
Bayan von Minden'i öğle yemeğine yerleştirdiğinde, Felicia kampa ulaştı. Ancak ziyaretçisi onu görmeden önce, çocuğu notla birlikte geri gönderdi. Bunu başardığında ölçülemeyecek kadar rahatladı.

"Şimdi, hanımefendi," dedi, "ben kuyuyu örtmeyi bitirene kadar
burada, aşçı çadırında dinlenmek hoşunuza gider mi? Bu mahalledeki çölde dolaşan tüm insanlarla
oturmayı açık bırakmak tehlikelidir."

Hanımefendi nezaketle onay verdi ve Roger hızla işe koyuldu,
arada sırada kendi kendine yarı sinirli bir şekilde gülüyordu. Umut etmeye cesaret ettiğinden daha kısa bir süre sonra, Charley ve Felicia belirdi. Felicia'yı eşekleri izlemeye
bırakan Roger, Charley'i oturma çadırına götürdü ve içinde bulunduğu durumun ayrıntılarını anlattı. Charley sessizce ama ölçüsüzce güldü ve Roger da ona katıldı.

"Çölde kaç tane deli var?" diye sordu sonunda.

"Burada geçirdiğim dört yıl boyunca tanıdığım tek kişi Amca Otto. Çok şanslısın. Ve o yaşlı adam her zaman bekarmış gibi davrandı."

"Belki de onu gördüğü anda vurur," dedi Roger umutlu bir sesle.

"Ah, ne kadar korkunç bir şey!" diye itiraz etti Charley.

"Hanımefendiyi görene kadar bekle," diye karşılık verdi Roger. "Charley, onun burada gece kalmasına
izin ve onu senin evine göndermeye cesaret edemem.
Çılgınca kaçabilir."

"Pshaw, hayır, kalmayacak! Ben onunla ilgilenirim. Bana hanımı göster."

Roger aşçı çadırına doğru yolu gösterdi. Bayan von Minden bir bankta oturuyordu, sırtı bir çadır direğine dayalıydı, gözleri kapalıydı. Ancak, Roger adını söylediğinde ve Charley ile Felicia'ya tanıştırıldığını büyük bir havayla kabul ettiğinde gözlerini açtı. Charley'nin misafirperverlik teklifini kesin bir şekilde reddetti.

"Burada Yogilerim bana talimat verdi ve kocam gelene kadar burada kalmalıyım. Çadırım kurulduktan sonra, genç adam bana yemek
pişirirse, yük olmayacağım. Ve gri saçlarım yeterli bir refakatçi."

"Ama sana yemek yapmayacağım," dedi Roger çok kararlı bir şekilde. "Eşim ve ben kendimize yemek pişirmeyi yeterince zor buluyoruz. Çok
sinirsel ve fiziksel bir gerginlik içindeyiz, Bayan von Minden ve size şunu söylemeliyim ki,
açıkçası, sizi burada görmek son derece rahatsız edici olacak. Bu kaba
kamp bir kadın için uygun bir yer değil."

"Bir kadın için uygun bir yer değil, ha?" diye tekrarladı Bayan von Minden. "Otto von Minden'in beni tuttuğu yerlere
kıyasla neden cennet gibi." Birdenbire ayağa kalktı ve kumlu zeminde volta atmaya başladı, groteskliğine rağmen görkemli bir figürdü. "Beni, yirmi yaşında, sade bir kız olarak, New Hampshire'daki sessiz evimde yaşarken bulduğunda neydim ben. Bana her şeyi vaat etti - seyahat, saray hayatı, imparatorun lütfu. Bana çöl kamplarından başka ne veriyor? Binlerce mil mesafedeki tek insanların ben ve o olduğu kamplar. Herhangi bir Kızılderili gibi çalıştığım kamplar - bir çadır ve bir battaniyenin tüm ekipmanımızı oluşturduğu kamplar. Beş yıl önce beni terk etti. Bir kıyafet için para biriktirecek kadar uzun süre okulda öğretmenlik yaptım ve şimdi onu bulup ona Yogilerin mesajını verene kadar buradan ayrılmayacağım."

"Ama, Bay von Minden arada sırada beni görmeye geliyor. Onu çiftlikte burada olduğundan daha sık görmen olası."

"Burada kalmalıyım," diye tekrarladı istenmeyen misafir, sesinde aniden bir titremeyle Roger'ın aceleyle şöyle demesine neden oldu:

"Oh, tamam! Bayan von Minden. Bana çadır
sürününüzün hangisi olduğunu gösterirseniz, sizi rahat ettirmeye çalışırım."

"Kalıp yardım edeceğim," dedi Charley.

"Ben de," diye bağırdı Felicia. "Eşekleri boşaltmayı çok isterim. Tüm
sütünler çok düğümlü. Orada oyuncak bebek tabakları var mı, Bayan von
Minden?"

Sanki çocuğu ilk kez görüyormuş gibi, Bayan von Minden ona
şaşkınlıkla baktı. "Aman canım, kız kardeşine ne kadar da benziyorsun! Hayır,
üzgünüm ama orada oyuncak bebek tabakları yok. Hadi çocuklar!" ve
pembe cübbesi uçuşarak sabırlı eşeklere doğru yol gösterdi.

"Bu eğlenceli değil mi?" diye fısıldadı Charley, Roger'a.

"Belki! Ama Ernest'e nasıl açıklayacağım?"

Bunun düşüncesi bile Charley'i kahkaha tufanına sürükledi ve bu da
Bayan von Minden'ın sertçe sormasına neden oldu:

"Bu kadar komik olan ne?"

"Ben sadece Bay Moore'un ortağı ve kardeşimin bu gece gelip burada yerleşik bir hanım bulduklarında söyleyeceklerine gülüyorum,"
diye cevapladı Charley açık sözlü bir şekilde.

Ziyaretçi sertçe gülümsedi ve eşyalarını açmaya koyuldu. Felicia'yı büyüleyen özellikle düğümlü paketin,
kanvas çadıra sarılmış bir sallanan sandalye olduğu ortaya çıktı. Küçük, kompakt bir yemek pişirme takımı,
Okültizm hakkında birkaç büyük kitap, bir şişme yatak, iki pembe yorgan,
pembe bir yastık ve bir bavul dolusu giysi vardı. Bir eşek,
zeytinyağı, şeker, kahve, un ve konserve
peynirden oluşan
erzakla doluydu.

Roger kaba bir çadır iskeleti yaptı ve çadırı
üzerine gerdi, Bayan von Minden yönetirken Charley ve Felicia onunla çekişiyordu.
Misafir, Roger'ın kendisi için bir ranza yapmasına izin vermeyi reddetti. Yogiler, görünüşe göre, ona yerde uyumasını söylemişlerdi. Çadırda şilte, sallanan sandalye ve masa için bir kutu yerleştirildiğinde,
Madam memnun olduğunu ifade etti.

"Şimdi dinlenebilirsiniz çocuklar," dedi, "ben konsantre olurken."

"Bu arada," diye önerdi Roger. "Peki ya eşekler? Dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, onları besleyemem, çünkü yemim yok."

"Bir çiftliğiniz var, Bayan Preble," dedi Bayan von Minden. "Onları pansiyona
götürmeniz için size ödeme yapacağım. Ücreti ne kadar?"

"Kardeşim döndüğünde bununla ilgilenecek," diye cevapladı Charley.
"Eve gittiğimizde onları yukarı çıkaracağız."

"Henüz gitmiyorsun, Charley," diye bağırdı Roger, endişeyle. "Akşam yemeğine
kalmalısın."

"Hayatımda hiç bu kadar popüler olmamıştım," diye güldü Charley. "Elbette
kalırım. Yeni kuyuya bir bakayım, Roger. Sence taleplerini karşılar mı?"

Yeni pompaya hayranlıkla bakmak için kampın karşısına geçti, Roger da onu takip etti. "Bunun motor ve kamp ihtiyaçlarını karşılamaktan daha fazlasını yapacağını sanmıyorum," diye cevapladı Roger. "Su aramaya devam edip etmemem gerektiğini bilmiyorum,
ya da önce tesisi mi dikmeliyim."

"Neden tesisinizi dikmiyorsunuz, sonra eğer sondaj yaptıktan sonra yeterli su bulamazsanız, motorunuzla çiftliğe taşınıp
bizim kaynağımızı kullanmıyorsunuz. Ücretsiz bir şey aşılamaya çalışmıyorum. Bunun için ödeme yapmaktan memnuniyet duyarız.
Ama eski benzinli motorumuz berbat bir hurda ve benzin tedarikini sürdürmek berbat bir iş olacak."

"Aman Tanrım! İlk müşterim mi? Charley, sen bir şeftalisin!" diye haykırdı Roger. "Sanırım
başlangıçta bitkimi senin yerine dikebilirim. Ama hayır,
burası Smithsonian'ın seçtiği yer, hükümet arazisi ve şimdi taşınmak
sonsuz komplikasyonlara yol açabilir. Ama sen pompalama
tesirine sahip olacaksın, Charley, başkalarından önce. Ve biz yonca
ekinlerinin bunun bedelini ödeyeceğiz."

Charley başını salladı, sonra soluk soluğa, "Bak, Roger! Ah, keşke Ernest ve Dick
şimdi gizlice içeri girebilselerdi!" diye soludu.

Misafir çadır kapağının önünde sallanan sandalyesini çıkarmış ve oturmuştu,
gözleri kapalı, elleri karnının üzerinde kenetlenmiş, sandalyesinin hafifçe sallanması dışında hareketsizdi.

"Sanırım yoğunlaşıyor," diye mırıldandı Roger. "Charley, bahse girerim ki o yaşlı kuş beni asla
bırakmayacak. Hissediyorum."

"Yoğunlaşmakla neyi kastediyor?" diye soludu Charley, kahkahasının arasından.

"Ah, bu okült saçmalıklardan biri, hiç şüphem yok," diye homurdandı Roger.
"Charley, adamlar gelene kadar kal. Korkuyorum."

"Tam tersine," diye güldü Charley, "hepimize erken bir akşam yemeği hazırlayıp, hava kararmadan o eşekleri yatağa yatıracağım."

Sözünde durdu. Roger, Charley'e ev işlerinde yardım ettikten sonra kampa döndüğünde, gökyüzündeki son parıltı henüz kaybolmamıştı.
Konuk çadırına çekilmişti ve Roger da kendi çadırına çekilip, Dick ve Ernest'in dönüşünü beklemek için
kendisini yatağına attı.

Takımlar kampa girdiğinde gece yarısıydı. Roger hemen
dışarı çıktı.

"Çözeceğiz ve sabah boşaltmak üzere iki vagonu da burada bırakacağız,"
dedi Ernest.

Dick çoktan sessizce atlarının dizginlerini çözüyordu, Roger'ın selamına sadece bir homurtuyla karşılık verdi.

"Ben seninle gelirim, Dick, ve takımımızı ahıra götürürüm," dedi Roger.

"Aptal olma!" diye homurdandı Dick. "Onları hiç yardım almadan alırım. Eğer
onlara binmem gerekirse, onlar için işi ben yaparım. Sen karışma!" Kendi atlarından birine bindi ve diğerlerini arkasına bağlayarak
yıldızların altında uzaklaştı.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Roger, Ernest'i çadıra kadar takip ederek,
"Dick'e ne oldu?"

Ernest, mumun yanındaki sandığa bir yığın posta fırlattı. "En ufak bir fikrim yok. Günbatımında akşam yemeğimizi yediğimizde her zamanki gibi neşeliydi. Yaklaşık bir saat önce onunla konuştum ve kafamı kopardı. O zamandan beri denemedim. Zavallı Charley için harika."

"Hırçınlıklara maruz kaldığını bilmiyordum," diye düşündü Roger. "Söyle bakalım Ern,
postayı okumadan önce sana bir haberim var."

"Qui-tha gerçek bir iş mi yaptı?" diye sordu Ernest esneyerek.

"Ah, Qui-tha! Onu unutmuşum. O sabah veda etmeden
gitti. Ancak, şu anda kendi çadırında, aşçı evinin yakınında uyuyan başka bir misafirimiz var."

"Çık dışarı, Roger! Şaka yapmak için çok geç. Bırak da yatağa gideyim."

"Sıradan bir kadın, Ern, 1.88 veya 1.98 boyunda ve
görebildiğim kadarıyla burada sonsuza dek kalacak. Von Minden'ın karısı."

Ernest esnemeyi bıraktı. "Von Minden kim bu herif?"

"Ah, ondan bahsetmeyi unuttum. Dün beni vurmaya çalışan adam o."

Ernest, Roger'a inanmaz gözlerle baktı. "Rog, sana ne oldu?
Kesinlikle duygusalsın."

Roger kıkırdadı. "Bir dahaki sefere heyecan istediğinde, Ernie, Archer's Springs'e gitme.
Dünyanın en
tertemiz noktasında, evinde kal. Şimdi hikayemi olabildiğince kısa tutacağım, ama bu gece dinlemelisin.
Göğsümde bununla uyuyamam ve o her an bir şeyle
serbest kalabilir. "

Hikayesini olabildiğince çabuk bitirdi, Ernest'in şaşkınlığı
ilerledikçe artıyordu.

"Ama, Lordum, Rog, o burada kalamaz!" diye haykırdı.

"Ben de ona söyledim. Charley de ona söyledi. Ama o burada. Çadırında. Şişme
yatağında. Yanında sallanan sandalyesi. Başında okültizmle ilgili kitapları."

"Bu gece Washington'dan gelen o mektubu okumanı isteyecektim,"
dedi Ernest güçsüz bir şekilde, "ama hemen dinlenmem gerektiğini hissediyorum. Sabah Dick'i görmeye gideceğim ve eğer hala huysuzsa, onu geri getirip hanımla ilgileneceğim."

Roger esnedi. "Sanırım postayı sabaha bırakacağım. O kadın
beni şimdiye kadar ele aldığımız her işten daha fazla yordu."

Mumu söndürdü ve birkaç dakika içinde küçük kamp sessizleşti
yıldızların parıltısında.

BÖLÜM VI

WASHINGTON'DAN MEKTUP

Yorgunluğuna rağmen Roger uyuyamadı.
Dick'in tuhaf çirkinliğinin hatırası gözlerini
açmasına ve karanlığa bakmasına sebep olduğunda gözlerini daha yeni kapatmıştı.
Dick gibi görünüşte hoş bir adamı sebepsiz yere derin bir homurdanmaya
neden olabilirdi ki?

Roger kendini silkeledi. Bu kadar önemsiz bir şey için uyanık yatması ne kadar da aptalcaydı. Bütün erkekler huysuzdu. Roger, Ernest hariç, tanıdığı her erkeğin açıklanamayan homurdanmaları olduğunu söyledi. Sonra gözlerini
kapadı ve tekrar açtı. Dick, Charley'i kürek mi çekecekti? Bir erkeğin onun tipindeki bir kadınla kürek çekmesi düşünülemezdi. Roger bunu keşfetmişti eski oyun arkadaşına çok hayrandı. Çok sakin, çok açık fikirli ve keskin düşünceliydi. Muhteşem çocuksu fiziğinin tüm onuru muhteşem zekasına eklenince, onun
zorbalığa boyun eğmek zorunda kalması düşüncesi çok tatsızdı.

Roger iç çekerek döndü. Bir süre dönüp durduktan sonra, açıklanamayan bir dürtüyle
yataktan çıktı ve çadır kapağından çiftlik evine doğru baktı. Hafif bir ışık lekesi karanlığı lekeledi.
Bir kibriti çaktı ve saatine baktı. Saat iki buçuktu.
Yatağa geri döndü ve çiftlik evinde neler olup bittiğini merak ederek
yarım saat yattı.

Bu Roger için alışılmadık bir durumdu. Çoğu tek çocuk gibi Roger da
bencil ve az çok bencil olarak büyümüştü. Çalışmaları bu özellikleri
artırmaya meyilliydi. Annesinin ölümünden beri, Mamma Wolf'a olan düşünceli sevgisi hariç, Roger, şimdi Charley'ninkine harcadığı kadarını başkasının sorununa harcamamıştı. Tekrar ayağa kalktı. Kerpiçten hala ışık parlıyordu. Giysilerini giydi ve sessizce çadırdan çıktı. Hava çok soğuktu ve ağır kumun izin verdiği kadar hızlı yürüdü. Çiftliğe yaklaştığında, ikinci bir ışık belirdi ve ağıla doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra Roger parmaklıklara ulaşmıştı.

"Dick," diye bağırdı yumuşakça, atlardan birinin koşum takımını çeken karanlık figüre. "Roger bu! Bir sorun var mı? Işığı gördüm." Figür koşum takımını bıraktı ve bara doğru koştu. "Böcek" ışığı yüzüne vurduğunda, Roger bunun Charley olduğunu gördü.

"Ah, Roger!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim, çok sevindim!"

Barın üzerinden atladı.

"Şşş," dedi, "Dick hasta ve ben onu yeni uyuttum."

"Hasta! O zaman huysuzluğunun sebebi bu! Neden öyle diyemedi! Doktora
gideyim mi, Charley?"

"Hayır! Hayır! Bu saldırılara maruz kalıyor. Ernest onun
sinirlenmesine aldırdı mı?" Mum ışığında Charley endişeyle Roger'ın yüzüne baktı.

"Hiçbir şey. Sadece değişimin çok
aniden olmasından dolayı merak etti. Ne oldu? Karnı mı?"

"Evet, karnı," diye cevapladı Charley.

"Doktora gitmemi istemediğinden emin misin?"

Charley'nin sesi biraz titredi. "Kesinlikle! Ama
ben ışığı tutarken sen
benim için emniyet kemerini asabilirsin." Sonra, Roger'ın isteğini büyük bir istekle yerine getirirken sordu: "Gecenin bu saatinde seni buraya getiren ne?"

"Uyuyamadım. Sonra kardeşinin homurdanmasını düşünmeye başladım. Kalktım ve bu yöne baktım ve ışığı gördüm. Bilmiyorum
sadece neden geldiğimi. Huzursuz, sanırım!"

Çizgileri bir çiviye fırlattı ve feneri Charley'den almak için geri döndü. Işık yüzüne vurduğunda çok
yorgun göründüğünü ve dudağının titrediğini gördü. Sözsüz bir şaşkınlık
Roger'ı sardı. Charley'nin ilginç bir çocuk gibi olduğunu ve bir arkadaş olarak saklamak isteyeceğini hissetmesi
bu titreyen dudak tarafından kaba bir şekilde sarsıldı. Sadece bir kızın dudağı bu kadar titreyebilirdi.

"Bir şeyler _yanlış_," dedi endişeyle. "Sana yardım edeyim."

"Bana tahmin edebileceğinden daha fazla yardım ettin. Şimdi eve git, yatağa gir yoksa
yarın işe gidemezsin. Ve bu iş bu vadideki en önemli şey."

Roger yeterli bir cevap düşünemedi. Charley için parmaklıkları indirdi
ve tekrar kaldırdı. İkisi çöl gecesinin sessizce tefekküründe durdular. Şafak yaklaşırken gece rüzgarı diniyordu. Yukarıda ve aşağıda, gökyüzünü yerden ayıran sadece hafif bir yıldız gümüşü lekesiyle birlikte, koyu mavinin mükemmel bir karışımı vardı. Roger'ın sinirleri gecenin harikasına
karıştı. Charley'e döndü.

"Daha önce hiç yaşamamışım gibi hissediyorum," diye fısıldadı yarı.

"Biliyorum," diye cevapladı kız. "Çölde bir insanın gerçek bir agnostik olabileceğine inanmıyorum, ya sen?"

"Hayır," dedi Roger, basitçe.

"Yatağa gitmelisin," diye tekrarladı Charley. "Ve artık benim için endişelenmemelisin." Hızla kerpiç yola doğru koşmak için döndü.

Roger başladı kampa doğru.

Sabahın ilerleyen saatlerinde konuşma sesiyle uyandı.

"Üzgünüm hanımefendi, ama ben aşçı değilim ve zaten zeytinyağından da hoşlanmam. Eğer
benim kızarttığım krepleri pastırma yağında yerseniz,
istediğiniz kadarını yiyebilirsiniz. Ama zeytinyağı kullanılmasını istiyorsanız,
kendiniz kızartmalısınız."

"Diğer genç adam nerede?" diye sordu Bayan von Minden.

"Hey! "Rog!" diye kükredi Ernest. "Aranıyorsun."

Roger esneyerek yatağının kenarına oturdu. Bunu yaparken gözü
sandıktaki açılmamış mektuplara takıldı.

Giyinmeyi beklemeden Washington damgalı mektubu açtı.
İki kez okudu, sonra çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve
giysilerini giydi. Sabah güneşine
çıktığında yüzü bronzluğun altında solgundu.

"Ernest, sana kötü bir haber var!" diye seslendi. "Bir dakika çadıra gel."

Ernest aceleyle yaklaşırken, Roger yavaşça, "Austin öldü ve Smithsonian Enstitüsü benimle olan anlaşma hakkında
hiçbir şey bilmediğini söylüyor." dedi.

Ernest elindeki krep çeviriciyi düşürdü. "Aman Tanrım!"
Mektubu okudu, sonra Roger'ın kasvetli yüzüne baktı. "Üç hafta önce
New York'ta öldü. Zavallı adam!"

Roger başını salladı. "Ama ne yapıyordu? O mektubun yazarı, Smithsonian'ın genel olarak işimizle ilgilendiğini, ancak Austin'in devam etme yetkisi olmadığını söylüyor. Peki, parayı nereden buldu?"

"Sanırım Smithsonian tereddüt ederken başka birinin buna karışmasından korkuyordu, bu yüzden kendisi para topladı. Sanırım ona geri ödeme yaparlardı. Hükümetle ilgili her şeyi engelleyen gecikmeleri ve bürokrasiyi lanetlediğini hatırlıyorsunuz. Konuyla ilgili
bilgili olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi--"

"Bütün bunları düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Roger.

"Peki, St. Louis'de, Condit Iron Works'ten bir şeyler sipariş ederken, işleri başlatmak için faturayı kendisinin ödeyeceğini
söylediğini hatırlamıyor musunuz?"

Roger başını iki yana salladı. "Hatırlamıyorum. Ama sanırım haklısınız. Tanrım,
bana bu kadar güvendiği için ne kadar iyi bir izciymiş! Acaba bize
ne kadar harcadı ve karısının geçimi sağlanıyor mu?"

"Bunu öğrenmek zor olmayacak. Şimdi endişelenmemiz gereken şey Smithsonian'daki durum. Ne kadar ileri gittiğimizi
anlayamıyorlar."

"Evet, anlıyorlar," diye cevapladı Roger. "Nereden, nereden imzalıyorsa -Hampton'dan mı?- iki hafta önce Archer's Springs'ten Austin'e gönderdiğim rapora cevaben yazılmış. Neden, devam etmek zorundalar!"

"Eğer yapmazlarsa, başımıza iş açılacak," diye homurdandı Ernest. "Babamdan para istemek istemiyorum ve sen ve Dekan dünyadaki herkesi denediniz."

"Ve şeytan senin babandan benim için para istemeni kim istiyor?" diye bağırdı Roger. "Neredeyse ihtiyacımız olan tüm malzemeleri satın alıp ödemedik mi? Yiyecekten başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok. İşi kendimiz yapacağız."

Ernest'in nazik sesi araya girdi. "Ama, Rog--"

"Beni _görme_," diye kükredi Roger. "Sana söylüyorum, beni artık hiçbir şey durduramaz!
Yirmi yıl sürse bile, bunu yapacağım. Devam etmemektense
boğazımı kesmeyi tercih ederim. Bu şans için beş yıl bekledim. Bir adamın ölümü beni durduramaz, ne de aptal bir hükümet memurunun ilgisizliği. Bu tesis inşa edilecek."

"Söylemeye başladığım şey," dedi Ernest sessizce, "fikir fırtınasına başladığında, laboratuvar ekipmanını eve satarsan bize altı ay boyunca yiyecek garanti edeceğiydi. Dekan senin için ilgilenirdi."

Roger aniden yatağına oturdu. "Bu iyi bir fikir, Ern," dedi uysalca.

Ernest krep çevirme makinesini aldı. "Bunun sonuna kadar seninleyim,
Roger. Bana çeneni kapamana gerek yok, biliyorsun."

"Üzgünüm, ihtiyar," diye mırıldandı Roger.

"Sorun değil," diye cevapladı Ernest. "Kahvaltıyı bitireceğim. Bunu konuşmak için
bütün günümüz var. Aklıma bir fikir geldi. Belki de bu mektubu imzalayan Hampton adlı adam, detaylara sahip olsaydı projeye karşı daha az soğuk davranırdı. Neden ona hem bitkinin hem de Austin ile olan ilişkimizin tüm hikayesini anlatmıyorsun?"

"Bu iyi bir tahmin," diye haykırdı Roger, bu öneriyle fazlasıyla neşelenerek. "Şey," iç çekerek, "çok fazla şansım olduğunu anlamış olabilirim."

"Yaşlı kadın yüzünden. O uğursuz bir kuş. Bunu bu sabah onu gördüğüm anda anladım. En kısa sürede dışarı çık, Rog. Onunla yalnız kalmaya cesaret edemem."

Roger sırıttı, ancak tıraşını acele ettirmedi. Ernest şakacı olabilirdi. Sonuçta, tesisin inşası Ernest'in hayali değildi.
Roger, Austin'in ölüm haberiyle şok olmuştu, ancak bu şokun nedeni keder değildi. Austin, genç mucit için sadece bir fırsattı. Aniden kalbini, tesisin asla tamamlanamayacağı korkusu sardı. Roger, çöle geldiğinden beri çok şey öğrenmişti. Çölün onu alt etme girişimlerine
vahşice karşı koyduğunu fark etmeye başlamıştı. Artık bunun, tesisin inşası için izin verdiği dış kenar boşluğundan çok daha uzun süreceğini biliyordu. Eğer
sürülen bir kuyu başarısız olursa, Prebles'i denemeliydi. Belki Dick'in sulama
bilgisi yetersiz kalacak ve su temini de
yetersiz olacaktı. Tesisin kendisi için
planlarının değiştirilmesi gerekmeyeceğine hâlâ inanıyordu.

"İkinizin söylediği her kelimeyi duydum," Bayan von Minden'in sesi aniden
yükseldi. "Hiç endişelenmene gerek yok. Kahvaltıdan hemen sonra senin için
konsantre olacağım."

"Bu durumda, mahvolduk," diye mırıldandı Roger, çadır kapağını arkasına indirirken, kendi isteğine rağmen gülümseyerek.

Hanım ziyaretçi, aşçı çadırındaki masanın yanındaki bir bankta oturmuş, bir fincan kahve ve bir tabak kraker düşünüyordu.

"Sizin fikriniz miydi hanımefendi," dedi Ernest, yaklaşık on inç yüksekliğindeki bir krep yığınına saldırarak, "kocanızın sizi bu kampta bulması?"

"Yogiler öyle diyor," diye cevapladı Bayan von Minden.

"Neden kendinize biraz kek kızartmıyorsunuz, Bayan von Minden?" diye sordu Roger.

"Benim inancımın bir parçası, eğer başkasının yapması mümkünse
kendime yemek hazırlamamaktır. Tam bir atalet, Nirvana'ya doğru hayati bir adımdır."

Roger homurdandı. "O zaman bu kampta asla Nirvana'yı bulamazsınız, size söyleyebilirim."

"Günaydın!" diye bağırdı Felicia, aniden kapıda belirerek.

"Dicky hasta," diye duyurdu, "ve Charley beni buraya o gün gönderdi. Lütfen yukarı gelmemenizi söyledi çünkü Dicky çok sinirli, etrafta kimseyi istemiyor."

Ernest ve Roger birbirlerine baktılar.

"Sanırım yukarı çıksam iyi olacak," dedi Roger.

"Hayır, gideceğim," diye ısrar etti Ernest.

"Charley seni istemiyor," diye haykırdı Felicia. "Böyle diyor ve her zaman
söylediğini kastediyor."

"Ah, bunu öğrendin, değil mi?" diye sordu Ernest. "Hadi, bir
flapjack al; aşçım bir sanatçı."

"Kahvaltımı yaptım, teşekkür ederim," diye cevapladı küçük kız. "Dışarı çıkıp
vagondaki şeylere bakacağım."

"Hadi!" diye haykırdı Ernest. Sonra Roger'a, "Sonunda su bulduğunu görüyorum. Bu haber seni dün geceki diğer olaylardan daha az etkilemiş olmalı."

Roger başını salladı. "Çok fazla su yok ve tadı iğrenç. Ama kamp ihtiyaçlarımızı ve motoru halledecek. Charley, kuyuyu daha uzağa sürdüğümüzde yeterli miktarda su bulamazsak, tesisi onların
yerine kurmamızın daha iyi olacağını söyledi. İlk müşterilerimiz onlar olacak."

"Burada çok fazla deney yapana kadar onu yukarı çıkarmasan iyi olur," dedi Ernest hemen.

"Çok fazla deney yapmayı beklemiyorum," diye cevapladı Roger. "Ama
buradan başladım ve özellikle bu beklenmedik karışıklıktan sonra burada devam edeceğim."

Felicia'nın ortaya çıkmasından beri düşüncelere dalmış gibi görünen Bayan von Minden, şimdi aniden ama gözleri kapalı bir şekilde konuştu.

"Hayır, buradan ayrılma. Burada büyük bir şansa sahip olmaya mahkûmsun."

İki adam birbirlerine baktılar. Ernest omuzlarını silkti ve
Roger iç çekerek sordu:

"Pompa geldi mi?"

"Evet, hortum ve kondansatör borusu. Onu ve
cam, çimento, daha fazla kereste ve kükürt dioksit bidonunu getirdik.
Aşağıda iki büyük yük daha var."

Roger başını salladı. "Yarın sıra bana gelecek. Schmidt'i gördün mü?"

"Evet, ve Preble'ın ekibini vagonumuza bağlarsak,
bizim için bir yük geri getireceğini, bu yüzden sadece senin içeri girmen gerekeceğini söyledi."

"Schmidt'in şimdi buraya gelmesini göze alamayız," diye iç çekti Roger.

"Bırak gelsin!" diye mırıldandı ziyaretçi, hala gözleri kapalı. "Ona
bakım sağlanacak. Bu harika bir iş ve devam etmeli."

Roger ayağa kalktı. "Hadi dışarı çıkalım, Ern," diye haykırdı.

Madam bir an gözlerini açtı ve "Çocuğu bulaşıkları yıkaması için içeri gönder!" dedi.

Ernest kıkırdamasını hıçkırığa çevirdi ve Roger'ı kuyuya doğru takip etti. "Roger, onu bir hafta tutmak çok pahalıya mal olmayacak ve bu da Hackett'ın ekibini geri getirmeyi ve bu masrafı durdurmayı sağlar."

Roger başını salladı. "O bulaşıkları o yapana kadar masada bırakalım
yoksa öğle yemeği yemek zorunda kalırız."

"Tamam! İşte çadırına giriyor. Rog, tam bir çılgın. Peki, bugün
ne yapacağız?"

"Pompayı hazırlayıp sonra motor bölmesini yapmaya başlasak iyi olur. Laboratuvarı da içine alacak kadar büyük istiyorum."

"Tamam! Dick, motor bölmesini kerpiçten yaparak kereste tasarrufu yapmamızı önerdi. Önümüzdeki ay esen kum fırtınalarının, iyi örtmezsek
cihazımızı mahvedeceğini söylüyor."

"Kerpiçi nereden bulacağız?" diye sordu Roger.

"Kuyuda yaklaşık dört fit aşağıda çıkardığımız kil tabakasının ekstra ince kerpiç olduğunu ve bize nasıl işleneceğini göstereceğini söyledi. Acaba ne kadar süre hasta kalacak, zavallı çocuk! Dick daha önce hiç böyle hasta oldu mu, Felicia?" diye seslendi.

"Çok kez!" diye karşılık verdi çocuk. "Ah, Ernest, işte o kadar yumuşak ki makine olamayacak kadar küçük, küçük bir paket. Açamaz mıyım? O
benim için olabilir."

"Hadi!" diye cevapladı Ernest.

"Eğer kerpiç çok uzun sürmeyecekse, fikri beğendim," dedi Roger. "Ama
yeni mali sorunumuzla, zamana karşı çalışıyoruz."

"Ah, korkunç değil mi. Charley için bulaşık bezlerinden başka bir şey yok!" diye bağırdı
Felicia.

"O vagonlardaki tüm küçük eşyaları sert bir düğüme sokacak," diye haykırdı Roger. "Felicia! Gel ve pompayı boşaltmama yardım et, iyi bir kız var!"

Vagon boşaltıldığında, iki adam pompayı
kurmaya başladı. Öğlene kadar işi bitirmemişlerdi. Roger'ın makinelere karşı sonsuz
sabırı vardı. Ernest'in neredeyse hiç sabrı yoktu.

"Bu pompa kadar inatçı davranan herhangi bir insanın suratını tekmelemiş olurdun, Rog," diye homurdandı Ernest. "Şu şeyi as! Hadi onu atalım
ve iyi bir tane alalım."

Roger güldü. "Ve bu pompa kadar
sıkıcı bir öğrenciye karşı sabrın sonsuz olurdu, Ern. Her şey yolunda. Bir an önce başlatacağız."

Ve gitti, tüm gösteri boyunca dikkatli bir izleyici olan Felicia'nın heyecanlı hayranlığına. Bayan von Minden, öğlene kadar çadırının sınırlarını terk etmedi, sonra kendine bir yemek hazırlamak için biraz zaman harcadı. Öğle yemeğinden sonra, Ernest, Felicia gözyaşlarına kadar itiraz etmeseydi, kerpiçte hizmetlerini sunmaya gidecekti, Charley'nin kızacağını söyledi. İki adam, kendi eğlencelerine göre, öfkeli küçük kıza boyun eğdiler ve emici için temel çalışması tamamlandığında, motor evi ve tüketici için yer açmaya başladılar. Felicia, bir mutfak bıçağı ve krep
döneriyle, tüm öğleden sonra iki adamın peşinden gitti.

Saat beş civarında Ernest onu eve götürdü. Bir süre gitmişti ve Roger döndüğünde akşam yemeğini hazırlamıştı. Ernest atları beslemiş ve Charley için sağmıştı, Charley'nin Dick yarın sabah burada olacaktı.

"O zaman bu gece mektubumu yazacağım ve iki takımla birlikte gün ışığında başlayacağım," dedi Roger. "Sen kondansatörün işini bitir,
Ernest, ve bir marangoz tezgahı yap. Ve ziyaretçimizi öldürmemeye çalış."

Ama ziyaretçi bütün akşam boyunca görünmezdi ve Roger ertesi sabah ayrılmadan önce
görünmemişti. Gün ışığında Archer's Springs'e doğru
ilerliyordu. Vagonlar boştu ve atlar
dinçti, bu yüzden öğleden sonra tren istasyonuna ulaştı ve
vagonları hava kararmadan dönüş yolculuğu için hazır hale getirdi.

Akşam yemeği için gittiği Çin lokantasında Schmidt'i gördü.

"Eh!" diye haykırdı Alman. "Sonunda buradasın, nicht wahr!"

Roger başını salladı. "Ziyarete geldiğini duydum."

"Ziyaret mi? Hayır! Hayır! Kalmak için. Evet! Kalmak için!"

Roger başını iki yana salladı. "Seni besleyemem ihtiyar!" ve sonra, daha ne olduğunu anlamadan, sempatik Alman'a Smithsonian'ın ihmalini anlatıyordu.

"Bu Amerikan hükümetleri!" diye homurdandı Schmidt. "Ne aptallık! Almanya'da böyle bir aptallık imkansızdır. Evet, bir haftalığına gelip
kendi yemeğimi getiriyorum. Beni doyurmaya yetecek kadar az param var. Tek eksiğim, bu kum okyanusunda heim-weh ile delirmemi engelleyecek bir iş ve konuşabileceğim bir beyin. Bagaj görevlisi, mağaza sahibi, Çinli, Gott! Her birinin zihnini bir astar gibi biliyorum,
onlarla o kadar uzun zamandır konuşuyorum ki."

Roger'a göre Schmidt'in duygusal, neşeli yüzünde karşı konulamaz derecede sevimli bir şey vardı.

"Hadi, o zaman!" dedi. "Yemek çadırında yatmanız ve
kendi yatağınızı yanınızda getirmeniz gerekecek, ama sizi yanımızda görmekten mutluluk duyarız."

Schmidt kısa ellerini birbirine sürttü. "Vonce'a gidip eşyalarımı toplayacağım," diye haykırdı. "Sabah evimin önünden geçip beni alacaksınız,"
ve kapıya doğru yürüdü.

Ertesi sabah saat beşte iki ağır yüklü vagon çöl patikasına doğru sürünerek çıktı, kampa doğru. Özellikle kasabadan on mil uzakta başlayan
derin kuma çarptıktan sonra, yavaş ilerliyordu.
Gustav Schmidt öğlen vakti atlarını sulamak ve beslemek ve Çinlinin onlar için hazırladığı öğle yemeğini yemek için durduklarında oldukça sessizdi.
Çok fazla tozla kaplıydı ve yüzü fena halde yanmıştı.

İkinci sandviçin yarısında şöyle dedi: "O güneşle ödeşeceğiz, ha? Onu koşum altına alıp üzerimize ve bu lanet kuma su pompalatacağız, ha? Gott, bir ülke!"

"Bu ülkenin sorunu ne?" diye sordu Roger, olgun bir zeytinin üzerindeki kumu üfleyerek. "Tam olarak güneş enerjisi üretmek istediğim türden bir ülke ve tam olarak kötü akciğerlerinizi iyileştirmek isteyeceğiniz türden bir ülke. Eğer beğenmezseniz--"

"Bekle! Bekle!" diye sözünü kesti Schmidt. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Eğer beğenmezsem Almanya'ya geri dön. Bir gün geri dönerim, ama henüz değil. Eğer gidersem, seni ve genç Kurt'u da yanıma almaya çalışırım. Burası doğanın fırsat ülkesi. Anavatan'da hükümet fırsatı
verir. Bu macera için, sömürü için bir toprak,
nicht wahr? Almanya sizin gibi düşünürler için bir toprak mı? Nicht wahr?"

Roger başını iki yana salladı. Yine de gözleri hüzünlüydü. Öğleden sonra birçok kez
Schmidt'in sözlerini düşündü. Roger'ın eğitimi
ve okuması onu uzun zaman önce Almanya'nın düşünürler için bir ülke olduğuna, orada bir adamın onun gibi bir fikri
doğurmak için on yıl mücadele etmek zorunda kalmayacağına ikna etmişti. Neden hiç
bağlılığını koparıp Anavatan'a gitmediğini merak etti. Kendi ülkesine karşı bilinçaltı bir yükümlülük
duyduğunu varsaydı. Ve yine de, ne kadar
aptal olduğunu acı bir şekilde düşündü! Elbette bir erkeğin hayallerini ifade etme arzusu kadar köklü, bu kadar baskın ve ırksal olarak
doğru bir tutku, hatta kadınlara duyulan aşk bile olamazdı. Ve bu ifade, yaratıcı gücünü yarı yarıya tüketen bir mücadele vermediği sürece kendi ülkesinde ona yasaktı.

Derin bir iç çekti ve yine de düşünceleri, sanki çoktan yuvaya kavuşmuş gibi belirsiz bir şekilde ısınan küçük yeni enerji santraline geri döndü ona.

Gün batımına doğru, ilginç bir şekilde pitoresk bir grup patikada yanlarından geçti.
Çıplak siyah kafaları ve birbirine dikilmiş kırmızı bandanalardan pelerinleri olan yarım düzine squaw, ollalarla dolu kasabaya doğru yürüyordu. Roger ekibini
çekti ve onları çağırdı. Dick ona ilk fırsatta büyük Kızılderili su kavanozlarından birini
almasını söylemişti.

"Bana bir tane satar mısın?" diye sordu.

En yaşlı squaw başını salladı ve iki galonluk güzel bir kavanozu kaldırdı. Sadece çöl kumunun rengindeydi ve canlı siyah çizgiler halinde gamalı haçlar ve
üçgenlerle süslenmişti.

"Ne kadar?" diye sordu Roger.

"Sekiz bit," dedi.

Roger ince kahverengi avucuna bir dolar bıraktı. Squaw ona beyaz dişlerini gösterdi ve daha genç bir kadın öne doğru bastırarak çay fincanından daha büyük olmayan bir olla tuttu, az önce satın aldığının aynısıydı.

"Bunu Felicia için alırım," diye mırıldandı. "Ne kadar?"

"İki bit."

Ona çeyrek attı. "Onları orada kamp kurmaya mı zorluyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet," diye yanıtladı Roger. "Gelip bizi ziyaret edin, hanımlar."

"Belki onlara sepet getiririz," diye yanıtladı kadın.

Roger başını salladı ve atları çalıştırdı, ara sıra geriye bakarak
o kızıl, uçuşan pelerinlerin güzelliğinden saf bir zevk aldı.

Kampa saat on civarında ulaştılar ve Ernest tarafından coşkuyla karşılandılar,
atları ağıla götürmeden önce onlara günlük işini göstermekte ısrar etti.

"Marangoz tezgahında hiçbir şey yok," dedi, "ateş böceğini" motor bölmesinin olduğu yere doğru
tutarak. "Bakın buraya. Dick
kahvaltıdan hemen sonra geldi ve bütün gün bununla uğraştık."

Kamptaki tüm keresteler kerpiç kalıplar yapmak için toplanmıştı.
"Kerpiçi, camın geldiği o kırık saman yığınıyla karıştırdık," diye açıkladı Ernest. "Dick, Meksikalıların ahır artıkları kullandığını söylüyor,
ama ben buna dayanamadım. Görüyorsunuz, tahtaları kuma, bir ayak arayla
çakıyorsunuz ve kerpiçle dolduruyorsunuz. Evin kalınlığı bu olacak. Sonra şeritler kuruduğunda, onları istediğimiz uzunlukta keseceğiz. İki gün daha çalışırsak ihtiyacımız olan her şeyi elde ederiz."

"Vat a country!" diye haykırdı Gustav.

Ernest ve Roger güldüler. "Sanırım Dick yine iyi," dedi Roger.

"Kendisi gibi. Charley'nin tükendiğini söyledi, ama bu öğleden sonra geç saatlerde Felicia ile geldi ve iyi hissettiğini söyledi. Felicia şuradaki küçük tuğlaları yaptı. Charley ona tulum giydirdi. Onlarla
sadece büyüleyici görünüyor."

"Peki konuğunuz nasıl?" diye sordu Roger. "Schmidt'e ondan bahsediyordum. Archer'da Von Minden'ı duymuş. Ve orada giyinmiş gibi görünüyor. Phoenix'ten geldiğini ve bizimle bir
görüşmesi olduğunu
söylemiş."

"Şey, bugün öğlene kadar neredeyse görünmezdi. Sonra sallanan sandalyesini Dick ve benim çalıştığımız yere getirdi ve
tüm öğleden sonra bize yoğunlaştı."

"Yoğunlaştı mı? Yoğunlaştı mı?" diye sordu Gustav. "Şey, sandalyede sallanıyor, pembe şemsiyeyi Dick sandalyeye
bağlayana kadar tutuyor. Gözlerini kapalı tutuyor ve
konuşmuyor, ancak yedinci düzlemde olan annesiyle
motor evinin başarılı bir şekilde
kurulmasıyla ilgili konuştuğunu açıkladı. Dick ona oldukça vurulmuş gibi görünüyor. Ona
ve büyülenmiş gibi bakıyor, sonra oturma çadırının arkasına geçip
gülüyor."

"Aman Tanrım, ne ülke!" diye inledi Roger.

"Aşçı çadırında senin için bir yatak hazırladım, Schmidt," dedi
Ernest. "Bayan von Minden'in ruh arkadaşlarından hiçbiri seni
rahatsız etmezse güvende olursun. Dün gece aşçı çadırında akordeon çaldıklarını duyduğunu söyledi."

"Müziği seviyorum," oldu Schmidt'in cevabı ve üç adam gülerek
yatağa gittiler. Roger gecede sadece bir kez uyandı. Açık çadır kapağından
Mrs. von Minden'in çadırının önündeki yıldız ışığında sessizce sallandığını gördü.

"Sinirlerimi bozacak," diye mırıldandı ve tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah şafak dağların üzerinden yeni yeni doğuyordu ki Roger aşçı çadırına girdi. Soğuktan morarmış ama neşeyle sırıtan Gustav ve kahve kokusuyla onu karşıladı.

"Çölde Frau Nature'ın kalbinde uyumak o kadar da yumuşak değildi,
nicht wahr!" diye haykırdı. "Çakallar dün gece çöpleri yutkunarak ve homurdanarak yiyorlardı ve ben uyuyamadım. Bana söz verilen müzik bu değildi. Bu yüzden kahvaltıyı erken yapıyorum."

"Ben de ilk bir iki gece iyi uyuyamadım," dedi Roger. "Çöl
sessizliği kasabada yetişmiş bir adam için çok fazla gürültü yapar. Hey!" - kapıya doğru giderken - "Ern! Tembel Hollandalı! Kahvaltın için kalkmazsan yeni aşçı gidecek."

Gustav ve Roger yemeğin yarısını bitirmişlerdi ki Ernest belirdi.
"Çamurlu turta yapmak zor bir iş," diye homurdandı, Roger'ın yanındaki
sıraya sertçe kayarak.

"Her gün önemliyken kerpiç tuğla yapmaktan kesinlikle nefret ediyorum," dedi
Roger. "Sac demir kullanalım."

"Dick'in tavsiyesini dinlemek daha iyi olacak," diye ısrar etti Ernest. "Burada
toz fırtınalarının korkunç ve sıcaklığın daha kötü olduğunu söylüyor. Kerpiç barınak birçok açıdan minnettar olacaktır."

"Hepimiz çok çalışacağız," dedi Gustav, "ve kerpiç daha farkına varmadan
güçlenecek. Ve bittiğinde, iyi yapılmış olacak ve bu doğru. Ben
lanet olası
bulaşıkları yıkarım. Sen gidip çamuru karıştır. Sonra ben gelirim."

"Ziyaret zamanı geldiğinde o adamı bırakmak istemeyiz," dedi
Roger, o ve Ernest kerpiç üzerinde çalışmaya başlarken.

"Belki de onu bırakmak zorunda kalmayız," diye cevapladı Ernest. "Sen ortalığı karıştır, Rog, ben de kalıplara koyarım. Dick
tesviyesine devam ediyor, ama bir iki güne gelip bize evin
nasıl inşa edileceğini gösterecek."

"Senin sorunun, Ern, senin uçarı olman. Bir Güneş Bitkisi
yapmaktan ve bir kerpiç ev inşa etmekten bıktın."

"Bir milyon dolar verseler bile senin gibi tek parça bir zihnim olmazdı," diye karşılık verdi Ernest neşeyle.

Roger sırıttı ve çalışırken ıslık çalmaya başladı. Bayan von
Minden aşırı titiz olmayan bir misafir olduğunu kanıtladı. Ev sahiplerinin kendisi için özel yemek
yapmaya en ufak bir niyetleri olmadığı ona belli olduktan sonra kendi yemeğini kendisi yaptı. Günde sadece iki öğün yemek yiyordu, birini sabahın ortasında, birini de gün batımında hazırlıyordu. Günün geri kalanını çadırında, okuyarak veya sandalyesinde sallanarak, kamp çalışmalarına yoğunlaşarak geçiriyordu. Nadiren konuşuyordu ve o zaman da sadece Yogi-izm dediği şey hakkında konuşuyordu.

Gustav ona karşı şiddetli bir nefret duyuyordu ve ona bakarsa
çalışmayı reddediyordu. Roger, şehre bir sonraki seyahatinde Phoenix'e telgraf çekip bir akıl hastanesinden kaçıp kaçmadığını göreceğini söyledi. Ama Ernest sadece güldü.

"Zavallı ihtiyar! Dini dışında deli değil. Onu rahat bırak.
O masrafsız ve sorunlu değil!"

"Bana ürperti veriyor," diye ısrar etti Roger. "Daha önce bir mizacım olduğunu
bilmiyordum."

"Aman Tanrım, bunu sana yirmi beş yıl önce söyleyebilirdim," dedi
Ernest. "Sadece ben, bariz gerçeklerin sizin için de diğer insanlar kadar açık olduğunu varsaydım. İşte öğleden sonraki işi için geliyor, Tanrı onu korusun, pembe şemsiye, pembe gecelik ve her şey. Von Minden ne şanslı bir köpek."

Roger kıkırdadı ve aceleyle hanımın sandalyesinin arkasını tuğla yapmaya devam etmek için hareket eden Gustav'a katıldı.

Bu şekilde çalışırken, çiftliğe bakıyordu ve kısa süre sonra Charley'nin yonca tarlasını geçip Dick'e katıldığını gördü. Bir an sonra, iki figür tarlada takımı takip ediyordu. Sonra Felicia patikadan aşağı doğru, minik bir mavi nokta gibi hızla geldi ve kısa süre sonra Dick'in onu atlardan birinin sırtına kaldırdığını gördü. Roger'ın aklı eski günlere gitti.
Charley'nin babasının onu ve kendisini memleketin bereketli mısır tarlalarında gezdirdiğini hatırladı. Ve bir an için kader denen şey üzerinde düşündü.

O ve Charley çiftliğe giden tozlu yolda mücadele ederken elini tutan küçük bir el vardı. Dick'in sertçe onaylamayan kırmızı çocuksu yüzü vardı. Çocuksu bir tizlik vardı, "Charley'i seveceğim. Bana denizde veya karada hiç olmadığı kadar iyi bakacak. May Teyze öyle diyor."
Ve sonunda kadının sesi duyuldu. "Şimdi eve gidip yatağa gir, yoksa yarın işe gidemezsin. Ve bu iş şu anda bu vadideki en önemli şey."

Ve şimdi, Charley bir ekibi çöl tarlasının üzerinden geçirirken, o--sonuçta ne yapıyordu? Roger aniden ayağa kalktı ve piposunu yakıp kampın etrafında amaçsızca dolaşmaya başladı. Doğasının özüne işlemiş olan bu rüya buna değer miydi? Çevresinde sonsuz bir sessizlikle parıldayan çöl, uzun zamandır taptığı o makine dünyasından çok uzak görünüyordu. Diyelim ki Charley çölü getirdi. Diyelim ki güneşi kontrol altına aldı ve bu çorak arazide bir imparatorluk kurdu. Ne işe yaradı?

Rüyaları varoluşlarının temeli olsa da, insanlar
eskiden olduğu gibi
zenginliğin üstünlüğü için burada savaşacaklardı. Ve neden olmasın?
İnsan, acımasızca çabalamanın karmaşası içinde zekasını kazanmıştı.
O rekabeti azaltmak için kim çabalayacaktı?

Yaklaşık on yıldır ne kadar huzursuz, ne kadar memnuniyetsizdi! Hayatın en iyisini kaçırmıyor muydu ve mutluluk yaşamanın gerçek amacı değil miydi? Ve insanlar tek gerçek sevincini karısından ve çocuğundan almıyor muydu? Bu ikisinin etrafında odaklanmayan herhangi bir iş gerçek bir memnuniyet getirir miydi?

Kalbinin aniden şişmesi, beyninde aniden kan akışı, zayıf ve güçlü vücudunun çölün tam kalbine kadar uzanan aniden heyecanlanması, Roger'ın yürüyüşünü durdurmasına neden oldu. Uzun bir süre atın üstündeki küçük mavi figüre ve Dick'in yanındaki haki giysili uzun boylu figüre baktı.

Mart öğleden sonrası sıcaktı ama kış donu kadar
coşkulu, berrak bir kokuya sahipti. Çiftlik evinin arkasındaki sıralar
gökyüzü çizgisinin net bir şekilde parladığı kahverengiydi. Ancak dağların
yarık ve aşınmış yamaçları, şimdi yumuşak mavi dalgalar halinde göğe, şimdi de uzaktaki siyah kanyonlara doğru düzensiz kızıl akıntılar halinde eriyen mor bulut yığınlarıyla doluydu. Kampın küçük sesleri
hiçbir şey değildi. Yonca tarlasındaki cüce figürler son derece önemsizdi. Evrenin enginliğine dair yeni bir his Roger'ın ruhuna yıkıcı bir
güçle
doldu ve Roger hayatında ilk kez kendi önemsizliğini fark etti.

Bir an böyle oldu ve sonra insanı vahşilerin üstüne çıkaran içgüdü tekrar konuştu. Hayata sadece
çocuklar aracılığıyla ait olmayacaktı. Kendini, insanların gelecek çağlar boyunca yaşayıp, düşünüp varlıklarını sürdürecekleri işleriyle ölümsüz kılacaktı.

Uzun bir iç çekişle Roger, siyah saçlarını yüzünden geriye attı ve
tuğla yapımına geri döndü.

BÖLÜM VII

KAÇAK

Üç adam tuğla yapımında iki gün boyunca çok çalıştılar. O sürenin sonunda, kampın etrafındaki çöl kerpiçle döşendi ve Dick gelip ev yapımına başlayana kadar güneşte
pişti. İkinci günün akşamı, Roger çiftlik evine doğru yürüdü ve Dick'e yarım gün iş değiştirmeyi teklif etti; Roger, Dick'in tesviyesini bitirecekti, Dick ise Gustav ve Ernest'e kerpiç döşemenin nazik sanatını öğretecekti.

Ama Dick pazarlığı kabul etmedi. "Tohum ekmeye başlamadan önce sadece bir saatlik işim var," dedi, "ve bunu benden başka kimsenin yapmasına güvenmeyeceğim. Sabahleyin Güneş Fabrikası'na gideceğim ve size evi inşa etmekle ilgili bildiğim her şeyi öğretmem yarım saatimi almayacak."

"Ben de gidiyorum," dedi Felicia. Geceler hala serin olduğu için, ateşin önünde oturmuş, bebeğini kucaklıyordu.

"Yatma vaktin yaklaşıyor, Felicia," diye uyardı Charley.

Çocuk Roger'a acı dolu bir bakış attı.

"Sana bir hediye getirdim, Felicia," dedi ve cebinden minik olla'yı çıkardı.

"Ah, bir su testisi! Tıpkı seninki gibi, Charley!" diye bağırdı Felicia, küçük
kaseyi dikkatlice incecik çocuksu parmaklarının arasına alarak. "Nereden
aldın, Roger?"

Roger, karılarla buluşmasını anlattı ve Dick ekledi, "Tüm ekip, dağın diğer tarafındaki bir kanyonda kamp yapıyor. Yaşlı Tavşan
Kuyruğu bu sabah odunu getirdiğinde bana söyledi. Orada, bu olla'ları yaptıkları
kayayı buluyorlar. Bir tür ayrışmış
granit. Bunu metatlarıyla toz haline getiriyorlar, kaynar su ekliyorlar ve
çok güzel bir kil elde ediyorlar. Qui-tha da onlarla birlikte ve onun güçlü ilacı
çok tuttu."

"Bunlar ucuza yemek mi yapıyorlar, Dicky?" diye sordu Felicia, kardeşinin dizinin dibine
çökerek. "Bana ucuza birkaç bebek tabağı yaparlar mı sence?"

Dick küçük kızı dizine oturtup öptü. "Neden ucuz, küçük ihtiyar kız?"

"Çünkü Charley'e turkuazın sonuncusunu sattığın için paranın çok azaldığını söylediğini duydum. Ama bu bebek aç kalacak, Dicky, eğer yemek yiyeceği tabakları yoksa."

"Oldukça iyi beslenmiş görünüyor," diye önerdi Charley, aile maliyesinin açık sözlü ifadesi karşısında başını biraz çaresizce sallayarak.

"Ama bitkin düşmemeli," dedi Dick. "Kızlardan birini gördüğümde, para olsun ya da olmasın, biraz tabak sipariş edeceğim."

"May Teyze'nin neden daha fazla oyuncağını göndermediğini anlamıyorum," diye iç çekti
Charley. "Çok aptalcaydı! Archer's Springs'te hiçbir şey yok."

"Endişelenme, Charley!" diye bağırdı Felicia. "Kadınlar bana biraz
yapacak. Onlara soracağım."

"Bu iyi bir spor," dedi Dick, çocuğu geniş göğsüne bastırarak. Felicia'nın sadık kölesiydi ve Charley'nin disiplini sağlamak için ondan
hiçbir yardımı yoktu. Şimdi söyleyen oydu:

"Saate bak, Felicia, canım."

"Ben yapmamayı tercih ederim," diye cevapladı Felicia. Yine de, Dick'in
kucağından kaydı ve kucağında bebek ve olla ile, sırayla her bir yetişkini öptü ve yatağa gitti.

"Gördüğüm en iyi çocuk," dedi Dick, yatak odası kapısı kapandıktan sonra.

"Ve en güzeli," diye ekledi Roger.

"Siz erkekler onu şımartıyorsunuz," diye itiraz etti Charley, "ve çok kötü çünkü o gerçekten sıra dışı."

"Pshaw! Tıpkı onun gibiydin," diye homurdandı Dick, "ve hepimiz seni okşadık.
Ve Tanrı bilir, şımarık değilsin. Elbette, Felicia'ya ve bana karşı
çok fazla katısın."

Charley kızardı. "Gerçekten öyle düşünmüyorsun, değil mi, Dick?" diye sordu.

Roger, bunun üzerine Dick'e kıkırdayarak katıldı. Charley'nin kardeşine olan hayranlığı en sıradan gözlemci için bile aşikardı. O da biraz güldü ve Roger'ın aklına onun kahkahasının Felicia'nınkine çok benzediği geldi,
tıpkı onun kadar masum ve spontane.

"Ben de bu şekilde her zaman bir yükseliş elde edebilirim, eh, ihtiyar kız," diye bağırdı Dick. "Ve neden
kızardığını biliyorum. Üstüne üstlük, bana atları
yatağa yatırmadığımı hatırlatmaktan nefret ediyorsun. Pekala, hemen ilgileneceğim ve
utancını gidereceğim. Hemen döneceğim, Roger."

"Dick yine iyi durumda," dedi Roger.

"Oh, umarım iyi kalır!" diye haykırdı Charley, Roger'ı şaşırtan ani bir
coşkuyla. "Çok tatlı ve çok
engelli! Felicia ve sizin burada olmanızın onun için büyük bir fark yaratacağını düşünüyorum. Çok yalnızdı."

"Yalnız kalmadın mı?" diye sordu Roger.

"Evet," diye cevapladı Charley. Sonra bir duraklamadan sonra, "İşlerin nasıl gidiyor?"

"Çok yavaş! Sabırsızlıktan yarı deliriyorum. Aldığım tüm
uyarılardan sonra bile, çöldeki zorluklardan haberim yoktu. Şimdi çöl inşa etmek için sadece yarı donanımlı olduğumu fark ediyorum."

"Zihinsel olarak mı yoksa finansal olarak mı?" diye sordu Charley hızlıca bakarak.

"Elbette finansal olarak mı--ya da--bunu bana sormana sebep olan ne?" Roger'ın sesi
biraz öfkeliydi.

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı Charley, "Çölde senden daha uzun süredir bulunuyorum ve sabırsızlığın deliliğe yol açtığını biliyorum. Ve sen sabırsız bir insansın."

"Sabırsız!" diye patladı Roger. "Sabırsız! On yıldır tek bir fikre tutundum, umutsuzluğa rağmen umut ettim, imkansızın gerçekleşeceğine inandım."

"Zavallı çocuk! Bilmiyor muyum sanıyorsun? Ama şimdi burada, işte olduğuna göre, daha da sabırlı olmalısın. Çöl lanet olası acımasızdır.
Sen ve Dick, hayallerini gerçekleştirmeden önce, uzun süre o yaşlı dişi tilkiyle uğraşmak zorundasınız."

"Sabırsızlığım konusunda endişelenme," diye cevapladı Roger. "Benim ikinci adım sabır. Göreceksin!"

Dick'in neşeli düdüğü patikadan geldi. Charley, düşünceli bir şekilde piposunu yeniden yakarken Roger'a baktı. Bronz siyah saçları
ateş ışığında kızıldı, Charley saçlarını severdi ve kare çenesini ve koyu gri gözlerini severdi, ama dudakları gibi onlar da ona biraz soğuk ve bencil görünseler de. Charley, Preble'ların taşındığı büyük orta batı kasabasında çocuklarla birlikte eğitim görmüştü. Dört yaşında anaokuluna girdiği zamandan yirmi iki yaşında üniversiteden mezun olana kadar, hayatı erkeklerle omuz omuza yaşamıştı. Charley erkekleri tanıyordu ve Roger'ı sanki zihni açık bir kitapmış gibi net bir şekilde okuyabilmişti. Çölün Roger'ın mizacındaki bir adamı ya yaratacağını ya da mahvedeceğini biliyordu.

Dick mutfak kapısını açtı. Roger yavaşça ayağa kalktı.

"Yarın akşam bizimle akşam yemeği yeseniz iyi olur," diye önerdi.

Preble'lar bunu şevkle kabul etti ve Roger çölün üzerinden yavaşça evine doğru yürüdü. Preble'ları, Ernest'in ailesi dışında hiçbir aileden daha çok seviyordu. Sabır! Uzun boylu, koyu gözlü kıza
parasının sınırsız olduğunu gösterecekti.

Schmidt, tam sağlıklı olmamasına ve tüm hareketlerinde dikkatli olmasına rağmen, iki sıradan adama bedeldi. Dikkatli olması, ellerini yönlendirmek için kafasını kullanması anlamına geliyordu. Roger'ın hızlı, ateşli enerjisini ve Ernest'in neşeli, vicdanlı hareketlerini istikrarlı bir şekilde takip etmesiyle, öğleden sonra motor bölmesi duvarları yarı yarıya bitmişti. Charley, büyük bir sepet taşıyarak
gün batımında onlara ulaştığında, kapı çerçeveleri neredeyse tamamen kaplanmıştı.

Ernest, çamurlu ellerini gülerek gösteren Schmidt'i tanıttı.

"Daha belirgin şekilde banyoya ihtiyacı olan üç kişi görmedim," diye güldü Charley. "Sanırım Felicia en kötüsü. Çocuk
nerede?"

"Felicia!" diye bağırdı Roger.

"Bugün buraya gelmedi," diye haykırdı Ernest.

Charley, yüzü beyazlarken sepeti yavaşça kumun üzerine bıraktı.
"Saat dokuzda bebeği ve olla'sıyla buraya doğru yola çıktı."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Roger neşeyle bağırdı, "Korkmayın! Ona hiçbir şey olamaz. Kendi başına bir araştırma gezisine çıkmış olmalı."

"Ben Preble'ın peşinden gideceğim," dedi Ernest, "ve atları alıp onu hemen yakalarız."

O ve Gustav hemen patikaya doğru yola koyuldular. Roger ağır sepeti aşçı çadırına taşımak için yeterince uzun süre durdu. "Bayan von Minden'a dikkat edin, olur mu?" dedi ikinci yemeğini bitiren kadına.

"Eve gitmeliyim," diye kekeledi Charley. "Olabilir--Roger, eski Mellish şaftına bak." Hafifçe hıçkırdı ve Bayan von Minden aniden
kolunu onun beline doladı.

Roger diğerlerinin peşinden koşmaya başladı.

Dick'i, tam yonca tarlasının alt ucundan patikaya
çıkmak üzereyken yakaladılar. Bağırmaları üzerine atları çekti ve
bekledi. İlk cümle bitmeden koşumlarını çıkarmaya başladı.
O ve Roger ikisi de bindi, Gustav ve Ernest'i diğer iki atın ardından
ağza doğru gitmeye bıraktılar. Tam bu anda
son parıltıdan tanıdık bir tiz çığlık geldi.

"Oh! Oh! Dickeee!"

Dört adam hareketsizdi. Dağlardan patikadan aşağı inen mavi tulumlu küçük bir figür vardı, kıvırcık başı gün batımının son parıltısında muhteşemdi.

"Beni bekle, Roger, bekle!" diye bağırdı Felicia, çok yorgun yürüyüşünü hızlandırmaya çalışarak ve iki koluyla tuttuğu bir sepet yüzünden çok
engellenerek. Ernest aniden koşmaya başladı ve çocuğu aldı, sepetle birlikte. Dick atından indi ve onu Ernest'in yapışan kollarından
uzaklaştırmak için peşinden gitti.

"O benim kız kardeşim, bırak da ben alayım," dedi boğuk bir sesle.

"Vere vas you, liebchen?" diye sordu Schmidt.

"Pekala," dedi Felicia, biraz şaşkın görünerek--"Ah, sevgili Roger,
bak--kadın bana bir sepet ve birkaç on tabak verdi, tıpkı olla gibi."

"Felicia, nerelerdeydin?" diye yalvardı Roger; "söyle bize, tatlım."

"Neden, sadece dağın üzerinden Dick'in anlattığı, Kızılderililerin
yemek yaptığı yeri bulmaya gittim. Ve kayboldum, bir kadın beni buldu ve
onunla komik bir akşam yemeği yedim ve bu tabakları aldım ve ona
Dick'in bunların parasını ödeyeceğini söyledim ve her birinize bir hediye getirdim ve çok
yorgunum." Nefessiz kaldığı için durdu.

Dick çaresizce diğer adamlara baktı. "O Kızılderili kampına beş dağ mili var," dedi.

"Yoruldum," Felicia başını salladı, "ama Qui-tha beni eve getirdi. Biraz daha peroksit istiyordu. Bu yüzden ona odandaki şişeyi verdim, Dicky.
Beni eve getirmekle çok iyi etti. Hemen geri döndü."

"Keşke o iyi yaşlı aptal için bir quart'ım olsaydı," dedi Dick.

"Hepiniz nereye gidiyorsunuz? Charley nerede?" diye sordu Felicia.

"Senin için neredeyse çılgına dönmüş durumda," diye haykırdı Roger. "Hepimiz seni arayacaktık."

Felicia'nın sıvı gözleri aniden anlayınca büyüdü. "Beni indir, Dick, Charley'e gitmek istiyorum."

"İşte geliyor," dedi Ernest.

Charley koşmaktan nefes nefese kalmıştı. Felicia sepetini kuma koydu
ve kız kardeşinin kollarına koştu. Adamların hepsi aynı anda açıklamaya başladı. Hala Felicia'yı tutan Charley dinledi, sonra kalbine yaslanan
kıvırcık kafaya baktı.

"Felicia, nasıl bu kadar yaramaz olabildin," diye sordu nazikçe.

"Şimdi, onu azarlama, Charley," diye itiraz etti Dick.

"Ben hiç kimseyi azarladım mı, Dick? Sadece Felicia, bir daha asla, asla yapmaması gereken
çok tehlikeli bir şey yaptığını fark etmeli."

"Tehlikeli derken ne demek istiyorsun?" diye sordu Felicia. "Seni kötü hissettirdim mi,
Charley?"

"Korkudan kalbimi hasta ettin, Felicia," diye cevapladı Charley.

Felicia hıçkırdı. "Ah, bunu hiçbir şey için yapmazdım!"

"Ben," dedi Roger, "Güneş Fabrikası'na gidelim ve iki hanım akşam yemeğinden sonra bunu konuşsun. Ve ben Felicia'yı sırtımda taşıyacağım."

Öneri oybirliğiyle kabul edildi. Ernest, Dick'e ev işlerinde yardım etmek için yukarı çıktı ve Roger ile Gustav akşam yemeğini hazırlarken Charley, Felicia kucağında, bankta oturdu ve operasyonları yönetti. Fasulye tenceresi ve sepette getirdiği bisküvi, yemeğin alınmasını basit bir mesele haline getirdi. Bayan von Minden o akşam neredeyse insan gibiydi. Gençlerle yemek sırasında ve sonrasında bir saat oturdu, bir keresinde beklenmedik bir şekilde Charley'i öpmek için kalktı.

Felicia, akşam yemeğinin yarısında, Roger'a hediyesini verdikten hemen sonra uykuya daldı.

"Küçük bir saat," dedi, paslı ve yıpranmış küçük bir buhar ölçeri uzatarak. "Dağın tepesindeki kulübelerden birinde buldum,
dinlenmek için durduğum yerde."

Roger merakla baktı. "O zamanlar pahalı bir göstergeydi,"
dedi. "Bunu nasıl bulduğunu düşünüyorsun?"

"Bulmaması daha zor," diye cevapladı Dick. "Aralıklar terk edilmiş madenlerle dolu. Tüm bedava altını aldılar, sonra geri kalanını hesaplamaya çalıştılar,
çok pahalı buldular, iflas ettiler ve çekip gittiler. Dağlarda, insanların burada söylediklerine inanmanızı sağlayacak kadar iyi makineler var,
toprağa giren paranın, çıkan paradan daha fazla olduğu."

Roger, Dick'e düşünceli bir şekilde baktı. "Bunu bildiğime sevindim," dedi.
"Felicia bana kesinlikle bir hediye verdi, değil mi, küçük kız?"

Fakat Felicia, başı Dick'in istekli omzuna gömülü halde derin bir uykudaydı.

"İlk mahsulünü ne zaman biçmeyi düşünüyorsun, Dick?" diye sordu Ernest.

"Eğer yonca Mayıs ayının birinden önce tutunursa bu yaz bir ürün alacağım. Toz fırtınaları Mayıs'a kadar başlamıyor. Hepsi kuzeyden veya batıdan esiyor ve eminim ki burası ile tarla arasındaki o çekim beni koruyacaktır. Suyu boşaltır boşaltmaz kavak ve ok otu rüzgar kırıcıları ekeceğim. Hackett benim için birkaç genç ağaç alıyor."

"Çiftçilik korkunç bir şey değil mi--korkunç," dedi Bayan von Minden aniden. Sonra gözlerini kapattı ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. "İlk buraya geldiğimizde Otto, kendisi diğer işlerini yaparken benim onun için bir çiftlik işletmemi istedi. O kadar masum ve cahildim ki onun beni başlatmasını sağladım.

"Colorado nehrinin dibinde, Fort Mohave'nin aşağısındaydı. Benim gibi bir grup aptal, yoncayı dip arazide yetiştirmeyi ve Colorado'nun taşmasını önlemek için tarlaları setle kapatmayı düşündü. Oraya vardığımızda arazi ok otuyla kaplıydı, altı ve sekiz fit yüksekliğindeydi. Ancak setler bitmişti ve bazı insanlar araziyi temizlemeye başlamıştı.

"Otto çadırı kurmak için yeterli ok otunu kesti ve sonra yatağımızı bir platformun üzerine koyması gerektiğini fark etti, çıngıraklı yılanlar çok sıktı. Bunu yaptıktan sonra bana biraz para bıraktı ve bana yardım etmesi için bir Kızılderili getirmemi söyledi
ve keşif gezilerinden birine gitti. Geceleri gökyüzüne bakarak ve korkudan ağlayarak yatardım, Otto korkusu ve bütün gece şakırdayıp vızıldayan yılan korkusu.

"Bir Kızılderili buldum ve o ve ben yaklaşık beş dönümlük araziyi temizledik ve
tohumu aldık. Ancak yılan korkusuyla her dakika ağzımdan su akıyordu. Sonra bir gece bir çıngıraklı yılan atlarımızdan birini yakaladı ve diğerinin ısırılması durumunda Otto'nun ne söyleyeceğine dair korkum yılan korkumdan daha büyüktü ve bir gece, kalan atın yanında beklerken bir çıngıraklı yılanı öldürdüm. Onun kıvrılmasını bekledim, sonra diğerlerinin yaptığını gördüğüm gibi ok otunun dip kısmını kıvrımlara indirdim ve yılan korkum ortadan kalktı.

"Yiyecek bulmak zordu. Orada sadece sekiz kişiydik. Ve hava
sıcaklaştıkça, bazıları gitti. Nehrin ilkbahar taşkınlarında
yükselmesini beklediğimizde, kolonide sadece üç aptal vardı. Ve diğer ikisini nadiren
gördüm. Onlarla benim aramda yüz dönümlük ok otu vardı. Ekinler çıktıktan sonra Kızılderilim gitti. Bu yüzden sel geldiğinde
yalnızdım. İlk gün setlerim sızdırmaya başladı. On sekiz saat boyunca
onarmak için kerpiç taşıdım. Gücüm tükendiğinde su küçük tarlamın
altmış santim derinliğindeydi. Yavrum o gece çok
erken geldi. Kızılderilim bir kadınla birlikte yiyecek dilenmek için geri dönmeseydi, ben de aynı şekilde ölmüş olurdum. Beni düz tekneleriyle
Kaliforniya tarafına götürdüler ve bir daha asla çiftliğe geri dönmedim, ancak
Otto beni zorlamaya çalıştı."

Bir süre sessizlik oldu. Bayan von Minden, gözleri hala kapalıyken, konsantre olmuş gibi görünüyordu. Birdenbire Charley öne eğilip biraz kısık bir sesle,

"Ama neden ona geri dönüyorsunuz, Bayan von Minden?" dedi.

"Ona Yogilerden bir mesajım var."

"Onu oldukça iyi tanıyorum," diye devam etti Charley, dikkatlice, "ve bana karşı
çok nazikti. Ama senden hiç bahsetmedi. Hızlı ve tuhaf,
çok yalnız kaldı ve silahıyla çok hızlı."

"Bana dokunmayacak," diye cevapladı Bayan von Minden. "Benden korkuyor, Alman zorba. "

"Tut, madam, tut!" diye haykırdı Gustav. "Almanlar kadınlarına diğer insanlardan daha fazla kötü davranmazlar."

Madam gözlerini açtı. "Bunu daha önce hiç evlenmemiş birine
söyle."

"Her millette vahşiler vardır," dedi Ernest. "Kesinlikle
payına düşenden fazla sorun yaşadın."

"Hah!" sallanan sandalyedeki zayıf yüz alaycıydı, "Sana sadece çiftçilik deneyimimi anlattım. Otto ile birlikte maden çıkardım, maden aradım, koyun ve sığır güttüm ve bir pansiyon işletti."

"Bayan von Minden, bu zorlu kampta pek rahat olamazsın," diye yalvardı Charley. "Rahat evime gel. Bir kadın ziyaretçim olmasını çok isterim."

"Çok naziksin, çocuğum, ama burada kalmalıyım. Bana çok
emredildi."

"Geri dönmeye başlasak iyi olur, Charley," diye önerdi Dick. "Felicia her dakika daha da derin uykuya dalıyor."

Ve böylece parti sona erdi.

Makine evinin inşası hızla devam etti. Roger'ın sabırsızlığı bile bunu talep edemeden sac çatı yapıldı ve
Schmidt kapı ve pencerelerle uğraşmaya başladı. Tamamlanan
bina hiç de fena değildi. Donuk sarı-gri duvarların tepesinde, derin çıkıntılı saçakları olan
kırmızı oluklu demirden bir çatı vardı.

Roger, turkuaz madeninin etrafındaki binalarda bu malzemenin önemli bir kısmını
kullanmış olan Dick'ten sac demiri satın almıştı. Ernest ve
Gustav bir sabah madene kadar çalıştılar ve gece bol miktarda sac demirle geri döndüler. Roger, binanın bir ucuna makine için beton bir taban yaptı. Gustav, oluklu demiri bir ahşap çerçeve. Ernest tarafından kurulan bir çalışma tezgahı ve raflar, kapıların asılması hariç, makine dairesindeki işi tamamladı.

Üç işçi işlerinden memnundu ve bir akşam yemeğinden sonra büyük bir memnuniyetle oturup bunu düşündüler.

"Motor gelecek ay burada olacak," dedi Roger.

"Bu senin tasarımın mı olacak?" diye sordu Gustav.

Roger başını salladı. "Eski kolejimizin dekanı bizim için yaptırıyor. Austin ile anlaşmayı tamamladığımız anda çalışmaya başladı. Eğer acele etmezse, ondan önce hazır olacağız. Yarın emici üzerinde çalışmaya başlayacağız."

"Yarın kapımı asmam gerekiyor," dedi Gustav. "Menteşeleri nereye
taktın?"

"Menteşeler! Aman Tanrım, adımıza menteşe bile yok!" diye haykırdı Ernest.
"Dick yine bize yardım etmek zorunda kalacak."

Ama Dick bir kez olsun onları hayal kırıklığına uğrattı. "Çok kötü," dedi ertesi gün Ernest'e, "ama her şehre gittiğimde menteşeler almayı düşünüyordum.
Ama unuttum. Benim yaptığım gibi biraz sağlam deri kullanman gerekecek."

"O zaman bana biraz deri ver," diye yalvardı Ernest

"Üzgünüm, ihtiyar, ama bu yerin etrafında bir santim uzunluğunda tek bir deri parçası yok. Görüyorsun ya, Charley'leri ve ayakkabılarımı tek tek ayırıyorum ve bunu yapmak için
buradaki tüm madenleri kayışlardan soydum ve bu da benim kayışlarla pek fazla
çalıştığım anlamına gelmiyor. Birçok başka insan da benimle aynı fikre sahipti. Ama bir gün izin al ve şu patikadan beş mil ötedeki Sun's Luck'a git, bence birkaç parça bulabilirsin."

Ernest homurdandı, sonra güldü. "Dick, zavallı Roger daha fazla gecikme fikrine ve menteşelere bayılacak! Kapıları, bir kısmımız Archer'a girene kadar açık bıraksak iyi olur."

Dick başını iki yana salladı. "Ern, şu kapıları yukarı kaldır ve dik bir şekilde kaldır. Henüz altı hafta boyunca gerçek bir kum fırtınası olmayacağına bahse girerim ama eğer gelirse ve makine dairesinde hassas bir aparatın varsa, kum geçirmez kapı ve pencerelerin olmamasına pişman olacaksın. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Charley ve Felicia neredeyse çıplak ayak."

"Ben de öyleyim," dedi Ernest, "ve Rog da öyle."

"Çölde bir gün ne işe yarar ki?" diye güldü Dick. "Hadi git ve kalabalığa biraz deri getir, Ern."

Ve gitti, ancak Roger, Ernest Charley ve Felicia'nın ayakkabılarından bahsedene kadar itiraz etti. Sonra hemen onay verdi. Ernest öğleden sonra belki bir metrelik bir kayışla geri döndü ve yarısını Dick'e verdi, bu da o çok çalışkan beyefendinin çok hoşuna gitti. Günler hızla geçti. Ernest, Schmidt'in gelişinden sonra daha az vatan hasreti çekti ve zeki Alman'ın çalışkanlığı ve işe olan ilgisi Roger'ın kalbini tamamen kazandı. Ziyaretinin haftası dolduğunda, Roger, kampı çöl fareleri yemeye
başlatmak zorunda kalırsa, iki yerine üç kişiyi beslemenin bir yolunu bulmaya karar verdi. Şimdi Dekan'a yazdı ve laboratuvar ekipmanlarını satmasını istedi. Dick mektubu şehre götürdü.

Soğurucu, motor evi kadar iddialı bir yapı değildi.
Yine de, inşa edilmesi Roger'ın düşündüğünden iki kat daha uzun sürdü.
Temeller, dörtlü dört desteklerle yerden yükseltilmiş sığ bir oluktan oluşuyordu.
Birkaç yüz fit kareyi kaplıyordu
ve yağ akışını taşımak için çok hafif eğimliydi.
Çift kat pencere kanadıyla
kaplıydı. Bunu döşeme görevi önemliydi
ve adamların en iyi çabalarına rağmen, kırılma neredeyse tüm yedek camı tüketecek kadar büyüktü. Ama en zorlu görev
büyük oluğu asfaltla sızdırmaz hale getirmekti.
İşin geri kalanı bittikten ve devasa soğuk çerçeve çöl güneşinde
parıldayarak yattıktan sonra bile, adamlar hala oluktaki sızıntılarla uğraşıyorlardı ve sonunda akışı oluşturacak olan yağ yerine su dökerek test ettiler.

Roger ve Ernest bir sabah bu görev üzerinde çalışırken Gustav çiftlikten bir varil suyla
geri döndü. Takımla geri dönmeden önce heyecanla motor evinin köşesinden döndü.

"Yonca çoktan yükseldi!" diye bağırdı. "Sarı kumun üzerinde küçük bir yeşil gölge. Lieber Gott! Vay canına! Ve küçük Felicia neredeyse onu küçük bir
tavşan gibi yiyordu. Ve Dick sanki vas golt gibi konuşuyordu. Ve o
vası endişeliydi. Bugün bir kum fırtınasının geleceğini söylüyor. Bak!"

Gustav güneydeki vadiyi işaret etti. Gri mavi bir pus, bir deniz sisine benzemeyen, yavaşça ilerliyordu.

"Çadırları bağlayın. Ben atlarla geri dönüyorum," dedi Gustav,
geldiği kadar ani bir şekilde ortadan kayboldu.

"Eğer biri kum fırtınası gibi küçük bir şeyin fabrikadaki çalışmaları durdurabileceğini düşünüyorsa, yanılıyor," diye homurdandı Roger. "Neyse, Dick altı haftadan önce bir tane olmayacağını söyledi."

Ernest yaklaşan gri buluttan Roger'ın inatçı ağzına baktı, omuzlarını silkti ve bir çatlağın üzerine sıcak asfaltla dolu başka bir fırça sürdü.

Aniden sıcak bir hava patlaması şapkalarını çıkardı. Çadır gümledi.
Makine dairesi duvarına yaslanan pencere pervazı şıngırdayarak düştü. İki adam tek kelime etmeden çadırı kapatmak için koştular.
İşlerini bitirdiklerinde, tüm dünya, birbirlerinden on fit uzaktayken birbirlerini
göremeyecekleri dönen bir toz bulutuna dönüştü.

"Makine dairesine doğru gidin!" diye kükredi Ernest. "Yaşlı kadını getireceğim."

Sözünden daha iyiydi çünkü sadece hanımı değil, sallanan sandalyesini ve bir kitabı da getirmişti. Kesinlikle hiç kimse ziyaretçisini bir işkence olarak suçlayamazdı. O, fırtınayı en büyük felsefeyle karşıladı
ve fırtına geçene kadar sadece yüz kelime konuştu.

Bayan von Minden'ı ve sallanan sandalyesini içeri yerleştirdikten sonra Ernest kapıyı çarparak kapattı ve düğmeyi çevirdi. "Gustav buradan geri dönmeye çalışırsa, yolunu
kaybedecek, kesinlikle," dedi Roger.

"Sence ne kadar dayanır?" diye sordu Ernest.

"Tanrı bilir! Yanında tütün var mı?" Roger bir kutu camın üzerine oturdu ve piposunu çıkardı. Yarım saat boyunca oturdular
ve hanım okurken rüzgarın ulumasını dinlediler.

"Görünüşe göre bir süre durmaya niyeti yok," dedi Roger sonunda. "Sanırım günlüğümü tutup birkaç mektup yazacağım. Şimdi Dick'in neden bu kerpiçte bu kadar ısrarcı olduğunu anlıyorum. Sen
aşçı çadırına bir bak, ben de biraz
kağıt alırken ev çadırının hala ayakta olup olmadığına bakayım."

Rüzgar öğleden sonra çok geç saatlere kadar şiddetini artırdı. Mutfak çadırından biraz
konserve yiyecek aldılar ve
kapı ve pencerelerin çatlaklarından sızan kumla ağızları doluyken yediler. Madam
kendini krakerlerle tatmin etti. Çok sıcaktı, kerpiçte bile.
Saat üç civarı Roger gözlerindeki teri sildi ve
durakladı - pipo hazırdı:

"Dinleniyor, Ern," dedi.

Ernest dinlemek için durdu. Kargaşada fark edilir bir durgunluk vardı ve
durgunluk saat beşte sığınaklarından çıkana kadar arttı.
Hava mucizevi bir şekilde açılmıştı. Gökyüzü derin, zengin bir
menekşeydi ve batıya doğru giden güneşle aydınlanan çöl, dövülmüş bir altındı
ve alışılmadık çizgilere dönüşmüştü. İyi bilinen kedi pençesi ve kaktüs kümeleri kaybolmuştu. Bir ayak uzunluğunda bir kum yığını kuyunun kenarını
kapatmıştı. Çatıya değen bir yığın, aşçı çadırının doğu tarafına dayanmıştı ve
içeri dökülmüş, masaları ve bankları yarı yarıya gömmüştü.
Yaşam çadırının içinde, sandıkların ve karyolaların üzerinde kalın bir kum tabakası vardı. Ama çadırlar
günlük kuşatmaya
sağlam bir şekilde dayanmıştı.

"Soğurucuya bakalım," dedi Roger, kasvetli bir şekilde.

Makine bölümünün sonunda büyük bir kum dalgasını
yarıyorlardı. Ernest homurdandı. Büyük oluğun sonundaki dörtlü dörtlülerden ikisi
altı oyulmuş ve çökmüş, oluğun büyük bir kısmını da beraberinde götürmüştü. Oluğun açıkta kalan kısmı kum ve asfaltın
rastgele bir karışımıyla
dolmuştu.

"Aman Tanrım! Ne ülke!" diye haykırdı Ernest.

"Aman Tanrım! Ne aptal bir çift," diye karşılık verdi Roger. "Dick'in tüm
uyarılarından sonra, neden kum fırtınalarına karşı inşa etmedik! Bana yardım et,
Ern, bu dörtlü dörtlüyle. Aman Tanrım! Dick nereye gidiyor? Hey, Dick!
Ne acelen var?"

Batmakta olan güneşe selam vermiş de olabilirdi. Dick kendi takımını sürerken,
Hackett arabasının kuyruğuna bağlanmış, dörtnala hızla yanından geçti.

Roger ve Ernest, önce Archer's Springs patikasındaki geri çekilen toz bulutuna, sonra da birbirlerine bakakaldılar.

"Çiftlikte bir sorun var!" diye haykırdı sonunda Roger.

Ernest başını salladı ve ikisi de çiftlik evine doğru bakmak için döndüler.
Kör edici çöl ışığına
kaşlarını çatarak bakarken, küçük gri bir eşek
aşçı çadırının köşesini döndü ve bir an sonra Çılgın Hollandalı
göründü.

"Bu çölde bir trafik polisine ihtiyacımız var," dedi Ernest ciddiyetle.
"Bu köşede çok fazla geçiş var."

"Çabuk silahını al, Ern. Von Minden," diye bağırdı Roger.

Ernest aceleyle itaat etti. Ama ziyaretçi kollarını daha da aceleyle havaya fırlattı.

"Ateş etme!" diye bağırdı. "Silahım Peter'a bağlı. Özür dilemeye
geldim. Peter'ı ve beni arayın."

"Elbette yapacağım," dedi Roger, söze göre hareket etmeye başlayarak,
Ernest tüfeğiyle koşarak geri döndüğünde. Ama sözü kesildi.
Bayan von Minden çadırından yavaşça çıktı, elinde süpürgeyle
yatağının ve zeminin üzerindeki kum yığınlarını süpürüyordu.

"Gott im Himmel!" diye kükredi Çılgın Hollandalı.

"Senin gibileri duyamaz." Madam görkemli bir şekilde
ilerlerken sesi sertti.

Kocasından otuz santim uzundu ama süpürgeyi
gördüğünde bile gözünü bile kırpmadı.

"Burada ne yapıyorsun?" ona doğru tehditkar bir adım attı.

"Seni bekliyordum, Otto."

"Eh, seni istemiyorum. Seninle işim yıllar önce bitti.
Hayatımda artık sadece iki şey var ve onlar benim işim ve
imparatorum."

"Saçmalama!" diye haykırdı Bayan von Minden beklenmedik bir şekilde. "Hayatında sadece iki şey var, her zaman olduğu gibi, işin ve
Alman küfürbazlığın. Otto, senin o sağlam kutunu istiyorum. Bana ver
ve Phoenix'e geri döneyim."

Çılgın Dutch çirkin bir kahkaha attı. "Bunu yapacağım! Sen bundan
ne istiyorsun?"

"Almama izin vermiyorsan, içinden geçmeme izin ver. İçinde
istediğim bir şey var."

"Ve o ne?" diye sordu kocası.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Madam, çok basit bir şekilde.

"Bilmiyor musun?" diye kükredi Çılgın Dutch.

"Hayır, Otto, bilmiyorum. Yogiler bana yukarı gelmemi söylediler ve bana
kağıtları karıştırdığımda
istediğim bazı şeyleri tanıyacağımı söylediler."

Von Minden yalvarırcasına Roger ve Ernest'e döndü. "Ne hakkında
konuştuğuna dair bir fikrin var mı?"

Ernest başını iki yana salladı. "Bunu konuşmak için makine dairesine gitmek istemez misin?" diye önerdi Roger. "Orada mahremiyetin olur."

"Beni onunla yalnız bırakma," diye haykırdı Bayan von Minden. "Güvenli değil."

"Tamam," dedi Roger. "Onu aradım ve şimdi çantasını karıştırıyorum ve bulduğum herhangi bir silaha el koyacağım."

"Ona güçlü kutumu vermeye cesaret etme," diye bağırdı Crazy Dutch.

"Sandığı bulduğum yere geri koyacağım," diye yanıtladı Roger. "Hadi, Ern,
başla."

Acıklı derecede zavallı, küçük bir paketti, Bayan von Minden'inkiyle
karşılaştırıldığında oldukça yoksuldu. Yünlü bir yorgan ve bir Navajo, bir kahve makinesi,
kızartma tavası ve küçük bir şeker torbası, bir matara, bir flanel gömlek ve bir çift yırtık çorap, bir silah, jeolojik bir
çekiç, bir barometre ve bir pusula içeren küçük bir kasa Peter'ın yükünü oluşturuyordu.

Roger silahı oturma çadırına götürdü ve Ernest paketi yeniden hazırladı.
Arama sırasında Bayan von Minden konuşmamıştı, ancak işe büyük bir ilgiyle bakıyordu.

"Şimdi," dedi Roger, "İkinize de açıkça söyleyeceğim ki bu kampta bir aile kavgası
yaşatılmasını istemiyorum."

"Kesinlikle kürek çekmeye çalışmıyorum," diye haykırdı von Minden. "Her şey bu kadın."

"Kadın senin karın, değil mi?" diye sordu Ernest.

"Sadece ismen. Sana kadınlarla işim yıllar önce bitti diyorum."

"Ama seninle işim henüz bitmedi," diye yorumladı karısı.

"Bana ne yapabilirsin?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Çılgın Hollandalı.

"Bana söylediklerini yapabilirim. Ve bana durmamı söyleyene kadar
acımasız bir ölüm gibi sana tutunmamı söylüyorlar. Seni ve o güçlü kutuyu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim, Otto!"

"Ama neden! Ama neden! Daha önce benden kurtulduğun için her zaman yeterince mutluydun."

Bayan von Minden, pembe güneş başlığını omuzlarına doğru iterek, gözleri parlayarak, kocasına doğru tehditkar bir adım attı ve sesi histerik bir şekilde
yükseldi.

"Seni tanıyorum! Seni tanıyorum! Gizli yolların ve gizli
mektuplarınla. Senin kirli bir Alman casusu olduğunu biliyorum. O kutunun
ne içerdiğini biliyorum. Ama ondan istediğim şey evlilik cüzdanım ve Bana
söyledikleri her neyse. Ben Almanca okuyamıyorum ama Onlar okuyabiliyor. Ben senin
kara kalbine korku
atamam ama Onlar yapabilir. Ve eğer sana onların senin bazı hareketlerini bana nasıl yorumladıklarını
söyleseydim, ellerinin ve
dizlerinin üzerinde sürünerek bana gelirdin."

Von Minden kadını duygusuz bir yüzle izledi. "Onlar kim?" diye homurdandı.

"Onlar ölülerin ruhları. Evrenin büyükleri şimdi benimle konuşuyor, Otto von Minden! Beni buraya yönlendirdiler. Kaderin eli orada. Dinle! Uzun süre yaşamayacaksın, Otto. Ve yaşadığın her şey toz ve kül olacak. Yaptığın tüm işler
Cennetin dört rüzgarına atılacak, bu adam ise," Roger'ı işaret ederek, "senin için imparatorluğunu kuracak. Entrika ektin ve
utanç içinde öleceksin. Otto, bırak da kasadan geçeyim."

"Clarissa," diye haykırdı Von Minden, sesinde ilk kez bir acıma tonuyla, "çılgına döndün."

Karısı alaycı bir şekilde gülümsedi. "Çin'e kadar seni takip edersem kasada ne olduğunu göreceğim," ve bunun üzerine topuklarının üzerinde dönüp
çadırına girdi. O gece bir daha dışarı çıkmadı.

"Şimdi, Bay von Minden," dedi Roger sertçe. "Size açıkça söylüyorum,
burada hoş karşılanmıyorsunuz. Bayan Preble sizin için araya girmeseydi,
sizi yetkililere teslim ederdim."

Çılgın Hollandalı nazik bir şekilde başını salladı. "Haklısınız. Bunu hak ediyorum. Ama
güneşe dokundum ve bir an için aklım başımdan gitti. Bu ıssız ülkede birbirimize katlanmalıyız."

"Sanırım karınıza katlandığınız gibi," diye önerdi Ernest.

Von Minden omzunun üzerinden karısının çadırına yarı tedirgin bir şekilde baktı, sonra gizli bir fısıltıyla, "Şimdi _o_ deli ve
yıllardır öyle. Sadece o her zaman deli, bu yüzden yapılacak tek şey ondan uzak durmak. Bir zamanlar çok iyi, çalışkan bir kadındı."

"Bu yüzden bize anlattıklarına göre bir yargıya varmalıyım," dedi Roger'ın sesi sertti. "Bize öyle geliyor ki, ona sanki bir atmış gibi davranmışsınız, bir kadın değilmiş gibi. Ama bu bizim işimiz değil. Neden buraya geri döndün, Von Minden?"

"Özür dilemeye geldim."

"Özrünü kabul ediyorum. Şimdi işine devam etsen iyi olur, ben de karını bir şekilde Phoenix'e geri götüreceğim."

Von Minden doğruldu. "Özür dilerim, Bay Moore, bu şekilde konuşulması
alışkanlığım değildir. Hemen özür dile!"

Roger kızardı. "Neden sen cehennemlik küçük karides--" diye başladı.

Ama Ernest sözünü kesti. "Sinirini kontrol et, Rog. Bütün bunlar kızarmaya
değmez."

"Elbette değmez," dedi küçük Alman çabucak. "Şimdi akşamı Prebles'lerle geçirmeyi planlıyorum, sonra da
atış alanına gideceğim. Peter, canım, sana şimdi bir içki vereceğim. Tüm bu fırtınada dışarıdaydık beyler, ama Peter ve ben onları umursamıyoruz. Çölün bu tutkularında bir
güzellik var. Prebles nasıl?"

İki adam yola koyuldu. "Oraya gidiyorduk," dedi Ernest. "Dick sadece dörtnala, tek kelime etmeden Archer's Springs'e doğru gitti."

Von Minden kaşlarını çattı, konuşmaya başladı, sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Sence sorun neydi?"

"Hadi gidip öğrenelim," diye ısrar etti Ernest.

Üç adam, Peter arkada, çiftliğe doğru yarı
yok olmuş patika boyunca aceleyle yürümeye başladılar.

Savaş gününden sonraki sessizlik cennet gibiydi.
Gökyüzünün menekşesi, şimdi dantelli
flamalarla, batan güneşten gül pembesi güllerle kaplı mahmuz dikeninin mavisine dönmüştü. Dick'in çitinde dengede duran bir sarıasma, tatlı bir melodi yayıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Roger aniden, "Dick'in yoncasına bak!"

Çite yaklaşırken oriole uçup gitti. Tarla
çok fazla sürüklenmemişti. Kuzeye doğru olan çekim bunu engellemişti. Ama Gustav'ın sabah onlara anlattığı sarı kumdaki parlak yeşil gölge artık yoktu. Tarlada her hassas bitkinin karardığı ve öldüğü devasa bir hastalık vardı.

"Zavallı yaşlı Dick!" diye inledi Ernest. Sonra da acıklı bir şekilde ekledi, "Ama o acemi değil. Çöl fırtınalarını bilir. Neden denedi ki?"

"Böyle bir fırtına, yılın bu zamanı duyulmamış bir şey," dedi Von Minden.
"Dağın bu kadar yakınında, Dick iyi bir yer seçiyordu. Bakın
çok az sürüklenme var. Zavallı adam!"

Ernest kararmış tarlaya bakarken mavi gözlerinde gerçek yaşlar vardı. "Kızlara gidelim," diye ısrar etti.

Ahır kapısında Gustav ile karşılaştılar.

"Sorun ne, Gustav?" diye bağırdı Roger.

"Dick, yoncanın nasıl olduğunu görmek için tarlaya gitti, sonra deli gibi
koşarak geldi. Fraeulein Charley'i sanki onun suçuymuş gibi azarladı, sonra ağıla koştu, bağlandı ve
boşaldı."

"Ama onu durdurmaya çalışmadın mı?" diye sordu Roger.

"Fraeulein Charley değil. O sadece basamakta oturdu ve küçük Felicia kucağında
ve hiçbir şey söylemedi. Ama ben Dick'le konuşmak için ağıla gittim ve bana cehenneme gitmemi söyledi. O bir deli adamdı, sana söylüyorum. Şimdi süt sağmaya gidiyorum."

Charley, sesleri duyunca basamaklara çıktı. "Merhaba, Otto Amca," diye seslendi. Adamlar ona baktılar. Bronzlaşmış yanakları
alevlendi, güzel kare omuzları gergindi. Ama sesi neşeliydi:

"Sen ve Bay Moore düellonuzu yaptınız mı?"

"Ertelendi," diye yanıtladı Crazy Dutch.

Felicia kız kardeşinin yanından geçip Roger'a doğru koştu: "Dick delirmiş bir şekilde
gitti," diye haykırdı. "Charley'i ve beni çok azarladı ve ağlattı. Ağlamaktan
nefret ediyorum. İçim çok acıyor."

Charley artık onlara katılmıştı. "Zavallı Dick!" dedi. "O yonca tarlası
sizin bildiğinizden
daha değerliydi. Archer'a vardığında ve daha fazla tohum getirdiğinde
soğuyacak. Neden hepiniz
akşam yemeğine burada kalmıyorsunuz?"

"Bu sizin için çok fazla sorun," diye itiraz etti Ernest, zayıf bir şekilde.

"Hepiniz yardım edebilirsiniz," dedi Charley. "Lütfen hepiniz kalın." Alçak sesindeki
hevesli bir şey Roger'ı diğer adamlara yaptığı gibi etkiledi.

"Elbette, kalmaktan mutluluk duyarız," diye haykırdı, Felicia'yı omzuna
atarak. "Hadi tavuk, kız kardeşin için biraz odun keselim. "

"Ben de kendimi yıkamalıyım," dedi Çılgın Hollandalı, "ve Peter'a biraz
saman vermeliyim."

"Ben de akşam yemeğini hazırlamaya yardım edeceğim," dedi Ernest.

BÖLÜM VIII

YALNIZ AVCI

Ernest ve o mutfakta yalnız kalır kalmaz Charley fısıldadı:
"Bayan von Minden ne olacak?"

"Ah, aralarında güzel bir tartışma oldu. O, onun güçlü kutusunu istiyor. İlk başta ne istediğini bilmediğini söyledi ama daha sonra bunun evlilik cüzdanı ve Yogilerin onu
akıllandırması gereken bir şey olduğunu itiraf etti."

"Zavallı ihtiyar!" diye haykırdı Charley yumuşak bir sesle. "Sence bütün bunların arkasında ne gibi bir trajedi var?"

"Bilmiyorum. Ama hiçbirimiz zavallı ihtiyar kızı buraya bizimle
gelmeye zorlamadık. Geceyi seninle geçireceğini söylüyor ama Dick
burada değilse--"

"Sorun değil," dedi Charley. "Dick gittiğinde sık sık burada kalıyor. O ve ben çok iyi arkadaşız. Karısı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, o söylemediği sürece."

"Bence bu en iyi ipucu," diye katıldı Ernest; "yonca için çok üzgünüm, Charley."

"Öncü şansı," diye cevapladı kız koyu renk başını sallayarak. "Ben de bu konuda biraz
kalbim buruk. Keşke Dick böyle parçalanmasaydı! Beni endişelendiren şey bu, çünkü yonca yakalanmadan önce birçok başarısızlığımız olabilir ve o çok zor zamanlar geçirecek."

"Çiftçilik yapmak için dünyanın bu kadar zor bir bölgesini neden seçtiğini anlayamıyorum," diye düşündü Ernest.

"Sporun devreye girdiği yer burası," diye karşılık verdi Charley gülümseyerek.

Dick'in asık suratlı ve dengesiz ruh halleri ona ne kadar rahatsızlık vermiş olursa olsun,
Charley o akşam konuklarının rahatı ve eğlencesi dışında hiçbir şey düşünmediğine dair hiçbir işaret vermedi. Felicia yatağa gönderilmeden ve
hepsi sigara içen adamlar Von Minden'in kum fırtınaları üzerine tezini dinledikten sonra, Charley Peter'ın içeri davet edilmesini ve
hızlıca eğitilmesini önerdi.

Diğerlerinin şaşkınlığına ve sevincine, Çılgın Hollandalı kapıya gidip ıslık çaldığında, verandada küçük nal sesleri duyuldu, sonra Peter'ın gri başı meraklı bir şekilde kapı.

"Ayaklarını sil ve içeri gel, Peter," dedi Çılgın Hollandalı, ateşin yanındaki
koltuğuna dönerek.

Küçük eşek, pervazın önündeki hasır hasıra birer nalını sürttü, sonra odaya doğru ilerledi.
Roger'ın
kucağında olan Felicia, heyecan ve zevkten titriyordu.

"Hadi, Peter canım, işte pipon," cebinden bir mısır koçanı çıkardı;
"otur ve bir beyefendi gibi iç."

Peter piposunu dişlerinin arasından biraz çekinerek aldı ve sonra
oldukça zorlanarak kalçalarını Von
Minden'in ona doğru tekmelediği kutuya doğru geri çekti. Orada boş pipoyu ciddiyetle tutarak oturdu,
uzun kulakları yavaşça ileri geri hareket ediyordu.

"Tamam, tatlım, senin için biraz şeker var. Hanımlar ve beyefendilerle
tokalaş."

Peter, büyük gri bir köpek gibi, birinden diğerine geçti, küçük
toynağını sallanmak üzere kaldırdı. Felicia ilk başta korktu ama sonunda titrek bir şekilde uzattığı küçük toynağı sallayarak ve küçük adamın tozlu alnını bir zevk çığlığıyla öperek bitirdi.

"Şimdi her birimize iyi geceler öpücüğü ver, liebchen," diye emretti Von Minden,
ve sırayla her bir kişiyi işaret ederken, Peter onu takip etti ve kadifemsi burnuyla her birinin ensesine dokundu.

"Şimdi iyi geceler deyin," son emirdi ve Peter sesini kirişleri bile sarsan bir şekilde yükseltti, ardından kapıdan dışarı çıktı.

Kesinlikle Peter ve efendisi daha önce hiç bu kadar coşkulu bir izleyici kitlesine
oynamamışlardı. Felicia dışarı çıkıp onu orada ve orada sürmek istiyordu ve
Charley heyecanlı küçük kızı yatağa yatırmak için epey ikna etmek zorundaydı. Ama bunu başardıktan sonra Roger sordu:

"Peter'ı nereden buldun? Onu satacak mısın?"

Deli Hollandalı, Roger'a çirkin bir bakış attı.

Charley hemen araya girdi. "Onu nerede bulduğunu söyle, Otto Amca. Bay Moore sadece Peter'a ne kadar hayran olduğunu gösteriyordu."

"Felicia için çok iyi olacağını düşünmüştüm," diye haykırdı Roger.

Von Minden homurdandı. Sonra piposunu yaktı. "Her zaman
şu an gördüğün gibi değildim," dedi. "Ünlü bir jeologdum ve
sağlığım sıcak bir iklim gerektirdiğinde, büyük bir Alman şirketi için maden aramaya
gelmem doğaldı. Şanslıyım ve beynim var ve
dünyanın en iyi eğitimini aldım, Alman eğitimi, bu yüzden
birkaç maden ve sonra kıskançlıklar, kıskançlıklar--kıskançlıklar--" diye kendi kendine
mırıldanmaya başladı.

Charley onu teşvik etti. "Yani sen kendin için yola çıkmaya karar verdin, yaklaşık
beş yıl önce."

"Evet, öyle yapıyorum. O zamana kadar, görüyorsun, çöl yalnızlığını anlamıştım. Onu sevdim ve kendimi çöle, bedenim ve ruhumla sattım. Tek istediğim onun muhteşem çorak göğsünde dolaşmaktı. Bana öyle geliyordu ki tamamen mutluydum. Ama bir gün kör bir kanyonun yarığında sıkışmış küçük bir eşek buldum. Belli ki bir Kızılderili tarafından terk edilmişti. Ben yarıktan aşağı iniyorum ve tekmeleyemeyecek şekilde topuklarını bağlıyorum ve jeolog kazmam ve çekicimle onu kurtarana kadar bütün gün çok dikkatli çalışıyorum. Neden bu kadar zahmet? Çünkü Peter'ın derin gözlerine baktığımda yalnız olduğumu görüyorum - düşüncenin veya kelimelerin tarif edebileceğinin ötesinde yalnız. Ve Peter o günden bu güne, beni hiç terk etmedi, gece gündüz." 

"Yine mükemmel bir sağlığa kavuştunuz, Bay von Minden," dedi Ernest. "Vaterland'a
geri dönmeyi
hiç planlamıyor musun?"

"Evet! Evet!" diye haykırdı Çılgın Hollandalı, "ama ancak
Kaiser'im için
elimde bir imparatorlukla geri dönebildiğimde."

"Hoch!" dedi Gustav yumuşak bir sesle, "Hoch!"

"Hoch!" Roger ve Ernest, kahkaha atarak ve pipolarını sallayarak ünlemi karşıladılar ve Charley de gülümseyerek onlara katıldı. Von Minden
çok memnun görünüyordu.

"Evet! Evet!" diye haykırdı. "Hepiniz iyi çocuklarsınız, düzgün eğitimlisiniz,
Almanya'yı başka hiçbir ülkenin vatandaşı olarak anlamaya hazırsınız. Hepiniz
Almanca mı konuşuyorsunuz? Evet! Ve hepiniz Alman edebiyatının ve müziğinin en iyisi olduğunu
biliyorsunuz. Evet, ah, bu harika üniversiteler ve liseler, işlerini
harika bir şekilde yapıyorlar."

"Bu ülkedeki fabrikamın finansmanını sağlamakta başarısız olursam,
Almanya'ya gideceğim," dedi Roger aniden.

"Hayır, değilsin!" diye haykırdı Charley, hemen; "Ben de Almanya'yı seviyorum ama
Amerika önce gelir."

Ernest iç çekerek ayağa kalktı. "Öyle olabilir ama benim için yatak önce gelir."

"Bir dahaki karşılaşmamızda sinirlenmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Çılgın Hollandalı, adamlar vedalaşırken.

"Ben sinirlenmemeye çalışacağım!" diye cevapladı Roger, pek de hevesli olmasa da.

Bir saat sonra yataklarına girdiklerinde Roger şöyle dedi: "Ern,
absorber akışı için bir damla ham petrolümüz olmadığının farkında mısın?"

"Elbette farkındayım," diye cevapladı Ernest. "Günlerdir bu konuda ne yapacağımızı merak ediyordum ama bir önerim olana kadar konuyu açmak istemedim."

"Dekanın laboratuvar ekipmanı için ne kadar para alabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu Roger.

"En azından iki yüz dolar umarım. Ama sen bu işlerin nasıl yürüdüğünü bilirsin."

"Bunun her kuruşunu yemeğe ayırmamız gerekecek," diye düşündü Roger. "Dick bana Snake Peak'te dört yıl önce kapatılan bir maden olduğunu ve motorlarının bir yağ yakıcı olduğunu söyledi. Bir yıldır orada bir bekçi olmadığını söylüyor. Biraz yağ bırakmış olma ihtimalleri var."

"Bunun parasını nasıl ödeyeceksin?" diye sordu Ernest.

"Bunun parasını öde!" diye homurdandı Roger. "Ben bulana kadar bekle, olur mu? Sen ve
Gustav yarın fırtınadan sonra temizlik yapın ve emiciyle devam edin.
Ben Snake Peak'e kadar bir yürüyüşe çıkarım."

Ertesi sabah güneş doğmadan önce yola koyuldu, omzunda bir matara su ve cebinde bir öğle yemeği vardı. Ağır yürüyüşün izin verdiği kadar hızlı hareket etti, adını koymadığı bir sabırsızlık duygusuyla. Fakat bilinçaltında, Von Minden gibi, kendisini memnuniyetle satabileceğini hissettiği çölün o güzelliğinin ardında, savaşmaya hazır olmadığı ve ancak olağanüstü kesinliği ve çalışma hızıyla üstesinden gelebileceği çölün vahşetinin tehdidinin sonsuza dek var olduğunu fark etti. Roger çiftliğin arkasındaki dağın tepesine ulaştığında güneş henüz yarım saat bile yükselmemişti. Burada alçak sıradağların üzerinden doğuya doğru baktı

çevresindeki tüm tepelere hakim olan, engebeli, siyah ve kahverengi bir canavar, tepesi sabah ışığında kızıllaşmıştı.

Roger, elinde şapka, derin nefesler alarak duruyordu, güneş bronz saçlarını kırmızıya çeviriyordu, zayıf ve güçlü vücudu sabah gökyüzüne karşı dik duruyordu. Hiçbir iz göremiyordu, bu yüzden Yılan Tepesi'ne doğrudan bir çapraz çizgiyle ulaşmaya karar verdi. Aşağıdaki vadiye ulaştığında tepe gözden kaybolacaktı, bu yüzden karşı sıradağların tepesinde yalnız bir sedir gördü ve aşağı doğru tırmanmaya başladı. Zorlu bir yürüyüştü. Dikenli armut kaktüsü ve ollalar kalınlaştı ve zemin, zaten yıpranmış ayakkabılarını kısa sürede bitiren kırık kayalarla kaplıydı.

Roger yalnız sedire ulaştığında güneş iki saat yüksekteydi. Yirmi dakikada
varmayı düşünmüştü. Yorgunluktan titreyerek küçük bir ağacın gölgesine düştü, mataradan bol bol içti
ve sırt üstü yatarak on dakika dinlendi, gözleri
göklerin muhteşem genişliğine dikildi.

On dakika yukarı çıktıktan sonra dar sırtı geçti ve bir an sonra
karşı tepede bir dönüm noktası buldu, lavanta çıkıntısına karşı tek bir siyah kaya. Tekrar altındaki dar vadiye daldı,
düştü,
kaydı ve küfür etti, sonra diz ve dirsekle
ve kırık tırnakla
tırmandı ve tırmandı, ta ki bir saatlik bir aradan sonra kendini lavanta çıkıntısına
attı.

Yılan Tepesi artık kanyonun hemen karşısındaydı ve madeni işaretleyen
gri beyaz atık yığınını açıkça görebiliyordu. Sabırsızlıkla öfkelenerek nihai hedefine ulaştığında saat on bir olmuştu.

El değmemiş vahşi doğanın yalnızlığı,
terkedilmiş yerleşim yerinin yalnızlığı kadar büyük değildir. Roger, yemek evinin dışındaki bir banka çöküp etrafındaki
kaybolan çabayı incelemeye başlayana kadar çölün yalnızlığını hissetmemişti. Ranza evleri ve ofis binaları,
şaft ve makine daireleri, hava tramvayları ve araba rayları, çöl madenciliğinin tüm
ve pahalı eklentileri vardı. Her şeyin üzerinde kalın kum vardı.
Bir vinç üzerine bağlanmış yırtık
kanvasın çırpınması dışında sessizlik tamdı.

Roger'ın üzerine derin bir depresyon hissi çöktü.

Ellerinin arasına başını koyup inledi. Kendi hayalinden çok daha iyi finanse edilen bir hayal,
çölün mesafeleri ve zorlukları karşısında
hiçbir şeye dönüşmüştü. Yaratıcı bir arzunun
izlediği, çıkışı olmayan bir cehennemden daha büyük bir cehennem var mıydı acaba;
insanlığın en iyi gelişimi için vazgeçilmez olan
hediyeleri beyninde saklamak,
insanlığın ancak yaratıcısı çaresiz engeller ve kayıtsızlık tarafından
çarmıha gerildiğinde farkına varacağı.

Roger düşünceli bir şekilde düşünürken, gözleri motor bölmesine ve yanındaki dikkatlice
kilitlenmiş bir kulübeye takıldı. Yüzü aydınlandı. Ayağa kalktı
ve motor bölmesinin penceresine doğru ağır ağır yürüdü, pencereyi kaldırdı ve
içeri tırmandı. Karanlık odada yağlı brandayla örtülü büyük bir motor yatıyordu. Mükemmel durumda bir gaz üretim tipiydi. Roger
üzerinden bir atlının safkan bir yarışçının üzerinden geçmesi gibi şefkatle ve hevesle geçti. Sonra açık kapıdan bitişikteki kulübeye girdi.
İçerisinde yağ bidonları vardı, bazıları boştu ama Roger'ın ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayacak kadar doluydu.

Birden neşeyle ıslık çalmaya başladı, tekrar motorun üzerinden geçti ve
pencereden dışarı çıkıp öğle yemeğini yemek için
banka oturduğunda hala ıslık çalıyordu. Yemeğini bitirdiğinde
piposunu yaktı ve rahatça sigara içti. Hayat o kadar da kötü değildi, Tanrı aşkına! Kişi becerikli ve cesursa çölü kendisinin yapabilirdi. Dick'in atları Archer's Springs'ten döndükten sonra dinlenir dinlenmez, petrol taşımaya başlamalıydı. Elbette, o canavarca yeniden tohumlama
önce yapılmalıydı. Roger'ın omuzları sabırsızlıkla seğirdi ve aniden eve doğru yürümeye başladı.

Güneş batmıştı, kelimelerle anlatılamayacak kadar yorgunken, Güneş Bitkisi'ne ulaştı. "Peki! Von Mindens'ı geçtin mi?" diye selamladı Ernest.

"Hayır! Ne oldu?"

"Bilmiyoruz. Yaşlı kadın çadırından çıkmak için o kadar uzun zaman bekledi ki
öğlene doğru araştırdım ve artık bizimle olmadığını gördüm.
Prebles'e gittim ve Charley, hanımın iki eşeğinin
bu sabah kaybolduğunu ve sırt iplerinin de kaybolduğunu bildirdi. Gece dışarı çıktığını ve yaşlı oğlanı dağlarda takip ettiğini düşünüyoruz.
Erken yola çıktı, burada olduğunu düşünerek sakinleşti. Charley
ona eşeklerden bahsetmedi."

"Küçük iyilikler için Tanrıya şükür!" diye haykırdı Roger. "Kesinlikle
sinirlerimi bozdu."

"Petrol buldun mu?" diye sordu Gustav.

"Evet, güzel bir hazine buldum. Keşke siz de oradaki Snake Peak'teki teçhizatı görebilseydiniz," ve onlara ne bulduğunu anlattı.

"Ama sahiplerinden haber alana kadar o petrolü ilhak etmeyeceksiniz?" diye haykırdı Ernest.

"Buraya geldiğimizde sahiplerine yazın, petrolün piyasa fiyatlarından çeki de ekleyin. Başım belaya girebilir ama bundan şüpheliyim."

Her zamanki gibi çadırlarının önünde oturup iyi geceler pipolarını
tüttürüyorlardı.

"Başın belaya girecek, Rog," diye uyardı Ernest. "Sabırsızlık iyidir ve iyi bir sürüş gücüdür ama kendini zorluklara
açmanın ne faydası var?"

"Alman vicdanlılığınla yaşlı bir kız gibi davranma, Ern.
Çalmak gibi bir düşüncem yok. Her damla petrolün parasını ben öderim--"

"Yol nasıldı?" diye sordu Gustav.

"Hiçbir yol yok," diye cevapladı Roger. "Ben sadece
ülkenin içinden daldım."

"Sonra, atlar, nerede--"

"Tanrım, doğru!" diye sözünü kesti Roger. "Madenden güneye doğru Archer's Springs'e doğru giden yeterince iyi bir yol olduğunu fark ettim. Ama sıradağların diğer tarafında açık ve tabii ki bu patikaya paralel. Bizim için hiç iyi değil. Bana o petrolü çıkarmak için
bir yol yapmamız gerektiğini söyleme. Tanrım, ne ülke!"

"Vell," dedi Gustav, "eğer çıkarmak çok zorsa, o zaman çalmazsın, o zaman yasayı çiğnemezsin, o zaman tutuklanmazsın, bu yüzden
bu iyi."

"Bir mataraya
koymak zorunda kalırsam, çıkaramayacağımı mı düşünüyorsun," dedi Roger. "Vatana ihanet, kundakçılık, cinayet
benimle o petrol deposu arasında duracak hiçbir şey değil."

"Sen, Rog, yırtıcı seferlerinden birinde iki takım at çalsan iyi olur," diye haykırdı Ernest. "Dick'in bu baharda ara sıra kendi atlarına ihtiyacı olabilir."

Roger ayağa kalktı ve piposundan külleri döktü. "Şu yukarıdaki gaz üretim motorunu
çalmak istiyorum," diye cevapladı ve yatağa gitti.

BÖLÜM IX

GUSTAV

Dick patikada yavaşça ilerlerken ertesi öğleden sonra geç vakitlerdi.
Üç adam emicinin altında sırt üstü uzanmış, sızıntıları
yapıyorlardı, o sırada vagonun gıcırdamasını ve kumda atların yumuşak toynak seslerini duydular. Onu selamlamak için hiçbir girişimde bulunmadılar.

Ancak ertesi sabah Roger, petrolün taşınması konusunda Dick'e danışmak için çiftlik evine doğru yürüdü. Saat sekize yaklaşmış olmasına rağmen Dick kahvaltısını yeni bitiriyordu. Neşeli ve konuşkandı.

"At kullanmaya çalışma," diye ısrar etti. "Atların on mil ötesinde yaşlı bir Tavşan Kuyruğu yaşıyor. Bir sürü küçük vahşi eşeği var ve madencilere
varsa onlar için paketleme yapıyor. O yağı senin için paketleyecek."

Roger neşelendi, sonra başını salladı. "Ona ödeme yapamam. Smithsonian halkı
bu işi beceremiyor ve ben bu işi para olmadan
bitirmek zorundayım. Elimde yaklaşık yirmi beş dolar ve görüş alanımda iki yüz dolar daha var. Belki seninle iş takası yapabilirim diye düşündüm.
Yeniden tohum ekmene ve sonra buradaki sulama kapasiteni artırmana yardım edebilirim."

"Aman Tanrım, bu çok kötü!" diye haykırdı Dick. "Roger'ın parasıyla ilgili duyduklarını duydun mu, Charley?"

Mutfakta meşgul olan Charley, bir elinde Roger için taze bir fincan kahve, diğer elinde de fazladan bir sandalye ile içeri girdi. Roger'ın aklı elindeki soruna daha az odaklanmış olsaydı, Dick veya kendisi yardım teklif etmeden önce sandalyeyi masaya doğru nasıl kolayca çektiğini fark edebilirdi. Charley o kadar zayıftı ki bazen gösterdiği muhteşem gücü kolayca fark etmek mümkün değildi.

"Evet, duydum," dedi Charley, Roger'ın koyu gri gözlerindeki huzursuz ateşe sempatiyle bakarak. "Sanırım hepimiz bununla karşı karşıyayız ve
sabırlı olmamız gerekecek. Belki de Rabbit Tail sana güvenir,
Roger."

"Ona Roger diyorum canım ve o da bundan hoşlanıyor. Sen de neden öyle yapmıyorsun, Charley?"
diye sözünü kesti Felicia, kerpiçten bir bebek evi inşa ettiği verandadan içeri girerek.

Roger'ın yüzündeki dalgın bakış bir anlığına kayboldu. "Evet, neden öyle yapmıyorsun,
Charley?" diye sordu, yüzünün aydınlanmasını sağlayan bir sırıtışla.

Charley güldü. "Eğer seni insan gibi gösterecekse," diye haykırdı, "Sana istediğin gibi sesleneceğim, canım Roger!"

Roger'ın sırıtışı tuhaf bir şekilde gergin bir ifadeye dönüştü. Bu konuşmaya sadece yarı yarıya dikkat eden Dick, şimdi şöyle dedi: "Tavşan
Kuyruğu sana güvenmeyecek. Beyazlarla çok fazla iş yaptı, zavallı şeytan. Madene kadar bir iz açıp ekibimizi kullanmamız gerekecek. Sadece
şu yoncayı tekrar getirmeme izin ver, Roger, sana yardım edeyim."

"Zamanını ve ekibini kullanma konusunda sana günlük işinle ödeme yapabilirim," dedi Roger. "Her zaman bana verdiğin tavsiyeler ve destek için sana borçlu olacağım."

Dick homurdandı. "Burada geçirdiğim dört yıllık cehennemin birileri için değerli olmasına sevindim. Yeniden tohumlamayı bitirdiğimde sana haber vereceğim."

"Bu konuda yardım etmek istiyorum," diye ısrar etti Roger. "Uluslararası borcumuz
çok tek taraflı hale geliyor."

"Eh, sana çok minnettar olacağım," diye içini çekti Dick. "Yeniden tohumlamada yardımını kabul edeceğim, ama yarın sabah benzinli motoruma bir göz atarsan daha da minnettar olurum. Kurtuluş umudum tükenene kadar o volanı döndürdüm. Ve o tarlayı ıslatmam gerek."

"Şimdi başlayacağım," dedi Roger.

Peşinde Felicia varken, Roger pınarın yanındaki kulübeye doğru ilerledi. Motor ve pompa eskiydi. Roger yarım saat boyunca uğraştı, Felicia ona istediği zaman anahtarı veya yağ bidonunu vermek için yanında duruyordu.

"Beni seviyor musun, Roger?" diye sordu çocuk, Roger paslı bir yağ
bardağı vidasını çekiştirirken.

"Kesinlikle seviyorum. Beni seviyor musun?"

"Evet. Charley'i seviyor musun?"

"Şey, Charley'i severim. Onu uzun zamandır tanıyorum, biliyorsun."

"Ama sen onu benden daha çok sevmiyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Felicia.

"Kesinlikle hayır! Sen benim en iyi sevgilimsin. Şimdi yağ bidonu, Felicia."

Küçük kız Roger'a şüpheci gözlerle baktı. "Charley diyor ki
çok ilginçsin. İlginç bir adam nedir, Roger?"

"Benzinli bir motoru nasıl çalıştıracağını bilen biri, tavuk," diye haykırdı Charley, kulübeye girerek. "Aman Tanrım, Felicia, sen her zaman bu kadar kişisel misin?"

"Felicia kadınsı olmaktan başka bir şey değil." Roger volanı çekiştirdi ve
Charley'e sırıttı, Charley de hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Roger bundan hoşlanıyor!" diye haykırdı Felicia. "O bana ait, Charley. Beni senden daha çok seviyor, öyle söylüyor."

"Şey, durum böyle, Charley--" diye başladı Roger ayrıntılı bir şekilde.

Charley elini sallayarak sözünü kesti. "Hiçbir şey o darbeyi
açıklayamaz, Roger." Sonra ciddi bir şekilde devam etti. "Sence eski limon bizi ilk hasadımızda ayakta tutacak mı?"

"Bilmiyorum, Charley. Benzinli motorlar hakkında asla bir şey söylenmez. Eski bir motorda her zaman fark edilenden daha fazla yaşam vardır. Ancak bu seni
başarısız ederse, iki ay içinde güneş enerjili motorumla çalışır durumda olacağım. Bunu unutma."

"İlk gerçek testini ne zaman yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Charley.

"Şey, motor neredeyse her an burada olacak. Dekan iyi bir inşaat işi
yaptıysa, altı hafta içinde geçici bir bağlantı
yapabilirim."

"İyi bir iş derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Charley.

"Şey, bu bizim inşa ettiğimiz ilk tam boy elli beygir gücündeki motor. Görüyorsunuz, hiç param yoktu ve modellerden çalıştık, ancak
on beygir gücünde bir motor yaptım. Bu beni biraz endişelendiriyor, ancak
görünebilecek herhangi bir kusurun kolayca giderileceğinden eminim. Şimdi,
bu yaşlı katır tekmelemeye başlamalı!"

Roger çarkı tekrar çevirdi ve motordan inatçı bir Put! Put! Put! sesi geldi, sonra üç kişilik seyircinin endişeyle beklediği uzun bir duraklama, sonra benzin kadar uzun süre dayanacağına söz veren sabit bir Put! Put! Put! Put! Put! sesi.

"Eğer eski şey tüm bunların kendi davranışına bağlı olduğunu fark edebilseydi!" diye haykırdı Charley. "Roger, pompayı da çalıştıralım, gerçekten çalışacağına inanıyorum!"

Ve tüm gün boyunca çalıştı, sadece üç kez tamir için durdu.
Roger, Dick ile öğleden sonra geç saatlere kadar çalıştı ve ertesi gün Gustav onun yerini aldı. Toz fırtınasının emiciye verdiği hasar artık tamamen giderilmişti ve Roger ile Ernest, kondansatörün dikileceği sığ bir
beton oluk üzerinde çalışmaya başladılar. Bu tamamlandığında, Dick'in ikinci ekimi bitmişti ve
kendini yol yapımına hazır olarak ilan etti.

İlk başta, Roger bir yol yapmak zorunda kalma düşüncesi karşısında şiddetle öfkelendi. Ona öyle geliyordu ki, tüm o sabırlı
ısrar yıllarından sonra, kader sonunda ona bir pislik oyunu oynuyordu. O,
hedefini görüş alanına getirmişti, sadece onu gecikmelerle ve zorluklarla kuşatmak için, ki bunların çok önemsizliği ona dayanılmaz geliyordu.
Ve içinde aylarca söndürülemeyecek ateşli bir sabırsızlık ateşi yanmaya başladı. Ancak, elinde kazmayla,
diğerleriyle birlikte yolu kırmaya başladığında, aniden bir sevinç
içini kapladı. Sonuçta, bu iş ne kadar ilkel olursa olsun,
en temel türden bir imparatorluk inşa etmekti. Ve, endişelerine ve sabırsızlığına rağmen, Roger yol yapımında payına düşeni
hak ettiği iyi niyetle yaptı.

Çiftliğin arkasındaki sıradağlarda çalışmaya başladılar, mümkün olduğunda
çekim ve kanyondan yararlandılar, hatta bu uzun bir
yol sapağı gerektirse bile. Bazen, kanyon tabanları şaşırtıcı derecede düzdü. Diğer zamanlarda, serbestçe dinamit kullanana kadar kayalar ve yarıklar onları engellerdi. Her türlü küçük aksilik yaşadılar. Dick, yol tesviyesi veya patlatma konusunda uzman değildi, ancak her ikisiyle ilgili bilgisinde
Sun Planters'tan çok öndeydi.

Yolu Yılan Tepesi'nin yanından yukarı doğru sürerken çok ağır bir yük kullandı
ve temizlemeleri bir gün süren bir heyelan meydana getirdi. Önceki bir
günde vagona çok yakın patlatmıştı ve bir bowling
arka aksı parçalamıştı. Eğimin dikliğiyle olağanüstü dar riskler aldı ancak Sun Planters'ın kehanetlerine rağmen kanyonda veya dağ yamacından aşağı at veya vagon kaybetmediler. Ernest,
ancak, tamamlanmış bölümlerden birinin üzerine kaydı ve kendini durduramadan iki yüz fit yuvarlandı.

İki haftalık istikrarlı çalışmanın ardından Dick, yolun yeterince iyi olduğunu söylediğinde, diğerleri ona dehşet içinde baktı. "Vagonunuzu ve atlarınızın boyunlarını kıracaksınız, petrolü kaybetmekten bahsetmiyorum bile!" diye itiraz etti Ernest.

Dick sadece güldü. "Bu, gittiğim bazı çöl yollarıyla karşılaştırıldığında bir bulvar. Bir seferde sadece birkaç varil petrol bağlayarak, başaracağız."

Ve başardı, ancak yaklaşık bir hafta daha harcandı ve dört varil petrol farklı geçitlerde ve
kanyonlarda kayboldu. Yol tamamlandıktan sonra, petrolün taşınması Ernest ve Dick'e devredildi ve Roger ve Gustav kondansatörün kurulumuna başladı. Ernest artık petrolün kullanımına
karşı oldukça uzlaşmıştı çünkü Hackett, San Francisco'daki sahibinden anlaşmanın kendisi için fazlasıyla tatmin edici olduğuna dair bir telgraf almıştı.

Roger ve Gustav birlikte iyi çalışıyorlardı.

Ofis işinde sıkı çalışmaya ve aşırı çalışmaya alışkın olan özdenetimli Alman,
Roger'ın sabırsız tavırlarından hiç rahatsız olmamıştı. Ve Roger'ın işinin karakteristik özelliği olan canlılık ve hayal gücünden açıkça zevk alıyordu
hatta kondansatör borusunu kesme ve diş açma gibi basit görünen bir görevi içerdiğinde bile. Kondansatör borusunu sızdırmaz olacak şekilde kesmek ve diş açmak hiç de basit bir iş değildir.

Nisan, öğlen vakti gölgede yüz derecelik bir sıcaklıkla çöle geldi. Günlük esinti fark edilmeden öğlen vakti bir fırtınaya dönüştü.
Ancak altı hafta boyunca kum fırtınası olmadı ve ikinci yonca
ürünü tutundu ve susuz sarı kumda inanılmaz bir yeşil alan olarak büyüdü.

Çiftlik evi motoru düzenli olarak kötü davranıyordu, ancak Roger, Charley'nin gerçek bir deha olarak adlandırdığı şeyi geliştirdi ve bir şekilde beş dönüm arazi
sulandı. Sabahın durgunluğu motorun ilk düzensiz
Put! Put! sesiyle bozulduğunda, Sun Planters işlerine ara verip dikkatle dinlerdi. Eğer, gereken sabrı gösterdikten sonra, Put! Put! sabit bir
zonklamaya dönüştükten sonra, işe devam ettiler. Ancak bir veya iki spazmdan sonra sessizlik
tekrar hüküm sürerse, Roger şapkasını gözlerinin üzerine çekip çiftliğe doğru yola çıkardı ve sonunda o gün, kurak tarlalara su verilecekti. Bu arada, Dick geç ekim için ikinci beş dönümlük bir alan hazırlamaya başladı.

Ayın başlarında Roger, Dekan'dan yüz altmış dolarlık bir çek aldı. Bunun birkaç doları dışında hepsini
yiyeceğe yatırmaya karar verdi ve Charley'nin yardımıyla Gustav'ın Hackett'ta doldurduğu bir liste yaptı. Bu listede üç aydan fazla bir süre için
yemek vardı ve Roger bu sürenin tesisin tamamlanmasını sağlayacağından emindi.

Smithsonian Enstitüsü'nden Roger'a kısa bir mektup gelmişti. Mektupta sadece davasının araştırıldığı ve zamanı gelince bir rapor ve kararın kendisine ulaşacağı yazıyordu. Roger bununla yetinmek zorundaydı. Ancak, Kurumun Austin'in girişimini sürdüreceğine pek inanmıyordu ve Austin'in ona sunduğu altın fırsattan
kalanını değerlendirerek tüm hızıyla ilerlemeye karar verdi.

Nisan ayının sonlarında, motor Archer's Springs'e ulaştı.

Ağır yük taşımacılığı için uygun şekilde donatılmış olan Hackett, zavallı istekli Dick'in aksine,
motoru kampa çekmeyi üstlendi. Maaşını beklemeye tamamen istekli olduğunu
Roger'a söyledi.

"Eğer alamazsam büyük bir kayıp olmaz," dedi, "Ama sana güvenim var ve fikrin çok çılgınca görünse de, bundan bir şey çıkarsa,
buradaki topluluğumuzu geriye götürecek bir şey yaptığımı
söylememe izin vermem. Harika bir eyalet ve harika bir ilçemiz var ve ben ikisini de
tanıtmak için buradayım."

Böylece sökülmüş motor, fazla zorlanmadan bekleyen motor bölmesine indirildi ve kondansatör biter bitmez, üç adam Roger'ın kalbinin ve beyninin bu çocuğunu kurmaya başladı. Ancak, ağır iş bittikten sonra Roger, parçaları kendisinden başka kimsenin ayarlamasına izin
vermedi. Ernest ve Gustav'ı güneşte ısıtılmış yağın depolanması için petrol çukurunu kazmaya gönderdi ve günlerini ve gecelerinin bir kısmını motor bölmesinde geçirdi.

Mayıs ayına doğru haftalar geçerken, Von Minden'ların başına ne geldiğine dair birçok varsayım vardı. Madamın çadırı, bıraktığı gibi duruyordu ve geride bıraktığı eşekler, Preble ağılının yakınında çölde dolaşıyordu ve her gece Dick'in onlara verdiği güzel yem için eve geliyorlardı.

Neredeyse her gün Felicia fabrikaya geliyordu. Roger'a olan sevgisi ve Roger'ın ona olan sevgisi artık iki hane arasında kabul görmüş bir şeydi. Sadece Charley, çocuğu soyutlanmış, hırslı genç mühendisten uzaklaştırabilirdi ve Dick doğuştan gelen cömertliğini gösterdi, küçük kıza hayran olmasına rağmen Felicia'nın Roger'ı tercih ettiğini açıkça söylemesi nedeniyle ona kin beslemedi. Kondansatör tamamlandıktan sonra Felicia, Roger'ın sistemdeki sızıntıları bulmasına yardım etmeye derin bir ilgi duydu. Roger ona farklı noktalara bir yağ tenekesinden yağ
fışkırtmayı ve ortaya çıkan yağ akışından yükselen kabarcıkları sızıntı olarak yorumlamayı öğretti. Mavi tulumlu incecik küçük figürü, kısa buklelerle koşan kahverengi başı, Roger'ın boru anahtarı, soğuk keski ve çekiçle onu takip ettiği yağlı boruların üzerinde küçük bir kertenkele gibi sürünürken görmek dünyadaki en tuhaf manzaraydı. Roger motorda çalışmaya başladıktan sonra Felicia bir tür tesisatçı yardımcısı oldu ve üstelik zeki bir yardımcı oldu.

Bazen Charley öğleden sonra geç saatlerde Felicia'yı eve götürmek için gelirdi.
Çalışma tezgahının kenarına tüner ve Roger'la iş hakkında o kadar küçük kız kardeşine benzeyen bir sesle ve kendini bilmez bir tavırla konuşurdu ki Roger, işinin sorunlarıyla meşgulken, sık sık iki kızı düşüncelerinde karıştırır ve onlara ayrım gözetmeksizin cevap verir veya yönlendirirdi. Ve Charley onu izlerken kıkırdardı.

Erkeklerin emicideki yağ sızıntılarını test etmeye başladığı Mayıs günü, şiddetli bir sıcaklık vaadiyle
şam verdi. Felicia her zamanki gibi geldi ama
Charley'nin itirazına rağmen geldiğini itiraf etti.

"Bu sıcak böyle devam ederse, işten saat on birde ayrılmamız ve Dick'in önerdiği gibi üçe kadar tekrar başlamamamız gerekecek," diye gözlemledi Ernest.

"O zaman şafakta işe başlarız," dedi Roger iç çekerek. "Her dakika önemlidir, ihtiyar."

Saat dokuz civarı Charley soluk soluğa patikadan aşağı geldi.

"Felicia hemen eve gelmeli," diye bağırdı. "Büyük bir kum fırtınası geliyor. Dick hayvanları olabildiğince hızlı bir şekilde korumaya alıyor."

Adamlar aletlerini aceleyle bırakıp vadiye baktılar. Büyük bir
gri bulut o kadar hızlı yaklaşıyordu ki baktıklarında artan kükremesinin sesini duydular. O sabah alışılmadık bir şekilde şeffaf olan gökyüzü bir anda somurtkan bir
kırmızı griye döndü. Kertenkelelerin ve boynuzlu kurbağaların yağlı ağaç ve kaktüs köklerine
kaçtığını gösteren kuru bir takırtı duyuldu.

"Eve gitmeye çalışmamalısın, Charley," diye haykırdı Roger.

"Ama gitmeliyim! Dick ve yoncası! O yalnız kalamaz!"

Ama Dick günü yalnız başına geçirmeye mahkûmdu. Kum fırtınası Niagara'nın
sesiyle kampa çarptı. Charley ve Felicia, adamların kısa süre sonra onlara katıldığı canlı çadıra doğru koştular. Kapakları kapattılar
ve rahatsız bir güne yerleştiler. Makine dairesi çadırdan
daha rahat olurdu ama artık oturma odası olarak kullanılamayacak kadar makinelerle doluydu.
İçeride yapılabilecek hiçbir iş yoktu. Sıcaklık boğucuydu, lavabonun üzerindeki termometre yüz altı gösteriyordu. Çadır sallanıyordu ve dönüyordu, dönüyordu ve
davul vuruşları gibi yankılarla çırpınıyordu. Felicia ilk başta korktu ve başını Charley'nin kucağına sakladı. Charley'nin kendisi beyaz dudaklıydı, Ernest'in düşündüğüne göre fırtına korkusundan çok, Dick'e dair onu hiç terk etmeyen belirsiz endişeden kaynaklanıyordu.

Roger bir süre sabırsızlıkla somurtarak oturdu, sonra Felicia'nın korkusu onu harekete geçirdi ve çocuğu yanına çağırarak ona eski yüzme havuzundan bahsetmeye başladı. Diğerleri dinledi ve güldüler ve Felicia daha fazlasını istediğinde Gustav kendi Bavyera çocukluğuna dair büyüleyici bir hikaye anlattı. Ve o ve Ernest birlikte Felicia'nın öğrenmekte ısrar ettiği birkaç tatlı halk şarkısı söylediler. Gustav ve Ernest bu keyifli görevi üstlenirken Charley ve Roger konuştular.

Charley'nin isteği üzerine Roger planlarını çıkardı ve bitkiyi ona açıkladı. Konuşurken sabırsızlığının azaldığını hissetti.
Çalışmalarını açıklamak her zaman eleştirel vizyonunu artırıyor gibiydi. Yeni
fikirler akın akın geldi ve not defterini çıkardı,
sonuçta günün tamamen boşa gitmediğini hissetti.

Böylece, ağızlarındaki alkalinin acı tadına ve gözlerindeki
batmaya, nefes kesici yakıcı sıcağa rağmen, sabah
neşeyle geçti. Hatta açlıklarını konserve sığır eti ve konserve esmer ekmekle gidermeyi bile başardılar.
Lezzetsiz öğle yemeğinin sonunu olla'dan gelen ılık, mide bulandırıcı alkali suyla
yıkmışlardı ki, muazzam boyutlarda bir rüzgar esintisi kapı kanadını yırttı
ve odayı kör edici bir kum girdabıyla doldurdu. Aynı anda
dışarıdan korkunç bir çarpma sesi geldi, ardından
kırılan cam sesi duyuldu. Charley'nin kapı kanadını tekrar takmasını bekleyerek, üç adam
emiciye doğru koştu.

Kum bulutu o kadar yoğundu ki,
oluğun kenarıyla gerçek temasa geçene kadar pek bir şey ayırt edemiyorlardı. Sonra sorun
açıktı. Sac çatının bir kısmı motor bölmesinden uçup
emicinin üzerinde büyük bir bükülmüş yığın halinde yatıyordu. Roger hemen
oluğun altına girdi. Ağır metal, emicinin tabanını delmişti ve yağ ince ama sabit bir akış halinde
dışarı akıyordu. Hızla
kendi yolunu açtı.

"Git yağı kapat, Ernest," diye bağırdı, "ve o yağı toplamak için kovalar getir. Neden birileri vanayı açık bıraktı? Gustav, bu karmaşada bana yardım et. Neden onu sıkıca tutturacak kadar aklımız yok? Eğer hareket ettirmezsek, oluğun uzunluğu boyunca uçabilir."

Roger, kırık camların arasına aceleyle daldı, Gustav da onu takip etti. Bir anlık çabanın ardından, suçlu sac levha kütlesi kumun üzerine itildi. Tam sonunda, özellikle vahşi bir rüzgar esintisi onu Gustav'ın çıplak koluna sertçe çarptı.

"Du lieber Gott!" diye kükredi. "Yine de dikkatli ol!"

"Şimdi motoru örtelim," diye bağırdı Roger, Gustav'ın haykırışına hiç aldırmadan.

"Motorun canı cehenneme! Bak!" Gustav sol elini Roger'ın
yüzüne doğru uzattı. Kolundan kan damlıyordu. Roger, Gustav'ın kolunu dirseğinin üstünden sıkıca kavradı. "Çadıra gel, Gustav," dedi.

Körlemesine kum yığınlarının arasından tökezleyerek ilerleyen iki adam çadıra ulaştı,
tam da kapağın içine girerken Gustav bayıldı. Charley
ileri koştu ve Roger itiraz edemeden Gustav'ı yatağına
kaldırdı.

"Bence o kadar kötü değil. Kan görmeye asla dayanamaz," dedi
Roger.

Roger konuşurken kolu geriye doğru sıyırdılar. Gustav'ın üst kolunda birkaç santim uzunluğunda bir
yarık kemiğini açığa çıkarmıştı. Felicia ağlamaya başladı.

"Bir yerlerde bir ilk yardım çantam var," dedi Roger, sandıkların arasında çılgınca kazmak için koştu, bir anda siyah bir kutuyla ortaya çıktı ve içinden bir turnike çıkardı. Bunu hemen uyguladılar.

"Şimdi, burada biraz alkol var mı?" diye sordu Charley. "Bunu suyla yıkayacağız
ta ki biraz su kaynatana kadar. Felicia, sen git
tüm şeyleri güzelce çocukların sandıklarına geri koy ve bize hiç dikkat etme."

Felicia bu büyüleyici göreve hızla daldı, Charley'nin becerikli parmakları ise Gustav'ın koluna geçici bir bandaj yaptı. Gustav artık bilincini kaybetmişti ve Charley'nin önerisine karşı hasta bir şekilde itiraz etti:

"Hadi şu gömleği keselim, Roger. Kanla ıslanmış. Daha sonra dikeceğim."

Gustav doğruldu ve daha fazlasını yapamadan Roger ve Charley gömleğini
çıkardılar. Şaşkınlıkla iki tane giydiğini gördüler, ikinci gömleğin özellikle büyük bir cebi vardı, kanla ıslanmış kağıtlarla doluydu.

"Ona dokunma, yapma!" diye bağırdı Gustav. Sonra kan lekelerini
görünce tekrar bayıldı.

"Yaşlı Gustav'ın bu kadar mükemmel bir kadın olduğunu kim düşünürdü," diye kıkırdadı Roger. "Hadi,
bir daha kendine gelmeden önce onu temizleyelim."

İkinci gömleği çıkardılar ve Roger'ın temiz olanlarından birini giydiler.
Sonra Charley Gustav'a biraz su verirken, Roger ikinci gömleğin
kanlı ceplerinden kağıtları çıkardı.

"Kan tutmadan önce bunları sileceğim," dedi. Sonra gözü
Almanca bir muhtıra yakaladı "Düşük basınçlı motor--yeni detay. Moore."
Roger hızla kağıdı açtı. Yaklaşık altı inç kareydi ve Roger'ın patentli çizimlerinden birinin detayının bir kopyasıydı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Roger, yüzü koyu bir şekilde kızardı.

Diğer kağıtları karıştırdı. Daha fazla çizim ve Roger'ın ısı kullanımına ilişkin genel şeması hakkında dikkatlice yazılmış notlar vardı. Ernest içeri girdiğinde bunları çok dikkatli bir şekilde okuyordu.

"Vay canına, ne ülke!" diye başladı Ernest, sonra soluk soluğa durdu.

Tekrar doğrulan Gustav, zayıfça inledi. "Ben bir korkaktım, değil mi, Bayan Charley?"

Roger yatağa doğru yürüdü. "Bak, Schmidt," dedi, "eşyalarını toplayıp buradan ne kadar çabuk defolup gidersen,
benim hoşuma gider."

Gustav ayağa kalktı. Ağzı açık kaldı. Sonra gözü Roger'ın elindeki kağıtlara takıldı.

"Sana gömleğimi çıkarmamanı söylemiştim!" diye bağırdı.

"Ne oldu, Rog?" diye sordu Ernest.

"Önemli mi? Önemli mi? Bu adam bir hırsız.
Fikirlerimi çalıyor. Hadi şimdi! Defol buradan!"

Ernest kanlı kağıtları aldı ve aceleyle baktı.

"Dur! Sakin ol, Roger! Gustav'a açıklama şansı ver."

"Açıkla! Neyi açıkla? Bunları nasıl çaldığını? Şu kağıtları yırt,
Ernest, ve bu Hollandalıyı gözümün önünden çek. Çıkar onu, diyorum sana."

Ernest tereddüt etti. Roger'ı tanıdığı tüm bu yıllarda onu hiç böyle bir tutkuyla görmemişti. Felicia, Roger'ın çarpık yüzünde kocaman, endişeli gözlerle duran Charley'e doğru uçtu. Çocuk bembeyazdı ve titriyordu.

"Ernest!" diye gürledi Roger.

Ernest, Gustav'a bir bakış atarak kağıtları yırtmaya başladı.

"Roger! Lütfen! Bitte! Açıklayabilirim," diye başladı Gustav.

"Benimle konuşma. Alman üreticilerin fikirlerini nasıl edindiklerine dair belirsiz hikayeler duydum. Şunu biliyorum: Sabah Archer's Springs'e doğru yola çıkacaksın, seni kokarca!"

"Ah, Rog!" diye itiraz etti Ernest.

"Nasıl itiraz edersin, Ernest?" Roger öfkeyle arkadaşına döndü.
"Bu motorun benim için ne anlama geldiğini biliyorsun. Patent korumasının ve şimdi de bu pis tazının ne kadar zor olduğunu biliyorsun--"

"Al! Bunu hiçbir erkekten almayacağım," diye bağırdı Gustav. "Aptalca davranıyorsun, Roger."

Roger sağ yumruğunu savurarak öne atıldı. Ama Ernest müdahale edemeden Charley sıkılmış yumruğu iki eliyle yakaladı ve tüm gücüyle ona tutundu.

"Ah, Roger!" diye bağırdı. "Ah, Roger! Roger!"

Roger kolunu indirdi ve bir an ona baktı. Gözleri, Felicia'nınkine çok benzeyen, onlara hiç benzemeyen gözleri, öfkeli bakışlarına hiç yılmadan karşılık verdi.
Birdenbire solgunlaştı ve tek kelime etmeden topuklarının üzerinde dönerek
çadırdan ayrıldı.

Motor evine doğru ilerledi. Ernest motoru bir çadır sineğiyle örtmüştü ama Roger kalbinin putuna bile bakmadı. Çatının hala fırtınadan biraz koruma sağladığı yere geri döndü ve boş bir kutunun üzerine oturdu. Bir saat, sonra bir saat daha geçti, Roger hareketsizce çömelirken kumlar üzerine ağır ağır iniyordu, başı ellerinin arasındaydı.

İlk saatin sonunda fırtına fark edilir derecede azalmıştı ve ikinci saat geçtiğinde batıya doğru gelen güneş tozlu pencerelerden içeri
giriyordu. Dışarıdaki sesler Roger'ı uyandırmadı, ancak Charley sarkık kapıdan içeri
kaydığında başını kaldırdı. Kız ona
ayağıyla baktı ve yanındaki kerpiç tuğla yığınının üzerine oturdu.

Roger ona merakla baktı. Annesi dışında hiç kimse daha önce öfke dolu
uçuşlarından birini yarı yolda durdurmamıştı. Bazen, genç Hallock'la olan bölümde olduğu gibi, kendini kontrol edebilmişti, ancak bu sık değildi.

"Bunu neden yaptın? Neden müdahale ettin?" diye sordu aniden.

"Hayatını mahvetmeni seyredip kenarda duramazdım," diye cevapladı
Charley, "her şey yolunda gidiyormuş gibi görünürken."

"İyi gidiyor!" diye tekrarladı Roger alaycı bir şekilde. "Neden, saatlerdir burada oturuyorum, hayatımın umutsuz bir karmaşa olduğu gerçeğini kendime kabul ettiriyorum. Kimseye güvenemiyorum. Yardım alamıyorum. Her şeyi tek başıma yapamam. Bu oyunu bırakıp bir iş bulacağım."

"Roger," dedi Charley yavaşça, "öfken dışında neyin var bilmek ister misin? Tamamen iş ve bencilsin. İnsanları hiç hesaba katmıyorsun. Ve insanları makineler kadar iyi inceleyip sevmeye başlayana kadar gerçek bir başarıya ulaşamayacaksın. Gustav'a, diyelim ki, kondansatördeki sızıntıları durdurmaya harcadığın düşüncenin onda birini vermiş olsaydın ve sonra bugün ona, borulardaki büyük bir sızıntıya harcayacağın sabrı gösterseydin, işinde daha ileri ve çok daha büyük bir adam olurdun. Roger, seni ne kadar çok görürsem, başarısızlığının, diğer insanların ilgisizliğinden çok, kendi huysuzluğundan ve zayıflığından kaynaklandığına o kadar çok ikna oluyorum."

Roger'ın yüzü tekrar kızardı. "Benimle bu şekilde konuşmanın ne anlamı var?" diye öfkeyle söyledi.

"Dünyadaki her iş," diye karşılık verdi Charley sakin bir şekilde. "Seni seviyorum ve
çalışmaların çok önemli. Bunu iletmek için yapabileceğim her şeyi, hislerinden bağımsız olarak yapacağım. Bir fikrim var
annen öldüğünden beri kimse sana gerçekten yardım etmemiş--yani,
öfkenle."

Roger'ın gözlerindeki öfke söndü. Bir kez daha alnında o hafif ve ilahi dokunuşu hissediyor gibiydi. Bu kızın onun hakkında söylediklerinin doğru olması ona
mümkün görünmüyordu. Ve yine de onun sabit kahverengi gözlerinin derinliklerinde onu garip ve olgunlaşmamış hissettiren bir tür zamansız bilgelik vardı. Çocuk Felicia'nın bakışlarının tatlılığı ve saflığıyla zamansız bir bilgelik. Felicia'nın olan ama yine de hüzünlü sabrı yüzünden Felicia'nın olmayan,
ama annesini hatırlatan bir kadına ait olan güzel, sarkık dudaklar.

Roger, sanki daha önce hiç görmemiş gibi Charley'e bakmaya devam etti.
Bir an sonra yarı fısıldayarak, "Aman Tanrım, senin benim için bir arkadaş olduğuna inanıyorum--bana gördüğün gibi gerçeği söyleyecek kadar cesaretin var o,
Ernest'in hiç sahip olmadığı. Ve o benim tek arkadaşımdı. Belki de
haklısın, belki de hatanın bir kısmı bendeydi. Aman Tanrım, Charley! Birinin bana gerçeği söylemesine ihtiyacım var, kesinlikle."

Charley elini uzatıp Roger'ın omzuna koydu.

"Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle.

Bir anda Roger tekrar küçük bir çocuk oldu, annesinin yanında. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı ve dizlerinin üzerine çökerek başını Charley'nin kucağına gömdü. Annesi elini onun başına, annesinin dokunuşuyla koydu. "Zavallı yalnız çocuk," dedi tekrar. Ve yaklaşık on yıldır ilk kez Roger gözyaşlarına boğuldu.

Charley, ağır siyah saçlarını düzeltti ve Roger utangaç bir şekilde başını kaldırıp çok kirli bir mendil çıkarana kadar başka bir şey söylemedi.

Sonra çok ciddi bir sesle, "Bu arada, fırtına biraz diner dinmez Ernest'e Gustav'ı çiftliğe götürmesini söyledim. Ben
onunla orada ilgilenebilirim ve Dick'in daha fazla yalnız kalmasını
istemedim."

"Felicia nerede?" diye sordu Roger.

"Çadırda uyuyor, onu uyandırıp eve götürmeliyim. Fırtına
geçti."

"Onu bir süre benimle bırak," dedi Roger. "Ben onu eve getireceğim."

"Tamam, akşam yemeğine gel. Ernest ve Dick bana yardım edecekler."

Roger başını salladı ve Charley, Roger çadıra giderken çiftliğe doğru sürüklenen patikada yürümeye başladı.
Roger tıraş olurken ve çadırı düzenlerken Felicia uyumaya devam etti.
Sonra yatağın üzerine eğilip onu kaldırdı.

"Akşam yemeği vakti, küçük tatlım," dedi.

Felicia irkilerek uyandı. "Kızma, Roger," diye haykırdı, bir an ona göz kırptıktan sonra.

"Sana kızamam, Felicia," Roger onu kollarına aldı
ve kalbine bastırdı.

"Asla, Roger?"

"Asla, Felicia. Başkalarını azarladığımda bile benden asla korkmamalısın. Çünkü seni çok seviyorum, Felicia."

Çocuk kollarını Roger'ın boynuna doladı ve ikisi de
gün batımında pencerelerin kırmızı parladığı çiftlik evine baktılar. Felicia'nın kucağında Roger için sonsuz bir yatıştırıcı bir şey vardı ve Felicia sabırsızlıkla
kıvranana ve aç olduğunu söyleyene kadar onu tuttu.

"Akşam yemeğine gideceğiz," dedi ve onu yere bırakıp elini tuttu
ve çiftliğe ve Charley'e doğru kumların arasından yürümeye başladılar. Gustav
onları ağılın kenarında bekliyordu. "Felicia, eve koş ve Charley'e bir dakikaya orada olacağımı söyle," dedi Roger.

BÖLÜM X

ÇÖLDE ÖLÜM

"Gustav'ı azarlama," diye bağırdı Felicia.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Roger, sertçe ve çocuk verandaya giden yolda hızla ilerledi.

"Roger! Seni incitmek istemedim! Vy, sen benim oğlumu çok seviyorsun.
Sana yardım etmek için bir planım vardı. Lütfen Roger, dinle--Bitte sehr!"

Roger biraz solgundu ve dudakları kaskatıydı ama kendini kontrol edebiliyordu.

"Bak, Gustav, bana gizlice saldırdığını biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ama sana yardım etmek içindi. Ben bir mucidim, Roger. Bir sürü
fikrim var."

"Ah! O muydu?" Gustav'ın terli yüzüne baktı, normalde çok sakindi, şimdiyse acı ve endişeyle çarpıklaşmıştı. "Pekala, tamam, ihtiyar! Sanırım biraz aceleci davrandım. Ama bana şeref sözü vermeni istiyorum
daha fazla not almayacağım ve hiçbir koşulda kimseye
işim hakkında bilgi vermeyeceksin."

Gustav'ın yüzü sanki sihirle açılmış gibi. Roger'ın uzattığı elini
içtenlikle sıktı. "Söz veriyorum. Kesinlikle, söz veriyorum. Teşekkür ederim; çok teşekkür ederim,
Roger."

"Tamam-o--hadi, hadi akşam yemeğine gidelim," ve ikisi birlikte patikaya ve kerpiç eve doğru yöneldiler, yüzlerine bir bakış attıktan sonra, bekleyen arkadaşları onları neşeyle karşıladı.

"Yonca geldi, Roger," diye bağırdı Dick. "Sanırım en kötüsü
benim için bitti, tamam. Hemen şimdi senden beş ton yonca siparişi alacağım, Charley."

"Felicia'nın sipariş vermesi daha iyi," diye cevapladı Charley. "Bay von
Minden'in onun için bir eşek bulacağını, Peter'ın tam ikizi olacağını anlıyorum."

"Ve Peter'ın yaptığı her şeyi yapmayı öğrenecek," diye ekledi Felicia,
"ve Ernest ona Tekrarlayıcı adını vermem gerektiğini söylüyor. Lütfen akşam yemeği yiyelim."

Gustav yemek yerken yumruklarını sıktı. Kolu ona çok acı veriyordu
ve sonunda Ernest'in hasta ekibini alıp
o gece Gustav'ı doktora götürmesi gerektiğine karar verildi. Akşam yemeğinden hemen
sonra yola çıktılar ve ancak üçüncü gün geri döndüler. Gustav
bir süre tek kolluydu ama yine de kendini vazgeçilmez kılmayı başardı.

Yaz ilerledikçe, gün ortasında doğumu engelleyen yeni bir çalışma programı başlatıldı. Sıcaklık ne kadar yoğunlaşırsa, Roger'a göre çölün tuhaf güzelliği de o kadar yoğunlaşıyordu. Gece yarısı yıldızları şafak vakti çöl dünyasını narin şeffaf bir sarıya, zirvede maviye ve çöl tabanında turuncuya dönene kadar neredeyse hiç açmamış gibiydi. Güneş doğarken, sarı aniden kızıl renge döndü ve birkaç an için yeryüzü ve gökyüzü parlak kırmızı bir ateşle titredi. Güneş dağlardan
çekildiğinde, manzaranın detayları ve renk kontrastları vurgulandı.
Zirvelerin berrak siyahı, kanyonların kızıllığı, sıradağlardaki yarıkların moru, sarı çöl tabanındaki kaktüs noktalarının parlak yosun yeşili. Ve
her zaman o kadar batıda, mavi, altın ve siyahın eriyen güzelliği, yani Nehir Sıradağları. Ve her zaman vücudu bir fırın patlaması gibi yakan titrek, kavurucu hava.

Ernest, sıcaklığı Roger'dan daha fazla hissetti ve kilo verdi. Ama çok
şikayet etmesine rağmen işine adamış bir şekilde devam etti.

Ernest ve Gustav Archer's Springs'ten döndükten ve çöl fırtınasının yol açtığı tahribat onarıldıktan sonra Roger daha fazla pencere camı bulmak için dağlarda bir av başlattı. Parasını sadece yiyecek için harcamaya cesaret etti. Üç günlük bir yolculuk için bir battaniye, iki galonluk matara, fasulye, konserve armut ve bir parti kabartma tozu bisküvisi taşıyarak hazırlandı. Dick ona farklı madenlerin ve kaynakların yerlerine dair ayrıntılı talimatlar verdi ve Roger kendinden emin bir şekilde yola koyuldu. Roger'ın petrolü bulduğu Goodloe madenlerinde çok az cam kalmıştı. Ancak Dick, dağların omurgası boyunca yaklaşık on mil kuzeyde madenler olduğunu biliyordu ve Roger sarı şafakta kamptan ayrılırken bunları hedef olarak belirlemişti. Sabahın ortasında Goodloe bölgesine ulaştı. Kuzeye giden bir patika yoktu ama tüm öğleden sonra pusula ve güneşe göre koşup,
mümkün olduğunca sırtın tepesinde kaldı. Tüm bu zaman boyunca
insan yerleşimine dair hiçbir işaret görmedi. Gerçekten de o gün gördüğü tek canlılar, uzak bir tepenin üzerinde düşünceli bir şekilde daireler çizen iki atmaca ve komşu bir sırtta gökyüzüne karşı gizlenen yalnız bir çakaldı. Saat altıda tarif edilemeyecek kadar yorgundu ve sırtın görünüşte düz çizgisi o kadar
kıvrımlı olmuştu ki, kat ettiği mil sayısı hakkında hiçbir fikri kalmamıştı.

Ancak Roger hiçbir şekilde rahatsız olmadı veya cesaretini kaybetmedi.
Kampını sırtın kenarındaki bodur sedirlerle dolu küçük bir kumlu vadide kurdu. Ateşi için bir sedir kesti ve battaniye yatağını yastıklamak için yeterli dal bulmak için diğerlerini çekti, sonra sıcağa rağmen
açık alana ait uykuyu uyudu.

Gün doğarken yola koyuldu, etrafında uzanan uçsuz bucaksız mesafelere neşeyle ıslık çalarak. Sabahın ortası geldi ve sonra öğlen oldu. Yolculuk için ayrılan sürenin yarısı geçmişti ve hala terk edilmiş madenlerden eser yoktu.

Roger öğle yemeğinden sonra uzun bir pipo içti, pipo sapını sabırsızlıkla çiğnedi ve ara sıra kendi kendine küfür etti. Kuzeye doğru devam etmek için şiddetle cazip geldi, ancak Dick'in suyun bitme tehlikesine dair tekrarlanan uyarılarını hatırlayarak sonunda geri dönmeye
kendi rızasını kazandı. Ancak dönüş yolculuğunu komşu sıradağdan, doğudan yapmaya karar verdi.

Çantasını kaldırdı ve onu bir sonraki sıradağdan ayıran vadiye doğru ağır ağır yürümeye başladı. İki mil kadar diş ve tırnakla tırmanıldı ve Roger doğu sıradağlarının ayak duvarına ulaştığında kanyon öğleden sonra gölgeleriyle doluydu. Sıcaklık neredeyse
dayanılmazdı.

Burada dururken, başının çok yukarısında bir eşek anırdı. Roger
hızla yukarı doğru yürümeye başladı ve bir saat boyunca zirveye yaklaştıkça daha da yükselen anırmalar tarafından yönlendirildi. Sırtı taçlandıran son kahverengi kaya yığınının etrafından dolaşırken, yanında küçük gri bir eşek duran bir adama neredeyse basıyordu.

"Peter!" dedi Roger. Sonra, "Von Minden diyorum!"

Ayaklarının dibindeki sessiz formun üzerine eğildi. Küçük Alman yüzüstü yatıyordu, demir grisi başı koluna yaslanmıştı. Mavi tulumu
ve solgun kırmızı kazağı hafif bir tozla kaplıydı.
Çantası açılmamış bir şekilde yanında duruyordu.

Roger onu çevirdi ve bunu yaparken Peter geri çekildi. Von Minden
ölmüştü. Uzun zamandır ölmüştü diye düşündü Roger, titreyerek sakallı, çarpık yüze baktı. Roger kendi çantasını çıkardı
ve cesedin üzerinden dikkatlice geçti. Herhangi bir şiddet belirtisi yoktu. Yakın çevreyi dikkatlice inceledi, ancak
Bayan von Minden'a dair hiçbir iz yoktu.

Peter, Roger'ın her hareketini izliyor, uzun kulaklarını ileri geri oynatıyordu.

Von Minden'ın ceplerinde bir çakıdan başka hiçbir şey yoktu.
Çantasında yiyecek, matarasında su yoktu. Tek bir çuvalda sadece birkaç cevher örneği vardı.
Gönderi kutusu bulunamadı.

Bu sağlam kaya zirvesinde bir mezar kazmak imkansızdı. Dahası,
Roger yetkililerin -eğer çöl dünyasında yetkililer varsa- cesedi kendisinin bulduğu gibi bulması gerektiği fikrine kapıldı.
Bodur sedirlerin birkaçını kesti ve onları battaniyenin altındaki zavallı yığının üzerine yığdı. Bunların üzerine kaldırabileceği kadar ağır taşlar yığdı
ta ki ne çakalın ne de yukarıda düşünceli bir şekilde dönen atmacaların
tümseği rahatsız edemeyeceğinden emin olana kadar.

Bitirdiğinde güneş batıyordu.

"İşte Peter," dedi, "sen görevini yaptın, hayvanları uzak tuttun. Ve
şimdi ben de görevimi yaptım, bu yüzden devam edeceğiz."

Roger bir an durup Peter'dan tümseğe, sonra da
etrafındaki geniş sıradağlara baktı. Bütün dünya önünde tamamen
sessizce uzanıyordu; aralık ötesindeki aralık, çöl ötesindeki çöl, o kadar büyük bir mor
uzaktaydı ki hayal gücü onu düşünürken sendeledi. İlk kez Roger'ın üzerine tam bir ıssızlık hissi çöktü.

Ne ölüm! Ne cenaze! Çağların mirası olan dürtüyle hareket eden Roger şapkasını çıkardı ve başını eğdi.

"Tanrım!" dedi yumuşak bir sesle. "Bu adamın ruhunu kabul et ve ona huzur ver.
Amin!"

Sonra sıradağ boyunca güneye döndü. Yüz metre kadar gitmişti ki
Peter'ı hatırladı ve geri döndü. Küçük adam mezarın yanında duruyordu,
başı öne eğik, kulakları sarkıktı. Roger ıslık çaldı ama Peter hiç aldırmadı ve sonunda Roger geri dönmek, ipi Peter'ın dizginine bağlamak ve onu patika boyunca çekmek zorunda kaldı.

Roger, kendisi ile o yalnız mezar arasına bir tepe koyana kadar durmadı. Sonra, ay yükseldiğinde, büyük bir
avcının yanında kamp kurdu. Peter'ı serbest bıraktı, ilk başta biraz korkmuştu ama
bilge küçük eşek geri dönmeye hiç çalışmadı. Roger ateşin yanında bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuş, pastırma ve fasulye yerken, Peter iç çekerek burnunu Roger'ın omzuna indirdi.

"Aç mısın, yaşlı Peter?" diye sordu Roger. "Çok fazla yiyeceğim yok ama Tanrı aşkına, bunun yarısını alabilirsin," ve tabağındakilerin yarısını yakındaki bir taşa koydu. Peter yemeği ciddiyetle yedi, ardından Roger küçük eşeğin faydası için tavaya bir bardak değerli suyundan döktü. Sonra Peter burnu neredeyse yere değecek şekilde uyukluyormuş gibi görünürken, Roger sıcak gecede uzun süre oturdu, sigara içti ve düşüncelere daldı.

Babasının ölümünden beri Roger, Azrail'le hiç temas kurmamıştı ve öğleden sonraki trajik keşif onu sarsmıştı. Yine de, asil zirvelerini yelken açan aya yükselten dağların aşılmaz sakinliğine ve gizemine bakarken, ona çölde ölümün hayatın temiz ve normal bir parçası gibi geldi. Güneş
Bitkisi bitseydi, en iyileri, hayalleri beton ve çelikten kalıcı hale getirilseydi, çölün zirvesinde uyumaktan daha mutlu bir son ne isteyebilirdi: bu zirveler hala insan eliyle lekelenmemiş; hala Tanrı'nın elinden taze.

Ay uzak ufkun ardında batarken, gece rüzgarı yükselirken ve Peter kaya çatlaklarında ot ararken Roger sonunda bu düşünceyle uykuya daldı.

Ertesi gün uzun bir gündü. Roger bir ize rastlamadı ve öğleden sonraya doğru suyun son damlası da gitmişti. Bu gerçek ortaya çıktığında, sıcaklık daha da kötüleşti ve Dick'in dağlarda susuzluktan ölen adamlarla ilgili birçok hikayesi Roger'ı rahatsız etmeye başladı. Peter'ın küçük bacaklarının her saat daha da dengesizleştiğini ve kalbinin küçük adam için
acıdığını fark etti. O akşam az yedi ve Peter'a daha büyük bir pay verdi. Yemek, kavrulmuş ağzında kuru talaş gibiydi. Rahatsız bir şekilde
uyudu, bir saat boyunca
karıncalanmak için akan suyun hayallerinden uyandı
ve tekrar uykuya daldı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte ayağa kalktı ve devam etti. Şimdilik yavaş ilerliyordu
çöl susuzluğunun gerçek işkencesi üzerindeydi ve o gün
su bulmazsa,
yarın akbabaların etrafında döneceğini biliyordu.
Saat ona doğru dili şişmişti ve terlemeyi bırakmış gibiydi ve Peter, Roger'ın dinlenmek için durduğu
kayalara doğru soluk soluğa yaslandı. Yarım saat sonra Roger ayağa kalktı.
Sabah nefes nefeseydi ama
kalkarken, aşağıdaki kanyondan küçük, sıcak bir hava
esintisi yükseldi.

Peter hemen başını kaldırdı ve kokladı. Rüzgar bir esintiye dönüştü. Eşek kulaklarını öne doğru yaslayarak kanyonun kenarına doğru sendeledi
ve güçsüzce aşağı doğru yolunu seçmeye başladı.

Roger bir an onu izledi. Sonra, "Ne keşfettiğini bilmiyorum, ihtiyar," dedi kalın bir sesle, "ama senin için yeterince iyi olan,
benim için de yeterince iyidir," ve zayıf bir şekilde onu takip etti.

Peter ve Roger dibe ulaşmadan önce epeyce yuvarlanıp çırpındılar. Roger sonunda nefes nefese ayağa kalktığında, yüzü yanıyor, kulakları çınlıyor, sık meşe ağaçlarıyla kaplı dar bir vadide olduklarını gördü. Peter son on ayağı yuvarlamıştı ve bir fıçı kaktüsüne çarptığında, Roger gelip dizginini zayıfça çekene kadar ayağa kalkamadı. Sonra, Roger hemen arkasında, kanyonun üzerinden titrek bir şekilde yürüdü.
Gökyüzünü ve onu çevreleyen mesquite'in eğrelti otu benzeri yapraklarını yansıtan küçük bir gölet, büyük kahverengi kayanın tabanında yatıyordu.

Roger içerken, su kıtlığından sonra aşırı içmenin tehlikeleri hakkında okuduğu uyarıları belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Ama Peter'ın bilgeliğine örtük bir inanç geliştiriyordu ve Peter,
ince kaburgaları şişene kadar içiyordu. Susuzluğunu tamamen giderdiğinde,
Roger biraz dinlendi, sonra etrafına baktı. Bir patika, kaynaktan batıya doğru kanyon boyunca uzanıyordu. Roger matarayı doldurdu, sonra o ve
Peter patikaya girdiler. Yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki terk edilmiş bir madene, geniş işletmeleri ve pencereleri veya kapıları olmayan devasa derme çatma barakaları olan bir madene gidiyordu. Motor bölmesi çivilenmişti, ancak Roger'ın gücü ve morali su sayesinde oldukça canlanmıştı. Bir süre dinlendi, sonra birkaç tahtayı söküp içeri girdi, Peter onu takip etmekte zorlandı, sonra fikrinden vazgeçip gölgede dinlenmeye çekildi. İçeriye tam bir cevher ayırma tesisi kurulmuştu. Barakanın ön ucunda, Roger'ın görebildiği kadarıyla, üzerinden elenen kum dışında, mükemmel durumda bir gaz üretim motoru vardı. Roger'ın pek aşina olmadığı bir tipti ve yarım saatini düşünceli bir şekilde inceleyerek ve bir kağıt parçasına notlar alarak geçirdi. Kulübeyi kapattığında yeni bir fikre dalmıştı
ve bir kulübenin altındaki yemlikte eski yonca samanı bulan ve onu bitirmek üzere olan Peter'a ıslık çaldı.

Kamptan batıya doğru giden bir patika hala vardı ve Roger,
şansının döndüğüne dair kör bir inançla, onu karşıdaki
kanyon duvarına kadar takip etti ve burada, bir zamanlar güzel bir dağ yolu olduğu açıkça belli olan
yerde, onu sıradağların tepesine kadar takip etti. Bunu başardığında öğleden sonraydı. Roger'ın şimdi kendini bulduğu sırt
yüksek ve çoraktı. İlk başta ona patikanın burada
son bulduğu gibi geldi, rüzgarlar uzun zamandır insan tarafından engellenmeden esiyordu. Ama Peter
rahattı. Sırtı çevik bir şekilde geçti, karşı tarafta bir
dağ yolu buldu ve aşağı inmeye başladı.

Yeni efendisi, kuzeyde batı sıradağlarında, vadi ve dağ yamacı boyunca hafifçe işaretlenmiş patikayla birlikte binaların belirsiz hatlarını
görünce kahkahaya dönüşen bir kıkırdamayla onu takip etti. Tam alacakaranlıkta oraya ulaştılar. Goodloe madeniydi! Roger, aşırı yorgunluk ve açlığa rağmen şimdi durmayacaktı.
Yüksek bir ruh haliyle eve doğru tanıdık yola girdi.

Saat dokuzu gösteriyordu, sessiz ve ışıksız, ancak atlar ağılda gevezelik ediyordu. Peter için bir miktar yulaf almak için durdu, sonra yolculuğunun son turuna başladı. Güneş Bitkisi'nde parlak bir ateş parlıyordu. Yaklaşırken bir ses çıkardı. Cevap veren bir ses duyuldu ve Ernest ile Gustav
çölden koşarak gelip onu karşıladılar.

Onun için endişelenmişlerdi. Dick, şafak vakti onu aramaya başlamaları gerektiğini söylemişti. Ernest,
ona yardım edebileceği umuduyla ateşi yakmıştı.

Gustav, Roger'ın çantasını aldı ve Ernest ona yardım elini uzattı. Onu doğrudan kahve makinesini sıcak tuttukları aşçı çadırına götürdüler ve
kendisi için bir yer ayrılmış masaya oturttular.
Sevinçleri ve rahatlamaları Roger'ı neredeyse etkisiz hale getirdi.

"Sevgili dostlarım," diye ısrar etti, "Ben o kadar büyük bir tehlikede değildim!"

"Hiçbir tehlikede değildim! Dick ve Charley'nin ne dediğini duymalıydınız," diye haykırdı
Ernest.

"Eh, şimdi her şey yolunda," dedi Roger. "Çok zaman kaybettim ama
inan bana
zengin bir ganimet buldum."

"Eşeği nereden aldın?" diye sordu Ernest. "Tıpkı
Peter'a benziyor."

"Peter," diye cevapladı Roger. "Gustav, kahve makinemdeki yulafları ona ver ve ben de yiyeyim, sonra sana her şeyi anlatırım."

Daha şafak vaktiydi ve Roger hala derin uykudaydı, Ernest, Roger'ın güvenli bir şekilde
döndüğü ve zavallı Crazy Dutch'ın
trajedisi haberiyle
ağzında Dick'le buluştu. Dick, Von
Minden'in ölümünü duyduğunda çok üzüldü.

"Zavallı yaşlı bir dalgıçtı, ama çok iyi kalpliydi," dedi, "ve yemin ederim ki bazen onsuz ne yapardık bilmiyorum--özellikle
Charley. Bu yüzden çok üzülecek. Ona söyleyeceğim, sonra
aşağı inip Roger'la konuşacağım."

"Roger, Archer's Springs'teki insanlara hemen haber vermemiz gerektiğini
düşündü," dedi Ernest.

"Kahretsin! Buna gerek yok. Bazılarımız içeri girdiğinde şerife haber verebiliriz. Dutch'ın kalbi ağrıyordu ve yiyecek ve suyu bitmişti. Kötü bir ölüm değildi, zavallı ihtiyar."

Dick kampa indiğinde ve hepsi Von Minden'ın yalnız ölümünden biraz hüzünle
bahsettiklerinde, Ernest aniden sordu:

"Pencere camı buldun mu, Rog?"

Roger ona boş boş baktı. "Aman Tanrım, hayır! Von Minden ve o yeni tip motor ve aldığım bir his yüzünden o kadar heyecanlanmıştım ki, hepsini
unuttum. Neyse, tekrar yola koyulmam gerekecek."

"Bu arada," diye devam etti Ernest, "sen yokken postayı almak için şehre gittim. Sadece bir mektup vardı. Elsa'dandı. Buraya doğru geliyor. Pazar günü gelmesi gerekiyor."

Roger, Dick'ten Ernest'e baktı. "Ona ne yapacağız?"

"Eh, kendisi giyecek ve yiyecek bulmak zorunda kalacak. Bunu biliyor ve
bizim iflas ettiğimizi biliyor. Bence bu onun ve annesinin sadece bize yardım etmek için uydurduğu bir iş. Ve aman Tanrım!--ama yaşlı Elschen'i görmekten mutluluk duyacağım!"

"Ben de öyle, ihtiyar. Ama Ernest, burası bir
Eski Ev haftası için ne yer ne de koşullar. Bu bitkiyi neredeyse imkansız olasılıklara rağmen bitirmek için terliyorum."

"Bilmiyor muyum? Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı?"

"Kesinlikle iyisin ve Elsa'ya iyi vakit geçirmesini sağlamaya çalışacağız."

"Charley için mükemmel bir lütuf olacak," dedi Dick. "Gustav bize söylediğinde neredeyse ağlayacaktı."

"O zaman halledildi," dedi Ernest iç çekerek.

"En kısa sürede halledilebilir hale geldiğinde, Von Minden'a düzgün bir cenaze töreni yapmamız gerekecek, Roger," dedi Dick. "Yarın atları kullanmayacağım
ve o zamana kadar iyi durumda olacaksın, değil mi, Rog?"

"Evet," diye cevapladı Roger ve eğer işinden kaybettiği bir gün için iç çekişini bastırdıysa, kimse bunu fark etmedi.

Roger günün geri kalanını makine dairesinde geçirdi,
makinistini inceledi, başını salladı, yaşlı bir adam gibi kendi kendine mırıldandı,
sonunda omuzlarını dikleştirdi ve dişlerinin arasından ıslık çaldı.

Erken bir akşam yemeğinden sonra, üçü çiftliğe gitti.
Charley için bulaşıkları temizleyen Felicia, bulaşık beziyle birlikte Roger'a doğru
atıldı.

"Ah!" diye bağırdı. "Beni bir daha asla böyle bırakmamalısın, Roger. Senin için o kadar endişelendim ki, sen yokken midem ağrıyordu."

Charley de geri kalanıyla birlikte güldü, ama hemen ayıldı. "Zavallı Amca Otto'ya bakabildiğin için çok mutluyum," dedi. "Onu çok özleyeceğim. Hiçbiriniz onu benim kadar tanımıyordunuz." Bir duraklama oldu, sonra Charley devam etti, "Ernest'in kız kardeşinin geldiğini düşün! Onu belli belirsiz hatırlıyorum. O da senin gibi, değil mi Ernest?"

"Hiçbir şekilde değil," dedi Roger. "Çok neşeli ve çok yakışıklı."

"Peki, sen bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu Ernest, Roger'a hayretle bakarak.

"Bizimle kalacak, değil mi? Lütfen evet de," diye bağırdı Charley.

"Ah, hayır, onu burada tutma. Her zaman burada olmak istemez," diye yalvardı Felicia. Sonra kızardı ve Roger'ın sandalyesinin arkasına çekildi. Dick önce şakayla, sonra da buyurgan bir tavırla onu teşvik ettiğinde, yarı gözyaşlarıyla ifadesini açıklamayı reddetti.

"Söyle bana, Felicia, burayı sevmiyor musun?" diyerek onu yanına çekti.

"Ah, onu rahat bırak, Dicky," diye yalvardı Charley. "Neden bir çocuğun herhangi bir şey için
sebebi konusunda ısrar ediyorsun?"

"Ama bilmek istiyorum! Söyle bana, Felicia, burayı sevmiyor musun?"

"Evet," dedi Felicia, titreyen dudaklarla, "burayı seviyorum, ancak
hasta olduğunda ve bana ve Charley'e çok kızdığında ve Charley'i ağlattığında. Elsa'nın seni bu şekilde görmesini istemem."

Dick morardı. "Ah, peki," diye hemen araya girdi Roger, "Elsa'nın kampımızda katlanmak zorunda olduğu üç adamın huysuzluğu olacak, Felicia. Bir düşün! Ve eğer hepimiz aynı anda huysuzlanırsak,
muhtemelen motor bölmesinin çatısını tekrar uçururuz."

"Bu yüzden Elsa'nın bizimle kalmasını istiyoruz," dedi Ernest. "Görüyorsun ya,
erkekler huysuzlandığında, onları iyileştiren tek şey,
kendilerinden utanmalarını sağlayacak iyi bir kız olmasıdır."

"Bazen, kendimi çileden çıkardığımda çok fazla oluyor," diye ekledi
Gustav, "belki kampımıza gelip bize kötü çocuklar için vip

Fraeulein Elsa, ha?"

"Dünyadaki bütün erkekler senin gibi sinirleniyorsa, Dicky," diye sordu Felicia, merakla, "neden hanımlar onlarla evleniyor?"

"Evlenmiyorlar, korkak! Kimse benimle evlenmedi."

"Belki Elsa evlenir. Tabii Gustav onu elde etmezse," diye önerdi Felicia.

"Belki Roger, onu elde eder, ha?" diye sordu Gustav.

"Ah, hayır!" aniden telaşla, Roger'ın dizinin üzerine doğru gidip yüzüne baktı, kahverengi gözlerindeki derin sevgiyle boğazını sıktı ve onu kucağına aldı. "Roger benimle evlenecek. Sadece
Roger, eğer bana Gustav'a olduğun kadar kızgınsan,
sadece evden çıkıp bir daha asla, asla geri dönmeyeceğim."

Roger'ın kızarma sırası gelmişti ve bunu iyice yaptı, Dick ise diğer adamların da katıldığı bir kahkaha
kükremesine başladı.
Charley, bunun altında Felicia'yı yatağa götürdü.

Ertesi gün şafak vakti Roger ve Dick hüzünlü işlerine koyuldular.
Tırmanış birçok durumda atlar için çok dikti ve
birçok dolambaçlı yol kullandılar. Öğleden sonra geç saatlerde, geniş bir kanyondan geçen bir dolambaçlı yolda
Von Minden dramasının sonuna geldiler.
Kanyon aslında çöl tabanının bir parçasıydı ve kumla kaplıydı.
İlk ayak izlerini fark eden Roger'dı.

"Bak, Dick!" diye seslendi. "Burada bir Kızılderili olmalı! Şu çıplak ayak izlerine bak!"

Dick yanına geldi. "Acaba!" dedi.

Her iki adam da etraflarına baktı. "Şurada birkaç giysi var, şu patikayı takip edelim," diye önerdi Dick.

"Aman Tanrım, bu Bayan von Minden'in pembe cübbesi!" diye haykırdı Roger, "ve şurada ayakkabıları var."

"Rog, kendimizi hazırlamalıyız," diye bağırdı Dick atını çekti. "Çölde insanlar susuzluktan
öldüklerinde, genellikle giysilerini çıkarırlar
ve büyük bir daire çizerek etrafta koşarlar."

Roger kuru dudaklarını ısırdı. "Tamam, Dick, hadi," diye mırıldandı.

Ayak izleri geniş bir daire çiziyordu. Oradan bir mil daha uzakta,
hanımı çıplak, zayıf yüzü göğe dönük halde buldular. O da
günlerdir ölüydü.

"Akbabaların onu neden yakalayamadığını anlamıyorum. Eşeği Peter değildi, o onu
terk etti," diye mırıldandı Dick. "Bak, Rog, başının altında."

Kumla hafifçe elenmiş bir posta kutusuydu, tıpkı ceset gibi.

"Ne oldu dersiniz?" diye sordu Roger.

"Belki de ölümüne susamıştı. Ama önce kutuyu aldı. Sence onu almak için öldürmüş müdür?"

"Belki de onu ölü bulup almıştır," diye önerdi Roger.

"Asla bilemeyeceğiz. Hadi giysilerinden toplayabildiğimiz kadarını toplayıp
gömelim. Zavallı ihtiyar. Hikayesi sona erdi," dedi Dick.

Clarissa von Minden'in mezarını kazdılar ve onu içine koydular, sonra Dick cebinden bir dua kitabı çıkardı.

"Charley bana getirtti," diye açıkladı. "Şimdi buna sevindim. Bir şekilde
bir kadını, yardım edecek bir papaz olmadan bir kenara atmak, bir erkeği
atmaktan daha kötü görünüyor. Sanırım baştan sona çok acı çekti, ha
Rog?"

Roger başını salladı. Dick cenaze törenini saygıyla okudu ve
bu korkunç işi bitirdiler. Roger küçük siyah metal kutuyu eyerine bağladı
ve yola koyuldular. O akşam dağlarda kamp kurdular, Von Minden'i barındıran zirveden çok da uzak olmayan bir yerde. Bir sedir kümesinin yakınında kamp kurdukları için bol miktarda yakacak odunları vardı ve alevlerin ışığında
hızla sevk kutusunun içindekileri karıştırdılar.

Evlilik cüzdanı yoktu. Tüm kutu mikroskobik bir el yazısıyla yazılmış Almanca notlarla doluydu. Roger, notların bir kısmını okudu. Von Minden, çölün bu bölümünün ve Meksika'nın kuzeyinin kaynakları hakkında kapsamlı bir çalışma yapmış gibi görünüyordu.

"Aklında bir tür büyük sulama planı vardı," dedi Roger.
"Burada kopyalanmış birkaç mektup ve bir sürü şey var. Bunları bir yerdeki bir Alman konsolosuna devretmeliyiz ve ilgili
ilişkileri bilgilendirmesini sağlamalıyız."

"Bu iyi bir fikir," diye katıldı Dick. "Aklı başında olmadığında Charley ve bana garip şeyler anlatırdı. Bir keresinde bu bölgeyi
Kayzer için haritalandırdığını söylemişti. Zavallı yaşlı deli."

"Fikirleri olması gerektiği kadar çılgınca değildi," diye itiraz etti Roger. "Benim de bu ülke için bazı hayallerim var, biliyor musun?"

"Nedir bunlar, Rog?" diye sordu Dick. "Sadece çok belirsiz bir şekilde biliyorum."

"Eğer küçük bitkimle yirmi beş dönümlük arazinizi sulayabiliyorsam, sınırsız ucuz güç elde edebildiğimi kanıtladığımı görmüyor musunuz? Bu ülkenin ucuz güçle elde edebileceği olanaklar şaşırtıcı. Von Minden'ı buna krallık dediği için suçlamıyorum. Batı sıradağlarının ve doğudaki Rocky Dağları'nın doğal sınırlar oluşturduğu bir krallık olabilir. Burada bir krallığın gerçekten kendi kendine yetebileceği anlaşılıyor. Keşke güneşi herkesin satın alıp işletebileceği ucuz bir cihaza dönüştürebilsem! Tüm bu sıralar neden madenlerle dolu olurdu? Her vadi büyüyen ürünlerle yeşil olurdu. Hayal gücümün buna izin vermesine pek cesaret edemiyorum. Bizim küçük eski ABD'nin burada harika bir doğmamış devleti var."

"Neyse, senin hayallerin onunkinden çok daha pratik," dedi Dick. "Dirseğine daha fazla güç ver, ihtiyar, diyorum."

"Sizlerin benim için yaptıklarınızı asla unutmayacağım!" Roger kağıtları
gönderme kutusuna geri koydu.

Ertesi sabah kaba mezarı sağlam buldular. Kazmanın yardımıyla
kayada sığ bir çukur açabildiler. Bunu taşla inşa ettiler ve Von Minden hikayesinin son bölümü
sonlandı. Akşam karanlığında eve vardılar.

Ernest ve Roger o gece Gustav aşçı evinde bir mektup yazarken çadırın önünde tek başlarına oturdular. Güneşin batmasıyla
sıcaklık pek azalmamış gibiydi. Motor evinin üzerindeki yıldızlar
ateşle parlıyor gibiydi ve karanlık kumun üzerinde sıcak bir
battaniye gibiydi. Ernest alışılmadık şekilde sessizdi. Piposunu yakmadan oturdu ve
yıldızlara o kadar uzun süre baktı ki Roger sonunda şöyle dedi:

"Memleketini özlüyor musun, Ern?"

Ernest homurdandı. "Ne dedin? Eh--hayır--sanmıyorum. Söyle Roger,
yaşlı adam, beni reddetti."

"O mu? Kim? Neyden bahsediyorsun, Ernest?"

"Charley'den mi. Başka kim olabilir?"

Roger oturduğu kutudan neredeyse düşüyordu. "Charley'e evlenme teklifi mi ettin? Neden, ona aşık değildin, değil mi, Ernest?"

"Sen büyük bir çılgınsın! Ona neden evlenme teklifi edeyim ki? Sadece ona hayran olmaman, diğer erkeklerin de aptalca kafalı olmasının bir sebebi değil."

"Ona hayran olmadığımı hiç söylemedim," diye haykırdı Roger.

"Öyleydin. Büyük kadınlardan hoşlanmadığını söyledin."

"Öyle mi? Sanırım öyle düşünmüyorum. Ama onu asla bir kadın olarak düşünmüyorum.
O, sadece arkadaş olarak isteyeceğin iyi bir genç adam gibi."

Ernest homurdandı. "Gerçek para için senin gibi bir mizaca sahip olmazdım, Roger."

"Şu anda seninkinin sana pek neşe verdiğini görmüyorum, dostum."

"Önemseme," diye karşılık verdi Ernest. "Onu hiç sevmemiş olmaktansa,
şimdiki gibi acı çekmeyi tercih ederim."

Arkadaşının birçok kalp kırıklığından kurtulmasına yardım etmiş olan Roger, omzuna dokundu. "Çok üzgünüm, ihtiyar Ern."

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Ernest, "ama bu farklı,
tıpkı onun farklı olduğu gibi. Bunu asla atlatamayacağım. Onun farklı olduğunu fark ediyorsun, değil mi, odun suratlı?"

Roger düşünceli bir şekilde cevap verdi. "Evet, Charley farklı. Onu gerçekten çok seviyorum. Ama o küçük bir kardeş gibi, çok temiz ve direkt
ve--" Sesi aniden aklına
Charley'nin elinin başında olduğu, makine dairesindeki o unutulmaz öğleden sonrayı
getirdiğinde azaldı. Gerçekten de, o dokunuşun düşüncesinin onu hiç terk edip
etmeyeceğini merak etti. Annesinin nazik dokunuşu kadar
hafızasının bir parçası olacağına inanıyordu.

Sonunda, Ernest, "Sen ve sana verebileceğim yardım olmasaydı, eve giderdim." dedi.

"Çok _sert vuruldun, ihtiyar! Belki Elsa geldiğinde daha kolay olur."

"Evet, öyle olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Ernest. "Yarın gidip o gelene kadar
Archer'ın yanında takılmayı düşündüm. Motoru kurcalayacaksın ve beni özlemeyeceksin. Bayan von Minden'ın çadırını ona yeni bir tane almak yerine tamir edebiliriz diyelim."

"İyi fikir! Ama, Tanrı aşkına, Archer's Springs'e zihinsel bir
dikkat dağıtmak için gitme fikri ya komik ya da acıklı! Hangisi olduğunu bilmiyorum. Pazartesi günü bitkinin bir testini
umarım yapabilirim."

"Ben de," diye cevapladı Ernest. "Sanırım yatağa gideceğim. Gustav
böceğini
üfledi."

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Roger ve Ernest çadırın sıcak sessizliğinde
karıncalanmayı bırakmadan çok önce uykuya dalmıştı.

Güney patikasındaki toz Elsa ve Ernest'in
geldiğini haber verdiğinde pazar öğleden sonrasının geç saatleriydi. Gustav ve Roger tüm sabahı
kampı düzene sokmaya ayırmışlardı. Gustav, oturma çadırının kapısının üzerine çizilmiş yucca saplarından yapılmış kocaman bir "hoş geldin"
ile _şef-d'oeuvre_
başarmıştı. Roger, Peter'ı Felicia'ya vermişti ve saat iki civarında Felicia, yüzünü sabun ve suyla yıkadığını açıkladığı küçük eşeğe binerek
ortaya çıktı. Charley ve Dick de çok geçmeden onları takip etti.

Roger, Charley'nin yalnızlığının onun için
hiçbirinin şüphelenmesine izin verdiğinden daha fazla şey ifade ettiğini ilk kez fark etti. Elsa'nın onlarla kalmasına izin verilmesi için yalvarırken neredeyse ağlayacaktı ve oturma çadırını ve yemek çadırını eleştirel bir gözle
inceledi. toz bulutu ufukta belirdi Roger onun bronzluğunun altında beyazladığını gördü.

"Ya benden hoşlanmıyorsa," diye haykırdı aniden üç adama.
"Ya beni bunca yıllık zorluktan sonra
kaba ve aptal buluyorsa. Ah, ne yapardım! Bu kadar uzun zamandan sonra ilk kadın!"

"Pekala," Dick'in sesi öfkeliydi, "eğer senden hoşlanmıyorsa aptaldır, hepsi bu."

Gustav'ın gözlerinden yaşlar boşanmıştı. "Seni görür görmez sevecek," dedi yavaşça.

"Bekle!" diye bağırdı Roger. "Siz iki kız arkadaş olmak için yaratılmışsınız."

Charley onun haki giysisine gergin bir bakış attı. Erkekler onun bir gün önce üniversite günlerinden kalma ve kendisiyle uzun tartışmalar sonrasında beyaz bir elbise çıkardığını ve onu reddettiğini bilmiyorlardı.
Geçmiş bir tarih ve modaydı. Bunu, Charley'e aynadan bakan olgun, güneş yanığı, rüzgarda savrulan kadınla pek ortak noktası olmayan, neşeli bir üniversiteli kız giymişti.

Atlar kumda yavaşça ilerliyordu. Dick, oturma çadırının önüne yanaştı.

"Geldi! İşte burada!" diye bağırdı Ernest, sanki yakıcı batı güneşindeki izleyen grup onun gözlerinden şüphe edebilirmiş gibi. Roger, Elsa'yı
direkten indirdi.

"Seni gördüğüme bu kadar sevineceğimi hiç bilmiyordum, Elsa," dedi. "Ve burnun
soyulsa bile her zamankinden daha güzelsin. Bak! İşte Charley
Preble, Felicia, Dick ve Gustav."

Elsa, yeni yanmış ama toza rağmen ipek seyahat kıyafetiyle
herkesin elini sıktı.

Gustav'dan tekrar Charley'e döndü ve ona samimi bir ilgiyle
baktı. "Biliyor musun, Ernest bana ne giyeceğimi hiç söylemedi, bu yüzden
biraz haki getirmedim. Aptallık etmedim mi? Burada tam olarak
doğru görünüyor."

"Geri gönderip alabilene kadar giyebileceğin fazladan eteklerim var,"
dedi Charley. "Çocuklar boşaltırken bu sıcaktan uzakta oturma çadırına girelim. "

Yalnız gittiler, çünkü Felicia, bir iki dakika kararsızlık içinde bekledikten sonra, vagon kutusundaki baştan çıkarıcı paketleri almaya karar verdi. Kızlar çadırda uzun süre kalmadılar. Dışarı çıktıklarında, birbirlerine sarılmışlardı.

"Elsa benimle eve gelip banyo yapacak ve kıyafetlerini değiştirecek. Akşam yemeğine ineceğiz," dedi Charley.

Yüzünde Dick'in "Umarım sonsuza kadar kalırsın, Elsa! Gel! Takımı ve bagajını yukarı çıkarırım. Beşik ve diğer şeylerle ne yapmak istiyorsun, Ernest?" demesine neden olan bir mutluluk kızarması vardı.

"Onları boş ver," dedi Elsa sakin bir şekilde. "Ben
Charley ile kalacağım."

Adamlar birbirlerine sessizce baktılar. Vagon hareket ederken,
Roger Ernest'e şöyle dedi:

"Çadırda beş dakikadan az kaldılar. Ne olduğunu sanıyorsun?"

Ernest başını iki yana salladı. "Kadınları anlamaya çalışmaktan vazgeçtim. Şu karyolaya ve keresteye bak - tam bir lanet kıyafet ve neredeyse atları öldürüyordum, tek seferde ortalığı dağıtıyordum çünkü Elsa bu gece ona sahip olması gerektiğinde ısrar ediyordu. Kadınlar!"

BÖLÜM XI

DICK'İN HASTALIĞI

Pazartesi günü, Roger ve iki yardımcısı, tesisin ilk denemesine hazırlanmak için ter döktüler. Roger, kendisinden başka kimsenin motora dokunmasına izin vermezdi, ancak Ernest ve Gustav kondansatör ve pompayla uğraştılar
ve şafak vakti yağı emiciden geçirmeye başladılar. Gün boyunca, yakıcı çöl güneşi, ısısını camdan yağa
aktı ve Roger'ın amacı için onu yakalayıp hapsetti, ta ki depolama çukuru dolana kadar. Roger, tesisinin hem gece hem de gündüz gücünü test etmek için deneme saatini akşam dokuz olarak belirlemişti. Preble'lar saatten kısa bir süre önce geldiler.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Dick, ilgisiz olma konusunda takdire şayan bir çabayla.

"Sonrasına kadar insan asla bilemez," diye yanıtladı Roger. "Makine
bölmesine gel. Sana yer yok, Peter, ihtiyar."

Motorun üzerinde üç tane "böcek" yanıyordu. Ernest ve Gustav ikisi de
şiddetli bir şekilde sigara içiyorlardı. Dick sakız çiğniyordu. Elsa ve Charley hiçbir şey söylemediler ama adamların her hareketini izliyorlardı.

"Buraya gel, Felicia," dedi Roger, soğuk piposunu ısırarak. "Şu
küçük vanayı görüyor musun? Tamam. Şimdi, sana defalarca söylediğim gibi, umarım
bunu çevirdiğinde, bugün parlayan güneş büyük
volanı döndürür. Tekerleği çevirdiğimde, valfi
temizle''

"Evet, Roger," diye yanıtladı Felicia, valfi kavrarken küçük parmakları titriyordu.

"Şimdi!" diye haykırdı Roger, volanı çekiştirerek.

Bir an soluksuz bir sessizlik oldu. Sonra çok yavaş ve sakin bir şekilde,
volan dönmeye başladı, hız kazandı ve kısa süre sonra istikrarlı bir şekilde
çalışmaya başladı. Roger'ın izleyicilerinden küçük bir neşe yükseldi. Sırıttı.

"Şimdi Ern, pompayı takalım." Motoru dışarıdaki pompaya bağlayan bir kayış
hızla yerine takıldı. Motor yavaşladı.
Ancak bir an sonra, motorun ve pompanın
çalışmasının üstünde, kondansatör borularının üzerinden dökülen suyun sesi duyuldu.

Gustav ve Ernest birbirlerinin boynuna kapandılar. "Çalışıyor!" diye ciyakladı
Felicia. "Çalışıyor ve ben de bunu başardım, başardım." Peter, başını çok kısa bir boynun taşıyabileceği kadar
içeride pencerelerden birine doğru uzattı, anırdı.
Roger basınç göstergesini izledi ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

Charley ve Felicia pompayı incelemek için dışarı çıktılar ve Charley
"Bir şey koklayan var mı?" diye seslendi. Aynı anda Felicia
çığlık attı.

"Oh! oh, Roger! Burada korkunç bir sızıntı var!"

Roger motoru kapattı ve diğerleri de peşinden kondansatöre doğru
atıldı. Kükürt dioksit kokusu geceyi doldurdu.

"Aman Tanrım, şarjımı kaybetmeme yetecek kadar büyük!" diye homurdandı Roger. "Herkese
böcek
getirin."

Felicia, elinde "böcek" ve yağ bidonu, diğerleri gelmeden önce
üstteki boruların üzerinden koşuyordu.

"İşte burada, Roger! Oh, korkunç bir şey. İşte!"

Sızıntı, bacanın tepesindeki bir boru ek yerindeydi. Koku neredeyse
dayanılmaz hale gelmişti. Yarım saat boyunca adamlar onunla boğuştular, döndüler ve sonunda durdurmayı başardılar. Diğer küçük sızıntılar da oldu
ama hepsi tespit edildi ve kontrol altına alındı. Sonunda Roger her şeyin güvenli olduğunu duyurdu
ve piposunu yaktı. Kibritin çakmasıyla yüzü gerginleşti
ve ter içinde kaldı, gözleri gaz dumanından kan çanağına dönmüştü.

"Kahretsin sızıntılar!" diye haykırdı Elsa.

"Eh, eğer eğilmiş bir boru veya asetilen kaynakçısı almaya gücüm yetmiyorsa, beklememiz gereken şey bu," dedi Roger. "Ama sonuçta,
sızıntılar benim en küçük sorunum."

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Charley hemen.

"Hesaplamalarımın gösterdiği kadar güç yok orada."

"Sana emilim alanına oldukça yakın olduğunu söylemiştim," diye haykırdı Ernest. "Görüyorsun, sıcaklık okumaların
bu bölge için laboratuvarda kullandığımız
tablodan
aşağıda aşağıda daha düşük."

"Ama daha fazla güç elde etmek için emilim alanını artırmak istemiyorum. Bu beceriksiz bir çözüm. Tesisi çok büyük ve çok pahalı hale getiriyor. Sorunun çözümü o motoru daha
verimli hale getirmekte yatıyor." Roger içini çekti.

"Şimdi motor tasarımını değiştirme, Roger!" diye bağırdı Ernest. "Bu bir
şeftali ve yıllardır öyle."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Roger. "Ama sen, Dekan ve ben o motor konusunda fazla rehavete kapılmış olabiliriz."

"Aman Tanrım, ama sen tam bir kötümsersin, Rog!" diye haykırdı Dick.

"Hayır değilim. Hiçbir mucit değil. Sadece açık fikirliyim. Ve benim de
mavi olduğumu düşünmeyin. Eğer zaman ve para unsuru yüzünden bu kadar yuhalanmasaydım ve endişeli olmasaydım
hayatımın en güzel zamanını geçiriyor olurdum. Öyle değil mi, Felicia, tatlım?"

Cevap gelmedi. Yağ tenekesini karnına sıkıca bastırmış olan Felicia,
çalışma tezgahında kıvrılmış, derin uykudaydı.

"Bana öyle geliyor ki ailemi eve götürsem iyi olacak," dedi Dick.
"Haremimin geri kalanı nerede? Elsa! Charley! Babamla gel."

Saat on birde kamp sessizleşmişti. Roger kondansatörün etrafında biraz dolandı,
motoru brandayla örttü ve sonra yatağa gitti.
Zor bir
gün olmuştu ve üç adamdan hiçbiri gece yarısı kampın üzerinde
kalmaya başlayan kükürt dioksit kokusuyla uyanmamıştı. Şafak
rüzgârı çoğunu uçurdu, ancak Gustav kahvaltı almak için kalktığında, şüpheyle
kokladı ve Roger'ı aradı. Alt katta bir sızıntı olduğunu
gördüler. Gece boyunca şarjın yarısı buharlaşmıştı.

"Daha fazlasını ve değerli yiyecek parasından bir parçayı almamıza en az iki hafta var," diye homurdandı Ernest kahvaltıda.

"Sabır! Sabır!" diye haykırdı Gustav. "Yarın boş varillerle Archer's Spring'e başlayacağım."

Kahvaltısını sessizce yudumlayan Roger, aniden kahve
fincanını bıraktı. Sabır! Charley'e sabırlı bir adam olduğunu söylemişti.
Ancak o anda vücudunun her kası sabırsızlıkla seğiriyordu. Bunu kendi kendine itiraf etti, sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Gergin olmanın bir anlamı yok çocuklar, ben değilim. Yeni şarjı siz alın, Gustav.
Bunu sizin ellerinize bırakacağım ve daha fazla düşünmeyeceğim.
Isı tablolarımı tekrar gözden geçireceğim."

"Kontrol etmenize yardım edeceğim," dedi Ernest.

"Eğer sakıncası yoksa birkaç gün tek başıma çalışmayı tercih ederim.
Bu şekilde daha iyi düşünebilirim. Sonra sonuçları sizinle birlikte gözden geçireceğim."

"Tamam," diye karşılık verdi Ernest, her zamanki iyi niyetiyle. "Gustav ve
ben bugün Dick'e yeni alanında hizmet sunacağız. Lütfen
emme alanınızı artırın, Roger!"

Roger başını iki yana salladı. "Bu garip ve pahalı bir çözüm. Cevap motorda!"

Eski bir zarf üzerinde düşünmeye başladı. Bunu kapladığında, hesaplamalarına
iş evi masasının üzerine serilmiş eski bir gazetenin kenarına devam etti. Gustav ve Ernest günlük işlerine gittikten uzun süre sonra Elsa onu burada buldu, güneşin ve kumun boğucu parıltısında terliyordu, saçları darmadağınıktı, gömleği boğazından açıktı. Elsa yumuşak beyaz bluzu ve Charley'nin haki eteklerinden biriyle karşılaştırıldığında neredeyse havalı görünüyordu. "Peki, Roger," diye haykırdı, "aşçın senin için kahvaltı tabaklarını yıkama nezaketini göstermiyor mu?"

"Çürümüş görünüyor, değil mi?" dedi Roger, mutfağa belirsizce bakarak. "Ama aşçı grevde gibi görünüyor ve ben de ortalığı temizlemeyi unuttum."

"Eğer sen çekil, ben yaparım." Elsa kollarını sıvamaya başladı.

"Şimdi çok sıcak. Öğleden sonraya kadar bekle," diye önerdi Roger, kağıtlarından kumdan gökyüzünün koyu mavisine doğru dans eden sarı sıcaklık dalgalarına bakarak.

"Charley dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim," diye karşılık verdi Elsa. "Ekmek ve kurabiye
pişiriyor. Verandadaki termometre 112 dereceyi gösteriyor. Mutfağında yaklaşık 190 derece olduğunu tahmin etmeliyim. Rog, onun
çok eğitimli bir kız olduğunu biliyor musun? Neden hayatını
burada, her şeyden kopmuş bir şekilde heba ettiğini düşünüyorsun?"

Roger, figürlerinden başını kaldırıp küçük bir istifa iç çekişiyle baktı.

"Ne dedin, Elsa?"

Elsa gülümsedi ama sorusunu tekrarladı.

"Hayatını boşa harcamıyor," diye cevapladı Roger. "Bu gerçekten mükemmel bir ülke ve iyi bir çocuk gibi öncülüğe girişiyor. Bu, Amerika'daki
son büyük macera, bu çöl öncülüğü."

"Bir çocuk gibi!" diye burnunu çekti Elsa. "Roger, umutsuzsun! Tanıdığım en kadınsı kadınlardan biri ve en üzücülerinden biri. Aklında bir sorun var."

"Ah, Elsa! Charley'i huysuz biri gibi göstermeye çalışma. O değil
ve bu yüzden bizim için çok iyi bir arkadaş. Sağlıklı ve temiz
ve direkt, işte Charley."

"Ah, tamam, istediğin gibi olsun, aptal! Sadece, ben burayı temizlerken sen oturma çadırına git." Bunu Roger'ın meşgul gözlerine meraklı bir bakışla yaptı; o ince, kararlı, net gören gözler, hayatın çok ama çok azını
görmüşlerdi.

"Sadece bir şey daha, Roger," dedi. Kapıda durdu ve ona gülümseyerek baktı. "Evet, efendim."

"Ernest, dışarı çıkarken bana para sorunlarından bahsetti. Beni tutmanın maliyeti konusunda endişelenmeni istemiyorum. Kendi masraflarımı karşılayabilirim. Elbette
Papa'nın isteklerine karşı gelmek zorundaydım, ama benim kendi küçük bir birikimim vardı ve annemin de birazı vardı. Ve hayatımın son eylemi olsa bile
bir süreliğine evden uzaklaşmaya karar verdim. Ve hepinizi rahat ettirmek için
bir sürü şey yapabileceğimi biliyorum."

"Seni burada görmekten çok mutluyum, Elsa. Ve sizlerin benim için yaptıklarınızdan sonra, sizin için her şeyi yapamamak beni hasta ediyor. Ama yemin ederim ki buna çok yakınım. Bir gün her şeyi telafi edeceğim.
Bunu başaramazsam. Eğer yaşlı Ern'i özlersen, sen de üzerine düşeni yapmış olursun. Babanın korkmasına gerek yok. Ern, bu iş bitince Üniversite'ye geri dönecek ve hayatının geri kalanını öğretmekten memnun olacak."

"Biliyorum. Peki ya sen, Roger?"

"Ben mi? Ah, ben buraya kadar geldim. Dünyanın dört bir yanındaki ısı sorunlarını takip edeceğim, bakalım başarabilecek miyim."

Kızın daha önce hiç görmediği bir ışıltıyla çöle baktı. Kız hüzünlü bir iç çekti ve kolunun altına getirdiği mutfak önlüğünü açmaya başladı.

"Ben beyaz insanların yaşayabileceği bir yer haline getirmeye çalışırken sen de koş," dedi.

Kampta bir kadının olması rahatlatıcıydı. Üç adam, tertemiz bir mutfakta hazırladığı yemeği yerken akşam yemeğinde buna tanıklık ettiler. O akşam Roger, Elsa'yı çiftliğe geri götürdükten sonra, Ernest, Gustav'a Archer'a eşlik edip Elsa için biraz haki almaya ve telgrafla biraz kükürt dioksit bulmaya karar verdi. Elsa, çiftlikte uyuyup kahvaltı etse de günü Tesiste hizmetçi olarak geçireceğini duyurdu.

Ertesi öğleden sonra saat dört civarıydı, Roger, makine dairesinde çalışırken Felicia'yı yarı koşarken, yarı kumda sürünürken gördü. Oturma çadırında dikiş diken Elsa da onu aynı anda gördü.

"Bu korkunç sıcakta dışarı çıkmasına izin vererek ne demek istiyorlar?" diye seslendi Roger'a. Roger cevap vermedi ama Felicia'ya bağırdı, "Koşma, çocuk! Çok
sıcak!"

Felicia'nın cevabı adımlarını hızlandırmak oldu. Roger aniden bir endişeyle onunla buluşmaya gitti. Felicia ona ulaştığında hıçkırıyordu.

Onu kollarına aldı.

"Ne oldu, tatlım?"

Felicia neredeyse kelimelerin ötesindeydi. "Dicky--yine--hasta! Ve--bana
bağırdı--ve tokatladı ve Charley'i yumruğuyla devirdi.
Ve ben kaçtım--sana--"

Roger'ın dudakları gerildi. Elsa onlara katılmıştı ve Felicia'yı yere indirirken,
aceleyle, "Onu çadıra götür. Yavaş yavaş serinlet.
Ben gelene kadar orada tut." dedi.

Ve kavurucu güneşte cesaret edebildiği kadar hızlı yola koyuldu. Çiftlik evine yaklaşırken, Dick'in tutarsız bağırışlarını duyabiliyordu ve patikada koşarken, Dick verandada belirdi.

"Defol git buradan, Roger!" diye gürledi, kalın bir sesle.

Roger merdivenlerden koşarak çıktı. "Charley nerede?"

Dick saldırgan bir şekilde kapıya yerleşti, "Defol git!" Roger
yavaşça ona doğru hareket etti. Dick'i ağır bir kolonya kokusu sardı. Roger'ın aklından hızlı bir
tahmin geçti.

"Felicia'nın Charley'e ihtiyacı var, Dick, onu almam gerek."

"Defol git!" diye tekrarladı Dick somurtkan bir şekilde. Roger'a doğru bir hamle yaptı ve
Roger, Dick'i yere seren çenesine hızlı bir kesikle onu karşıladı.
Onu patikada tohum ve alet kulübesine sürükledi, orada kapının
ağır düğmesini çevirdi. Sonra eve doğru koştu.

Charley yerde yatıyordu, saçları darmadağınıktı. Roger, bir küfür savurarak onun üzerine eğildi, sonra bir bardak su almak için koştu ve yüzünü yıkadı.
Bir anda gözlerini açtı. Roger'ın kendi gözleri heyecandan siyahtı
ama şaşkın bakışlarına çarpık bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"İşte buradasın, Charley! Neren yaralandı?"

Cevap vermedi ama ayağa kalkmaya çalıştı ve Roger kolunu onun omzunun altına
koyarak ayağa kalkmasına yardım etti ve o da bir an için omuz omuza, başı dönerek ona yaslandı.

"Felicia nerede, Roger?"

"Elsa ile birlikte Fabrikada güvende. Kanepeye otur, Charley. Dick sana
nereye vurdu?"

"O--o--o nerede, Roger?" Roger'ı kanepeye yatırırken aniden onun eline yapıştı.

"Alet evinde kilitli. Charley, bana ne olduğunu söylemelisin ki sana
yardım edebileyim."

"Neden--o--beni geriye doğru itti ve düştüğümde bir şeye çarpmış olmalıyım. Başımın arkası çok ağrıyor ve başım çok ağrıyor--ve
midem biraz bulanıyor."

"Başını görmeme izin ver," dedi Roger buyurgan bir şekilde. Bronz kahverengi saç yığınını ayırdı, öfkesine ve acımasına rağmen yumuşaklığına ve kalınlığına
şaşırdı. Kafatasının tabanındaki büyük yumruyu bulmak zor değildi.

"Saçların olmasaydı seni öldürebilirdi. Deri
kırılmamış. Bir leğen su ve bir havlu alana kadar hareketsiz dur, Charley."

Bir anda geri döndü ve kanepenin kenarına oturdu, şişliği yıkamaya çalıştı. Ama Charley ilk dokunuşta acı içinde inledi, bu yüzden bundan vazgeçti ve yüzünü ve bileğini beceriksizce
ama çok nazikçe yıkadı.

"Sanırım 'Zavallı Çocuk' deme sırası bende," diye mırıldandı Roger.

Charley'nin gözlerine hızla yaşlar hücum etti. Bu sırada Dick tutarsız bir
bağırış attı. Charley, Roger'ın elini kavradı.

"Her şey yolunda," dedi. "Dışarı çıkamaz, yavru!"

"Roger! Ona zarar verme. Bana ona zarar vermeyeceğine söz ver!"

"Ona zarar ver!" diye bağırdı Roger. "Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun! Hayatından bir santim bile olsa
dövülmesi gerek. Kolonyadan sarhoş oldu!"

"Roger, daha önce hiç bu kadar kötü olmamıştı. Yıllardır yavaş yavaş iyileşiyor. Daha önce bana hiç vurmamıştı."

"Ve sen bunca yıldır seni öldürebilecek bir ayyaşla
yaşıyorsun. Bunu biliyordun, yine de küçük Felicia'nın sana gelmesine izin verdin. Bunu
nasıl yapabildin?" Roger yerde aşağı yukarı volta atıyordu.

Charley ona acınası bir şekilde baktı, ama devam etti, sesi giderek
yükseliyordu.

"Düzenli bir sarhoşun en kötü tür olduğunu ve neredeyse
hiç iyileşmediğini bilmelisin. Gerçeklerden korkmadığını sanıyordum, ama sonuçta
tam bir duygusal kadın gibi yaşıyorsun. "

Charley ellerini kaldırdı ve sanki umutsuzluk içindeymiş gibi indirdi. "Anneme onu asla
bırakmayacağıma söz verdim. Ve o bir mücadele verdi. Ah, ne kadar
bir mücadele olduğunu asla bilemezsin! Ve onu seviyorum. İçmediği zaman çok tatlı."

Dick tekrar kükredi ve Roger Charley'nin hasta beyaz yüzüne baktı.

"Bana ona zarar vermeyeceğine söz ver, Roger."

"Onu bir daha görürsem cesedindeki tüm kemikleri kıracağımı bildiğim halde nasıl söz verebilirim?"

Charley yine o umutsuz hareketle ellerini indirdi. "O zaman senin korkunç öfkenden Dick'in içkisinden korktuğum kadar korkmaktan nasıl kaçınabilirim? Arada ne fark var?"

Roger sanki ona vurmuş gibi sıçradı. "Bunu kastetmiş olamazsın! Hastasın
ve sinirlerin bozuk ve ne dediğini bilmiyorsun. Ern'in peşinden gideceğim."

"Ciddi olmalıyım," diye ısrar etti Charley yorgun bir şekilde, "seni Gustav'la birlikte
gördükten sonra."

"Ben Dick gibi değilim!" diye bağırdı Roger. "Ben bir kadına veya
çocuğa dokunmam!"

"Yapmayacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Charley.

Annesinin elini omzundan vuran küçük çocuğun anısı Roger'ın aklından aniden geçti. İnledi
ve başını eğdi. Charley konuşmadı ve Roger da bir süre
hareket etmedi. Sonra kanepeye geldi ve sessizce şöyle dedi:

"Dick'e zarar vermeyeceğim. Kolonyayı nereden buldu, Charley?"

"Elsa'nın odasında bulmuş olmalı. Onun olduğunu bilmiyordum, yoksa
kaldırırdım. Ve şimdi, herkes öğrenecek! Ah, Roger, hepsi bilmek zorunda mı?"

"Nasıl bir çare bulunabileceğini anlamıyorum. Ama emin olabilirsin ki hiçbirimiz
söylenmesi gerekenden fazlasını söylemeyeceğiz. Charley, Peter'ı alıp seni gece için
Tesis'e götüreceğim. Mutlak bir dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacın var
ve bunu Dick'e bu kadar yakın bulamazsın."

"Ya Dick?"

"Dick alet kulübesinde kendi başının çaresine bakmak zorunda. Oraya bir matara
su ve bir battaniye koyacağım ve sabaha kadar sohbete
hazır olacak."

"Ama olmayacak. İçki onu çok hasta ediyor. Midesi çok
kötü. Bu yüzden her zaman mide sorunu olduğunu söylüyorum. Bu gece onunla
ilgilenilmeli."

"Olduğu yerde ve kendi başına kalacak," dedi Roger, sert bir şekilde. "Bir dahaki sefere
sinir krizi geçirdiğimde, sen de bana aynısını yapabilirsin. Tanrım, Elsa'nın
burada olmasına
çok sevindim! Sen sessizce yat ben de süt sağmaya gidiyorum."

Sütü kaldırdığında Charley'nin saçlarını ördüğünü
ama hala çok beyaz ve titrek olduğunu gördü. Dick'in bağırışları ve küfürleri açık kapıdan içeri süzüldü. Roger onun yaptığı küçük gecelik bohçasını eyere bağladı ve binmesine yardım etti. Kadın başı dönerek sallandı ve o da güçlü, sabitleyici bir şekilde kolunu onun etrafına doladı. Çok yavaş bir şekilde yol aldılar
ve sonunda zavallı Dick'in duyma mesafesinin
uzağına geldiklerinde Roger rahat bir nefes aldı.

Elsa kamptan biraz uzakta onları karşıladı. "Merhaba, Charley," dedi. "Felicia az önce uykuya daldı."

Roger başını salladı ve oturma çadırının kapısında Charley'nin eyerden inmesine yardım etti. "Bu hastayı da uyut, Elsa, eğer yapabilirsen."

Elsa, Charley'e bakarken gözleri yaşlarla doldu. "Zavallıcık," dedi, "gel de seninle ilgileneyim."

Bir dokunuş Bir kadının, açlıkla geçen yıllarından sonra gösterdiği sempati, Charley için fazlaydı. Derin hıçkırıklara boğuldu. Elsa, Roger'ı uzaklaştırmak için işaret etti,
kolunu kızın omzuna doladı ve onu çadıra götürdü.

Roger bir süre kumda aşağı yukarı yürüdü, çadırdan gelen alçak
çaresiz hıçkırıkları dinledi. Sonra Peter'ı eyerinden çıkardı ve ısıtmak için kocaman bir
şişe su koydu. Bir yerlerden kadınların bir fincan
çayda büyük
teselli bulduğunu duymuştu.

Roger oldukça huzursuz bir gece geçirdi. Elsa'nın hiç kullanmadığı karyolasını, Elsa'nın iki hastasına yakın olabilmesi için oturma çadırına koymuştu ve kendisi de geceyi Gustav'ın mutfak çadırına dayalı kulübesinde geçirmişti.

Temmuz ayının başlarıydı ve yazın sıcağı en yüksek noktasındaydı. Roger gece yarısı ile şafak arasında üç kez bir kibrit çaktı ve
termometreye baktı. Hiçbir zaman 118 derecenin altına düşmedi. Gece rüzgarı bile
çıkmadı. Çölün sessizliği, kavurucu sıcaklık doğanın diğer tüm yönlerini bastırmış gibi tamamlanmıştı. Yıldızlar muhteşemdi ve
bir saat kadar dışarıdaki havanın daha serin olmasını umarak Roger, kondansatörün yanındaki çalışma tezgahına bir battaniye koydu ve orada, yüzü gökyüzüne dönük şekilde yattı.

Zihnini motor sorununa net bir şekilde odaklamak istiyordu ama
günün olaylarını bir kenara koymanın imkansız olduğunu gördü. Dick'in vahşi sesi, Charley'nin beyaz, gururlu yüzü, küçük Felicia'nın yapışan kolları,
Charley'nin yaşayan çadırdan hıçkırıkları ve onun öfkesiyle ilgili acı sözleri. Bu sözleri bir süre isteksizce düşündü,
gözleriyle Büyük Ayı takımyıldızlarını takip etti. Sonunda inleyerek
yüzünü çevirdi. Belki de haklıydı. Tanrı biliyordu ki içindeki kırmızı şeytanla savaşmıştı. Bir süre sonra geri döndü. Felicia
akşam yemeği için uyanmamıştı. Tam uyuyakalmıştı. Dick'i sarhoş görmüş olması, Charley'i yere sermiş olması çok yazık, diye düşündü. Bunu unutturabilecek bir
yol olup olmadığını merak etti. Sonra yıldız ışığında derin bir kızarmayla, Tanrı'ya onun bir aptal gibi öfkesini kaybettiğini görmemiş olmasını diledi. Felicia! hassas, gergin küçük Felicia!

Sonunda yıldızlar sönmeye başladığında, Roger uykuya daldı.
Güneş doğarken kalktı ve çiftliğe gitti. Dick çadır evinin kerpiç zemininde yatıyordu, belli ki çok hasta ve çok sinirliydi.

"Buraya nasıl girdim? Charley'i bana gönder!" diye hırladı.

"Gök gürültüsü gibi yapacağım, sarhoş serseri! İki kız kardeşini de dövmek için elinden geleni yaptın. Yeni bir düzenleme yapılana kadar onları Güneş Tesisi'nde tutacağım. Senin için yapabileceğim en iyi şey bu kapıyı açık bırakmak.
Kendi başının çaresine bak, as kendini!" Ve Roger süt sağmak için uzaklaştı.

Süt sağmayı bitirdiğinde alet evinin açık kapısına baktı. Dick, Roger'ın onu bıraktığı yerde yatıyordu, başının üstündeki çatıya ateşli
acı dolu gözlerle bakıyordu. Roger, tek kelime etmeden bitkiye geri döndü. Rahatlayarak, Felicia kahvaltı masasında belirdi, çok
aç ve kendisi gibi. Ama Charley ayağa kalkamıyordu. Sanki uzun yıllar süren gerginlik dünkü olaylarla
doruk noktasına ulaşmıştı ve Charley'nin hiç iradesi kalmamıştı.

Kız, Ernest'in yatağında, çadır kapağı yanında, gökyüzüne karşı sıcak dalgalarında dans eden çöle bakmaktan başka görünürde hiçbir arzusu olmadan yatıyordu. O sessiz kahverengi
gözlerin ardında hangi düşünceler geçiyordu, kimse bilmiyordu.

Roger onu görmeye gittiğinde sabahın ortasıydı. Yatağın yanına bir kutu çekti. "Eh, canım," dedi. "Başın nasıl?"

Charley gülümsedi. "Ağrılı ve sızlıyor, ama geceden daha iyi. Çok
yorgunum ve bu çok sıra dışı. Her zaman çok güçlüyüm."

Roger başını salladı. "Yarım saat boyunca seni baygın bırakmak kötü bir darbeydi. Sanırım birkaç gün boyunca kendine iyi bakman gerekiyor. Elsa ile konuşuyordum ve senin birkaç gün
kalman gerektiğini düşünüyor. Ben de öyle düşünüyorum. Dick için endişelenme. Onu bu sabah
gördüm ve gün batımına kadar kendine gelecek. Ve Elsa'ya onu bir daha göremeyeceğime söz verdim."

Charley, Roger'ın uzun kahverengi yüzüne, sanki söylediklerinin tüm anlamını kavrıyormuş gibi baktı. Sonra rahat bir nefes aldı.

"Bu huzurlu çadırda, sadece bir iki gün dinlenebilseydim."

"Çadır geceleri iyi ama Gustav'ın yatağını makine dairesine taşıdım ve sana orada yardım edeceğim. Buradan on derece daha serin. Elsa ve Felicia orada yerleştiler ve ben seni rahatsız etmeyeceğim çünkü resim yapıyorum ve bu sessiz bir eylem."

Charley, Gustav'ın yatağındaki kerpiç makine dairesinin loş bir köşesinde gününü geçirdi. Elsa, oynamadığı zamanlarda hizmetçi dikişiyle onun yanında oturuyordu ve Felicia, yatakla Roger'ın çizim
masasının arasında dolaşıyordu.

Bir keresinde Charley huzursuz bir uykuda gibi göründüğünde, Felicia Roger'a sordu,
"Charley çok hasta mı?"

"Aslında hiç hasta değil, tavuk. Sadece yorgun. O senin ve Dick için çok
çalıştı."

Felicia, masum, spekülatif bakışlarıyla ona baktı, tıpkı Charley'ninki gibi ama aynı zamanda hiç benzemiyordu.

"Çiftlikte yaşamak yerine seninle burada yaşayamaz mıyız, Roger? Biliyorum
Charley daha çok hoşuna giderdi."

"Ne olursa olsun kalabilir ve bizi ziyaret edebilirsin. O zaman göreceğiz."

Gün batımında, bulaşıklar bittikten ve Charley gece için canlı çadıra geri döndükten sonra, Elsa çiftlik evine gitti. Uzun
bir süredir yoktu. Charley uyukluyordu ve Felicia uyuyordu. Roger, Peter'ın da yakından takip ettiği kampta aşağı yukarı dolaştı, ta ki artık daha fazla
gerilime dayanamayana kadar. Dick'in bir yerlerde daha fazla içki
bulmuş olabileceği korkusu onu çiftlik yolunda yürümeye yöneltti. Elsa'yla tam o sırada karşılaştı,
son parıltı kaybolup kavurucu gece yıldızlarla dolu bir
perde gibi inerken. Elsa, yorgunmuş gibi kumların üzerinde ağır ağır yürüyerek geldi.

"Sıcaklıktan solmuşum gibi görünüyor," diye haykırdı. "Benim için endişelenmene gerek yoktu, Roger. Dick seni görene kadar benimle geri döndü."

"Öyle, ha! O zaman ne sarhoş ne de ölü?"

"Rog! Zavallı adam hakkında böyle korkunç şeyler söyleme."

"Zavallı adam! Charley'i benim gördüğüm gibi yerde yatarken görmedin. Peki,
kendisi için ne diyecek?"

"Çok kötü bir ruh halinde. Ben oraya vardığımda
biraz akşam yemeği pişirmeye çalışıyordu. Süt sağmayı başarmıştı. Beni görünce nefes nefese kaldı. 'Charley hasta mı?' diye sordu ve kaldırdığı su dolu kazanı düşürdü."

"Ona tam olarak senin gördüklerini ve Charley'nin sinirlerinin ne kadar bitkin olduğunu söyledim. Sadece durdu ve hasta bir kedi gibi
aldı. Bitirdiğimde ne dediğini sordu ve ben de ona söyledim ve
bir nevi inledi, 'Siz kadınlar Roger'ın beni ölümüne dövmesine izin vermeliydiniz. Neden müdahale ettiniz?' Zavallı Dick!"

Elsa derin bir nefes aldı ve tekrar başlamadan önce bir an sessiz kaldı. "Çok kötü bir ruh halinde. Delilik nöbetleri geçirdiğini bilen ve bunları önlemek için
tamamen çaresiz hisseden bir adam gibi. Bana içkiyle nasıl mücadele ettiğini anlatırken ağladı durdu. Hiç kimsenin bu kadar acı çekebileceğini
bilmiyordum. Charley'den çok daha acınası."

"Ha! Kadınlar!" diye homurdandı Roger. "Neden, o sarhoşlarda her zamanki gibi,
seni küçük aptal. Ne yapacak?"

"Şey, Charley'nin ona bir şans daha vermesini istiyorum."

"Öyle düşünmüştüm! Şey, anlamıyor."

"Ama Roger, bunu engelleyemezsin. Ve o bir daha Archer's Springs'e
gitmeyecek. İşlerini bizim yapmamıza izin verecek. Sorun orada.

"Kolonya içtiği zamanlar hariç."

"Seni bu kadar sert yapan ne, Roger?"

"Charley'i Dick'in yere serdiği yerde yatarken gördüm. Ve küçük
Felicia'nın korkudan neredeyse kasılmalar geçirdiğini hissettim. Gözümün önünden uzak dursun
ta ki bunu unutana kadar."

"Elbette, yapabileceğim tek şey tavsiyede bulunmak," dedi Elsa. "Dick
sabah aşağı inip ilacını alacak. Israr ediyor. O
birçok yönden iyi bir adam, Roger."

"Onu sarhoş görmedin," diye karşılık verdi Roger. "Duygusallığım için her zaman bir kadına övgüde bulun."

"Erkeklerin sarhoşluktan başka zayıflıkları da var ki, duygusallıkları kadınların katlanmasına yardımcı oluyor, değil mi, Roger?" diye sordu Elsa sessizce. Roger, Elsa'nın kolunu bıraktı ve tek kelime etmeden onu terk etti.

Ertesi sabah Dick yavaşça patikadan aşağı inip Elsa tarafından oturma çadırına götürüldüğünde, makine dairesinde çalışıyordu. Sonra Felicia ile aşçı çadırına gitti. Roger, motorunda gergin bir şekilde çalışırken, bir yandan Dick ve Charley'nin kısık seslerini, diğer yandan da Elsa'nın küçük şarkılarının üstünde Felicia'nın ara sıra gelen neşeli kahkahasını duydu. Yaklaşık bir saat sonra Dick dışarı çıktı ve aşçı çadırına gitti ve bir anda Felicia makine dairesine uçarak geldi ve kollarını Roger'a doladı.

"Dicky'nin olduğu yerde kalmayacağım," diye soludu. "Kalmam!"

Çocuk şiddetle titriyordu. Roger oturdu ve onu
kalbine bastırdı.

"Dick sana zarar vermeyecek, tatlım, artık. Sadece hasta olduğunda."

Felicia ürperdi. "Bana tokat attı ve Charley'i yumruğuyla devirdi ve geceleyin bunu hayal ediyorum. Seninle yaşayacağım.
Gustaf'a yaptığın gibi bir daha sinirlenmeyeceksin, değil mi Roger?"

Roger alnını göğsünde güvenle duran yumuşak bronz kahverengi kafasına eğdi.

"Zavallı ihtiyar Roger'ı seviyorsun, değil mi tatlım?" diye sordu kırık bir şekilde.

Sanki gizli bir acı hissediyormuş gibi, Felicia döndü ve kollarını ona doladı ve dudaklarından hafifçe öptü. "Seni en az benim kadar seviyorum
Charley. Beni Dicky'ye geri gönderme, canım Roger."

"Göndermeyeceğim." Roger'ın dudakları sertçe gerildi.

Charley o öğlen yemeğine çıktı, çok daha güçlü görünüyordu.

"Size çok minnettarım, Roger ve Elsa," dedi, "ve bulaşıkları yıkamaya yardım ettikten sonra, eğer bana Peter'ı ödünç verirseniz, eve gideriz."

Roger bıçağını ve çatalını bıraktı, sonra Felicia'ya baktı. "Felicia, Roger'ın sandığını biliyor musun? Pekala, eğer oturma çadırına koşup sandığı açıp içindeki her şeyi çıkarırsan, en altta Elsa'nın geçen yıl yaptığı Noel pastasını bulacaksın. Sonra her şeyi dikkatlice geri koy ve pastayı buraya getir."

Felicia coşkulu bir "Oh, Roger!" dedi ve ortadan kayboldu. Roger, Charley'e döndü.

"Bir şey daha söyleyeceğim. Dick'le yaşayarak hem kendi hayatını hem de Felicia'nın hayatını tehlikeye attığının farkında mısın?"

"Ah, hayır, Roger! Daha önce bize hiç dokunmadı. O kolonyadaki zehirdi."

Roger omuzlarını silkti.

"Nasıl bu kadar sert olabiliyorsun?" Charley yalvardı. "Dick benim etim ve kanım. Bu iştahı olan Dick değil de ben olabilirdim. Sen
sertsin, Roger."

"Ben sert değilim. Hayal kırıklığına uğradım. Senin
duygusal biri olduğunu düşünmemiştim."

"Acaba," diye haykırdı Elsa, "erkeklerle yaşamaya
dayanılır hale getirmek için tüm zamanlarını harcayan kadınlar oy kullanmaya nasıl vakit bulacaklar. Aman Tanrım! İyi ki o yaratıklardan birine sahip değilim!"

Bunu öyle içten bir samimiyetle söyledi ki Charley güldü ve
Roger da ona katıldı. Felicia Noel pastasıyla
koşarak geri döndüğünde, atmosfer oldukça hafiflemişti.

"Eve gidiyoruz, Felicia! İyi olduğuma sevinmedin mi?" dedi
Charley. "Ve Sun Planters nazik değil miydi?"

Felicia bronzluğunun altında beyazladı.

"Ah, ama Charley, gitmiyorum. Gitmem gerekmiyor, değil mi, Roger? Dicky'den çok
korkuyorum. Bana iki kez tokat attı, Charley ve seni
yumruğuyla yere serdi. Ah, Roger'la kalmama izin ver!"

Charley soluk soluğa kaldı. "Ah, Felicia! Felicia! Ah, benim küçük Felicia'm!"

Roger hızla konuştu. "Neden küçük bir ziyaret için kalmasına izin vermiyorsun, Charley?
Bu öğleden sonra Elsa'nın çadırını bitireceğim ve o da Elsa ile paylaşabilir,
sinirleri normale dönene kadar."

"Ama ben Charley'le kalmaya gidiyorum," dedi Elsa; "bu tedavinin bir parçası."

"O zaman yalnız kalmasına izin ver. Benimle güvende ve mutlu olacak," diye yanıtladı
Roger. "Dick cezayı hak ediyor."

Charley önce Roger'a, sonra Felicia'ya baktı. "Bence bu iyi bir fikir,"
dedi yavaşça.

Ve böylece Ernest ve Gustav o gece eve geldiklerinde, Felicia'yı Roger'ın yanında kamp ateşini izlerken buldular ve çadırında uyuduktan sonra tüm hikayeyi dinlediler. Ernest, Elsa'nın çiftlikte kalması fikrine öfkelendi.

"Sabah ona karşı kararlı olacağım," dedi.

Ancak Elsa'nın kararlılığı Ernest'inkinden daha fazlaydı ve kısa süre sonra iki hane de yerleşti ve Dick, Roger hariç herkesin gözünde yavaş yavaş yeniden itibar kazandı. Felicia, onu aşırı derecede şımartan üç kamp arkadaşının sevincine
bir hafta boyunca kaldı. Sonra bir cumartesi akşamı Dick aşağı geldi ve Felicia ile uzun bir konuşma yaptılar, konuşmanın sonunda Felicia, Roger, Ernest ve Gustav'a veda etti ve çiftliğe oldukça mutlu bir şekilde geri döndü.

BÖLÜM XII

DICKY'NİN SON MÜCADELESİ

Motorun beklentilerin altında kalması, Sun Planters'ın yiyecek sorununu tekrar ön plana çıkardı. Elsa, erkekler için ev işlerine başladığında, yiyecek kaynaklarının yetersizliği ve basitliği konusunda
itiraz etmişti. Ama Roger durumlarını açıkça açıklamıştı ve Elsa, kampın bıktığı konserve yiyeceklerin üzerine iyi bir Alman büyüsü yapmaya başlamıştı.

"Tanrı bilir," diye haykırdı Ernest bir sabah kahvaltı masasında,
"bu Hades'te ne kadar süre bağlı kalacağız. Roger motoru çalıştırmaya başlarsa,
on yıl burada kalabiliriz."

"Burası Hades değil, Ern!" diye haykırdı Elsa. "Hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum."

"Dick'in burada epeyce olduğunu fark ettim," dedi Ernest kurnazca, "ve sanırım bu, ulusların neşesine neşe katıyor."

"Bu arada," Elsa kardeşini sadece kızararak görmezden geldi, "yiyecek sorunuyla ilgili ne yapacağız, Ern? Gustav'ın vurduğu tüm pamuk kuyruklular ve bıldırcınlar bizi daha fazla idare edemez."

"Sence Hackett bize onunla bir fatura düzenlememize ve buradaki kıyafet için teminat olarak ipotek almamıza izin verir mi? Elbette, ipotek verme hakkım yok ama tüm durumu ona açıklayacağım."
Roger'ın sesinde umutsuz bir ton vardı.

"Eh, denemeye değer, ha?" dedi Gustav. "Ben, Doğu'daki bir arkadaştan biraz borç alabilirim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Gustav," diye haykırdı Roger. "Evden
uzaktasın ve tüm borç alma gücüne kendin için ihtiyacın olabilir--ama teklifini takdir ediyorum, ihtiyar!"

"Birazım var--eve gidiş ücretim ve yanında yaklaşık yüz tane," diye önerdi
Elsa.

"Sakla onu, ihtiyar kız," Roger'ın sesi boğuktu. "Aman Tanrım, her şeyde fakir olabilirim ama
dostlarımla zenginim. Ern, önerim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey, dünyadaki her şeyden daha çok borçtan nefret ediyorum. Ama boğazımıza kadar bu işin içindeyiz ve dürüst olan her şeyi denemeye hazırım. Eğer Hackett tüm hikayeyi biliyorsa--"

"Sanırım artık biliyor ama ona tüm detayları vereceğim. Bugün içeri girip hemen evet veya hayır cevabı alabilirim."

"Gideceğim," dedi Ernest. "Gideceğim ve sen de bir gün bile kaybetmesen iyi olur."

Roger rahatlamış bir şekilde başını salladı.

"Dinle! Limon gitti!" diye haykırdı Elsa. "Umarım bugün gider."

"Put! Put!" çölün üzerinden geldi. "Put! Put! Put!"

"Sanırım suya indirildi ve iş için açık bir günüm var." Roger konuşurken ayağa kalktı. "Dick, ikinci beş dönümlük arazisi için yeterli su bulmakta zorlanıyor. Ama bir sonraki beş dönümlük araziye devam etmekte ısrar ediyor."

"Elsa, benimle Archer'a gitmek ister misin?" diye sordu Ernest.

"Üzgünüm Ern, ama bugün Charley'e balkabağı konservesi yapmada yardım edeceğim. O, pompanın sızdırdığı yere şans getirmesi için birkaç tane ekmişti, hatırlar mısın ve ürün harika."

"Ah, peki, eğer balkabaklarını bana ve Archer's Springs'e tercih ediyorsan, söyleyecek
bir şeyim yok," diye homurdandı Ernest.

"Ben giderim," diye teklif etti Gustav. "Mektuplarım ve başka şeylerim var."

Ernest teklifi şevkle kabul etti. Eski ruhlarından bazılarını
toparlamaya başlamıştı ama Charley'nin
reddetmesinden
sonra kendisi gibi olmamıştı. Roger, Ernest'in daha önce hiçbir işini bu kadar sert bir şekilde ele aldığını hiç görmemişti. Yalnız kalmaktan korkuyordu ve sık sık ruh hali değişiyordu: Rahat Ernest için nadir görülen bir ruh hali.

İki adam Archer'a hızlı ve başarılı bir yolculuk yaptı, çünkü Hackett
onlara iki yüz dolarlık yiyecek satmayı kabul etti.
İpoteğin nasıl verilebileceğini göremiyordu ama Roger'ın kişisel notunu doksan gün boyunca almaya istekliydi. Roger bunu biraz çekinerek ama
açlık gününün bir kez daha ertelenmiş olmasının verdiği rahatlamayla
iç çekerek verdi. Sonra tüm zihnini motor sorununa verdi.

Motorunda temel olan ve aslında
pencere camı arayışıyla yaptığı erken dönem yolculuğunun sonucu olan bazı değişiklikler planlıyordu. Yeniden tasarlama üzerinde onu diğerlerinden ayıran tek bir tutkuyla çalıştı.
Felicia hariç hepsi onu gergin ve zaman zaman sinirli buldu.

Ağustos geldiğinde, çölün güzelliği her geçen gün artıyordu. Sıcaklık, çölün acımasızlığına dair hissiyatımızı artırırken, aynı zamanda gerçek dışılığa ve sessizliğin gizemine ve çölün büyüleyiciliğinin çok büyük bir parçası olan mesafelere de katkıda bulunuyordu.

Kum, ürkütücü, minik bir yaşamla canlanmıştı. Boynuzlu kurbağalar beklenmedik bir şekilde patikada çırpınıyordu. Kertenkeleler her yerdeydi, çadır tabanlarının üzerinden ve altından ve kondansatörün ve motor bölmesinin sazlıkları boyunca koşuyorlardı. Ayrıca, özellikle bu yılın bu zamanında çok tehlikeli olan birçok çıngıraklı yılan vardı çünkü Dick'in söylediğine göre derilerini döküyorlardı ve kördüler, her sese
saldırıyorlardı. Arada sırada Gila canavarları da oluyordu. Çok sayıda akrep ve kırkayak vardı, ara sıra da bir
tarantula.

Dick ve Charley yaz çölünün belirli kurallarını koydular. Kimse
yatağının tarantula veya kırkayak olup olmadığını kontrol etmeden yatağa girmeyecekti. Hiç kimse, her giysi parçasını aynı incelemeye tabi tutmadan giyinmemeliydi. Hiç kimse, bir çıngıraklı yılanın kör saldırısından korktuğu için, gece dışarı "böcek" olmadan çıkmamalıydı. Herkes, bir yılan sopasıyla bir yılanı öldürmeyi öğrenmeliydi. Ve herkes, Felicia bile, yılan ısırıklarını tedavi etmeyi öğrenmeliydi.

Elsa, aklı başında ve gerçekçiydi, tüm bu akıp giden zehirli yaz hayatından pek rahatsız olmamıştı. Ancak küçük Felicia'nın buna duyduğu korkuyu kontrol etmek
zordu. Roger'a göre, çocuğun sinirleri, Ernest'in dediği gibi, "kolonya olayından" beri dengesizdi. Ancak bundan emin olamazdı, çünkü Charley, küçük kızın kumun tüm o ürkütücü kardeşliğinden duyduğu korkuların, kendisinin dört yıl önce duyduğu korkularla aynı olduğunda ısrar ediyordu.

Ağustos ayı sessizce akıp geçerken, bir gün
Archer's Springs'ten dönen Gustav, Smithsonian'ın Hampton'ından Roger'a bir mektup getirdi. Mektupta Smithsonian'ın bir temsilcisinin Ağustos ayının otuzuncu gününde Los Angeles'a giderken Archer's Springs'e ulaşacağı; sadece iki günü olduğunu ancak bu günleri Moore deneyine
vermekten mutluluk duyacağı yazıyordu.

Roger umutsuzluk içindeydi. "İki gün!" diye inledi. "Neden, yukarı çıkıp geri dönmek iki gün sürüyor.

Uzak dursan iyi olur."

"Aptal olma, Rog," diye haykırdı Ernest. "Onu buraya getir ve bir iki gün daha kalacak. Nasıl kaçabilir? Beni rahatsız eden şey senin o lanet olası
motorun."

"Beni rahatsız etmiyor," diye cevapladı Roger, gri gözlerinde hızlı bir parıltı ve aniden bir gülümsemeyle. "O buraya gelmeden önce bir haftam var ve Tanrı aşkına, eski kazan hazır olmalı!" Birdenbire uzun bir iç çekti ve
nehir sırasının uzak çizgisine doğru baktı. "Smithsonian'ın bana böyle davranmasının tuhaf olduğunu düşündüm. Ern, bu bana yeni bir hayat
veriyor."

Yeni hayat iki kat daha fazla çaba anlamına geliyorsa, Roger gerçekten de bulmuştu. Beklenen ziyaretten önceki hafta boyunca kendine olabildiğince az uyudu. Bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde makine dairesinde çalıştı, ta ki gözleri daha büyük ve yüzü her zamankinden daha zayıf olana kadar.
Felicia onun küçük gölgesiydi. Mekaniğe olan düşkünlüğü onu her zamankinden daha küçük bir çocuk gibi gösteriyordu. Ve Roger'ın gergin sinirleri daha da gerginleşse ve diğerlerine karşı sabırsızlığı daha da sık görülse de,
Felicia'ya sadece onu sevdiği nezaketi gösteriyordu.

Charley ve Elsa gerçek bir arkadaşlık kuruyorlardı. Küçük çöl topluluğunun izolasyonu neredeyse tamamlanmıştı. Von Minden'in ölümünden beri çölün dış kenarından veya dünyadan hiç kimse kampa veya çiftliğe
yakın olmamıştı. Felicia'nın onları ziyaret ettiği
uzak kanyonda kamp yapan Kızılderililer bile
daha da uzak bir bölümde iyi avlanma alanları bulmuşlardı ve kampta hiç görünmemişlerdi. Bu izolasyon iki genç kadın arasındaki dostluğun hızla
büyümesini sağladı. Dick, Charley'nin üniversite günlerinden beri onu gördüğünden daha mutlu olduğunu söyledi. Ziyaretçinin gelmesinden iki gün önce Roger, bir günlük çalışmanın onu bir teste hazır hale getireceğini duyurdu, böylece aşırı özgüvenli olduğunu düşünmese de, Gustav Smithsonian araştırmacısıyla birlikte geldiğinde, tesis tam kapasitede çalışacaktı. Bu duyuruyu kahvaltıda yaptı. Ernest ve Gustav tezahürat ettiler.

"Başarabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Gustav.

"Başarmak zorundaydım," diye cevapladı Roger. "Bu adam, her kimse, tesisin çalıştığını görürse, işin biteceğine ve
eğer tekerleklerin döndüğünü görmezse, hayatımın fırsatını kaçıracağıma inanıyorum."

"Sıcaklık biraz olsun düşse," diye iç çekti Ernest. "Eğer
bir kuzeyliyse, işini kaybedebilir."

"Pshaw! Deneyimli bir adam gönderecekler, korkmayın!" Roger kendine bir fincan kahve daha koydu. "Merhaba! Bir arayan var!"

Qui-tha'ydı, yarı aç bir midilliye binmişti, uyuz yanları sabahın erken saatlerinde bir körük gibi
çalışıyordu.

Atından indi ve sevimli bir şekilde sırıttı. "Nasıl! Qui-tha'ya daha güçlü
bir ilaç
verirsin belki!"

"Bak, Qui-tha, eğer bir hafta kalıp bana yardım edersen sana istediğin kadar güçlü ilaç
vereceğim," diye haykırdı Ernest.

Qui-tha başını iki yana salladı. "Hayır, çalışmak için zamanım yok. Kızılderili kampına geri dönmeliyim
hasta Kızılderiliyle ilgilenmeliyim. Qui-tha kocaman bir şifacı, hemen."

"Tamam!" Ernest omuzlarını silkti. "İş yoksa güçlü
bir ilaç da yok."

Qui-tha omuzlarını silkti ve tekrar binerek çiftlik evine giden patikaya doğru yürümeye başladı. Elsa günün ilerleyen saatlerinde Dick'in peroksiti olmadığı için, Qui-tha onun için bir günlük iş yaparsa Archer's Springs'ten biraz almaya söz verdiğini bildirdi. Qui-tha'nın konuyu gerektiği gibi düşündüğünü söyledi.

O akşamın geç saatlerinde, Roger ve Gustav küçük demirhanede çalışırken, Ernest mektup yazdığı oturma çadırından çıktı.

"Biraz önce bir silah sesi duydunuz mu?" diye sordu. "İkiniz de o kadar korkunç bir gürültü yapıyorsunuz ki, ne olduğunu anlayamıyorum."

Roger ve Gustav ikisi de işi bırakıp dinlediler. Çöl nefes nefese sessizdi.

"Emin misin?" diye sordu Roger. "Çiftlikte olabileceğini mi düşündün?"

"Anlayamadım. Hiçbir şey olmayabilir, sadece siz buradasınız.
Ama tekrar duyarsam, oraya gideceğim."

On beş veya yirmi dakika sonra Elsa'nın sesi patikadan geldi.

"Ernest! Roger! Gustav!"

Üç adam ona doğru koşmaya başladı. Yıldız ışığında karanlık bir figür, onlara doğru sendeleyerek bitkin bir şekilde yürüdü.

"Kızılderili - viski içmişti - hem kendisi hem de Dick sarhoştu. Kızılderili, Dick'i bacağından vurdu ve kaçtı."

"Size zarar verdi mi kızlar?" diye bağırdı Roger.

"Hiçbir zararı olmadı. Ama Dick korkunç. Onu yatak odasında yakaladık. Ama bacağı onu engellemeseydi pencereden dışarı tırmanırdı."

Konuşurken, adamlarla birlikte çiftliğe doğru döndü. "Sen devam et. Ben varım ve yavaşça takip edeceğim," dedi.

"Çölde o Kızılderili varken olmaz," diye haykırdı Ernest. "Gustav,
sen Elsa ve Roger ile gel, ben de kaçacağım."

Kerpiçlere yaklaştıklarında Dick'in kükremelerini duyabiliyorlardı. Nefes nefese oturma odasına daldıklarında, Charley kapının yanında duruyordu ve kapı koluna asılı duran bir sandalyeyi tutuyordu. Kapı pervazı etkili bir sürgü oluşturuyordu.

"Silahlı mı?" diye sordu Roger.

"Hayır," diye yanıtladı Charley. "Evdeki tek silah o," masanın üzerindekini işaret etti. "Ve Qui-tha evden dışarı koşarken silahını da yanında getirmişti."

Roger, Ernest'e döndü. "Eğer kan kaybından ölme tehlikesi olmasaydı, onu orada tek başına bırakıp uyanabilirdik. Hadi, Ern.
Bir ayı kadar güçlü olduğunu unutma ve benimle birlikte ona saldırmaya hazır ol.
Biraz temiz bez ve su al, Charley ve çağırdığımızda onları içeri getir. Ve
Gustav'ı dışarıda tut. Bayılacak."

Hızla Dick'in odasına girdiler ve kapıyı arkalarından kapattılar. Dick
yatakta yatıyordu, kan pantolon paçasından dizinin altına sızıyordu.
Hareket edemeyecek kadar hasta görünüyordu, ama Roger hiçbir riske girmeyecekti. "Ern, ben pantolon paçasını keserken sen ellerini başının üstünde tut."

Önlemler gereksizdi. Dick mırıldanarak ve cansız bir şekilde yatıyordu,
Roger ise Dick'in derisinden aşağı doğru kemiğe kadar uzanan
iğrenç bir yarayı açığa çıkardı.

"Qui-tha o olduğunda çok yakın mesafede olmalı," dedi
Ernest. "Yardıma ihtiyacın olacak, Roger. Bana o havluyu ver, ben de ellerini bağlayayım."

Roger havluyu Ernest'e uzattı, sonra paçavra ve su almaya gitti.
Gustav ve Elsa gelmişti. Dick'in yarasının çok ciddi olmadığını söylemesine rağmen aniden bir kargaşa çıktı. Dick yine çılgına dönmüştü ve erkekler onu sustururken
kızlar bile bandajlamada yardım etmek için göreve çağrılmak zorunda kaldı.

Kan akışı durdurulup kaba bandajlama işlemi tamamlanana kadar Dick sarhoş bir sersemliğe düşmüştü ve bu sersemlikten, belirgin
acısına rağmen, birkaç saat boyunca uyanma tehlikesi pek yoktu. Gustav'ı izlemeye bırakarak diğerleri oturma odasına çekildiler.

"Felicia'ya ne yaptın?" diye sordu Roger.

"Çok şükür, her şeyi uyuyarak geçirdi," diye cevapladı Charley. "Qui-tha gürültüyle
gittiğinde ve derin uykuda olduğunda hemen odasına koştum.
Bu yüzden kapıyı kilitledim. Şimdi içeri girip onunla ilgileneceğim."

Bir mum aldı ve yatak odasına doğru sessizce yürüdü.
Bir an sessizlik oldu, sonra Charley oturma odasına geri koştu.

"O orada değil! Felicia!" Sesi çığlığa dönüştü. "Felicia!
Neredesin?"

Elsa çılgınca yatak odasına koştu ve diğerleri de onu takip etti. Küçük oda
boştu. Felicia'nın geceliği yerde bir yığın halinde duruyordu. Çıkardığı
giysiler gitmişti. Önce evin, sonra da
ek binaların hızlıca aranması yapıldı. Hiçbir işe yaramadı. Biri soluk soluğa:

"Qui-tha!"

Ama kendini toparlayan Charley bu fikre hemen
veto
etti. "Bir Kızılderili öyle biri değil! Roger, sana koşmak için
pencereden dışarı çıktı."

"Hemen oraya gideceğim," diye cevapladı Roger. "Geri kalanınız
çevreyi aramaya ve aramaya devam edin."

"Atla yaşlı Nell," diye önerdi Charley, Roger aceleyle uzaklaşırken.

Ama Felicia Güneş Fabrikası'nda değildi ve Roger'ın gürleyen haykırışları da bir çakal sürüsünün hafif ulumaları dışında hiçbir karşılık vermedi. Yüreği
batarak çiftliğe geri döndü ve dağın yamacındaki ışıkları
yanıp sönen diğerlerini çağırdı.

"Eğer kampımıza doğru yola çıktıysa," dedi, "nasıl
uzaklaştığını anlamıyorum. O patikayı çok iyi biliyor."

"Ama karanlıkta asla tek başına gitmedi." Elsa'nın sesi
kararsızdı. "Ve o çok küçük! Ve bu gece hava o kadar karanlıktı ki,
kendim de patikanın dışına çıktım."

"Tahmin ederek zaman kaybetmeyelim!" diye haykırdı Ernest sabırsızlıkla.

"Ama küçük bir sistem kullanmalıyız," diye karşılık verdi Roger. "Kızlar, siz Güneş Bitkisi ile burası arasındaki patikada
yukarı ve aşağı devriye gezin. Çadırda
yanmış bir 'böcek' bıraktım. İkiniz de 'böcek' ve fazladan mum taşıyın ve
çağırmaya devam edin. Ay yakında yükselecek ve bu yardımcı olacak. Gustav,
çadırı aydınlatabildiğiniz kadar uzağa kampın etrafında büyük bir daire çizin. Ern, Archer's Springs patikasını yaklaşık bir mil takip edin,
sonra Gustav'ın çemberinin içine doğru sallanın ve
bulabildiğiniz tüm dereleri ve kaya yığınlarını
kaplayın. Ben dağ patikasını kullanacağım. Herkes
bir turnike için bir şeyler alsın. Güneş doğduğunda buraya geri dönün. Eğer onu
bulabilirseniz veya izini
bulabilirseniz, üç el ateş edin."

Elsa hafifçe hıçkırdı, ama Charley gözyaşlarını tutmuyordu. Kendi istasyonlarına doğru
başladıklarında sordu: "Peki ya Dick?"

Roger koyu kırmızı bir renk aldı. "Felicia'yı bulana kadar Dick umurumda değil."

Kimse buna yorum yapmadı ve kısa süre sonra çöl, yavaşça hareket eden ışık parmaklarıyla noktalandı. Roger, dağın yamacından aşağı yukarı solurken, gece boyunca yükselip alçalan o ince çağrıların hüzünlü melankolisini asla unutamayacağını biliyordu, bazen Gustav'ın, bazen Ernest'in derin notalarında, bazen de Elsa veya Charlotte'un tiz tonlarında. "Felicia! Felicia! Felicia!" Ama Felicia cevap vermedi. Şafakla birlikte rüzgar çıktı ve kumun o sürekli kayması ve elenmesi başladı ki Roger, birkaç saat sonra küçük kızın izini sileceğini biliyordu, ancak bu sadece bir yaz rüzgarıydı ve sabahın ortasında dinecekti.

Güneş doğduğunda yorgun gözlü, kısık sesli ve telaşlı bir grup kerpiç evin oturma odasında toplandı.

"Şimdi," dedi Roger, "siz kızlar üç veya dört saat uyuyun, sonra biriniz Tesis'e inin ve biriniz burada kalın. Biz üç adam bir günlük su ve yiyecek tedariki alıp dün geceki genel ritmimize devam edeceğiz. Qui-tha onu yakalamadığı sürece çok uzaklara gittiğine inanamıyorum."

"Ama Qui-tha gittikten sonra onu gördüm. Eğer bir çıngıraklı yılan ona çarparsa o--"
Charley durdu.

"Bir çıngıraklı yılan ısırdıktan sonra bir insan ne kadar yaşar?" diye sordu Ernest, dudakları gergin bir şekilde.

"Üç yıl önce bizim için çalışan bir Meksikalı on iki saat yaşadı ama
çoğu zaman baygındı," diye cevapladı Charley.

"Hadi kızlar, gidip biraz kahvaltı yapın," dedi Gustav aceleyle, "ve
işleri siz yapacaksınız, ha?"

Biraz sonra mutfakta aceleyle bir yemek yediler. Kimse konuşmadı.
Charley, Elsa ara sıra gözyaşlarına boğulduğunda çaresizce Elsa'nın omzunu sıvazladı. Aramanın yenilenmesi için hazırlıklarını tamamlamışlardı ki Dick yatak odasından seslendi. Charley yanına gitti,
kapıyı arkasından kapattı. Diğerleri ne dediğini bilmiyordu ama
çıktıktan sonra yatak odasında birkaç dakika sessizlik oldu.
Sonra bir ses karmaşası oldu ve Dick elleri ve dizleri üzerinde mutfağa doğru sürüklendi. Kendini masanın yanındaki sandalyeye
çekti. Diğerleri sessizce ona bakıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Cennetteki Tanrım!"

Hâlâ kimse konuşmuyordu.

"Acele edin!" diye bağırdı. "Ne bekliyorsunuz? Şimdi ölmüş olabilir!
Acele edin, aptallar!"

"Ben burada kalacağım, Dick," dedi Elsa.

"Kalmayacağım! Cehenneme kadar yolum var!" Dick durakladı ve titreyen elini bir anlığına gözlerine götürdü. "Rog, sen sıradağların eteğinde dolaş ve
her kanyonu ara. Her gölge noktasını izle. Çöl güneşi konusunda onu çok sık uyardım.
"
Roger başını salladı ve yola koyuldu, Peter sırtında bol miktarda su ve yiyecekle onu takip etti. Ernest ve Gustav iki
atı kullanacaklardı.

Güneş giderek yükseldi, zirveyi geçti ve
Nehir Sıradağları'na doğru ilerledi. Roger, inatçı bir titizlikle, Dick'in önerdiği
yolu takip etti. Korkudan uyuşmuştu. Uzaktan,
bir şekilde bunun tarihinde belirleyici bir gün olmasını beklediğini
ama bunun sadece geçici bir anı olduğunu hatırladı. Sahip olduğu her duyu Felicia'yı bulmaya odaklanmıştı. Öğle vakti bir şeyler yiyip içti,
sonra bir kanyonun gölgesine uzanıp bir saat kadar uyudu,
Peter yanında küçük gri bir koruma gibi duruyordu. Saat üçte tekrar yoluna devam etti, kaktüs çalılıklarının etrafında, aşağı yukarı yıkıntılarda,
kaya yığınlarının üzerinden, sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde Peter'la konuşuyordu veya
sesi Felicia'nın adıyla daha fazla yükselmeyi reddediyordu.
Vücudunu yakıcı sıcakta zorlukla hareket ettirebiliyordu. Peki ya
yumuşak küçük bir kız? Çölün bu yaz güneşinde, yirmi dört saat boyunca susuz kalan bir adam ölürdü. Peki ya Felicia?

Güneş battığında çiftliğin her iki tarafında birkaç mil yol kat etmişti.
Üzeri tozla kaplıydı ve matarayı serbestçe kullanmasına
rağmen dudakları çatlıyordu. Kemiklerine kadar yorgundu. Sıcak kum
ayaklarını
kabartmıştı. Cholla ellerini yırtmıştı. Gecenin ani karanlığı çöktüğünde, ay doğana kadar bir kez daha dinlenmeye karar verdi. Çiftlikten bir milden fazla uzakta olduğunu düşünmüyordu,
ama hala bol miktarda yiyecek ve su olduğu ve olası silah seslerine kulak mesafesinde olduğu için, birkaç saatlik dinlenme için eve gitmenin bir anlamı yoktu. Peter'ın çantasını çıkardı, ona biraz yulaf ve bir
ağız dolusu su verdi, sonra da küçük bir yağlı odun parçası ateşi yaktı. Hava
çok sıcaktı ama Roger gün boyunca birkaç çıngıraklı yılan görmüştü ve
tamamen karanlıkta uzanma fikri ona çekici gelmiyordu.

Yine de, sonuçta uyumadı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde oturdu, minik
alevi besledi, küçük kızın ani
kayboluşuyla ilgili yeni bir teori geliştirmeye çalıştı. Bir saattir bunu düşünüyordu ki
kumda sendeleyerek yürüyen ayak sesleri duydu. Titreyerek
ayağa kalktı.

"Felicia! Ah, Felicia!" diye bağırdı.

"Hayır! Hayır! Charley!" diye cevapladı boğuk bir ses ve bir anda Charley
küçük ateş ışığı çemberinin içinde belirdi. Dağınık ve solgundu ve belli ki çok, çok yorgundu ama yine de dışarıdan bakıldığında sakin görünüyordu.

"Otur ve dinlen," dedi Roger. "İşte, Peter'ın sırt çantasının
üzerinde oturuyordum. Sanırım ikimize de yer var."

Charley minnettar bir iç çekişle yere çöktü ve Roger piposunu hatırlayarak
çıkardı, doldurdu ve birkaç nefes çekti, sonra
Charley'nin yanına yerleşti.

"İçeride kalamazdım," dedi. "Dick hepimizi birkaç saat uyumamız için yatırdı, ama ben uyuyamadım. Belki de Kızılderilileri bulmaya gittiğinde gittiği patikaya
gitmiş olabileceğini düşündüm. Eğer Kızılderili sizin kampınıza doğru
aşağı inerse, o da ters yöne gitmeye çalışırdı. Sonra, hepimiz Dick ile meşgulken kampa gizlice
aşağı inip inmediğini merak ettim ve her yerin karanlık olduğunu görünce
kafası karıştı ve--Sonra merak ettim--"

Roger, Charley'nin dizini kavradığı iç içe geçmiş parmaklarına sessizce elini koydu.

"Hadi, Charley, sakin ol. Akşam yemeğini yedin mi?" Charley ona bakmak için
döndü. Kendi gözleri, Felicia'nın gözlerindeki sefaleti
gördüğünde doldu.

"Evet, sanırım öyle yaptım," diye cevapladı.

"Sorun değil! Şimdi kampta kalan var mı, içeri
girerse diye?"

"Gustav orada."

"Tamam! İyi yaşlı Gustav. Bana öyle geliyor ki Kızılderili
yolu hakkındaki fikrin iyi. Sen menzile doğru giderken buraya nasıl geldin?"

"Benim 'böcek'im söndü ve kibritlerimi kaybettim, bu yüzden patikadan uzaklaştım,
sanırım, senin ışığını görene kadar."

"Aman Tanrım, Charley. Ama aldığın risk korkunçtu! Sen--"

"Azarlama," dedi Charley kasvetli bir şekilde. "Ne önemi var?"

"Azarlamayacağım," diye cevapladı Roger, sesinde Felicia'dan başka kimsenin duymadığı nazik bir tonla. "Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Ay
doğana kadar burada dinleneceğiz. Sonra Kızılderili yolunu deneyeceğiz.
Yatabilmen için şu battaniyeyi serelim."

"Yatmak istemiyorum. Sadece burada senin yanında oturmak istiyorum. O seni çok
seviyordu."

"Tamam, Charley. Sigara içeyim ve birbirimizi neşelendirelim. Dick
nasıl?"

"Gerçekten bilmiyorum. Hiçbirimizin ona dokunmasına izin vermiyor. Çok
acı çekiyor olmalı."

"Umarım," dedi Roger acı bir şekilde.

Charley hiçbir cevap vermedi. Birbirlerini neşelendirme süreci pek de coşkuyla ilerlemedi. İkisi minik alevin üzerinde düşüncelere dalarak oturdular.
Peter ara sıra kısa bir yiyecek arama gezisinden dönüyor ve yumuşak burnunu omuzlarından birinin üzerine uzatarak alnının ovulmasını bekledi, sonra tekrar yola koyuldu.

Roger, Charley'nin solgunluğunun kızarmış yanaklara dönüştüğünü fark etti ve
birdenbire kendisinin de susuz ve ateşli olduğunu fark etti; ne kadar net düşünmeye çalışsa da, sabırsızlıkla,
ayın ne zaman yükseleceğini merak etmekten ve küçük Felicia'nın sonsuz bir çölde dolaştığı sürekli yükselen resmi bastırmaktan başka bir şey yapamıyordu.

Çocuğuna olan sevgisinin derinliğini korkusunun büyüklüğüyle ölçerek,
bunun büyüklüğü karşısında hayrete düştü.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK AYRIM

Ay sonunda belirdi ve aniden tüm çöl önlerinde erimiş gümüş gibi uzanıyordu. Dik bir şekilde kalktılar ve Charley, Roger'ın küçük sürüyü Peter'a yerleştirmesine yardım etti. Roger önderlik etti, Peter takip etti ve Charley
en arkada kaldı. Saatlerce, yavaşça dağ sırasına doğru ilerlediler,
"böceklerini" gölgelere fırlattılar, arada bir durup dikkatlice bir kaya yığınının veya kaktüs kümesinin üzerinden geçtiler, sonra tekrar devam ettiler, ikisi de
konuşmuyordu, hatta Peter'a bile, düzensiz aralıklarla Felicia'nın adını seslenmek dışında.

Şafak onları dağ sırasının tepesinde, küçük bir kanyonda, etrafında mesquite ve ayı otu yetişen minik bir pınarla tatlı bir yerde buldu. Eski yangınların kara külleri oradaydı, ama başka bir şey yoktu. Roger saatler süren sessizliği bozdu:

"İkimiz de burada uyuyacağız, sonra seni eve götüreceğim.
Silah seslerinin ulaşamayacağı kadar uzağız. Onu bulmuş olabilirler, biliyorsun."

Bir an etraflarına bakıp dinlediler. Çölün
anlaşılmaz sessizliği etraflarındaydı. Roger, gözleri kan çanağı, yüzü tıraşsız, dudakları çatlamış, Charley'e döndü. Charley'nin büyük gözleri kafasına gömülmüştü, dudakları renksiz ve gergindi.

"Gel," dedi. "Ben pastırmayı pişireyim, sen de kalan yemeği aç. Dinlenmeden ve yemek yemeden eve gidecek gücümüz yok."

Pastırma pişince Charley, Roger için kalan yemeği hazırlamıştı. Sessizce yediler, sonra Charley sırt çantasının üzerine uzandı,
Roger ise pınarın ötesindeki kum yığınında uzandı. İkisi de tamamen yorgun bir şekilde uyudu, yılanlardan veya haşerelerden gelebilecek tehlikeyi umursamadan.

Roger uyandığında sabahın ortasıydı. Birdenbire doğruldu ve gözlerinde çölde aramadığı bir noktanın aniden net bir görüntüsü belirdi. Çiftlikten yaklaşık bir mil uzakta ve belki de patikanın sekizde bir mil batısında, sıradağların tabanında küçük bir taş anıt vardı. Roger bunu gözlemlemişti ama Felicia'nın küçük bedenini bile gölgesinde barındıramayacak kadar küçüktü, bu yüzden etrafındaki düz çölü yakından gözlemleme zahmetine girmemişti. Onu uyandıran resim bu anıtın olağanüstü canlı bir resmiydi. Eve giderken onu iyice incelemeye karar verdi.

Roger sertçe ayağa kalktı. Charley yüz üstü yatıyordu, başı koluna yaslıydı. Yanına gidip omzuna dokundu.

"Üzgünüm, Charley," dedi, "ama geri dönmemiz gerek."

Kız yavaşça doğruldu. "Uyuyordum," dedi. "Sadece ara ara uyuyordum. Öğrenene kadar uyuyamam."

"Belki de onu evde güvende buluruz," Roger kırık dudaklarıyla
bir gülümsemeyi bile başardı.

"Bir daha yemek için durmayalım!" diye haykırdı Charley.

Roger başını salladı. Peter'ı yeniden doldurdular, o da kaynak suyuyla ve kenarında büyüyen belirsiz görünümlü otlarla tıka basa doymuştu.

Geri dönüş yolu neredeyse tamamen aşağı doğruydu ve öğlene kadar onu kapatmışlardı.
Roger, Charley'e hafife aldığı garip uyanış rüyasından bahsetti, ancak uzakta küçük anıtı gördüklerinde, ikisi de ona doğru koştu.

Felicia'yı orada buldular. Anıtın batı tarafında,
araştırmacı bir çukur açmış ve bırakmıştı. Derinliği bir ayak
tan fazla değildi, karesi de üç ayak
tan fazla değildi. Çölün engin düzlüklerinde, üzerine çıkana ve dağdan görülemeyene kadar çok küçüktü,
çünkü anıt küçüktü, ama küçük bedenini, yüzü aşağı dönük, kolları ve bacakları kramp olmuş şekilde tutamayacak kadar küçük değildi.

Roger onu kaldırdı ve Charley tek kelime etmeden bayıldı. Roger inledi
ve bir an gözlerini kapattı, sonra sırt çantasının battaniyesini aldı ve
küçük bedeni içine sardı ve Charley'e dönerken orada bıraktı.
Yüzüne hafifçe dökülen su matarasının bir kısmı onu canlandırdı.
Roger, onun kendisine zekice baktığını görür görmez,
sertçe şöyle dedi:

"Charley, eve varana kadar kendini toparlamalısın.
Kendini olabildiğince kontrol ederek
sen ve onu geri almama yardım etmelisin.
Unutma, burası çöl öğle vakti ve zaman kazanamayız. Sen bin
Peter. Sürüyü burada bırakacağız. Ben Felicia'yı taşıyacağım."

Sürüden pompalı tüfeği aldı ve havaya üç el ateş etti,
ardından iki el daha; Ernest'in ilk geceki avdan sonra önerdiği kod, onları en kötüsünden korkutmuştu. Sonra küçük
örtülü bedeni göğsünün üzerinden kaldırdı ve yavaşça çiftliğe doğru
yürüdü. Ağlayamıyordu. Küfür edemiyordu. Sadece,
körü körüne, içindeki volkanın işi bitene kadar
patlamamasını umabiliyordu.

Ernest, çiftlik evine kısa bir mesafede onunla karşılaştı ve tek kelime etmeden
küçük bedeni kollarından aldı. Roger, Charley'e döndü.

"Şu anda eve gelmiyorum," dedi sertçe. "Dick'i
görmekten korkuyorum."

Arkadaşına yardım etmek için aceleyle yaklaşan Elsa, yorgun, güzel yüzünden
gözyaşları süzülürken şunu duydu:

"Onu görmeye çalışma, Rog, ama henüz kampa inecek durumda değilsin. Önce verandadaki yatağa biraz uzan."

Başı dönen ve sendeleyen Roger, Gustav'ın kolunu yakaladı. İyi adam
nefes nefese gelmişti, sempatisini ve acısını göstermek için ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemiyordu.

"Sadece birkaç dakikalığına," diye soludu Roger; "Dick'i görmek istemiyorum
çünkü onu öldürürüm."

"Hayır--endişelenme. Seni bırakmayacağım," dedi Gustav. "Gel, sevgili dostum,
yavaşça adımlar at."

Roger kanepeye çöktü ve Elsa ile Charley oturma
odasına girdiler. Dick aniden bağırdı:

"Yılan ısırığı! Şu ayak bileğinde! Aman Tanrım!"

Roger ayağa fırladı ve oturma odası kapısına koştu. Dick doğaçlama bir koltuk değneğiyle
beşikteki küçük bedene bakıyordu. Roger
bir küfürle ona doğru atıldı, ancak Gustav Roger'ı belinden yakaladı ve kamp sandalyelerinden birinde güçsüzce oturan, yüzü masaya eğik Charley öne doğru sıçradı, gözleri parlıyordu.

"Cehennemsi öfkeni bu ölüm odasına getirmeye cesaret etme, Roger Moore!" dedi. "Felicia seni öfke nöbetlerinden birinde görseydi, Dick'ten kaçtığı gibi senden de kaçmaz mıydı?"

Roger sanki felç olmuş gibi duruyordu. Charley, Dick'e döndü. "Kardeş katili!" diye hıçkırdı. "Katil!" Sonra sesi histerik bir şekilde yükseldi. "Ah, neden o küçük
çocuğu senin zayıflığına riske attım? Neden? Onu bununla öldürdüm! Onu
öldürdüm!"

Elsa koşarak Charley'nin omzuna kolunu doladı. "Gel canım, yatak odasına gel ve seninle konuşmama izin ver."

Roger bir an hareketsiz durdu, yüzüne kapalı olan yatak odası kapısına baktı. Dick gözleri kapalı bir şekilde bir sandalyeye çöktü,
alnından ve çenesinden terler akıyordu. Gustav, Roger'ı çekiştirdi ve
Roger, yatağına geri götürülmesine izin verdi.

Burada birkaç dakika yattı ve Gustav'a dik dik baktı. Gustav da yatağın kenarına dikkatlice tünedi. Sonra kısık bir sesle şöyle dedi: "Bu doğru mu, Gustav, Charley'nin benim hakkımda söyledikleri?"

Gustav'ın dürüst yüzü hareket etti ve dudakları titredi. "Vell, sen
kötü bir
sinirlisin ve o da bir
tavşan gibi korkmuş küçük bir şeydi."

Roger homurdandı ve gözlerini kapattı. Uzun bir süre öyle sessiz yattı ki
Gustav onun uyuduğundan emindi. İçerideki ev çok sessizdi. Elsa
verandaya çıktı ve Gustav'la yumuşak bir şekilde konuştu ve Roger gözlerini açtı.

"Her şey yolunda, Gustav, ihtiyar," dedi nazikçe. "Dick'e dokunmayacağım.
Git ve Elsa'nın istediğini yap, biraz dinlenir dinlenmez sana yardım
edeceğim."

"Biraz yemek yersen kendini daha iyi hissedersin, Roger." Elsa, Roger'ın onu görebileceği
yatağın yanına geldi. Bir kase süt ve bir tabak ekmek taşıyordu, bunları sessizce yanındaki bir sandalyeye koydu, sonra Gustav'la birlikte Ernest'in çoktan gittiği alet evine doğru kayboldular.

Roger iki tabağı temizledikten sonra kendini daha iyi hissetti ve biraz
uyurdu.

Alet evinden gelen testere ve çekiç sesleriyle uyandı.
Bir an sonra Charley kapıdan uçup patikada küçük kerpiç kulübenin kapısına doğru
gitti.

"Hepiniz ne yapıyorsunuz?" Roger onun kendi sesine hiç benzemeyen, o kadar tiz ve
kırık bir sesle sorduğunu duydu.

"İçeri girme, Charley," diye bağırdı Elsa. "Roger, buraya gel."

Roger çoktan patikada aceleyle yürüyordu.

"Charley'i Fabrikaya götürüp bir süre orada tutmalısın,"
Elsa kararlı bir şekilde, Roger yaklaşırken söyledi. "Burada işleri halledeceğiz--o
sınırına ulaştı. "

"Peter'ı alana kadar bekle," diye cevapladı Roger. Kısa süre sonra küçük eşek ve Charley'nin geniş şapkasıyla geri döndü. Titreyen kız bindiğinde, omuzlarına sabit bir kol atarak yanında yürüdü. Çaresizliği onu aniden ona Felicia gibi gösterdi.

"Doğrudan canlı çadıra gideceğiz," dedi sessizce, "ve ben biraz yemek yerken sen de dinlenmeye çalışmalısın."

"Hayır! Hayır! Beni bırakma. Aç değilim. Dinlenemiyorum! Onu ben öldürdüm,
Roger, onu ben öldürdüm!"

"Saçmalık! İçki onu öldürdü. Gel, Charley, in attan, zavallı kız, ve
ihtiyar Peter'ı serbest bırakalım," kampa vardıklarında.

Charley attan indi, sonra Roger'ın gözlerinin içine dik dik baktı. "Dick'e olan aşkımın onu öldürmesine izin verdim. Şimdi ondan nefret ediyorum. Ah, ondan ne kadar nefret ediyorum!"

"Bunun hakkında konuşma," diye haykırdı Roger. "Charley, hadi güneşten uzakta, oturma çadırına girelim."

Sandıklardan birinin üzerine yan yana oturdular. Roger, Charley'nin ağlayabilirse rahatlayacağına dair belirsiz bir
fikre sahipti. Ama onu nasıl ağlatacağına dair hiçbir
fikri yoktu. Ateşli, titreyen ellerinden birini eline aldı ve rastgele konuşmaya başladı.

"Felicia'ya çok benziyorsun. İkiniz de kafamda hep karışıyordunuz ve şu anda her zamankinden daha kötü. O beni benim onu ​​sevdiğim kadar seviyordu. Ve şimdi sen de onun hatırı için beni sevmeye çalışacaksın,
Charley ve benim kusurlarımı görmezden geleceksin. Onu sen öldürmedin, canım. Herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda
ısırılmış olabilir. Bunu düşünmeye çalış.
Ne güzel, ona harika bir şekilde baktın. Denizde veya karada hiç olmadığı kadar özen gösterirdi bana."

Felicia'nın tanıdık küçük ifadesi Charley için fazlaydı. Aniden
beşiklerden birine koştu ve orada düşüp gözyaşlarına boğuldu. Sonra
Roger, yüzündeki teri silerek, çaydanlığı
kaynatmak için dışarı çıkarken onu orada bıraktı. Yaklaşık yarım saat sonra geri döndüğünde, Charley'i bir fincan koyu çay içmeye ve bir kraker yemeye
ikna edebildi. İşini bitirdiğinde
güneş batmıştı ve Charley'den kapının önündeki kumda
yukarı aşağı yürümesini istedi.

Charley'nin koluna yapışmış halde sıcak karanlıkta aşağı yukarı kaç saat volta attığını
anlayamıyordu. Tekrar ağlamadı.
Roger'ınki gibi onun da zihninin acısı gözyaşları için çok derindi. Sadece
ellerini ovuşturup avlanmış bir şey gibi ileri geri sendeleyebiliyordu.

Roger'ın başka birinin acısını dindirmeye çalışırken yaşadığı ilk deneyimdi.
Kendi içinde ki daha önce hiç
hayal etmemişti.

"Hepimiz suçluyduk, Charley," diye ısrar etti tekrar tekrar.

"Hayır, hata bendeydi! Ah, küçük, sevimli Felicia! Roger, bilmelisin ki
Dick'e vurmana izin vermesem de, ondan nefret ediyorum! Ondan
nefret ediyorum!"

"Aman Tanrım, Charley! Bu gece Dick'i içeri sokmayalım. Onun olduğu gibi bizim de kendi
özel cehennemimiz var. Söylediklerinin doğru olduğunu fark ettiğimi biliyor musun? Felicia beni bir daha öfke nöbetlerimden birinde görseydi, tıpkı bunun yaptığı gibi, onu
uzaklaştırabilirdi. Öfkemi bir daha asla
kaybetmeyeceğim, Charley."

Sadece inledi. Bir süre sonra Roger, "Dick'in yarasını düşünüyorum. Eğer ilgilenilmezse, yakında kangren
başlayabilir. Yarın onu şehre götürsek iyi olur." dedi.

"Yapmayacağız. Bacağını kaybetmeyi hak ediyor!"

"Belki de hak ediyor. Ama bunu söyleyecek olan biz değiliz. Çadıra gir,
Charley, sendeliyorsun ve ben de öyleyim."

Bir kez daha onu çadıra götürdü ve orada bir "böcek" yaktı ve bir kez daha yan yana gövdeye oturdular. Birdenbire Roger kolunu kızın etrafına doladı ve onu kendine doğru çekerek, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Charley! Charley! Ona çok benziyorsun! Bana yaslan canım, tıpkı onun yapacağı gibi,
ve birlikte bunu atlatmaya çalışalım." Ve Charley titrek bir
iç çekişle, yumuşak yanağını sert, tıraşsız yanağına koydu.
Çadır, filtrelenmiş ay ışığının güzel grisiyle dolana kadar orada oturdular. Sonra Roger, Charley'i uzanmaya ikna etti. Ama uzandığında elini tuttu.

"Benimle kal, biraz daha," diye fısıldadı. Roger yere oturdu, elini sıkıca kavradı. Çok geçmeden
Charley hala eline yapışmış bir şekilde huzursuz bir uykuya daldı.
Roger daha sonra yorgun başını yastığa yasladı ve
oturduğu pozisyonda kasılarak derin bir uykuya daldı.

Böylece Gustav onları şafak vakti buldu. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ama
biraz acıma ve anlayış dolu bir ifadeyle gülümsedi.
Ses çıkarmadan ayaklarının ucunda yürümeye çalıştı ama bir tahta gıcırdadı ve Charley oturdu,
ona baktı ve sonra haykırdı:

"Yukarı çıkıp onu giydirmeliyim."

Roger ayağa kalktı. Gustav yatağa geldi ve
Charley'nin elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Bayan Elsa onu giydirdi, o uzun elbise ve kuşakla. Ve sonra,
Bayan Charley, bilirsin ki, birkaç saat içinde bedenleri değiştirmek zorundayım, bu yüzden onları daha fazla
tutmak istemiyorum--bu yüzden dün gece küçük kız kardeşi dağın yamacına yatırdık, ay doğduğunda."

Charley, gözlerinde dehşetle ona bakarak oturdu, sonra konuşmayı
bıraktığında, sırt üstü uzandı ve gözlerini kapattı ve iki adam onu
bıraktı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Gustav'ın büyük acı çeken Dick'i doktora götürmesi gerektiğine karar verildi.

Charley, Dick'i görmeyi veya herhangi bir öneride bulunmayı kesinlikle
reddetti.

Dick'in alt kattaki karyolaya tünediği vagon kampa doğru yola çıkmaya
hazırlandığında Ernest seslendi:

"Ah, Gustav, Smithsonian'ın ziyaretçisi hakkında bilgi edindiğinden ve
Washington'a onunla
görüşemememizin nedenini telgrafla bildirdiğinden emin ol."

Oturma odasındaki çadırda duran Roger nefesini tuttu. Felicia için duyduğu kederle birlikte, büyük fırsatının gelip geçtiğinin farkına vardı. Üç gündür ilk kez motor evine döndü.

BÖLÜM XIV

WASHINGTON

Vagon patikada toz bulutu dağıldıktan sonra Charley, Elsa'nın onunla kalacağı ve Ernest'in gece uyuyacağı kerpiç eve geri döndü.

Dışarıdan bakıldığında hayat eski rutinine döndü. Gustav üçüncü gün geri döndü ve Dick'in Doc Evans'ın evine yerleştiğini ve Doc'un "yeni bir komplikasyon çıkmazsa iki veya üç hafta içinde Dick'i tekrar ziyaret edeceğini" söylediğini bildirdi. Ayrıca Smithsonian'dan Arlington'dan bir mektup getirdi, Roger'ın kendisiyle tanışmak için yeterince ilgilenmemiş olmasından biraz iğneleyici bir şekilde yakınıyordu ve altı ay daha mahallede olmayacağını söyleyerek bitirdi. Gustav da yanında yeniden doldurulmuş kükürt dioksit bidonlarını getirdi.

Roger mektubu yorum yapmadan Ernest'e uzattı ve
makine dairesine geri döndü. O akşam akşam yemeği için çiftliğe gitmedi
ama pazar olan ertesi sabah kahvaltıya geldi. Bitkin ve yaşlı görünüyordu ama arkadaşlarını neşeyle karşıladı.

"Bozuk bir mucit için yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Charley'e.

Masada Roger için bir yer ayarlarken hafifçe gülümsedi.

"Gerçekten rolüne uygun görünüyorsun, Rog," dedi Ernest. "İş kafası olan
arkadaşların olması iyi bir şey."

"Neyle?" diye haykırdı Roger.

"Küstah olma!" diye bağırdı Elsa. "Gecenin yarısını oturup senin için harika bir
plan yaptık. Biz--"

"Evet," diye hevesle sözünü kesti Ernest, "hepimiz durumu gözden geçirdik ve
bir eylem biçimine karar verdik. Sen ne kadar da pratik olmayan bir
aptalsın, Rog! İcadın ana fikri, gerçek satış kısmı ihmal edilirken, bir hurda yığınından bir motor yapmaya çalışarak zamanını harcaman saçma." Bir bisküviye tereyağı sürmek için durdu.

Roger kahvesini yudumladı ve Ernest'in devam etmesini bekledi. "Hadi bakalım,
Elsa'nın beni Washington'a götürüp getirmeye yetecek kadar biraz parası var.
Bu parayı alıp Smithsonian halkını görmeye gitmem onun fikri. Gitmende en ufak bir mantık yok. Sen bir satıcı değilsin ve ben satıcıyım. Austin'i ilk başta ben aldığımı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Roger sessizce.

Uzun bir sessizlik oldu. Roger, küçük yiyecek kaynağını ve Güneş Tesisi'nin verimliliğini göstermesi için aylarca devam etmesi gereken deneyleri düşündü.

"Elsa'nın bu işe para yatırdığını görmekten nefret ediyorum," dedi yavaşça, "ama
en fazla bir iş alıp ona geri ödeyebilirim."

"Elbette yapabilirsin!" diye haykırdı Elsa.

"Smithsonian'dan para alabileceğimi biliyorum," dedi Ernest, "ve ona hemen geri ödeyeceğiz."

Roger, Charley'e baktı. "Ne tavsiye edersin?" diye sordu.

"Bir an bile tereddüt etmem," diye yanıtladı Charley. "Elsa da benim gibi hissediyor: işin bitmesi gerektiğini."

"Smithsonian'ı alabileceğimi biliyorum," diye tekrarladı Ernest, "ve Elsa'ya hemen geri ödeyeceğiz."

"Acele etmene gerek yok," diye haykırdı Elsa. "Param olmadığı sürece eve gidemem!"

Roger, Ernest'ten Elsa'ya baktı, sonra çölün karşısındaki kapıdan dışarı, Güneş Bitkisi'nin yanan, titreyen mavi havada yattığı yere.

"Deneyelim, Ern," dedi. "İkinize de ne kadar minnettar olduğumu biliyorsun."

Ernest başını salladı. "Kimse atları kullanmıyor, bu yüzden içeri girip ekibi Hackett'ta bırakacağım. Eğer Dick ben dönmeden önce iyileşirse, kendisi
gidebilir. Aksi takdirde beni bekliyor olacak. Elsa, bana
temiz bir yaka ve gömlek hazırlayabilir misin?"

"O yapamazsa, ben hazırlayabilirim," diye önerdi Charley.

"Benimkinden bulabildiğin her şeyi al," Roger'ın yüzü günlerdir olduğundan daha neşeliydi. "Raporları ve çizimleri senin için hazırlayacağım."

Bu yüzden, iki hanenin ortak çabalarıyla Ernest, medeniyete uçarak gitmeye hazır hale geldi. Gezi sırasında o kadar mutlu ve heyecanlıydı ki, çiftlik evinin üzerinde ağır bir şekilde asılı kalan üzüntünün bir kısmını gerçekten hafifletti. Ayrıldıktan sonra, Gustav çiftlikte uyudu,
Roger Tesiste kalırken işleri yapmak için.

Çöle ulaştığından beri Roger ısı testleri yapıyordu ve mükemmel şekilde kontrol edilen koşullar altında
uzun yıllar boyunca kullandığı
masalardan daha yüksek sıcaklıklar üretebilse de, emici camın altındaki ortalama okumaları
hesapladığından daha azdı. Ve böylece ortalama sıcaklıklarının bol miktarda
ısı üreteceği yeni tip, düşük basınçlı bir motor üzerinde çalışıyordu.

Ernest yeni fikrine pek önem vermiyordu. Washington'a gittiği gün, "Bunu çözmek elli yıl sürebilir," demişti. "Emilim alanınızı artırın ve öylece bırakın gitsin. Sizden daha iyi adamlar hayatlarını düşük basınç fikrine harcadılar ve başarısız oldular."

"Sana söylüyorum," diye ısrar etmişti Roger, "şu anki motorda birkaç değişiklikle, bugünün _düşük_ basınçlı motorunu üreteceğim."

"Hadi, hadi, ihtiyar! Bu arada, sana biraz para getireceğim, böylece
gerekli tüm parçaları satın alabilir ve o korkunç
dağ haydutluğu kariyerine devam etmek zorunda kalmazsın. Siz mucitlerin şeytani tarafı,
çok uğraşıyorsunuz. Tanrım, beni delirtiyorsunuz! Dürüstçe inanıyorum ki
açlıktan korkmasaydınız, burada on yıl uğraşırdınız."

"Sıradan bir azarlayıcıdan daha iyi olmayacaksın, Ern," diye karşılık verdi Roger gülerek. "Seni kamptan çıkarmaktan mutluluk duyarım. Şimdi git ve
küçük işini yap."

İki hanenin bakımı için bir rutin oluşturduktan sonra, Roger
tüm muhteşem zihnini ve enerjisini motoru yeniden yapmaya verdi. Charley,
bir öğleden sonra kampa geldi, kendisi veya Elsa'nın sık sık yaptığı gibi
Roger'ın uzun gününü neşelendirmek için, onun sonsuz bir özenle
parçaladığı bir göstergeyi ayarlamak için çalışmasını izledi.

"Beni üzen birçok şeyden biri," dedi, "Smithsonian görevlisinin ziyaretini
kaçırmış olman."

"Görünüşe göre," diye cevapladı Roger, kararlı bir şekilde, "hiçbir şeyi kaçırmamışım.
Tekrar işe koyulduğumda güvenlik cihazımın yetersiz olduğunu ve
bunca zamandır yeni bir cihaz geliştirmekle uğraştığımı gördüm. Motoru olduğu gibi çalıştırsaydım, fena bir patlama yaşayabilirdim ve ayrıca önemli olan bir veya iki değişiklik daha yapmış olurdum."

"Motor bana çok da farklı görünmüyor," dedi Charley.

Roger kıkırdadı. "İç kısımlarının tamamı gerçekten sadece birkaç değişiklikle yenilendi. Dean Erskine yeni parçaları yapıp buraya getirdiğinde,
ben iyi olacağım. Ernest içeri girdiğinde tasarımı ona gönderdim ve birkaç hafta içinde yeni parçalar gelmiş olacak. Ern'e Hackett'ın onları varışta teslim etmesini söyledim. Sana açıklamak çok karmaşık
ama Dick'in gittiği gün aklıma yine harika bir fikir geldi. Arlington'ın altı ay daha gelmeyeceğine sevindim."

Charley'nin gözleri aniden yaşlarla doldu. "Sen bir kuzusun, Roger," diye mırıldandı.

"Gustav nerede?" diye sordu Roger, hemen.

"Lemon'la uğraşıyor. Ona ihtiyacın olursa, ben giderim."

"Hayır, gitmeyeceksin. Bana öyle geliyor ki yoncada çok fazla suya ihtiyacın var.
İkinci tarla oldukça sararıyor."

Charley içini çekti. "Biliyorum! Roger, o kuyu yeterli değil. Dick'e elli kez söyledim. Uzun zaman önce bir kuyu üzerinde çalışmaya başlamalıydı,
ama şu anki kuyunun güçlerini yeni öğrenmiş durumda. Bence eski şey kuruyor."

"Öyle mi?" Roger'ın sesi ürkmüştü. "Bu işte acele yok.
Sadece yeni parçaları bekliyorum. Hadi yukarı çıkıp
tüm su tesisatınıza bir bakalım."

Hemen yola koyuldular, Lemon tam pompalama kulübesine
ulaştıklarında huzursuz yolculuğuna başladı.

"Bir sorun var, kesinlikle," diye haykırdı Roger, pompadan gelen
su akışını izleyerek. "Orada normal akışın yarısı bile yok.
Sence pompa iyi mi, Gustav?"

"Pompa yeni ve iyi. Su seviyesi düşük. Bazen hiç su gelmiyor. Sonra tekrar dolmasını bekliyorum."

"Hiç anlamıyorum," dedi Charley. "Bu aralıkta bol su var. Şu eski gümüş madenini görüyor musun?" evin arkasındaki dağ yamacında bulunan eski bir çöplüğü işaret ederek. "Şey, onun alt
seviyesinde bir ayak su var."

"Nasıl görünüyor, durgun mu?" diye sordu Roger.

"Hiç görmedim," diye cevapladı Charley. "Dick söyledi."

Roger piposunu yaktı ve birkaç düşünceli nefes çekti. "Charley, sen ve Dick tamamen iflas ettiniz mi?" diye sordu.

"Yıl sonuna kadar bizi besleyecek kadar turkuaz paramız kaldı. Neden, Roger?"

"İlk ürünü kurtarmak istiyorsan, bence burada düzgün bir benzinli motora sahip olmalısın."

"Ama ben senin bitkini düşündüm--" Charley sanki Roger'ı incitmekten
korkuyormuş gibi dikkatlice konuştu.

"Ben de düşündüm," diye karşılık verdi biraz buruk bir şekilde. "Ama hayatımda gerçekleşmeyen
birçok şey düşündüm."

"Bu yeni motorunun senin ondan beklediğin her şeyi yapacağından çok eminim." Hafifçe gülümsedi. "Zavallı Bayan von Minden'in bir imparatorluk
kuracağını söylediğini hatırlıyorsun."

Roger sırıttı. "Mühendisleri tanımıyordu!"

Charley'nin gülümsemesi, Lemon'a bakarken soldu. "Hayır, yeni bir
motor söz konusu bile olamaz. Bizim--Hackett'ın bize kredi vermesini engelleyen bazı kötü borçlarımız var. Bu ilk mahsulün bunun bir kısmını temizlemesini bekliyoruz."

"O zaman," dedi Roger kararlı bir şekilde, "yapılması gereken tek bir şey var. Şimdi Güneş Tesisi'ni buraya taşıyacağız, ben de motoru tamamlamayı beklerken."

"Soğurucu ve kondansatör! Ah, Roger, sen bunu yaparken tüm ürün çıtır çıtır yanacak! Ve bunu yapacak tek kişi sen ve Gustav,
ve ekip Archer'da."

Roger pipo sapını ısırdı. "Bir yolu olmalı," diye ısrar etti inatla.
"Olmalı."

"Önce vell'i yapmayalım," diye önerdi Gustav, tüm konuşmayı sessiz bir şekilde denetleyen kişiydi. "Vater'i almazsan, bağırsak motoru bağırsak değildir."

"Kim kazacak?" diye sordu Roger. "Buraya
sulama yapmak Tesis'teki kadar uzun sürerse, sen ve ben Ekim'e kadar uğraşırız. Hayır! Yardım alacağım. Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama
yapacağım. Yirmi adamı bir ay boyunca burada meşgul edebilirim."

Charley içini çekti ve Gustav omuzlarını silkti.

Roger piposunu tekrar yaktı ve kahverengi bir çalışma odasına geçti. Gustav birkaç dakika sabırla bekledi, sonra akşam işlerini yapmak üzere ayrıldı. Charley pompanın yanındaki boş bir kutunun üzerine oturmuş, şimdi tarlanın üzerinden akan dereyi, şimdi de Roger'ın yarı kapalı gözlerini izliyordu. Sonunda piposunu boşalttı ve ayağa kalktı.

"Elsa akşam yemeğini çağırmadı mı?" diye sordu.

"Bir süre önce." Charley de ayağa kalktı. "Ama sözünü kesmek istemedim. Sorunlarını
çözdün mü?"

"Bilmiyorum. Ama deneyeceğim bir şey düşündüm.
Felicia'nın gittiği kamp kalıcı bir kamp değil miydi?"

"Evet, bir bakıma. Kızılderililer oraya tekrar tekrar geliyor. Ama işe yaramayacaklar, Roger."

"Yaşlı Tavşan Kuyruğu işe yarıyor. Charley, yarın benimle küçük bir yolculuğa çık.
Fikrimin işe yarayıp yaramadığını görelim."

"İsterdim, Roger. Bu kerpiç kulübeden yılda iki kez
uzaklaşmadım. Bir kere, seni bulduğumuz gece ve bir kere, sen ve ben--"

"Biliyorum, zavallı ihtiyar! Hadi, yarın kendimize ait küçük bir piknik gezisi yapalım. Peter'ı ve biraz yiyecek alalım--şafak vakti yola koyulup
gün batımında geri dönelim."

"Ah, çok isterim!" diye bağırdı Charley, gözlerinde aniden beliren bir
sevinçle Felicia'ya benzeyerek. "Şimdiye kadarki en iyi öğle yemeğini hazırlarım. Hadi,
Roger, hadi! Elsa kafalarımızı koparır."

Roger, Elsa'yı gizemli yolculukta onlara eşlik etmeye davet etti, ancak Elsa
gitmeyi reddetti.

"Dick her an geri dönebilir," dedi, "ve o geldiğinde
ben burada olacağım."

Charley buna cevap vermedi, ancak Roger açıkça omuzlarını silkti. "Sanki onu bir daha asla görmek istemiyormuşum gibi hissediyorum. Şafakta burada olacağım,
Charley. Benimle ahırda buluşabilirsin, değil mi, böylece diğerlerini çok erken
götürmezsin?"

Charley kabul etti ve şafak çölün üzerinde yeni yeni açılırken yiyecek paketini Peter'ın eyerine bağladı. Bir süre bekledi, sırtını ahıra dayamış bir şekilde kayanın
üzerinde oturdu ve Roger geldi. Sonunda, güneşin ilk ışınları dağların üzerinden
geçerken belirdi.

"Geç kaldığım için özür dilerim," dedi, "ama benzinim bitti ve kahvaltımı
elimle, sanki biraz cipsle
pişirmek zorunda kaldım. Vay canına, çok sıcak bir gün olacak."

"Ne kadar sıcak olduğunun bir önemi yok," diye cevapladı Charley pervasızca. "Sanki
ilçe panayırına götürülüyormuşum gibi hissediyorum ve neredeyse uyuyamayacak kadar heyecanlandım. Hadi gelin! Yolu iyi biliyorum."

Çok kullanılan bir patikaydı. Kızılderililer çömlekçilik kili ararken sayısız nesil boyunca burayı kullanmışlardı. Coyote Sıradağları'nın üzerinden zikzaklar çizerek yükseliyordu ve bu sabah tepede uzak zirvelerin ve altının mavi sonsuzluğa erimesinin muhteşem bir manzarasını sunuyordu. Geç yaz sıcağında kavrulmuş ve çatlamış
kanyonlara zikzaklar çizerek indi ve
yine yükselerek tepesi ve yanları eski bir volkan tarafından
patlatılıp mora boyanmış ve yarıklanmış
bir zirveyi geçti. Sonra bir kez daha
yavaşça ve zarifçe kanyona indi ve oradaki küçük pınar Arizona gökyüzünün mavisini
yansıtıyordu.

Pınarın yakınında, her biri sadece bir kedi pençesi ve yucca çatısı olan ve sedir direklerle desteklenen yarım düzine Kızılderili güneş barınağı vardı. Roger'ın
şaşkınlığına ve memnuniyetine göre Kızılderililer evlerindeydi. Daha erkendi
ve kahvaltıdaydılar. Peter bir köpek gibi peşlerindeyken, Charley ve
Roger kamptan kısa bir mesafede durdular.

Yaşlı Tavşan Kuyruğu, pantolon paçasındaki yeleğin yanında çömeldi, şimdi uzun saplı bir kaşığı daldırıp ondan yiyordu, şimdi de sarı bir sigara içiyordu. Kirli
patiska elbiseler giymiş birkaç kadın, sıralarını bekleyerek yakınlarda çömelmişti. Her barınakta benzer bir grup vardı, her biri iki beyaz yaklaşırken nefes nefese bir ilgiyle durakladı.

Roger doğrudan yaşlı şefe doğru yürüdü. "Günaydın, Tavşan Kuyruğu!" dedi.

Tavşan Kuyruğu homurdandı.

"Seninle konuşmak için geldim," diye devam etti Roger, piposunu çıkararak. "Otur, Charley, bu tam bir pow-wow olacak."

Bir sonraki barınakta uzun boylu bir Kızılderili yavaşça ayağa kalktı ve sessizce arka patikaya doğru yürüdü. "Hey! Qui-tha!" Roger sertçe, "Buraya geri dön!
Sana söyleyecek bir şeyim var. Şerif seni almalı. Ona,
Tavşan Kuyruğu de. "

Tavşan Kuyruğu Hualapai dilinde konuştu ve Qui-tha yavaşça yaşlı şefin barınağına geldi ve yanına çökerek bir sigara yaktı.
Biraz uzaktaki bir kayanın üzerinde oturan Charley, çenesini eline, kolunu
dizine dayamış bir şekilde, kavurucu güneşte hafifçe titriyordu. Qui-tha'dan Kızılderililer hakkında çok şey
öğrenmiş olan Roger, başparmağını Charley'e doğru salladı.

"Şu beyaz kadını tanıyor musun, Tavşan Kuyruğu?"

"Dört yıl!" diye cevapladı şef.

"O nasıl bir kadın--ha?"

"İyi kadın. Benim karım bir keresinde 'dobe'sinde papoose yaptı. Charley ona kız kardeşi gibi
bakıyor. Çok iyi beyaz karım, Charley."

Söz konusu karım başını salladı ve Charley'e gülümsedi, o da biraz üzgün bir şekilde gülümsedi. Roger Qui-tha'ya döndü.

"Ya kardeşi Dick Preble? Ondan hoşlanıyor musun?"

Qui-tha, ifadesiz esmer yüzüyle başını salladı. "Evet! Çoğu beyaz çalar
ve yalan söyler. Dick asla çalmaz veya Kızılderililere yalan söylemez. İyi bir adam, sarhoş olduğu zamanlar hariç."

"Kesinlikle," Roger pipo kasesini sıkıca kavradı. "Onlara küçük kızdan bahsettin mi--eh?"

Qui-tha dürüst bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Küçük kızdan ne haber?"

Roger, Tavşan Kuyruğu'na döndü. "Qui-tha'nın küçük kıza ne yaptığını duymadın mı?"

"Ben küçük kıza dokunmam," diye bağırdı Qui-tha öfkeyle. "Dick'le kavga et, küçük kıza dokunmam. Küçük kız gibi,
burada kaybolduğunda onu eve getir."

"Dick sarhoş olduğunda nasıl şeytanlaşır biliyor musun?"

Qui-tha başını salladı.

"Bunu biliyordun, yine de ona bir şişe viski getirdin ve onunla
sarhoş oldun ve kavga ettiğinizde bacağından vurdun."

Yaşlı şef, Qui-tha'ya doğru meraklı bir şekilde döndü. Qui-tha yine başını salladı
kasvetli bir şekilde.

"Ve o gece çıkardığın o cehennem sarhoşu kavgasının
küçük kızı o kadar korkuttuğunu biliyordun ki çöle kaçtı ve orada bir çıngıraklı yılan onu
ısırdı ve öldü - gece çölde tek başına öldü."

Qui-tha'nın gözlerinde tam bir dehşet ifadesi belirdi. "Hayır!" diye soludu.

"Ai! Ai! Ai!" diye bağırdı Felicia'ya çanak çömleği veren kadın. "Zavallı
küçük
babacık! O da tatlıydı, tıpkı onun gibi," Charley'i işaret ederek.

Sonra kampta sessizlik oldu, tüm gözler yaşlı şefe çevrildi.
Kızılderililer çocukları çok severler. İster beyaz, ister kızıl, ister siyah olsunlar, onlara karşı şefkatleri asla azalmaz.

"Dick çok hasta mı?" diye sordu yaşlı Tavşan Kuyruğu sonunda.

"Evet, ama iyileşecek. Archer'daki Doc Evans'ın evinde."

"Şerife söyledin mi?" diye devam etti şef.

"Hayır," diye cevapladı Roger. "Charley izin vermedi."

Tavşan Kuyruğu Charley'e döndü. "Neden?" diye sordu, lakonik bir şekilde

Charley dudağını ısırdı. "Beyazlar ilk başta Kızılderililere viski getirdi," dedi.

Başka bir sessizlik oldu. Sonra Roger tekrar başladı. "Dick uzun zamandır hasta ve geri döndüğünde fazla çalışamayacak. Onun 
yonca tarlasını biliyor musun?"

"Evet," dedi şef.

"Şey, Dick uzaktaydı ve su pompası çalışmıyordu ve yonca
ölüyor. Üzerine su koymazsak ölecek. Öldüğünde, o zaman
Charley çok sorun yaşayacak, çok kötü. Dick'in içki içmesi yüzünden Hackett'a çok para borçlular. Bu yüzden o parayı ödemedikleri sürece yiyecek alamıyorlar. Çok fazla yonca satmadıkları sürece o parayı ödeyemiyorlar. Anlıyor musun?"

Qui-tha ve Rabbit Tail ikisi de başlarını salladılar.

"Şimdi, sizin Kızılderililerin işe inanmadığınızı biliyorum. Ama eğer Charley için büyük bir
kuyu kazar ve motorumu kerpiç alana kadar taşırsam, yoncaya bolca
su koyabilirim. Bitkimi taşımak için yirmi Kızılderilinin bir hafta
gerekir. Rabbit Tail, bazen hükümet işleri için çetelere malzeme sağlıyorsun. Charley'e bir haftalığına bir çete bul."

"Siz beyazlar," dedi Tavşan Kuyruğu, "elinize geçenler için çok çalışıyorsunuz--ha?
Eğer Kızılderili gibi yaşıyorsanız, yiyecek konusunda endişelenmeyin, dışarı çıkıp onları vurun. Yatak konusunda endişelenmeyin. Kumda uyuyun, ha?"

Roger başını salladı. "Sanırım birçok kez haklısın, Tavşan Kuyruğu. Ama artık çok
geç. Beyazlar yüzlerce yıldır böyle yaşıyor.
Onlar sizin yollarınıza, Kızılderililer beyaz yollarına
geçemediği gibi
de geçemezler."

Tavşan Kuyruğu tekrar başlamadan önce yine uzun bir duraklama oldu.

"Siz beyazların birçok Kızılderili öldürdüğünü biliyorsunuz. Kızılderililere pis hastalık verin--Kızılderili bebekleri öldürün. Ben--beyazların Kızılderili bebeklerini ayaklarından tutup
kafasını kayaya
vurduğunu görüyorum. Beyaz adam tarafından kesilmiş Kızılderili yerli kadınını görün. Bunların hepsini
biliyor musunuz?"

Roger başını salladı. "Beyazlar Kızılderililere karşı kötü davrandılar. Bizden nefret
ettiğiniz için sizi suçlamıyorum. Peki ya Charley ve küçük kız?"

Qui-tha'nın yerli kadınlarından biri konuştu. Bir Kızılderili okulunda eğitim görmüştü.

"Charley bana bebeğimin kafa derisinin ağrısını nasıl tedavi edeceğimi ve krup hastalığına yakalandığında ona nasıl
bakacağımı gösterdi. Hasta olduğunda
ya da ben olduğumda yanında kalmama izin veriyor."

"İstediğim zaman dikiş makinesini kullanmama izin veriyor," dedi kırmızı gingham elbiseli güzel genç bir yerli kadın.

"Yaşlı Chachee öldüğünde," yaşlı bir Kızılderili kadın Charley'den Tavşan Kuyruğu'na baktı, "Charley'nin evinde öldü. Charley, göğsündeki hastalığa şifacıdan daha iyi yardım eder."

Roger, Charley'e baktı. Kızılderilileri sevdiğini biliyordu ama onlara
hiçbir zaman iyi işlerinden bahsetmemişti.

Eğitimli kadın tekrar konuştu. "Çoğu beyaz kadından nefret ediyorum. Bize
sanki hizmetçiymişiz gibi davranıyorlar. Ama Charley bize
kendisi gibi insanmışız gibi davranıyor. Ve Felicia çok güzel bir çocuktu."

"Bazılarınızın Charley'nin
o zamanlar, onun sıkıntısı içinde hiç yanında olmamış olması tuhaf," dedi Roger.

"Adamlar aylardır Bitter Peak'teki hükümet barajında ​​çalışıyorlar. Biz onlarla birlikteydik ve üç gün önce buraya geldik. Elbette,
Qui-tha bildiği az şeyi anlatmadı. Eğer adamlar Charley'e yardım etmezse,
biz kadınlar ederiz. Tarlaya su taşıyabiliriz."

Qui-tha ayağa kalktı ve Charley'e doğru yürüdü. "Qui-tha çok üzgünüm. Qui-tha'yı şerife ver."

Charley başını iki yana salladı. "Bu ne işe yarar ki?"

"Tamam o zaman, Qui-tha bir hafta yardım et, yoncayı düzelt."

Yaşlı Tavşan Kuyruğu bir sigara daha yaktı. "Pazartesi geliyoruz, on beş adam getiriyoruz, bir hafta," dedi.

"Ne Roger'ın ne de benim paramız olduğunu biliyorsun, Tavşan Kuyruğu," diye açıkladı
Charley.

"Para kanın karşılığı değil. Sen Kızılderililere iyisin. Şimdi Kızılderililer sana iyi."

Roger ayağa kalktı. "Teşekkür ederim," dedi basitçe. Ama Charley kelimelerle ifade edemeyecek kadar duygulanmıştı ve anlamış gibi, kadınlardan biri kızın omzuna bir elini koyarken kız yanağını okşadı.

Kamp gözden kaybolana kadar tek kelime etmeden patikanın tepesine geri tırmandılar, sonra Roger yarı gülümseyerek,

"Sen bir kızsın, Charley canım."

"Ve sen bir oğlansın, Roger."

"Ben mi? Neden Charley, gözlerim kapalı bir şekilde hayatımı geçirdiğimi yeni yeni fark etmeye başlıyorum. Tek bir fikri olan adam hayatın çoğunu kaçırır. Ben oraya birçok vahşiyi tehdit etme niyetiyle gittim.
Sanki zeki ve iyi kalpli bir grup insanla tanışmışım gibi hissettim."

"Harika bir hareketti, değil mi!" diye haykırdı Charley. "Bana karşı yükümlülük hissettiklerini
hiç bilmiyordum. Kesinlikle bunu istemezdim."

Roger başını salladı ve saatine baktı. "Daha saat dokuz.
Bu kadar
korkunç derecede sıcak olmasaydı ve gidebileceğimiz bir yer olsaydı, çılgınlığımıza
devam edelim derdim."

"Şu çöl şeridinin hemen ötesinde," Charley doğudaki
vadiyi işaret etti, "bir pınarın etrafındaki bazı kayalarda harika Kızılderili yazıtları var. Hiç görmedim ama hep görmek istedim ve patikayı biliyorum. Dick bana gösterdi."

"Hadi deneyelim," dedi Roger. "Peter, hadi ama, şişmanlıyorsun ve
tembelleşiyorsun. Sanırım normalden on derece daha sıcak."

Vadiye doğru bir saatlik bir tırmanıştı. Yakından bakıldığında düz görünümünü
kaybetti. Her yönde ince, toz gibi kum uzun dalgalı sırtlar halinde uzanıyordu. Ne kaya ne de kaktüs görünüyordu. Hafif bir
rüzgar
hareket ediyordu ve gökyüzüne doğru minik kum girdapları yükseliyordu.

"Şu tepeyi görüyor musun, tam doğuda?" diye sordu Charley. "Pınar, tam o tepenin dibinde küçük bir kanyonda. Burada hiç patika yok, kum öyle sürükleniyor."

"Pınara doğru gittiğimize sevindim," diye haykırdı Roger. "Bir galonluk matarayı
kendi başıma boşaltabileceğimi biliyorum."

Önden başladılar, Roger önde, Peter ise Charley'nin arkasındaydı. Çok ağır ve yavaş bir yürüyüştü. Belki bir saat sonra, sohbet giderek daha da durgunlaştı, Charley şöyle dedi,

"Ben Kızılderili yazıları konusunda kendimi o kadar istekli hissetmiyorum, ya siz?"

"Şey," diye cevapladı Roger, yüzündeki kumu silmek ve Charley'e sırıtmak için durarak. "Baştan beri hiyeroglifler konusunda istekli değildim.
Yıllardır bir kızla yürüyüşe çıkmadım ve bunun benim
şansım olduğunu düşündüm!"

"Buna olan hevesiniz nasıl ayakta duruyor?" diye kıkırdadı Charley.

Roger boğazını temizledi. "Bak, şöyle--" diye başladı, gözleri
parıldıyordu.

Charley kolunu yakalayarak sözünü kesti. "Bak, Roger! Bir kum
fırtınası geliyor!"

Roger kuzeydeki çöle baktı. Tanıdık gri kum örtüsü
açıkça görülebiliyordu. "Tanrım!" diye haykırdı. "Hemen geri dönsek iyi olur."

"Hayır, artık pınara bir mil uzaklıktayız," dedi Charley. "En kısa sürede
oraya varsak iyi olur. Umarım Gustav ve Elsa iyi olur. Şu zavallı yeni yonca tarlası!"

"Belki diğer vadide durum o kadar kötü olmaz. Kesinlikle bu kum bizi boğmak için elinden geleni yapacaktır. Vay canına, işte geliyor!" bir kum bulutu onları
sararken.

Bandanalarını yüzlerine yerleştirmek için yeterince uzun süre durdular,
sonra aceleyle yola koyuldular, Roger Charley'i elinden tutup
Peter'ın ipini sıkıca yakaladı. On dakika içinde, yöneldikleri
zirve belirsizleşti.

"Duralım mı yoksa devam mı edelim?" diye bağırdı Roger.

"Peter önderlik etsin!" diye bağırdı Charley. "Durursa, biz de dururuz."

Küçük alaydan önce itilen Peter tereddüt etmedi. Başını dizlerinin arasına koydu ve çok yavaş ama yine de emin adımlarla ilerledi. Yürümek neredeyse inanılmaz derecede zordu. Ayaklarının altındaki çöl hareket ediyor gibiydi. Yanan, yarı kör gözlerinin önünde yeni sırtlar yükseliyordu. Gürültü, ormanda kükreyen bir kasırganın gürültüsüydü. Şimdi Roger dizlerinin üzerinde sendeleyecekti: şimdi Charley. Ama Peter, küçük ayaklarını dikkatlice ve tam olarak kaldırıp yerleştirirken asla tökezlemedi. Nefes nefese, terleyen Roger, saatlerce süren bu gidişin ardından Peter'ı biraz zorlukla durdurdu ve dudaklarını Charley'nin kulağına yaklaştırarak, "İlçe panayırına keyifli bir yürüyüş mü yapıyorsun, canım?" diye seslendi. Charley de karşılık olarak "Türünün en iyisi, mükemmel!" diye bağırdı ve geride kalmamak için.

Sanki böylesi bir nüktedanlıktan iğrenmiş gibi, Peter anırdı ve teşvik edilmeyi beklemeden yola koyuldu. Bir an sonra zemin daha sağlamlaştı
ve Peter bir kaya yığınının etrafından dolanarak yolunu açtı ve burnunu kumla kaplı gibi görünen küçük bir havuza gömdü. Roger derin bir rahatlamayla iç çekti. Çölün artık onun çirkin ruh hallerine tam bir sakinlikle karşı koyamayacak kadar sık ​​vurduğunu görmüştü.

Burada fırtınadan gerçek bir sığınak yoktu. Ama açık çölden çok daha iyiydi. Pınara bakan, ikisinin de sırtlarını ona yaslayıp çömelebileceği kadar büyük, içi oyulmuş bir kaya buldular.
Kum sürekli olarak üzerlerine sızsa da, en azından
rüzgarın öfkesinden uzaktaydılar. Ellerinde bol miktarda su vardı ve zamanlarını bekleyebilirlerdi. Peter ön ayakları suda, kuyruğu fırtınaya dönük şekilde kendini yerleştirdi ve uykuya dalmış gibi göründü.

Bir süre Roger ve Charley sessizce oturup nefeslerini
germekle mutlu oldular. Ama sonunda Roger kasılmış bacaklarını uzatarak iç çekti.

"Charley, çöl hayatını biraz yorucu buluyorum," dedi.

Charley yüzünü bandanasıyla kuvvetlice sildi ve başını salladı.

"Ben de. Ama hoşuma gidiyor. Sanırım sürekli kavgayı ve
berbat güzelliği seviyorum. Burada başka hiçbir şey yok."

"Sende Anglosakson kanından başka bir şey var mı?" diye sordu Roger.

"Hayır," diye yanıtladı Charley.

"Sanırım onu ​​sevmeni açıklıyor. Anglosaksonlar medeniyetin
izlerini
yapanlardır. Ve Tanrı aşkına, dünyada iz yapan iki kişi varsa
o da sensin ve Dick."

"Sen de Anglosaksonsun. Senin işin iz yapmaktan başka ne?"

"Hepimiz iz yapımcısı değiliz!" Roger yarı alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Emek
sorusunu çözdüğümü biliyorsun. "

"Yaşlı Rabbit Tail'in çetesiyle mi?"

"Kesinlikle hayır! Aman Tanrım, Charley, bilmiyorum ama burada tipik bir
işçi durumu geliştiriyorum. Kızılderili çetesi bir
iyilik olarak çalışıyor, anlıyor musun, herhangi bir zorunluluktan değil."

Charley güldü. "Siz mucitler olmasaydınız, hepimiz
rahatça Rabbit Tail'in felsefesine geri dönebilirdik."

"Beni icat etmeye başlatan şey, bu felsefeyi işler hale getirmekti. Yani, her adama asgari iş ile yiyecek ve barınak sağlamak."

Biraz harekete geçtikten sonra, Roger Charley'e grevin ve fabrikanın yanışının hızlı bir resmini verdi. Bitirdiğinde ikisi uzun süre sessizce oturdular ve önlerinde kükreyen gri örtüyü izlediler.

Sonunda Charley başını salladı. "Eski saban fabrikasından hiyeroglif pınara kadar uzun bir patika var, Roger."

"Uzun bir yol," diye kabul etti Roger, "ve emeğe yardım mı ediyorum yoksa engel mi oluyorum bilmiyorum. Şimdi ancak işimin çölleri çiçeklendirmek olduğunu biliyorum. Doğum sancıları dursun!"

Charley cevap vermedi. Kahverengi elleriyle haki dizlerini kavrayarak oturdu, şapkası gözlerinin üzerine kadar indirildi. Roger ona şefkatle baktı.
Felicia'nın ölümünden beri, her zamankinden daha zeki bir çocuk gibi göründüğünü fark etti. Yine de, Charley ile
çukur bir kayanın üzerinde oturmanın, tanıdığı herhangi bir çocukla olduğundan sonsuz derecede daha fazla tatmin edici olduğunu söyleyecek kadar dürüsttü.
Birdenbire Roger uzun kolunu Charley'nin güzel omuzlarına koydu.

"Charley, sen yaşlı sevgilim!" dedi. "Sana çok düşkünüm! Sen
tanıdığım en iyi adamsın."

Charley bir an hiçbir şey söylemedi. Omzunun üzerinden sarkan
eli tutmak için uzandı, sonra Roger'ın yüzüne bakmak için döndü ve
gözlerinde onu konuşamaz hale getiren şey vardı.
Bunlarda
Felicia'nın masumiyeti ve Felicia'nın ebedi sorgusu vardı. Charley'nin
kendi tatlılığı ve hüzünlülüğü vardı, ama bunların arkasında Roger'ın henüz anlayamadığı
yakıcı derinlikler vardı ama bunlar onu o kadar derinden
harekete geçiriyordu ki bronzluğunun altında solgunlaştı.

"Beni sevdiğine sevindim, Roger. Seni seviyorum." Charley'nin sesi
nazikti.

Roger'ın eli kızın elini daha sıkı kavradı. "Çok güzelsin," dedi,
biraz nefes nefese. "Yüzün toz içinde ve haki giysen bile,
güzelsin."

"Memnun oldum," diye cevapladı Charley, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.

Roger uzun süre konuşmadı ama Charley'nin elini bırakmadı, ta ki "Roger, fırtına diniyor." diyene kadar.

Sonra ayağa kalktı ve ona bakarak durdu, ta ki tekrar gülümseyerek,
"Arkadaşın Peter'ı pınardan itersen,
bizim için temiz su bulabilir miyim diye bakacağım." diyene kadar.

BÖLÜM XV

TAVŞAN KUYRUĞU ÇETESİ

Toz fırtınası yükseldiği kadar hızlı bir şekilde dindi. Saat dörtte üçü garip kum denizinin üzerinden evlerine doğru yola koyuldular.
Roger, Charley,

"Aman Tanrım, bana hiç Kızılderili yazısı göstermedin! Böyle bir
entrikayla ne demek istiyorsun? Bir adamı yürüyüşe
çekmenin başka bir yolunu düşünemedin mi?"

"Etrafında yazıtlar vardı!" diye haykırdı Charley. "Bütün
öğleden sonra bir atın çizimine yaslandın. Gözlerin
neredeydi?"

"Kumdan kör olmayan o kısmı senin üzerindeydi, canım."

"Tut! Tut! Bana birinci sınıf saçmalığını deneme, Roger! Bunun için
çok yaşlanıyorum. Ayrıca bir adam bir başkasını kandırmaz."

Roger hızla Charley'e baktı. "Hımm!" dedi, "Hiç emin değilim
ama sen tamamen kadınsısın ve ben aptalım."

"İşte eve dönüş yolu," dedi Charley. "Umarım bizim için
endişelenmemişlerdir."

Elsa onlar için akşam yemeği bekliyordu ve kapıdan içeri girdiklerinde yüzündeki rahatlama ifadesi
o günün kaygısının hikayesini anlatıyordu.

"Gustav ve ben çılgına döndük!" dedi. "Zavallılar! Fırtına sizi
nereden yakaladı?" Sonra bir cevap beklemeden devam etti.
"Pompayı bütün gün açık ve kapalı tuttuk. Aslında tıpkı Lemon'un bize izin verdiği kadar, ki bu da pek de sabit değildi, emin olabilirsiniz. Ama ikinci tarlanın gitmiş olmasından çok korkuyorum. Kum bu sefer o kadar kötü değildi ama
sıcak korkunçtu. Yeşil bir şeyin
bu sıcak patlamalarına nasıl dayanabileceğini anlamıyorum. Buradaki
kerpiçteki termometre bu öğleden sonra saat beşte 118 dereceydi."

Charley şapkasını çıkarıp bir sandalyeye oturdu. "Eh," diye iç çekti,
"neden endişeleniyorsun! Bana öyle geliyor ki kadınların yaşadığı tüm sıkıntıları yaşadım ve
sadece aile servetini kaybetmenin mükemmel bir günü mahvetmesine izin vermeyeceğim."

Elsa ikisine sertçe baktı. Ama Charley sakin bir şekilde devam etti. "Kuma
battım. Zorbalığa uğradım, kavruldum ve yakıldım, ben----"

"Aman Tanrım, Els, onu besle! Açlıktan deliriyor!" dedi Roger.

"Elbette," diye haykırdı Elsa, "eğer o muhteşem yonca mahsulünün sahibi----"

Çatıda bulunan Gustav'ın neşeli sesiyle sözü kesildi.

"Merhaba, Dick! Merhaba! Bacağı nasıl?"

Elsa kahve makinesini aceleyle masaya koydu. Dick verandadan yavaşça gelip kapının hemen önünde durduğunda Charley'nin yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Eh," dedi boğuk bir sesle, "çürük yumurta geri döndü."

"Bacağı nasıl?" diye sordu Roger, sertçe.

"Biraz aksama dışında iyi. Ama oturacağım, eğer
sakıncası yoksa."

Dick yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve bir anlık sessizlik oldu. Roger
bir insanın Dick'in bir aydan kısa bir sürede
değişmesine inanamazdı. Kızıl kahverengi saçları grileşmişti. Zayıftı ve genelde yuvarlak olan yüzü çökmüştü,
gözlerinin etrafında ve ağzının köşelerinde kalın çizgiler vardı.

"Akşam yemeği hazır," dedi Elsa. "Aç olmalısın, Dick." Dick
yavaşça sandalyesinden kalktı.

"Charley," dedi, "ve geri kalanınız, eski konuları ele almaya çalışmadan önce size söylemek istediğim birkaç şey var.
Sizin
halkınızın bana
ne kadar nefret ettiğinizi göstermek için söyleyebileceğiniz veya yapabileceğiniz hiçbir şey bana zarar veremez.
Kendi fikrime göre çok düşük seviyedeyim--Öncelikle, o öğleden sonra Roger Felicia'yı eve getirdiğinde,
kendimi öldürmeye karar verdim. Beni bundan alıkoyan tek şey
Charley'nin aklını kaçırmadan daha fazla dayanamayacağını fark etmemdi."

Charley'e bakmak için durdu, ama o da ona sessizce baktı ve devam etti.

"Archer's Springs'e girdiğimde, buraya geri dönmeyi
hiç düşünmüyordum. Ama orada sırt üstü yatarken, Charley'nin olanlara katlanmasına
yardım etmenin tek yolunun beni bir adam yapmak olduğu sonucuna vardım. Sonra belki de gelecek yıllarda,
Felicia'yı sanki sevimli küçük bir çocuğun sıradan ölümünü düşünüyormuş gibi düşünmeye başlayacaktı, şimdi yaşadığı pişmanlık cehennemini değil. Bana gelince, ben her zaman bu pişmanlığı yaşayacağım. Bu
genel adalet. Ama Charley'nin bunu yaşaması için hiçbir sebep yok.

"Sanırım hepsi bu kadar, bunun dışında. İki haftadır her öğleden sonra meyhaneye gidip iki üç saat orada oturuyorum. Ve hayatımda ilk kez içkinin görüntüsü ve kokusu beni kusmaya
istedi."

Dick tekrar durakladı, gözle görülür şekilde titriyordu ve Charley'e bakıyordu.

"Üzgünüm, Dick," dedi, dudakları sertti ama titriyordu. "Seninle tekrar ilgilenmeye
çalışacağım. Ama bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyorum.
Her gece yatağa girdiğimde önce o geceki kıpkırmızı, şiş ve çarpık yüzünü görüyorum, sonra da Felicia'nın, Roger ve benim onu ​​bulduğumuz gibi. Benim--Unutmam gereken çok şey var, Dick."

"Tanrı biliyor ki var, Charley. Ama bana bir
deneme daha vereceksin, değil mi? Lütfen, Charley!"

"İstersen dene, Dick. Umursamıyor gibiyim, öyle ya da böyle."

Dick'in başı göğsüne düştü. Elsa, küçük, anlaşılmaz bir çığlık atarak
odanın karşısına koştu ve Dick'in başını yumuşak göğsüne yaslamak için
çekip alnından öptü.

"Umursuyorum, Dicky!" diye bağırdı. "Umursuyorum! İyi olup olmaman benim tüm hayatım."

Dick, acı çeken yüzünü kaldırdı ve Elsa'nın yaşlarla dolu gözlerine baktı. Dudaklarına
yavaş, çarpık bir gülümseme dokundu.

"Ah, Elsa! Ah, Elsa!" diye soludu. "Sanırım ruhumu canlı kurtardın!"
Yüzünü ona doğru çevirdi ve Elsa, gri dokunuşlu başı kendine doğru tutarak
diğerlerine sertçe baktı.

"Şimdi, Dick'i kim incitirse, beni incitir!"

Roger elini Charley'nin omzuna koydu. "O zaman bir daha asla Charley'yi incitmemesine dikkat et," dedi sertçe.

Mutfağa süt kovasıyla gelen Gustav'ın
bozduğu bir sessizlik oldu.

"Elsa, tavaları hazırla!" diye seslendi.

"Geliyorum, Gustav," diye cevapladı Elsa normal sesiyle. "Geri kalanınız
akşam yemeğine oturun. Gustav ve ben bir dakika bile beklemeyeceğiz."

"Elini yıkasan iyi olur, Roger," dedi Charley. "Dick, odan senin için hazır!" ve kendi yatak odasına doğru kayboldu.

Sonunda gecikmiş akşam yemeğine oturduklarında, Roger hemen
ürün koşullarından ve yaşlı Tavşan Kuyruğu'ndaki çağrıdan bahsetmeye başladı.

"Bakalım, bugün Cuma ve çeteye Pazartesi günü burada olacaklarına söz verdi. Bence
yarın işe koyulup eski Limon'daki matkap bağlantılarını yapsak iyi olur. Tüm bu plan hakkında ne düşünüyorsun, Dick?"

"Bence mükemmel!" diye haykırdı Dick.

"Motorum çalışırsa mükemmel," dedi Roger. "Ama çalışmasa bile,
yine de eski Limon'a ve gerçek bir kuyuya sahip olacaksın. Yani sana
zarar vermemiş olacağım."

"O kondansatörü taşımak için sökmek zorunda mısın?" diye sordu Dick.

"Korkarım ki oldukça kapsamlı. Ama Kızılderililer biraz iyiyse--"

"Eğer Rabbit Tail evcil çetesini getirirse," dedi Dick, "Carlisle'da eğitilmiş dört tane birinci sınıf makinist olacak. Sadece istedikleri zaman çalışan adamlar, ama Tanrım, harikalar. Bir keresinde yolda fena halde parçalanmış bir
yağ motoru taktıklarını gördüm. Bir şiirdi, söylüyorum."

"Tanrı onları göndersin o zaman!" diye haykırdı Roger. "Eğer bunu bizim için
yerine koyarlarsa, elime geçer geçmez nakit olarak öderim."

"Rabbit Tail bu anlaşma için para almayacak," dedi Charley.

"Diğerleri alacak, ama onlar istemeyecek." Dick piposunu doldurdu ve Elsa'ya küçük bir gülümsemeyle kahve fincanını itti.

"Borçlarım artık o kadar büyüdü ki," diye düşündü Roger, "onlarla bir tür
gurur duymaya başlayabilirim. Gustav, Dick artık evde olduğu için, sabah Tesis'e gelir misin?"

Ve Gustav'ın başıyla onaylamasıyla Roger veda etti ve yatağa gitti.

Pazartesi günü her zamanki gibi acımasız bir sıcaklık vaadiyle başladı.
Sanki
yaz sonunun kavurucu günleri Temmuz'dan daha dayanılmazdı.
Ara sıra toz fırtınası olsa da, hava
yakıcı rüzgarın küçük esintileri dışında sakindi. Bu esintiler kum fırtınasını
taşımak için fazla geçiciydi. Ama bütün gün boyunca, su fışkırtan hortumlar gibi uzun kum spiralleri çölde dönüyordu. Dick'in yokluğunda, bir tanesi ahırına çarptı, alet evinin çatısını kopardı ve sulama teknesini devirdi. Birkaç gün sonra, biri kondansatöre doğru getirildi ve çatıyı düşürdükten sonra çöktü, cihazı kumla boğdu. Çölde aniden dönen, bazen bir cholla veya Joshua ağacını vahşice koparan, bazen de gülünç bir şekilde bir kayaya çarpan bu devasa figürlerde tuhaf bir şey vardı.

Ayrıca, uzak batı sıradağlarında ara sıra gök gürültülü fırtınalar duyuluyordu, ancak çöl vadileri yağmurdan sonsuza dek mahrum kalmış gibi görünüyordu. Ancak Rabbit Tail'in çetesinin gelmesinden önceki pazar öğle vakti, imkansız olan gerçekleşti. Roger ve Gustav, çöl sessizliğini meraklı bir kükreme bozduğunda, monoton
öğle yemeğini, konserve kepek ekmeğini yiyorlardı. İki adam birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde bakarken,
sağır edici bir çarpma sesi duyuldu ve büyük bir su tufanı yemek çadırına çarptı. Güneşte kavrulmuş branda bir elek gibiydi ve bir anda
iki adam da doymuştu.

"Bir bulut patladı!" diye haykırdı Roger, ıslak giysilerin ve tenin
nefessizce
sırıtarak.

"Gott, vat a country!" diye haykırdı Gustav.

Roger'ın sırıtışı kayboldu. "Yaşayan çadır, Tanrı aşkına!" Kör edici
sele aldırmadan, tüm sabah çizimleri ve notları
ayıklayıp kontrol ettiği çadıra doğru koştu. Kapıda durdu
dehşete düşmüş bir şekilde. Çadırdaki her şey damlıyordu. Çizimler, aletler,
kamera, açık sandıklar ve yatak takımları sular altında kalmıştı. Aylarca süren sabırlı çalışma
yeniden yapılmalıydı.

"Bu cehennem çölünü asın!" diye kükredi Roger. "Bu bardağı taşıran son damla!"

Enkaza öfkeyle bakarak durdu, başının ve omuzlarının üzerinden sular akıyordu,
ama yağmur başladığı kadar aniden durdu. Roger
kapıdan dışarı baktı. Her kum tanesi, her kaktüs dikeni minik bir
gökkuşağı taşıyordu. Çölün tüm zemini opallerden oluşan bir mozaikti. Gökyüzü gözün dayanamayacağı kadar
koyu, çok parlak bir maviydi. Roger ağzı açık bir şekilde dururken daha
önce hiç deneyimlemediği bir hisle heyecanlandı. Çöl, normalde tamamen kokusuzdu, bir
kok kokusu yayıyordu. Sadece bir an için hiçbir sıfat bulamadığı keskin bir parfüm burun deliklerine hafifçe
dolaştı ve gitti. Roger sanki büyülenmiş gibi bir an daha durdu. Sonra gülümsedi ve çadıra dönerek, verdiği hasarı onarmaya başladı.

Pazartesi sabahı saat sekizde, Lemon'da çalışan Roger ve Dick, hoş bir

"Nasıl! Patron!"

ile karşılandı. Çeşitli rahat tavırlarla ahırın yanında duran, hepsi sigara
içen Rabbit Tail'in çetesinin üyeleriydi. Zayıf, güçlü adamlardı, çoğu gençti. Neredeyse bir üniformaya benzer şekilde giyinmişlerdi, siyah pantolonlar, mavi flanel gömlekler, parlak renkli ipekten bir
bükümle kuşaklanmış, başlarının etrafına fileto şeklinde bağlanmış bir bandana. Çoğunun siyah saçları bele kadar uzanıyordu, ancak kısa saçlı dört adam vardı ve Roger, bunların Dick'in bahsettiği
makinistler olup olmadığını merak etti.

"Sizden herhangi biriniz hiç kuyu deldi mi?" diye sordu Roger. Yaşlı adamlardan ikisi hemen başlarını salladı. "Tamam, Dick, işte buradasın. Tavşan Kuyruğu, kaç tane
eşek getirdin? Otuz. Aman Tanrım, sorun değil! Şimdi üçünüz
odal ile pompa evi arasındaki bu alanı temizlemeye başlamalısınız. Bakın,
her şeyi hallettim. Ama, Tavşan Kuyruğu, tüm teknisyenlerin
Tesiste olmasını istiyorum."

Yaşlı Kızılderili başını salladı, sonra şöyle dedi, "Charley nerede? Ona
buraya gelmesini söyle."

"Evde," dedi Dick. "İşte, verandada, kızılderili kadınla. Ah, Charley! Gel buraya!"

Charley hızla patikadan aşağı geldi. Yaşlı Tavşan Kuyruğu onunla ciddi bir şekilde
el sıkıştı. "Çete burada. Yaşlı Tavşan Kuyruğu sözünü tutuyor, görüyor musun? Ben
tüm bu adamlara neden geldiğimizi söylüyorum. Gördün mü? Bunu beyaz kızılderili kadınları için memnuniyetle yapıyorlar. Sen onlara 'Nasıl' diyorsun."

Charley'nin güzel gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla derinleşti. "Hepinize çok minnettarım!" diye haykırdı. "Her birinizle el sıkışmak istiyorum," ve sıraya doğru yürüdü, Kızılderililer arasındaki yabancılar ona açık bir merak ve ilgiyle bakıyordu.

Bu küçük tören Rabbit Tail'in bariz memnuniyetiyle tamamlandıktan sonra, yaşlı şef adamlarını Çiftlikte belirlenen görevlere
verdi ve sonra çetenin geri kalanı ve eşek dizisiyle birlikte Roger'ı Tesise kadar takip etti.

Bu çılgın bir haftaydı. Kızılderililer, Roger'ın beyaz adamlar tarafından daha önce hiç görülmemiş bir çalışma isteği gösterdiler. Güneş Tesisi hakkında çocuklar kadar meraklıydılar ve Roger'ın açıklamasıyla derinden ilgileniyorlardı.
Roger, genel zekalarının ortalama bir beyaz çetesininkinden çok daha yüksek olduğunu buldu. Daha önce hiç beceri, zeka ve ilgiyi bu derece birleştiren bir tamirci kalabalığıyla
çalışmanın heyecanını yaşamamıştı. Dört makinist, Dick'in söylediği her şeyi
ve daha fazlasını kanıtladı. Roger, hayatı boyunca hiç bu kadar derinden tatmin edici bir
yedi gün geçirmemişti. Bu, erkekleri gibi gün ışığından karanlığa kadar çalışmasına, sadece kızların, Kızılderili kadınlarla birlikte çiftlikte hazırladığı
bol yemekleri yemek için durmasına rağmen. Bu,
aşırı sıcağa ve
kaldırma ve taşıma tesislerinin olmamasından kaynaklanan neredeyse aşılmaz mekanik zorluklara rağmen.

Haftanın ilk dört günü, Dick su sorunu yüzünden oldukça umutsuzdu. Fakat Cuma öğleden sonra, Roger kondansatörün yeniden dikilmesine nezaret ederken, çılgınca bir haykırış duydu ve Dick ile dört yardımcısının gülüp birbirlerinin sırtlarına vurduğunu gördü, hepsi dizlerine kadar
yeni kuyudan hendeğe akan bir deredeydi.

"Şansım döndü!" diye kükredi Dick. "Şansım döndü! Şuna bak! Şuna bak! Elli dönümü sulayacak. Bahse girerim ki menzilde bir santim bile su kalmayacak. Vay canına!" ve küçük kristal dereye tam boy daldı, yardımcıları da ona uyarak bağırdı.

Bu genel bir mola için bir işaretti. Ve Roger da dahil olmak üzere adamlar
biraz eğilip işe döndüler, buharlar saçarak ama anlatılamayacak kadar
canlanmış bir şekilde. Suyun aniden belirmesi Roger'a tüm çaba için mutlu bir alamet gibi geldi ve günün geri kalanında kimin daha hevesli olduğunu söylemek zor olurdu, Roger mı yoksa Dick mi.

Tavşan Kuyruğu'nun haftası tam yedi gündü. Pazar öğleden sonra saat beşte, emici bitmişti. Eski alet kulübesi, kabaca, ama güvenli bir şekilde, bir motor bölmesine dönüştürülmüştü. Kondansatör yarı yarıya bitmişti, motor yeni evinde duruyordu, parçalara ayrılmıştı ama Roger'ın yeni parçalar geldiğinde ayarlaması için oldukça hazırdı.

Eski demir üçgen akşam yemeğini çağırdığında, Tavşan Kuyruğu Roger'a doğru yürüdü.

"İyi iş, patron, ha?"

"Harika! Şimdiye kadarki en iyisi! Tavşan Kuyruğu, ülke, Kızılderilileri medeniyete ilgi duymaya
başaramadığı için bazı harika mekanik ve mühendislerden yoksun."

Yaşlı şef sırıttı ve omuzlarını silkti. "Bu gece gidiyoruz," dedi.

"Jo ve diğer üç makinisti bana bırak," diye yalvardı Roger. "Eminim
yoğuşturucuyu benim için bitirmekle ilgileneceklerdir."

"Onlara sor," diye homurdandı Tavşan Kuyruğu.

"Hadi," dedi Roger ve dört Kızılderilinin
yoğuşturucu borusunu birleştirdiği sıraya doğru yürüdü. Başlarını kaldırıp
Roger'a sevecen bir şekilde sırıttılar.

"Tavşan Kuyruğu, eğer isterseniz kalıp bu
yoğuşturucuyu bitirmeme yardım edebileceğinizi söylüyor. Size bunun için para ödeyebileceğimi biliyorum.
Ne dersiniz?"

Sözcü Jo, ince kaşlı ve zeki gözlere sahip uzun boylu zayıf bir Kızılderiliydi.

"Hayır, sanırım kampa geri döneceğiz, Bay Moore," dedi.

"Ama benim anlatmaya çalıştığım şeyle ilgilendiğinizi düşünmüştüm," diye haykırdı Roger.

"Öyleyiz. Siz beyazların ne yapmaya çalıştığını öğrenmek her zaman ilginçtir. Öylesine korkuyla çalışıyorsunuz ki biz Kızılderililer her zaman işin arkasındaki fikri öğrenmek için meraklıyız. Ama sizin işinize yardım etmeye gelince - işte böyle, sizler her zaman bizim Kızılderililerin yaptıklarıyla - battaniye yapmak, çanak çömlek yapmak, hogan yapmak veya törensel sunaklar yapmak - çok ilgileniyorsunuz. Ama hiçbirinizin bize gerçekten yardım etmek istediğini fark etmiyorum."

Roger etrafına şaşkın bir bakış attı ama diğer bronzlaşmış yüzler Jo'nun sözlerine tamamen onay verdi.

"Ama neden mesleğinizi bu kadar iyi öğrendiniz?" diye sordu sonunda.

"Fikirle ilgilendim - ve bu, gerektiğinde beyazlarla rekabet etmemize yardımcı oluyor!"

"O zaman bitkiyi bitirmem gerçekten umurunuzda değil mi?"

"Neden umursayalım ki?" diye karşılık verdi Jo.

Roger içini çekti ve başını kaşıdı. "O zaman neden geldin?"

"Şef bize sordu ve Charley'i tanıyorduk. Bana karşı nazikti ve ben de ona yardım etmek istiyordum."

"Eğer tüm çeteniz bana sadece iki gün daha verirseniz, iyi bir şekilde bitirebiliriz," diye yalvardı Roger.

"İyi geçinebilirsiniz," diye cevapladı Jo. "Söz verdiğimiz şeyi yaptık."

"Evet, yaptınız ve zorba bir iş. Ama--şey, şaşkınım. Sadece senin bakış açını anlayamıyorum." Roger'ın sesi pişmandı.

Jo güldü. "Ve biz seninkini alamıyoruz."

O gece Charley'nin tarafında fazladan güzel bir akşam yemeği ve resmi bir teşekkür vardı. Sonra, ay ışığında, tüm pitoresk kervan dağ patikasından yukarı doğru hareket etti.

Charley, oturma odasına dönerek, "Çocuklar, evde iki günlük yiyecek kalmamış olmasına rağmen neşeliyim." dedi.

"Hackett'ta hala biraz kredim var," dedi Roger. "Sanırım
Gustav sabah Archer'a gitse iyi olur. Sanırım
Dekan'dan gelen yüküm orada olmalı ve Ernest'ten haber almalıyız."

Kapıda sigara içen Dick başını salladı, sonra Cuma gününden beri ortalama saatte bir söylediği sözü tekrarladı. "Yüz mil yarıçapında
benimki gibi bir kuyu yok."

Gustav iki haftalık yiyecek, Dekan'dan gelen yük ve Ernest'ten gelen mektupları geri getirdi. Çok kararsız ama neşeliydiler. Smithsonian Enstitüsüyle olan yanlış anlaşılmayı
çözmüştü,
ama henüz parası yoktu ve ne zaman geri dönebileceğini bilmiyordu.

"Eh," dedi Roger, "bir hafta kadar yetecek kadar yiyeceğimiz var. Yemeğin
kimin olduğundan pek emin değilim. Bana göre bu iki kamp çaresizce
birbirine geçmiş."

"Kimin umurunda!" dedi Elsa.

"Sen değil, genç kadın," diye karşılık verdi Charley kuru bir şekilde. Dick'e karşı hala ilgisiz görünüyordu ama Elsa'ya olan sıcak coşkusunun bir kız kardeş olduğu konusunda şüphe yoktu.

"Yarın ilk beş dönümü biçeceğim," dedi Dick. "Bu en acil sorunları çözecek. İkinci tarla öldü. Altını
süreceğim. Ama endişelenmeliyim. Yüzlerce mil yarıçapındaki en iyi kuyu bu."

"Peki, motorumu monte edeceğim." Roger piposuna tütünü bastırdı. "Tanrı bunun doğru şekilde bir araya gelmesini sağladı."

"Buna amin," dedi Charley, diğerleri başlarını sallarken.

İki hafta daha aralıksız çalışkanlıkla geçti ama ikinci
cumartesi gecesi, Roger tarifsiz bir memnuniyetle iç çekerek
Pazartesi günü bitkiyi test etmeye hazır olduğunu duyurdu. Artık eylül ortasıydı ve sıcaklık biraz daha az yoğun gibiydi. Geceler, en azından, o kadar kavurucu değildi. Üzüntüye rağmen, küçük topluluk sıkı çalışma ve sempatik arkadaşlıktan gelen
bir miktar memnuniyet yaşıyordu.

Roger, düzenli, iyi pişmiş yemeklerin ve kerpiçteki ev hayatının hem zihinsel hem de fiziksel
durumunda büyük bir fark yarattığını fark ediyordu. Geçtiğimiz ayların sinir gerginliğine rağmen, hayatın hiç bu kadar değerli olmadığını hissetmeye başlamıştı.

Yeniden inşa edilen bitkinin testinden önceki pazar öğleden sonra, Ernest, Hackett'in
arabasıyla ahıra doğru koştu.

Gürültülü ve heyecanlı selamlaşmaların ardından ve Ernest'in bitkinin taşınmasından duyduğu memnuniyet dile getirildikten sonra, Ernest Roger'ın
sırtına vurdu. Hepsi aynı anda, kerpiç verandada konuşuyorlardı.

"İşte, gözünü oraya koy, zayıf çöl yaratığı!"

Ernest iç göğüs cebinden dikkatlice bir fatura kutusu çıkardı ve Roger'a uzattığı çeki dikkatlice çıkardı. Beş bin dolardı. Roger aptalca baktı.

"Browning! Bu kim yahu?" diye bağırdı.

"Smithsonian! Çeki kendim için yazmıştım. Daha basitti. Ama hemen şimdi sana ödenebilir hale getireceğim."

Masaya oturdu, dolma kalemini çıkardı ve çeki imzalayıp Roger'a uzattı. Oda bir an sessiz kaldı, sonra Roger "Ernest" diye kekeledi, zayıf bronzlaşmış yüzü hareket ediyordu. "Sana söyleyemem - ihtiyar, eğer bir kardeşim olsaydı senin yaptığını bana yapamazdı. Harika! Bunu nasıl yaptın, Ern?"

Ernest gülümsedi. "Daha fazlası da var. Senin
tüm planın için çılgına döndüler."

Roger hayranlık içinde arkadaşına bakarak durdu. "Sen bir dâhisin, Ernest! Bir satış elemanı olarak yeteneklerin bir üniversite profesörü için
kaybolur."

"Sence de öyle değil mi! Üniversitenin Başkanı olduğumda, bu
bir satış elemanı olarak yeteneklerim sayesinde olacak."

Herkes güldü. "Ernest, lütfen bize nasıl yaptığını söyle," diye ısrar etti Elsa.

"Bir dakika!" diye bağırdı Roger. "Çekle ne yapacağım?" canlıymış ve dokunulduğunda tehlikeliymiş gibi tutarak.

"Cebine koy, aptal! Sonra Hackett ile konuş. Los Angeles'taki bir bankayla bağlantısı var ve Archer's Springs'in güneyindeki madenciler için çok fazla bankacılık işi yapıyor. Senin için o halleder. "

"Gömleğimin cebinde taşıyamam, çok terliyorum!" diye itiraz etti
Roger. "Neden hemen Hackett'a vermiyorsun?"

"Öyle olsun!" diye karşılık verdi Ernest, yorgun bir şekilde. "Bunu yaparken elini mi tutmalıyım! Söyle, giysilerimi buraya mı taşıdın?"

"Yaşam çadırımız eski alet evinin hemen diğer tarafında," diye cevapladı
Roger. "Gel, ihtiyar, ve mağazadaki giysilerini at. Acemi birine benziyorsun."

"Yine terbiyeye elveda!" diye homurdandı Ernest.

"Geri döndüğünde akşam yemeği hazır olacak," diye seslendi Elsa.

Hackett makine dairesinin gölgesinde oturuyordu ve Roger onunla çok hızlı bir şekilde bir anlaşmaya vardı. Sadece Roger'ın bankacısı olarak değil, aynı zamanda satın alma temsilcisi olarak da hareket etmeyi üstlendi ve Roger, şafak vakti Archer's Springs'e dönmeden önce ona bir alet ve makine listesi vermeyi üstlendi.

Gustav, röportaj sırasında sabırsızlıkla bekliyordu ve Roger iç çekerek şöyle dediğinde:

"Sanırım bu her şeyi kapsıyor, Bay Hackett," diye hemen araya girdi Gustav:

"Ernest sana Avrupa'da savaş olduğunu söyledi mi? Vaterland, İngiltere, Fransa, Belçika. Mein Gott, getirdikleri kağıtları görmelisin."

"Aman Tanrım! Savaş! Bunu kastetmiyorsun! Gerçek değil," diye haykırdı Roger.

"Evet, az çok gerçek! Elbette, Almanya her an Paris'e girebilir ve bu her şeyi bitirir," dedi Ernest.

"Ama bütün bunlar ne hakkında? Savaş! İnanamıyorum." Roger, nefes nefese, parıldayan çölün üzerinden, dingin mavi Nehir Sıradağları'na baktı.

"Kimin veya neden başlattığını kimse tam olarak bilmiyor," dedi Hackett. "Bana öyle geliyor ki,
ama sanki Almanya Belçika'yı ele geçirmeye çalışıyormuş gibi."

"Belçika, Kongo geçmişinden sonra ele geçirilmeyi hak ediyor," diye haykırdı Ernest.

"Ama eğer savaş devam ederse, Vaterland'a geri dönmeliyim," diye haykırdı Gustav.

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Ernest, "New York'ta Werner'i gördüm ve senden haber alana kadar burada kalmanı söyledi. Bu sonbaharda buraya gelmeyi planlıyor."

Gustav sırıttı. "Bu iyi. Gitmek istemiyorum, tabii."

"New York'ta mıydın?" diye sordu Roger belirsiz bir şekilde. "Avrupa'da savaş! Bunu
anlayamıyorum."

"Neden deneyeyim?" diye önerdi Ernest. "Başarmadan önce bitecek. Avrupa'da bir
savaş bizim için ne ki zaten? Hadi akşam yemeğine geçelim."

Savaş, küçük çöl topluluğu için gerçekten de belirsiz ve karanlık bir meseleydi: Ernest'in başarılı
seyahatinin önemi tarafından gölgede bırakılmıştı. Roger, gazete destesindeki ifşalar üzerinde bir veya iki gün kadar düşündü, sonra bitkinin test edilmesinin heyecanı hayattaki her şeyi yuttu.

Bu testte bir tören yoktu. Küçük Felicia'nın merkez figür olduğu o diğer denemenin anısı çok taze ve çok dokunaklıydı. Pazartesi sabahı kızlar kahvaltıyı çağırmadan hemen önce, yeni motor bölmesinden yumuşak bir tıkırtı sesi geldi. O kadar yumuşaktı ki, Charley ilk başta yanıldığını düşündü. Sonra görmek için dışarı çıktı. Sıcak yüzü gergin ve istekli Roger, motorunun önünde durmuş, mükemmel mekanizmanın çalışmasını izliyordu.

"Ona bak, Charley! Ona bak! O bir rüya değil mi? Ernest, şu
göstergeye bak--bir iş yapıyor mu? Gücü var mı? Aman Tanrım, Yangtse Kiang'ın sularını
yeryüzünün bağırsaklarından yukarı çekip
Dick'in yonca tarlalarına fırlatabilir!"

Ernest, gözleri faltaşı gibi açılmış, ağzı açık bir şekilde motora bakarak duruyordu! "Dostum,
bana ne yapıyorsun! Neden, Rog, yaşlı kız
neredeyse hiç ses çıkarmıyor. Pompayı da devreye sok, olur mu?"

Dick hemen pompayı devreye soktu, ama hemen ardından kükredi. "Hey,
yavaşlat onu! Yavaşlat onu! Pompayı köklerinden
çekecek."

"Rog, çizimlerini bir dakika görelim, seni yaşlı kurnaz herif!" dedi
Ernest.

"Bana gülüp emici alanı artırmamı söyleyeceksin, değil mi!" diye haykırdı Roger. "Yaşlı adam, ben _düşük_ sıcaklıklı, yüksek hızlı motoru geliştirdim! Dünyanın yıllardır aradığı şey bu!"

Ernest, arkadaşını tanıdığı tüm bu yıllar boyunca, onun
kendi işi için böyle bir coşku duyduğunu hiç duymamıştı. Ernest'in gözleri hala
bakıyordu, ağzı hala açıktı.

"Sanırım öyle, Rog! Sanıyorum öyle! Tanrım, keşke Doğu'ya gittiğimde bunu bilseydim."

"Benzin almak için Hackett'a kadar ter dökmek yok, ha?" diye haykırdı Dick.

Roger sırıttı. "Dünün güneşi şimdi tekerlekleri döndürüyor. Hadi kahvaltıya gelin, millet. Onu bir süre kendi başına bırakabiliriz."

Sonra, Elsa ve Dick Ernest'i patikada takip ederken, Roger bir göstergeyi biraz atıkla nazikçe silmek için oyalandı. Bunu yaparken, Charley'nin kapıda durduğunu, gözlerinin
hüzünlü bir şekilde vızıldayan volana
dikkat ettiğini fark etti. Mavi kot bluzu ve eteğiyle Felicia'ya çok benziyordu ve bir kez daha o eski kişilik karmaşası Roger'ın üzerinden geçti.

"Bu--bir şekilde Felicia'nın kendi motoru gibi," dedi Charley. "Sana yardım etmeyi çok seviyordu. Keşke bilseydi."

"Charley, sevgili kızım--onu çok özlüyoruz, değil mi!" diye fısıldadı Roger.

Charley'nin dudakları titredi ve Roger aceleyle ellerini silerek
onun bir elini alıp dudaklarına götürdü. "Ona çok
benziyorsun!" dedi. "Ona çok
benziyorsun!"

Sonra yavaşça döndüler ve kahvaltıda diğerlerine katıldılar.

BÖLÜM XVI

NEHİR SIĞINAĞI

Adamlar Bitki üzerinde birçok ve giderek daha tatmin edici testler yaptıktan sonra, öğleden sonra geç saatlerde Charley, Roger'a verandada katıldı. Diğerleri Dick ile yonca tarlalarındaydı. Bir süre sessizce oturdular, sonra Charley,

"Roger, Ernest'in dönüşünden beri kendine benzemediği aklına geldi mi?" dedi.

Roger piposunu çekti ve başını salladı. "İyi bir görüntü sergiliyor ama
sevgili ihtiyar bu çöl hayatından nefret ediyor. Ona geri dönmek onun için bir dönüm noktasıydı."

"Bundan daha fazlası var, Roger. Rahatsız ve sinirli. Bu Ernest için kesinlikle anormal, değil mi?" Sonra bir cevap beklemeden devam etti. "Roger, Ernest sana Washington'daki insanlarla yaptığı görüşmelerin ayrıntılarını verdi mi?"

"Elbette verdi, en azından istediğim kadarını. Oradaki Büyük Patron'a her şeyi açıkladığını ve saatlerce birlikte vakit geçirdikten ve
Dekan Erskine'i uzun mesafeli olarak bulduktan sonra parayı aldığını söyledi. Bu, Austin'in ölümünden sonra beni geri çeviren bir astın hatasıydı.
Kurumun başkanı benimle ilgilenildiğini düşünmüştü."

"Oh!" diye mırıldandı Charley. Roger'ın yüzüne baktı, çok çizgili ve bronzlaşmıştı
ve şimdi aylardır ilk kez rahat bir memnuniyet ifadesi takınıyordu. Dudaklarını ısırdı ve belirgin bir çabayla tekrar başladı.

"Rahatsız ettiğimi düşünme Roger, ama sana
bir soru daha sormak istiyorum."

"Bana dünyadaki her şeyi sorabilirsin, sevgili Charley," diye cevapladı Roger.

"Peki, Smithsonian'ın sana bu parayı hangi şartlarda verdiğini net bir şekilde anladın mı?"

"Evet, Austin'le aynı şartlarda."

"Bunu biliyor musun, yoksa bunu hafife mi alıyorsun?"

Roger tereddüt etti. "Neden--yani, bir bakıma, bunu hafife alıyorum. Ern ve ben, o gitmeden önce bunu konuştuk. O, bu tür şeylerde benden daha iyidir. Benim vekaletnamem onda ve evrakları imzaladı. O geri döndüğünden beri bunu hiç konuşmadım, çok meşguldüm."

"Sana bir soru daha sorarsam, beni küstah veya meraklı olarak görmezsin, değil mi Roger?" Charley'nin sesinde Felicia'nınkine benzer tonlar vardı ve Roger cevap verirken çok nazikti:

"Hiçbir şey senin çalışmalarımla ilgilenmenden daha çok hoşuma gitmez,
Charley."

"O zaman, şu kağıtlara bir bakalım."

Roger ona merakla baktı. "Ernest'in benim kadar dikkatsiz olduğunu mu düşünüyorsun? O
değil ve benim dikkatsiz olmamın tek sebebinin ona olan güvenim olduğunu
biliyorsun."

Charley başını salladı. "Biliyorum. Bunu sadece kadın merakına bağla."

Roger güldü ve tembelce oturma çadırına gitti, kısa süre sonra bir teneke kutuyla geri döndü. Kutunun kilidini açtı ve içindeki kağıtları hızla, sonra tekrar dikkatlice inceledi.

"Ern'de olmalı," dedi sonunda. "Şimdi düşününce, sadece onlardan bahsetti ama bana geri vermedi. Kutusunda olmalılar. "

"Hiçbir erişiminiz olmayan bir şey mi?"

Roger başını iki yana salladı, hala Charley'e açık bir merakla bakıyordu.

Charley derin bir nefes aldı. "Roger, bu anlaşmada
hoşlanmadığım bir şey var. Ernest çok tuhaf ve Elsa endişeli ve dalgın.
Ve Ernest'in pazarlamacılığı hakkında bir şey söylemeye çalıştığım her seferinde
kafamı koparıyor. Ve onun ve Ernest'in ne kadar iyi arkadaş olduklarını biliyorsun.
Normalde asla birbirleriyle kavga etmezler. Ama şimdi her zaman
alt tonlarda kavga ediyorlar. Ernest'in Elsa ve Dick'in nişanı konusunda sinirli olduğunu düşünürdüm, eğer Ernest bana ve Dick'e Elsa'nın aptal olduğunu düşündüğünü ama bu konuda elini eteğini çektiğini söylemeseydi."

"Yine de endişelenilen muhtemelen budur," dedi Roger.

"Hayır, değil," çok kararlı bir şekilde. "Bu öğlen yine aynı şeyi yapıyorlardı, mutfakta, ben yatak odamdaydım. Onları duymamaya çalıştım ama Ernest aniden bağırdı, 'Sana neden söylediğimi anlamıyorum! O zamandan beri beni
rahatsız etmekten başka bir şey yapmadın. Werner iyi ve parayı ondan mı yoksa Smithsonian'dan mı aldığımın ne önemi var?' Hemen dışarı çıkıp duyduklarımı anlattım ve daha dikkatli olmalarını
istedim. Ernest sadece ailevi bir meseleden bahsettiklerini söyledi
ve Elsa gözyaşlarına boğuldu ve uzaklaştı."

Roger, somurtarak piposunu bıraktı. "Pshaw, Charley, aptalsın!
Ernest'in beni aldatmasının amacı ne olabilir? O gün ışığı kadar dürüst. Çaresiz olduğumu biliyordu ve parayı nereden bulduğunu umursamazdı, yeter ki hiçbir bağlayıcılığı olmasın."

Charley acı içinde kızardı. "Böyle hissettiğin için seni suçlamıyorum.
Bu yüzden konuyla ilgili kağıtları görmek istedim."

"Ve Werner," diye sordu Roger, "hiç görmediği bir şeye neden para yatırsın ki, oysa--Ah, saçmalık, Charley! Senin böyle tavuk saçmalıklarından daha iyi bir adam gibi bir zihne sahip olduğunu düşünüyordum."

"Benim zihnim baştan aşağı kadınsı," diye karşılık verdi Charley. "Beni azarlayacağını biliyordum. Ama bana bir şey için söz ver - Ernest'ten sözleşmeleri görmene
izin vermesini isteyeceksin."

"Elbette bunu yapacağım. Daha önce yapmalıydım. Bu sadece iş gibi davranmak."

İstek için fırsat kahvaltı masasında geldi ama Roger'ın planladığından farklı bir şekilde.

"Birisi Bayan von Minden'in çadırını yıkmalı," dedi Charley. "Sökülmüş tesiste şimdi çok yalnız görünüyor."

"Bu arada," diye haykırdı Ernest, "Roger, o zavallı adamın belgelerini asla bir Alman Konsolosuna göndermedik. Ama iyi ki de öyle. Werner'i New York'ta gördüğümde Von Minden'i tanıdığı ortaya çıktı. Belgelerini uygun kişilere ileteceğini söyledi."

"Nasıl yani, Crazy Dutch'ı nereden tanıyordu?" diye sordu Roger.

"Tam da ona sorduğum gibi. Bu ülkedeki işinin bir kısmının Amerika'nın, özellikle de Güneybatı'nın tüm kaynaklarını gözlemlemek olduğunu söylüyor. Bu ülkeye gelen Almanlarla temas halinde olmayı ve onlara karlı bir yaşam
kazanmalarına yardımcı olmayı seviyorlar. Von Minden'ın
dehşete kapılmadan önce gerçekten bir mühendislik öncüsü olduğu anlaşılıyor."

"Hiçbir zaman Werner'e
yaklaştığını söylemedin, Ern," Roger'ın sesi rahattı, ""Hiçbir zaman ona
yaklaşmadın," diye cevapladı Ernest sinirli bir şekilde. "Eve giderken onu görmeye gittim. New York'a gelirsek onu
aramamızı söyledi. Ve Broadway'i görmeden bu Tanrı'nın
terk ettiği deliğe geri dönmeyecektim. Gizemli kara kutu nerede, Rog?"

"Ben evrakları bir Alman Konsolosuna göndermeyi tercih ederim, Ern. Şimdi savaş halinde olduklarına göre, orada daha düzenli olabilir."

"Werner'e onları alacağına söz verdim. Çamurda bir sopa olma,
Rog ve buradaki tüm o küstahça yırtıcı yöntemlerin ardından bana düzenli bir şey yüklemeye çalışma."

Roger kızardı. "Son kuruşuna kadar ödenmeyecek hiçbir şeyi almadım."

"Pekala, Von Minden'in kutusu hakkında seninle tartışmayacağım. Werner'i buraya tesisi incelemesi için davet ettim ve sen onunla
mücadele edebilirsin. Yeni motoru gördüğünde ölecek."

"Onu burada istediğimden emin değilim," diye kaşlarını çattı Roger, düşünceli bir şekilde. "Henüz patentim yok ve Von Minden ile tatsız bir deneyim yaşadım, Gustav ile de bir tane daha ve üçüncü bir Alman'ı denemek konusunda pek de çılgın değilim."

Gustav kahvesini yudumladı ve odadan çıktı.

Ernest aniden kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Almanlara meraklı olduğunu sanıyordum," dedi Elsa.

"Her zaman meraklıydım ve hala da öyleyim. Ve yine de, bu savaşı duyduğumdan beri - bilmiyorum. Rahatsız hissediyorum. Bırakın gitsin! Almanya'nın Belçika'yı tekelleştirmesi
hakkında hiçbir şey yoktu. Tıpkı Von Minden'in bana
oynamaya çalıştığı gibi, tıpkı bir pis oyundu! Gustav, bir başka Alman, dikkat edin, benden de çalmaya çalıştı!"

Garip bir sessizlik oldu, sonra Ernest biraz saldırgan bir şekilde şöyle dedi:
"Almanya kaderini yerine getirmeli, kim acı çekerse çeksin."

"Kaderi ne?" diye sordu Charley merakla.

"Dünyayı yönetmek için. Vaterland süperman. Şimdi kendi başına geliyor!"

"Süperman saçmalıyor!" diye haykırdı Charley.

"Bana öyle geliyor ki bu Doğu yolculuğunda bir sürü saçma sapan şey öğrendin, Ern,"
dedi Roger. "Bu Werner kim, her neyse? Unutma, ihtiyar,
bir seçim söz konusu olduğunda, ben tamamen Amerikalıyım, senin de olduğuna inanıyorum,
eh?"

Yavaşça Ernest'in yüzü karardı. Yavaşça sandalyesinden kalktı.
Daha önce hiç kimse Ernest'in güzel gözlerindeki tutku dolu bakışı görmemişti, şimdi orada parlıyordu.

"Damarlarımda bir damla kan yok, Tanrıya şükür, o Alman değil.
Sana 'Deutschland ueber alles' diyorum ve Ernest Wolf'un bunu gerçekleştirmek için yapabileceği her şey yapılacak."

"Ve sana söylüyorum," diye bağırdı Elsa aniden, Ernest'le yüzleşmek için odanın karşısına geçerken, "ben tamamen Amerikalıyım ve Almanya'dan ve tüm eserlerinden nefret ediyorum. Bence aptal gibi davrandın, Ernest."

"Sessiz ol, Elsa!" diye kükredi Ernest, tam babasının sesiyle.

"Sessiz olmayacağım! Ben bir Amerikalı kızım, Alman Fraeulein değilim. Diyorum ki
tüm bu süperman
muhabbetini kesip Roger'a o parayı
nereden bulduğunu söylemelisin."

"Ona söylemekten korktuğumu mu sanıyorsun? Sadece Werner'in gelip Roger'ı tatmin etmesini bekliyordum," diye bağırdı Ernest. Roger'a döndü. "O parayı
Werner'den aldım. Güneş Enerjili Isıtma Cihazın Alman
Hükümetine satıldı."

Odada aniden bir sessizlik oldu. Roger sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu.
Charley ve Elsa birbirlerine endişeyle baktılar.

Dick boğazını temizledi ve ilk kez konuştu. "Sakin ol, Roger!"

Roger onu duymamış gibiydi. "Ne demek istiyorsun, beni Alman hükümetine sattın?"

"Ne diyorum. Smithsonian ekibi beni reddetti ve Werner'e sorunlarımı anlattığımda bana yardım etmeyi teklif etti. Almanya bu bölgeyi geliştirmek için
çılgınca davranıyor. Ve daha da çılgınca, senin ve benim gibi adamların bu ülkenin eğitimcileri ve bilim insanları arasındaki nüfuzlarını Alman kültürü lehine kullanmaları."

Roger'ın yüzü taş gibiydi. "Ne demek istiyorsun, cihazımı Alman hükümetine sattın?" diye tekrarladı.

"Ne diyorum!" diye kükredi Ernest. "Elli bin dolara sattım. Cebimde kalan
çekler var ama senin geri döneceğini biliyordum, bu yüzden Werner'i bekliyordum. Şimdi dinle, Roger, hayatının
şansına sahipsin. Bu ülke seni başarısızlığa uğratırsa Almanya'ya gideceğini sık sık söyledin ve öyle de oldu."

Roger sersemlemiş bir şekilde odanın etrafına baktı, sonra tekrar Ernest'e döndü. "Benim
icadımı -hayatımın eserini- benim bilgim veya iznim olmadan mı sattın? Ernest, bu doğru olamaz. Neden, sen benim en iyi arkadaşımsın!"

"Elbette öyleyim."

"Ve sen onu bir yabancıya sattın. Beni sattın. Neden benim bir
çocuğumu satarsan öyle olur. Kahretsin, siz Almanlar doğuştan çarpık mısınız?" Yavaşça ayağa kalktı. "Beynimi karıştırdın ve içindekileri sattın. Bana gizlice saldırdın! Ve ben
seni arkadaşım sanıyordum! Eve geldiğinden beri bana yalan söyledin.
Neden yalan söyledin----" sesi artık kontrol edilemez bir şekilde yükseliyordu. "Neden
yalan söyledin, seni kokarca?"

Ernest'in yüzü morardı. Masanın üzerinden eğildi ve Roger'ın
ağzına vurdu.

"Kimse bana bunu söyleyemez!" diye bağırdı.

Roger masanın etrafından koştu ve Ernest'i boğazından yakaladı. "Şimdi seni
öldüreceğim," dedi dişlerinin arasından.

Gustav'a bağıran Dick, Roger'ın tutuşunu kırmak için mücadele etti. Gustav
verandadan koşarak geldi.

Roger bir sonraki tamamen kendine geldiğinde çölden geniş bir platoya
tırmanıyordu. Güneş, platonun birleştiği
dağların arkasında batıyordu. Platonun tepesine ulaştığında Roger
durakladı, sarsılmış ve nefes nefese kalmıştı. Arkasında küçük ayak sesleri vardı ve Roger bakmak için döndü. Sırtında hiçbir şey olmayan ve
zorlukla nefes alan Peter onu takip ediyordu. Roger gömleğinin kollarını gözlerinin üzerine çekti. Gustav ve Dick'in onu Ernest'ten uzaklaştırdığını biliyordu.
Ernest'i ne kadar incittiğini bilmiyordu ve şimdilik umursamıyordu. Ernest yerde hareketsiz yatarken, diğerlerinin onu suçlamak için birleştiğini, Charley'nin ona öfkeli gözlerle
döndüğünü hatırladı. Sonra kaçmıştı. Bilindiği Archer's Springs'e doğru değil. Ama Colorado'yu geçip Kaliforniya'ya geçme fikriyle,
batıya dönmüştü.

Korkudan ya da korkaklıktan kaçmıyordu. Kaçıyordu çünkü
Ernest'in ikiyüzlülüğünün keşfedilmesiyle, hayatının tüm yapısı
harabeye dönmüştü. Çölden, orada yapmaya çalıştığı işten büyük bir nefret, ama en önemlisi, Ernest'e karşı duyduğu kızıl bir nefret onu
yakıcı çöl milleri boyunca Nehir Sıradağları'nın eteklerine taşıdı. Her şeyden uzaklaşma, kendini sonsuza dek kaybetme,
olup biteni ya da bildiği her şeyi unutma, ama her şeyden önemlisi Ernest'ten uzaklaşma yönündeki kör bir arzu, şu an için varoluşunun itici gücüydü.

Bir torba yiyecek ve hâlâ suyla dolu iki galonluk matara taşıyordu. Roger bir an için yükünü eşeğin küçük sırtına aktarmanın bir yolunu düşündü. Fakat Peter o kadar küçüktü ki, o kadar soluk soluğaydı ki bu fikirden vazgeçip batıya doğru yürüdü. Peter da onun ardından düştü ve mesanın engin zemininde iki tane zar zor seçilebilen nokta önlerinde yükselen siyah dağın tepesine doğru ilerlediler. Kendi ayak seslerinden başka hiçbir ses yoktu. Burada, sonsuz yalnızlıkları koruyan çoraklığın askerleri olan büyük kaktüslerin savaşçı figürleri dışında hiçbir yeşillik yoktu. Rüzgar yoktu. Sadece gökyüzünün uzak harikasında soluksuz bir düşünce hissi. Çöl zor bir ülkedir; bir adamın cesaretini denemek ve onu tamamen cüruf veya saf altın olarak bırakmak için bir ülke. Roger ve Peter sıradağların tepesine vardıklarında ortalık yıldız ışığıyla aydınlanmıştı. Ötede belirsiz bir şekilde başka bir sıradağ uzanıyordu. Roger geceyi aşağıdaki vadide kamp yaparak geçirmeye karar verdi. Peter daha fazla gitmekte isteksizdi. Aslında son bir saattir Roger onu yönlendirmek zorundaydı. Aşağı inen yol çok dikti ve Roger kayıp düştüğünde üçte birini bile kat etmemişlerdi. Halat ipini kaybetmedi ve ani bir sarsıntıyla küçük eşek Roger'ın ardından öne doğru
atıldı. Fakat Peter hemen dengesini sağladı ve kendini omuzlarına attı, ayaklarını dev bir kaktüsün köklerine dayadı ve dik durdu.

Roger birkaç saniye boyunca çaresizce siyah bir düşüşün üzerinden sarktı, sonra halat ipinin yardımıyla bir başka kaktüsün köküne doğru süründü ve orada bir an yattı. Sonra aşağı doğru zikzaklar çizerek başladı, bu sefer izsiz bir dağdan inmek gerektiği gibi dikkatliydi.

Roger vadinin dibindeki kumda huzursuzca uyudu, şafak vakti uyanıp uyandı. Peter oldukça iyi durumdaydı. Büyük kaktüslerin köklerinde yaklaşık olarak
çimen püskülleri yetişiyordu.
Roger soğuk bir kahvaltı yaptı. Kayanın içinde kaba bir çukur buldu,
Peter'a biraz su verdi, sonra yola koyuldu. Fakat, küçük eşeğe
sövüp saymasına rağmen, Peter yine batıya doğru hareket etmekte isteksizdi ve Roger yine ipi tutmak zorunda kaldı.

Gün boyunca batıya doğru yürüyüşünü sürdürdü. Bu sıradağlar Coyote Sıradağları'na benziyordu, ancak sırtlar arasında daha fazla geçit vardı, bu yüzden
bir patika bulabilseydi, hızla hareket edebilirdi. Ancak ayaklarının altındaki yol akıl almaz derecede engebeliydi ve öğlene doğru Roger'ın ayakkabıları kesilmişti
ve ayakları morarmış ve kanıyordu. Ancak bir an bile geri dönmeyi
düşünmedi. Sadece hayal kırıklığı
getiren eski işlerden, sadece onu
aldatan eski sevgilerden
bitmişti. Kendisiyle gönüllü olarak gelen Peter bile
şimdi geri dönmeye çalışıyordu.

Alçak bir dağ yamacına ulaştıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi.
Tepesine vururlarken, Peter kuyruğunu kaldırdı ve anırdı, dörtnala
ileriye doğru yürümeye başladı. Roger dağın kenarına kadar takip etti.
Colorado vadisi önünde uzanıyordu, burada dar bir vadi, karşı tarafta ise
öğleden sonra gökyüzüne karşı parlak zirveler yükselten bir dağ sırası vardı. Vadi kumluydu ve nehir sığ ve yavaş akıyordu,
kenarında ok otu yetişiyordu.

Peter aşağı doğru yolu gösterdi. Roger, geçişi için seçtiği
zamanda şanslıydı. Nehir en düşük seviyesindeydi, kumun üzerinde tembelce kayıyordu. Roger dağdan inerken, nehrin vadiyi doldurduğu ve dağ sırasının hayati organlarını
kemirdiği yerlerde su izleri buldu. Eşeği kumun üzerinden suyun kenarına kadar takip etti.
Peter burnunu dereye gömdü, sonra neşeyle nemli kumda yuvarlandı, homurdandı ve üfledi. Roger küçük adama bakarak durdu. Sonra Peter ok otunun düz sapları arasında seyrek kümeler halinde büyüyen kaba otları biçmeye başladığında, Roger akşam yemeği ateşi için birkaç parça odun topladı.

Biraz pastırma kızarttı, kahve yaptı ve kuma oturdu. Peter yumuşak burnunu Roger'ın omuzlarına indirdi ve pastırma kabuklarını tek tek yedi, sonra daha da yakına toplanarak Roger'ın mideye indirdiği krakeri kemirmeye çalıştı.

"Asıl sen, Pete, ateşin diğer tarafına geç!" diye haykırdı Roger.

Birkaç saattir ilk kez konuşuyordu ve kendi sesinin sesi onu ürküttü. Peter itaatkar bir şekilde etrafta koştu ve
karşısında durdu, sanki düşünüyormuş gibi başı öne eğikti. Garip bir şekilde küçük ve gri görünüyordu; sanki dağ zirvelerini derin anlamlı şekillere
dönüştüren yüzyılların aynı aşınması onun küçük gri kafasını da Akıllı Sabrın kendisine benzetmişti.

Roger yemeğini bitirip eşyalarını topladığında nehir kıyısında yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Ama ateşini
yaktığı yerden daha iyi bir geçiş yeri göremiyordu. Burada, derenin ortasındaki küçük bir ada, geçişi mümkün kılıyordu. Yiyecek çantasını ve matarasını bağladığı bir pamuk kütüğü buldu ve ayrıca çıkarıp sardığı
giysilerini bağladı. Peter'ı bir ok otu kümesine bağladı, sonra dereye doğru yürüdü ve kütüğü önünde itti.

Su çok soğuktu ve akıntı Roger'ın tahmin ettiğinden çok daha hızlıydı, ancak o mükemmel bir yüzücüydü ve akıntı onu
aşağıya doğru sürüklese de, tüm malları ve eşyalarıyla birlikte adaya güvenli bir şekilde
çıktı. Sonra Peter'ı almak için geri döndü. Tek başına devam etme düşüncesine
dayanamıyordu.

İp uzundu. Roger, isteksiz Peter'ı suyun kenarına çekti, suya daldı ve ip gerginleşene kadar akıntıda şiddetle yüzüyordu ve Peter'ın kıyıda gerilmiş, bacakları tutulmuş
olduğunu fark etti. Roger geri yüzdü ve sudan çıktı.

"Gel, Peter," dedi nazikçe. "Yanında yüzeceğim, bu yüzden korkmana

gerek yok."

Peter uzun kulaklarını ileri geri oynattı.

"Gel! Gel! Beni seni dövmeye zorlama. Gel, Peter."

Peter kıpırdamadı. Roger bir parça odun parçası aldı ve
Peter'ın gri yanlarını dövdü, ancak Peter'ı hareket ettirdiği kadarıyla
onun üzerine atlayan bir kum piresi olabilirdi.

"Kahretsin, Peter!" diye bağırdı Roger. "Sen de mi beni terk ettin? Sana söylüyorum,
etmeyeceksin! Hadi, tartışacak kadar yorgunum. "

Bir kez daha suya daldı, bir kez daha akıntıya doğru yüzdü,
bunu yaparken Peter'ın çağrısını ıslıkladı. Ama nafile. Bu sefer kıyıya ulaştığında öfkeliydi. Peter'a kükredi ve çıplak ayak parmaklarıyla tekmeledi. Ama onu sadece bir kez tekmeledi. Peter'ın kaburgaları
güçlüydü ve pek de iyi örtülmemişti.

Peter, Roger'ın zayıf beyaz bedenine ve kahverengi öfkeli yüzüne baktı,
kulaklarını oynattı, sertçe nefes aldı ve homurdandı.

Roger tekrar kükredi. "Tamam, efendim! Tamam, efendim! Eğer benimle
gelmeyeceksen, Almanlara ve onların
yandaşlarına da geri dönmeyeceksin. Seni iyileştireceğim, genç adam!"

Peter'ı bir mesquite ağacına götürdü ve titreyen parmaklarıyla
küçük gri kafasını çekebildiği kadar yukarı bağladı.

"İşte," dedi, "atmacalar seni yakalayana kadar orada kalabilirsin" ve
geriye bakmadan bir kez daha adaya doğru yüzdü.

Burada giyindi ve kumda dinlenerek bir süre uzandı. Güneş, sıradağların arkasına
batmıştı. Vadideki gece gölgeleri serindi. Kısmen
bu yüzden, kısmen de tamamen sinirsel ve fiziksel yorgunluktan,
Roger titredi. Sonunda alacakaranlık vadiye yerleştiğinde,
ayağa kalktı ve nehrin karşısına baktı. Peter'ı görmek için çok karanlıktı.
Tüm o çorak yalnızlıkta sadece nehrin mırıltısı vardı. Sonra aniden
Peter anırdı. Bu, eşeğin her zamanki gülünç hi ha sesi değildi,
kişneme ve çığlığın garip bir karışımıydı. Roger ürperdi ve Kendisi
Peter'a biraz daha eşlik edeceğini, sonra yoluna devam edeceğini söyledi.

Çöl gecesi hızla ve tamamen geldi. Büyük çöl yıldızları
dağların tepelerinden son ışıklar ayrılmadan önce sönmüştü. Bir
saat geçti, sonra iki. Roger ateş yakmak için çok yorgundu, uyumak için çok
sefil. Kumda büzülmüş bir şekilde oturdu, başı büyük bir
pamuk ağacı kütüğüne, yüzü nehre dönüktü. Sıradağların üzerinde soluk kırmızı bir kenar belirmeye başladı. Bir hilal, sonra yarım daire oldu.
Birdenbire küçük vadi beyaz ışıkla doldu ve ay
kaymakta olan nehrin üzerinde serbestçe süzüldü.

Roger mesquite ağacına doğru hevesle baktı. Peter hareketsiz duruyordu,
küçük gri başı yukarı dönüktü, sağlam boynu alışılmadık şekilde uzun ve ince görünüyordu, böyle doğal olmayan bir şekilde uzanıyordu. Roger'a göre
eşek tekmelemiyor veya hamle yapmıyordu. Ama Peter'ın sabrı, kim bilir
hangi dövülmüş ve yüklenmiş atalar tarafından kazanılmıştı, onu terk etmedi. İpini çekmedi ama yine anırdı, sanki ürkütücü bir uyarı çığlığı atıyormuş gibi.

Roger sinirlice tırnaklarını ısırdı, sonra kumda bir yatak oyup
yatarak uyumaya çalıştı. Yıldızlar sessizce üzerine parlıyordu.
Yattığı yerden Peter'ı görebiliyordu. Küçük gri kafa yorgun olmalıydı.
Felicia küçük eşeği ne kadar da sevmişti. Yüzünü yıkar ve
aptal yelesini fırçalardı. Felicia! Küçük kayıp Felicia! Roger inledi ve doğruldu.

Hesaplaşma anı gelmişti, her erkeğe bir kez geldiği gibi.

Önce Felicia'yı düşündü. Tren yolculuğundaki o ilk günü hatırladı,
o kadar uzun süre kucağında oturmuştu ki,
karşılaşmalarında kaderin fısıltısını hissetmişti. Çöl günlerinden onunla birlikte gelmişti. Ne kadar da
az sayıdaydılar sonuçta! Ve onları tek tek tekrar yaşadı. Onun sevimliliğini, çocuksu merakını, işine olan sevgisini hatırladı. Onun şefkatini ve çekingenliğini, kaba bir sözden duyduğu
korkuyu düşündü. Ve aniden inledi ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Ernest'i boğduğumda beni görmediği için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ernest! Çocukluğunun ve gençliğinin arkadaşı. Cömert,
tatlı huylu, rahat Ernest! Roger'ın öfkesine ne kadar sabırla katlanmıştı! Roger'ın deneylerine ne kadar sadakatle kendini adamıştı. Kendini
dostluklarına ne kadar tamamen vermişti. Neden en sonunda Roger'a ihanet etmişti? Ne olmuştu? Roger'ın beyni, Salı günkü trajediye yol açan olayları zihninde evirip çevirirken yanıyor gibiydi.
Charley ona gelmiş ve şöyle demişti:--

Eh--ne söylemiş olursa olsun. Ona, hayatının başarısızlığının diğer insanlara karşı bencil kayıtsızlığından kaynaklandığını söylemesinden çok önce. Ona inanmadığını hatırladı. Ama şimdi kelimeler beynine
kazınmış gibiydi.

Roger uzun bir yudum aldı, sonra olabildiğince metodik bir şekilde kendi mizacını inceledi. Önce, sanki Roger'a bakan Ernest gibi düşünmeye çalıştı.
Roger, Ernest için ne yapmıştı?
Ernest'in sürekli zihinsel bir dürtüsü olmuştu, onu yeni araştırma ve deney alanlarına
zorlamıştı, ama sonuçta sadece Roger'ın kendi amaçları için,
ya da Roger'ın kendi fikirleri için. Roger, Ernest'in evinin mükemmel misafirperverliği ve Ernest'in annesinin şefkati için ne gibi bir karşılık vermişti?
Hiçbiri! Hiçbiri! Roger, Ernest'in güneş cihazını tanıtmak için gösterdiği yorulmak bilmez çabalara
ne gibi bir karşılık vermişti. Bir kez daha
Roger kısık bir sesle fısıldadı:

"Hiçbiri! Hiçbiri! Hiçbir şeyden daha az!"

Öyleyse Ernest onu, çabuk sinirlenen bir beyin dışında hiçbir insani özellikten yoksun olarak görüyor olmalıydı. Tanrıya şükür, Felicia onu sadece bir kez öfkeli görmüştü! Ama Charley çöle geldiğinden beri onu saran her kızıl nefreti görmüştü. Eğer öyle olmasaydı ne vermezdi ki! Dünyadaki herkesten daha çok, diye düşündü aniden, Charley'nin iyi fikrini istiyordu. Ve Charley onu nasıl görüyordu? Sabırsız, çirkin huylu, bencil, --Felicia hariç. Tanrıya şükür, o küçük çocuğu ne kadar sevdiğini görmüştü.

Ve böylece, otuz yaşında, bir başarısızlıkla karşı karşıyaydı. Bunu şimdi kabul etmek daha iyiydi: hatanın kendisinde olduğunu kabul etmek; bir maden kampına gidip kendini kaybetmek, Güneş Fabrikası'nda kendini aptal yerine koymaktan daha iyiydi. Biraz daha dinlenecek, sonra ay ışığında yola koyulacaktı.

Roger bir kez daha kum yatağına uzandı. Bunu yaparken,
Peter tekrar anırdı. Roger ayağa fırladı,
alnından soğuk terler
başladı. Felicia'nın küçük eşeği! Hangi şeytan onun içine
girebilirdi ki aptal bir hayvana böyle davranabilirdi! Giysilerini yırttı
ve suya atladı. Akıntıya göğüs germek kolay değildi, çok
yorgundu. Ama kıyıya ulaştı ve sendeleyerek mesquite ağacına
çıktı,
Peter'ı çözdü.

"İşte, ihtiyar," dedi nazikçe, "arkadaşlarının yanına geri dön."

Sonra nehri geçmek için döndü. Bu sefer kampının çok aşağısına taşındı ve
karaya çıktıktan sonra birkaç dakika boyunca çıplak ve bitkin bir şekilde yattı, ta ki kendini kavak kütüğüne geri çekip
giysilerine tırmanana kadar.

Artık tam bir umutsuzluk içindeydi. Hiçbir keder, hiçbir öfke insan zihnine
kendinden nefret etmenin getirebileceği kadar derin bir acı getiremez. Roger alnını koluna yaslamış bir şekilde yatıyordu, hayatında ilk kez kendi zayıflıklarıyla yüzleşiyordu. Beyni daha berrak, zihni daha dürüst, sinirleri diğer erkeklerden daha gergin olduğu ölçüde daha fazla acı çekiyordu.

Belki de bir süre sonra yarı uykuya daldı. Ama ona
alnındaki dokunuşun annesine ait olduğu gibi geldi. Hayır, Felicia'nındı yoksa
Charley'nin miydi? Charley ve Felicia yine zihninde birleştiler. Felicia
ona hayranlıkla bakıyordu. Tanrıya şükür ki bir kez daha onun hakkındaki gerçeği öğrenemeyecekti. Ama büyümüştü ve alnına nazik bir el koyarak üzerine eğilmişti, sanki onu anlıyor ve binlerce kez affediyormuş gibi.

Elbette Charley'di, büyük bir kalbi ve
görebilen bir zihni olan Charley. Vadiye bir başarısızlık daha getirmesi onun için ne kadar korkunç bir şeydi! Charley üzücü bir hayat yaşamıştı. Belki de kaderini Dick'inkiyle birleştirmeden önce kendi hayallerini kurmuştu. Dick zavallı bir zayıftı. Fakat Felicia'nın ölümü onu kurtarmıştı. Dick artık bir adamdı. Eğer Felicia onun Ernest'e saldırdığını görseydi, tıpkı Dick'in çılgınlığı için yaptığı gibi, kendi ölümüne kaçardı. Potansiyel olarak, o da bir katildi. Fakat şimdi bir başarısızlıktı ve kırmızı şeytanı açısından, Felicia boşuna ölmüştü. Roger'ın kalbi bu düşüncenin dehşetiyle atmayı bırakmış gibiydi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Dick'in suçunu paylaşma olasılığından kurtulamıyordu. Ve Felicia boşuna kurban edilmişti. Birdenbire yumruklarını sıktı. Hayır, Tanrı aşkına, bu olmamalıydı!

Roger kavak kütüğünün yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
coşkulu yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı.

"Dinle, Tanrım!" diye bağırdı. "Boşuna değildi! Geri dönüyorum!
Felicia ve Charley'e geri dönüyorum ve kendimi bir adam olarak kanıtlıyorum. Ernest'in
neden yaptığını bilmiyorum. Ama bu önemli değil. Geri dönüyorum. Beni dinle, Tanrım!"

Yarı diz çökmüş, yarı çömelmiş, batan ay yanan gözlerine dokunurken, titreyen dudaklarıyla Roger büyük şefkatli çöl yıldızlarını sanki bir cevap beklermiş gibi izliyordu. Ve beklerken, cevap
geldi. Roger sanki cevap verirmiş gibi fısıldadı.

"Evet! Evet! Onu seviyorum! Onu seviyorum! Onu seviyorum! Ah, Charley, canım!
Sana geri dönüyorum ve sana Felicia'nın boşuna ölmediğini göstereceğim!"

Sonra kuma kaydı ve bir çocuk kadar derin, tatlı bir şekilde
uykuya daldı ve sessiz yıldızlar karanlık, incecik figüre sonsuz bir anlayışla baktılar.

Güneşin ilk ışınları Roger'ı uyandırdı. Bir süre gözlerini kırpıştırarak
gözlerini açtığı andan itibaren bilincinde olduğu
huzur ve mutluluğun hesabını vermeye çalışarak yattı. Bir an sonra hafıza konuştu ve
ayağa fırlayıp gerindi. Sonra aniden bağırdı.

"Ah, diyorum, yaşlı Peter! Sen iyi bir izcisin! Beni mi bekliyorsun?
Acele et! Sadece beynimi tekmelemek için bekliyorsan seni suçlayamam. Biraz kahvaltı yapana kadar bekle, ben de seninle olacağım."

Roger'ın bağırmasıyla Peter, başıboş gezinmeyi bıraktı, kuyruğunu kaldırdı
ve anırdı, Roger'ı kahvaltısında geniş bir sırıtmayla uyandıran dürüst, eski moda bir anırmaydı.

İkisi eve doğru yola koyulduğunda güneş henüz bir saat bile yükselmemişti.
Peter artık tasmayı küçümsüyordu ama çevik bir şekilde yolu gösterdi, Roger'ın bir gün önce onu sürüklediğinden çok daha
kolay bir patika buldu. Roger yorgun ve kaskatıydı. Kirliydi ve tıraşsızdı. Ama mutluydu; hiç
hayal etmediği kadar mutluydu; çok mutluydu, düşünmek için çok
zihin yorgunuydu. Tek bildiği, Charley'e eve gideceğiydi.

O akşam, gün batımında platoya ulaştılar. Roger dünyadaki tüm arzuyla devam edemedi. Bu yüzden küçük bir çukurda kamp kurdu ve
uyumak için uzandı. Sabaha kadar uyanmadı.

Roger çiftliğe ulaştığında akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.
Görünürde kimse yoktu. Roger, Peter'ı ahıra soktu ve onu besledi, sonra
yaşayan çadıra girdi, tıraş oldu ve kıyafetlerini değiştirdi. Charley,
Elsa ve Dick akşam yemeğindeydiler ve Roger içeri girdiğinde ve ani bir pişmanlık hissiyle
her yüzün kendisine doğru döndüğünü gördü, şaşkın bir endişe ifadesi. Kapıda durdu, lambanın ışığı ağzının etrafındaki bitkinlik çizgilerini ortaya çıkardı.

"Merhaba," dedi boğuk bir sesle, "Size geri döndüm, eğer beni
kabul ederseniz!"

Ona koşan ilk kişi Elsa oldu. "Ah, Roger, gerçekten geri dönmek mi istiyordun?" diye bağırdı.

Roger eğildi ve yanağından öptü. "Geri dönmek mi istiyorsun? Neden, geri dönmek için sabırsızlıktan neredeyse
ölüyordum."

Dick, Elsa'yı nazikçe bir kenara itti. "Eminim her şey düzeltilebilir, Roger," dedi. "Ernest değil--"

Roger, iki elini Dick'in omuzlarına koyarak sözünü kesti. "Yaşlı adam," dedi. "Benim için önemli olan şey, senin hakkında
ne hissettiğimi, neler yaşadığını nasıl anladığımı ve sadece yaşadıkların yüzünden
yardımına nasıl ihtiyacım olduğunu anlaman."

Birdenbire sessizlik oldu. Charley, kocaman gözlerini Roger'ın yüzüne dikmiş, hareket etmedi. Dick boğazını temizledi.

"Neden--neden--Roger!--Aman Tanrım--ciddi misin? Artık benden nefret etmediğini mi? Bana blöf yapma, Roger! Çok yalnız bir cehennemdeydim. Sana
ne oldu, Rog?"

"Kendime geldim," diye cevapladı Roger, ellerini Dick'in omuzlarından indirip
odayı geçerek Charley'nin önünde durdu.

Ayağa kalkmıştı ve sessizce sandalyesinin arkasında duruyordu. Roger, gözleri onun üzerindeyken, her iki elini de göğsüne doğru kaldırdı. "Charley!" dedi boğuk bir sesle, "Ah, Charley! Charley!" ve sonra sesi
ve iradesi onu yarı yolda bıraktı ve başını onun omzuna eğdi.

Charley bir elini serbest bıraktı ve başının üstüne koydu. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Zavallı ihtiyar Roger!"

Elsa, hıçkırığa benzer tuhaf bir şekilde burnunu çekti ve Roger
utançla gülerek başını kaldırdı.

"Sanırım tamamen bittim," dedi.

"Açsın ve yorgunsun," diye haykırdı Charley. "Otur, Roger ve
biraz akşam yemeği ye."

Taze tabaklar ve fazladan bir sandalye getirme telaşı yaşandı
ve yarıda kesilen yemek tekrar başladı.

"Nereye gittin, Roger?" diye sordu Elsa. "Seni vadinin
doğrudan karşısına doğru yürürken gördük."

"Nehre kadar gittim. Ernest'e gerçek bir zarar vermedim, değil mi?" Roger, Dick'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım hayır. Her zamanki gibi, ortalıkta dolanıyor gibi görünüyor. O ve Gustav dün Archer's Springs'e gittiler."

Bir anlık duraklama oldu, sonra Elsa, "Ne yapmayı düşünüyorsun,
Roger?" dedi.

Roger, bıçağını ve çatalını üzgün bir şekilde bıraktı. "Bilmiyorum! Ernest gibi bir adam
nasıl böyle iğrenç bir numara yapabilir!"

"Bize herhangi bir açıklama yapmayı reddetti," dedi Dick. "Benim açımdan, tatmin edici bir
ifadeyle gelmediği sürece onunla işim bitti. Tüm bu olan bitenden hoşlanmıyorum."

"Elsa, Dick ve benimle aynı fikirde," Charley, Elsa'nın sıkıntılı yüzüne sempatiyle baktı, "Ernest'in Coventry'de tutulması gerektiği konusunda, kökten bir şey yapılana kadar. Hepimiz senin
geri gelip bu işi çözeceğini umuyor ve inanıyorduk."

Roger ikinci fincan kahvesini derin düşünceler içinde bitirdi. "Ernest ile bir konuşmam gerekecek," dedi sonunda.

"Hackett dün sabah yeni pompayı getirdi," dedi Dick. "Bir sürü gazete getirdi. İçerikleri karşısında şaşkına döndük."

"Evet," diye haykırdı Charley, "savaş haberleri inanılmaz."

"Louvain'i yağmaladılar!" diye haykırdı Elsa.

"Louvain'i kim yağmaladı? Karanlık Çağlar gibi geliyor!" diye sordu Roger.

"Almanlar!" Elsa, sesini zorlukla kontrol ederek devam etti, "Yaşlı kadınları ve çocukları rehin olarak vurdular. Rehineler! Neden
bu kelime Karanlık Çağlar'a ait. İnanılmaz! Ve kütüphane--tüm o paha biçilmez şeyler yakıldı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Roger. Sonra, "Ernest buna ne diyor?"

"Sen gittiğinden beri hiçbirimiz onunla konuşmadık," dedi Charley.

"Ama ister saldırı ister savunma savaşı olsun, bu tür şeyler için
hiçbir mazeret yok. Alman kültürünün--" Roger durakladı ve Elsa
heyecanla söze girdi--

"Kültür! Sana söylüyorum, Almanlar asla kültürlü değillerdi.
Profesör Rosenthal'a, babama ve Ernest'e bak. Sözde
kültürleri ne kadar derin? Bah! Evlerinde küçük tiranlar ve kanlı vahşiler, bahse girerim,
eğer çılgına dönerlerse."

"Saçlarını açık tut, Elsa, canım." Dick heyecanlı kızın omzunu okşadı.

"Birisi patikadan yukarı geliyor," diye haykırdı Charley.

Konuşurken verandada bir ayak sesi duyuldu ve Ernest kapıda belirdi.
Yüzünde asık bir ifade vardı ve selamlaşmaya dair hiçbir iddiası yoktu.

"Yarın Bay Werner'in burada olacağını ve Roger'la birlikte hem onu ​​hem de beni görmenin ve bu sefil meseleyi çözmenin gerekeceğini söylemek için geldim. Werner gelir gelmez, muhtemelen öğleden sonra geç saatlerde geliriz."

Ernest aniden topuklarının üzerinde döndü. Roger ayağa fırladı. Charley
kolu üzerine hızlıca bir el koydu. Roger ona bir bakış attı. "Her şey yolunda,
Charley. Endişelenme! Bekle, Ernest. Şu işi hemen hallederiz."

Ernest yavaşça geri döndü. "Dışarıda konuşulacak bir şey yok. Bir adamın kendi siyasi
fikrine hakkı vardır. Ve Werner meselesine gelince,
sana bir iyilik yaptığım için bana hakaret ettin ve seninle işim bitti."

"İyilik!" diye soluk soluğa konuştu Roger. "Neden Ernest, sen delisin! Bana yalan söyledin ve
gizlice bana yaklaştın ve bu bana bir iyilik yapmak için değildi, hiç de.
Almanya içindi. İşte tüm keçilerimizi çıldırtan şey bu. _Almanya_ için!"

"Peki, Almanya'nın nesi var? Tüm bu yıllar boyunca onun tapınağına taptınız, değil mi? Ve şimdi onun ihtiyaç anında, ona
karşı
döndünüz," diye alay etti Ernest.

Roger, Charley'den Dick'e tam bir şaşkınlıkla baktı. "Almanya'nın ihtiyaç
saati! Bir sürü vandalın ihtiyaç
saati.--Sağduyunuz
nerede, Ern?"

"Bu bir Hollandalının mantığı, Roger, hepsi bu!" diye haykırdı Elsa. "Daha yeni
farkına varmaya başlıyorsunuz! Tanrım, ben bununla
büyüdüm!"

"Ah, sus, Elsa! Sen her zaman sadakatsiz bir şımarıktın," diye homurdandı Ernest.
"Şimdi, sizler ne düşünüyorsanız onu düşünebilirsiniz. Ben
Roger gibi değilim, benden farklı siyasi görüşe sahip bir adamı öldürmeye
hazır değilim. Werner'e adil bir anlaşma sağlandığından emin olacağım, sonra da hepinizi
bırakacağım."

"Bak, Ern, bu işi yoluna koymalısın," diye ısrar etti
Roger. "Çılgın Dutch, Werner, Gustav ve sen! Bu bir şekilde
kirli bir anlaşma. Peki neden en yakın arkadaşına, Ernest'e sırt çevirdin?"

"En yakın arkadaşıma sırt çevirdin! Bunu seviyorum, şeytanın
huysuzluğunla. Ve buradaki tüm madenleri soyduktan sonra, paranı nereden aldığın konusunda aniden kötü ve nazik oldun."

"Her madenden aldığım her şeyin bir listesini her maden sahibine gönderdiğimi ve bir fatura göndermesini istediğimi biliyorsun!" diye bağırdı Roger.

"Huh! Olabilir, ancak Bay Werner'e Güneş Enerjisi Santrali'nde bir şans verme konusunda, tüm bunları hatırladım ve senin titiz olacağını düşünmedim."

Roger'ın yorgun yüzü yandı. Felicia'nın şöminenin üzerindeki saati tik tak etti ve
Charley'nin derin gözleri Roger'ın sıkılmış yumruklarından ayrılmadı. Dişlerini
gıcırdattı, sonra derin bir nefes aldı.

"Bana söylediğin kötü bir şeydi, Ern, ancak sanırım bunun bir kısmını
hak ettim. Elbette, Werner'la olan sözleşmenin bozulması gerekiyor ve bunun üzerinde kafa yormanı istiyorum. Werner ile benim aramda seçim yapmalısın. Almanya'yı bırakmazsan arkadaşlığımız biter."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Ernest ve dönüp gecenin karanlığında kayboldu.

Elsa omuzlarını silkti ve tabakları toplamaya başladı. Charley
mekanik bir şekilde onun örneğini izledi. Roger ve Dick pipolarını yaktılar
ve sırtları boş şömineye dönük şekilde durdular ve tabaklar bitene ve kızlar dikiş dikmeye başlayana kadar kimse konuşmadı.

Sonra, "Aman Tanrım," dedi Dick. "Ne önereceğimi bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," diye yankıladı Roger. "Ama şunu biliyorum. Asıl mesele
Ernest'i kurtarmak. Güneş Santrali ikinci planda. Bu konuda doğru olanı
yapmalı."

"Bunu asla beceremeyeceksin, Roger," diye haykırdı Dick. "Ernest gerçekten
bu süpermen
şeyine inanıyor. O bir Alman."

"Doğru olanı yapmak zorunda," diye tekrarladı Roger, bu sefer sesinde yorgun bir
kırılmayla. "Sanki bir daha asla bir adama inanmayacağımı hissediyorum, ta ki o inanmadığı sürece. Ne yapabilirim, Elsa?"

Elsa başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Geriye dönüp düşünürseniz, hepinizin Almanya hayranlığıyla
büyüdüğünüzü fark edeceksiniz. Ernest sadece
atalarının ve çevresinin mantıksal ürünü."

"Zehirden nasıl kurtuldun, Elsa?" diye sordu Charley.

"Aşırı tıkabasa," diye yanıtladı. "Ve yalnız değilim. Alman ebeveynlerin 'Vaterland' olayından bıkmış sayısız Amerikalı çocuğu var."

"Elsa," diye sordu Dick aniden, "Ernest bir casus mu?"

Kız kıpkırmızı oldu. Roger hemen sözünü kesti: "Ah, ben diyorum ki, Dick,
bu soruyu cevaplaması için ilk şansı Ernest'e ver."

"Hayır, ben cevaplayacağım," diye cevapladı Elsa. "Çöle geldiğinde hazır değildi, eminim. Sadece her türlü tohumun ekilmesi için
hazır, harika bir şekilde hazırlanmış bir topraktı. Bay Werner'in ona ne yaptığını bilmiyorum."

"Sizce Werner bir casus mu?" diye sordu Charley.

"Muhtemelen, yüce bir rütbeden. Şimdi geriye dönüp baktığımda, Papa'yı
ve aptal Turnverein'in geri kalanını istediği gibi kullanıyor. Ne kadarını
bildiklerini asla bilemeyeceğiz. Aman Tanrım, dünya ne kadar pis bir yer!"

Bu yoruma kimse cevap vermedi. Roger derin bir iç çekti ve başını ellerinin üzerine üzgün bir şekilde
düşürürken iki kız arasında acıyan bir bakış geçti. "Peki, daha fazla konuşmayı sabaha erteleyelim," dedi Dick. "Elsa, hayvanat bahçesini yatırmama yardım edecek misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Elsa, Dick'i kapıya kadar takip ederken, "Sence Roger bu gece burada uyusa daha iyi olmaz mı? Gustav oturma çadırında--"

Charley başını salladı. "Verandadaki yatağı ben hazırlarım." Diğerleri dışarı çıkarken, Roger'ın sarkık kafasına yaşlarla
dolmuş gözlerle baktı.

Roger yıpranmış yüzünü kaldırdı ve Charley'e uzun uzun baktı. Tonunun bir kısmını
kazanıyordu. Gözleri parlaktı ve ağzındaki derinleşmiş hüzün asla azalmasa da, Felicia'nın ölümünden beri
dinlenirken yüzünü kaplayan umutsuzluk gitmişti. Roger onu izlerken, Charley de Ernest gibi onu hayal kırıklığına uğratırsa, çukurun karanlığının gerçekten de etrafını saracağını düşündü. Aniden ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip onun yanına diz çöktü. Ellerini kalbine bastırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"Charley, yüzüme bak ve bana değişmiş bir adam olduğumu anladığını söyle! Bir daha asla huyumdan korkmana gerek kalmayacak!"

Charley, dişlerinin arasında titreyen alt dudağını yakaladı ve sabit, bilge, kahverengi gözleri derin, yorgun, mavi gözlere uzun süre baktı.

"Ne oldu, Roger?" diye sordu Charley sonunda.

"Şeytanımı ilk kez tamamen tanıdım ve onunla sonuna kadar savaştım. Zorlu bir mücadele vereceğim ama sen ve başka hiç kimse, küçük Felicia'nın çok korktuğu şeyi
bir daha asla göremeyeceksiniz.
Anlıyorsun ve bana inanıyorsun, değil mi?"

Charley başını salladı, titreyen dudaklarının kelimelere güvenmiyordu.

Roger ellerini indirdi ve yüzünü şefkatle kavradı.

"Charley, şu anda hayatım zavallı, kırık, boş bir şey ama
Tanrım yardım et, her zaman böyle olmayacak. Ve her ne ise veya olacaksa,
o sana ait. Alacak mısın, Charley?"

Felicia'nın eski düşmanı olan çalar saatin yüksek sesle tik tak ettiği uzun bir duraklama oldu.
Sonra Charley gülümsedi ve kararsızca şöyle dedi:

"Ben senden kendi payımı alırken, sanırım Felicia'nınkini de alacağım.
O zaman hepinize sahip olacağım!"

"Charley! Ah, Charley! En sevgili aşkım! En sevgilim!" Roger ayağa fırladı,
Charley'yi ayağa kaldırdı ve kollarındaki ince bedeni kavrayarak
dudaklarını açgözlülükle onunkilere koydu. Gözlerini ve saçlarını öptü. "Charley!
Charley! Ben bencil bir kabadayıyım ama sen benim için ne yaptığını asla bilemeyeceksin. Benim on katıma bedel bir adama sahip olmalısın ama ben yine de seni
sahip olacağım. Şimdi Ernest'in başarısızlığına bile katlanabilirim. Beni gerçekten seviyor musun, sevgilim?"

"Gariptir ki seviyorum!" diye cevapladı Charley kaşlarını eski tuhaf bir şekilde kaldırarak. "Ah, sen sevgili eski tek yönlü düşünme makinesi, sen!"

Roger onu tuttu ve şaşkınlıkla ona baktı. "Yani--Ah,
Charley, her şekilde aptaldım, değil mi?"

Charley, yanağı Roger'ınkine değmiş, kolu onun boynunda, güldü.
Roger onu daha da sıkı tuttu. "Eh," dedi boğuk bir sesle, "Bir tür aptallıkla
işim bitti! Charley, yarın Archer's Springs'e gelip benimle evlenir misin?"

Kız düpedüz güldü. "Kesinlikle yapmam! Bırak beni, Roger. İşte
Elsa ve Dick geliyor."

Elsa odaya girdi, başı bir yana eğik, gözleri parlak ve
sorgulayıcıydı.

"Peki, Rog?" diye haykırdı nefes nefese.

"Evet, Elsa," diye cevapladı. "Aman Tanrım, ben bile inanamıyorum ama Charley
benimle evleneceğini söylüyor."

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" diye iç çekti Elsa.

"Sen onun için yeterince iyi değilsin, Roger," dedi Dick, sağ elini uzatmış ama asık suratlı bir şekilde odanın karşısına geçerek. "Ama
Elsa'nın beni alacağını düşündüğümde--"

Cümlesini bitirmedi ama Roger anlayışla başını salladı ve iki adam, uzun bir el sıkışmanın ardından birbirlerine ciddi bir şekilde bakarak, o anda hayatlarının sonuna kadar sürecek yakın bir
dostluğun temelini attılar.

"Zavallı yaşlı Ernest!" Roger sessizliği bir iç çekişle bozdu.

"Bu gece onu düşünmemeye çalış, Roger," Charley nazikçe elini onun koluna koydu. "Çok yorgunsun, verandadaki kanepeyi tamir edeceğim ve hemen yatağa girmelisin."

Roger yatağa uzanıp yorgun gözlerini kapatmaktan memnundu. Ama
uyuyamıyordu. Charley'nin karşılamasının heyecan verici sevinci, dudaklarının dudaklarına
dokunması ve bununla birlikte Ernest'in sürekli tekrarlayan düşüncesiyle gelen hasta kayıp hissi, uykunun gelmesini
uzunlaştırdı. Dick'in, ardından Elsa'nın iyi geceler dediğini duydu. Charley'nin mutfakta kahvaltısını hazırlarken çıkardığı kısık sesi ve birkaç dakika sonra Felicia'nın gece için kurduğu çalar saatinin sesini duydu.

"Charley!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Bir anda Charley'nin güzel başı lamba ışığında belirginleşti ve kapıda durakladı.

"Uyumadın mı, Roger canım?"

"Charley, Ernest bunu nasıl yapabildi? Bunu düşünmekten uyuyamıyorum."

Charley yatağına geldi ve yatağın kenarına oturdu,
Roger'ın sıcak elini yanağına koydu. "Onun 'Vaterland'ı sevdiğini ve sadakati Almanya'ya öncelik vererek dünya için en iyi şeyi yaptığını düşündüğünü anlamalısın."

"O zaman hain olarak vurulmalı," dedi Roger. "Bu kadar
çarpık düşündüğüne inanamıyorum. Neden, Peter'ın Kayıp Kanyon'da bulduğu
bahar kadar berrak bir zihni var."

Charley saçlarını alnından geriye doğru düzeltti. "Zavallı yaşlı Roger! Arkadaşlarına karşı bencil olabilirsin ama onları kesinlikle seviyordun. Şimdi uyumaya çalış canım. Ernest ve Güneş Santrali'ni kurtaracaksan
aklını başına toplamalısın. Yıldızlar güzel değil mi? Çölde onların yakınlığına olan hayranlığımı asla kaybetmem."

"Nehir Kanyonu'nda harikaydılar," dedi Roger, Charley'nin alnına dokunuşuyla
uzun bir nefes alarak rahatlarken, diğer eline sıkıca
tutundu. "Beni gerçekten seviyor musun, Charley, sevgilim?"

Birdenbire kız yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü yastıklara gömdü. "Ah, Roger! Roger! Tıpkı Felicia'nın yaptığı kadar ve daha fazla ve neredeyse aynı süre boyunca."

"Ve ben," diye cevapladı Roger, kırık bir şekilde, "sadece bencil bir aptaldım ve bunu bilmiyordum. Orada diz çökme, Charley, yorgunsun ve yatağa gitmelisin."

"Ah, Roger! Roger! Seni çok istedim! Ve yıllar çok zordu!
Beni asla bırakma canım! Şimdi gitmeme izin verme! Uyuyana kadar yanında nöbet tutayım, tıpkı Felicia'nın öldüğü gece benim için yaptığın gibi."

"Seni asla bırakmayacağım, canım! İşim bile beni senden
uzaklaştıramayacak. Bundan sonra her şeyi birlikte yapacağız. Ah, Charley! Ben bunu
hak etmiyorum!"

"Hak etmediğini biliyorum!" bunu yarı hıçkırık gibi bir kıkırdamayla söyledi, "ama
bir şekilde yaşlı Peter bile senden ayrılmaya dayanamıyor."

"Yaşlı gri kafasına sağlık! Charley, sana Peter ve
nehirden bahsedeyim." Roger hevesle başladı ama hikayesinin yarısı bitmeden cümleleri bölündü ve sonunda aniden sona erdi. Roger derin bir uykudaydı.
Charley, saçlarına yumuşak bir öpücük kondurarak, dizlerinin üzerindeki sıkışık pozisyondan kalktı ve eve girdi. Kısa bir süre sonra kerpiç
karanlığa gömüldü ve Peter, ağzından sarkan, düşünceli bir şekilde çiğnediği bir tutam yonca ile gri başını ahırın parmaklıklarına yasladı ve gözlerini kırpmadan yıldızlara baktı.

XVII. BÖLÜM

KARA KUTU

Roger, ertesi sabah Dick'in yeni pompayı sandığından çıkarma sesiyle uyandı. Hemen kendini oldukça iyi hissederek kalktı. Gecikmiş kahvaltısını tek başına yaptı, Charley de yanındaydı.

"Ernest ve Gustav her zamanki gibi eski kamptalar," diye bildirdi.
"Bugün ne yapacaksın, Roger?"

"Von Minden'in belgelerini incelemek istiyorum. Eğer başlangıçta bunu kapsamlı bir şekilde yapsaydım, tüm bu sıkıntılar ortadan kalkabilirdi."

"Bunu bilmiyorum," dedi Charley. "Ernest'in Werner ile temasa geçeceği
öngörülemezdi."

"Bana yardım eder misin?" diye sordu Roger. "Werner gelmeden önce
geçmek istiyorum. "

"Görüşme için yeterince sakin hissediyor musun canım?" Charley,
Roger'ın saçlarını okşayarak geriye doğru düzeltti.

"Sakin ol!" Roger aniden kızı tutkulu bir şekilde kucakladı.
"Sakin ol! Seni ve benim için ne ifade ettiğini düşündüğümde sakin olmak istemiyorum. Ah, canım, canım!"

Dick ve Elsa'nın yardımıyla, Von Minden kağıtları öğleden sonraya doğru iyice
incelenmişti.

Ernest, istenmeyen misafiriyle birlikte saat dört civarı belirdi. Dick, Archer's Springs patikasında saat üçte bir toz bulutu görmüştü ve hepsi, içinde iki figür olan bir at arabasının Güneş Kampı'na girdiğini görmüşlerdi.

"Werner gelmiş olmalı," dedi Roger, sesini rahat tutmayı ancak yarı yarıya başararak.

Dick başını salladı. "Hackett bana sonunda bir teneke kutu almaya karar verdiğini söylüyordu Lizzy. Bu eski zaman kovboyları atlarından vazgeçmekten kesinlikle nefret ediyorlar, değil mi? Ancak Çinli madenciler için bir 
jilet satın alacağını söylediğinde, zavallı Hackett pes etmek zorunda kaldı. Elbette,
dağ işlerinde
atlarını ve yük trenini kullanmak zorunda kalacak."

Roger dalgın dalgın homurdandı ve Hackett Werner ve Ernest'i ahıra götürürken, Von Minden'in kutusunu mutfağa koydu.

Kötü güneş yanığı ve tozlu Herr Werner, çiftliğe
ulaştığı için samimi bir şekilde mutlu görünüyordu. Elsa ve Charley'i coşkuyla selamladı, Dick ile
el sıkıştı ve Roger'a kusursuz bir şekilde bir samimiyet ve saygı karışımı gösterdi.

Roger ve Ernest ile oturma odasında yalnız bırakılınca, hemen konuya geldi:

"Wolf bana, Bay Moore, bana güneş enerjili cihazı
sattığı için çok sinirlendiğinizi söyledi."

"Kesinlikle sinirlendim ve "Bir şey
geçer," diye cevapladı Roger. "Avans olarak verdiğin paranın önemli bir kısmı harcandı ama daha fazlasını harcamayacağım ve arkadaşım
Preble harcanan parayı karşılayacak bir kredi ayarlayabilir."

"Elbette biliyorsun," Werner limonatasından duyulabilir bir yudum aldı, "bir pazarlık pazarlıktır ve Wolf'un imzaladığı sözleşme bağlayıcıdır."

"Normalde evet," dedi Roger, "ama seninle işim bitmeden önce seni bırakmaktan memnuniyet duyacağını düşünüyorum."

"Tanrı aşkına, Roger!" diye bağırdı Ernest sinirli bir şekilde, sigarasını
şömineye fırlatıp odada aşağı yukarı hızlıca dönerek, "bir kavga başlatma."

"Sinirlerimi kaybetmek istemiyorsan, buna söz verebilirim," diye karşılık verdi Roger,
"ama Almanya asla güneş cihazımı alamaz."

"Kendine nasıl yardım edeceksin?" diye sordu Ernest, sesinde çirkin bir
çitlikle.

"Yolları var! Bay Werner, Von Minden, Amerika'yı sömürmek için Almanya'nın büyük sisteminin bir parçasıydı, değil mi? O sizin ajanlarınızdan biriydi
ve görevi, Almanya'nın ele geçirmeyi planladığı çöl imparatorluğunun taslağını çıkarmaktı.
Ama Ernest'in babası gibi, insan unsurunu asla hesaba katmayan Alman olarak, çölün zavallı aletinizi delirteceğini hesaba katmadınız, bu yüzden gevezelik etti. Gustav sizin bekçi köpeğiniz ve casusunuz, şu anda tüm yaptıklarımla sizi iletişim halinde tutuyor. Sizin kendi faaliyetleriniz, bu küçük olanların dışında, sanırım, Amerika'nın bankacılık ve eğitim çıkarları etrafında dönüyor. Liselerimizin ve üniversitelerimizin Almanya'ya hayran öğrenciler yetiştirmesini sağladınız. Şu ana kadar oldukça başarılı olduğunuzu söylemeliyim. Ama süpermen
olayları biraz yoğun, Bay Werner. Amerikan boğazımızı kabartıyor."

Roger soğuk piposunu parmakladı, birkaç kez yuttu, açık kapıdan dışarı baktı ve parmaklıkların arasında Charley'i gördü, Peter'ın başını ovuşturuyordu, sonra devam etti:

"Ernest'e yaptığın şey apaçık ortada. O dünyadaki en tatlı huylu, en kolay etkilenen adam. Smithsonian'da başarısız olduktan sonra onu New York'ta yakaladın - muhtemelen Smithsonian'daki bir casus seni
akıllılaştırıp ona süpermen fikrini
verdikten sonra ve zavallı köpek buna kandıktan sonra."

"Roger!" diye bağırdı Ernest. "Benim hakkımda sanki
zayıf zekalıymışım gibi konuşamazsın."

"Ama boş ver, Ern, sen öyleydin!" diye haykırdı Roger. Sonra, sesinde ufak bir
keskinlikle, "Size söylüyorum, ihaneti düşünüyor ve konuşuyordunuz ve buna izin vermeyeceğim! Buna izin vermeyeceğim!"

"Hadi! Hadi! Bay Moore!" dedi Werner; "varsaydığınız şeyin doğru çıkması durumunda. Bu dünyada güç haklıdır."

"Beni etik tartışmasına çekemezsiniz, Bay Werner. Ernest ve
bunu daha sonra konuşacağız. Size sadece şunu söylüyorum, Almanya
benim güneş cihazıma sahip olamaz ve o da Ernest'e sahip olamaz. Von Minden'in o teneke kutuda, Bay Werner, Kongre'yi sizin süper-anavatanınıza savaş açmaya ikna edecek kadar
yeterli kanıt var. O kutuda, her Amerikan gazetesinde bir ay boyunca manşetlere çıkacak kadar
yeterli kanıt var. Bu ülkedeki Alman yanlısı duygulara yapacağı şey
bir uyarıdır."

Werner'in güneş yanığı yüzü morardı. "Gott im Himmel!" diye kükredi. "Aptal mektuplarımı sakladı mı?"

"Hayır, ama onları günlüğüne kopyaladı, Amerikan halkı için hayati önem taşıyan her türlü başka veriyle birlikte. Günlüğünü okuyarak çok keyifli bir sabah geçirdik. En büyük pişmanlığım o belge kutusunu bu kadar ihmal etmiş olmam."

Werner, şişman bir adam için şaşırtıcı bir hızla kalça cebinden bir tabanca çıkardı ve Roger'a doğrulttu.

"O kutuyu istiyorum, Moore!" diye kükredi.

Ernest bir kedi kadar hızlı bir şekilde odanın karşısına geçti ve Werner'in bileğini
bir kez çevirerek onu silahsızlandırdı.

"Öyle bir şey yok!" dedi.

"Gömleğini çıkarma, Bay Werner!" dedi Roger. "İhtiyacın olacak,
inan bana!"

Werner bir an tırnaklarını ısırdı. "Pekala, efendim. Kutuyu bana geri verin
ve sözleşmeyi geri çekeyim."

"Hayatınız pahasına! Sözleşmeyi geri çekerseniz, kutuyu Adalet Bakanlığı'na teslim etmeden önce ülkeden çıkmanız için size bir hafta
vereceğim. Sadece bir hafta, aklınızda bulunsun, daha fazla değil!"

"Bakın, Rog, bunu yapamazsınız! Bu pis bir numara olurdu! Aman Tanrım, bu
şantaj!" Ernest tabancayı sert bir şekilde masaya düşürdü.

"Aman Tanrım, Ernest! Şantaj! Casus olan bir adama karşı--ülkenin fiziksel ve ahlaki yapısına
karşı komplo kuran bir adama! Şantaj! Transından
çık. Yapılamayacak bazı şeyler vardır, Ern!
Hayat yasak yollarla doludur. Bunlardan biri benim öfkemdi ve zavallı ihtiyar
Dick'in içkisi bir diğeriydi. Ve gerçek bir
adam için en imkansız olanı senin yöneldiğin yoldur--gerçek bir adam ülkesine
hain olamaz."

Werner, başparmağının eklemini gergin bir şekilde çiğneyerek, Roger'a kara gözlerle baktı. Sonra
aniden Ernest'e döndü.

"Ve sen!" diye kükredi. "Sen iyi bir Alman'sın, süt çocuğu! Bunu güzel bir
karmaşaya çevirdin. Von Minden'in aylardır buraya yazdığı mektuplar ve
ne işe yaradılar? Eğer sen mantıklı olsaydın, bunda sana bir Demir Haç olurdu."

Ernest aniden kısa bir kahkaha attı. "Bir Demir Haç, bir adamın hayat arkadaşlığını bozmak için harika bir ödül olurdu. Bir Demir Haç! Aman Tanrım! Mizah anlayışın nerede, Werner?"

"Hadi, Werner, sözleşme!" diye bağırdı Roger.

"Kahretsin!" diye bağırdı Alman, iç cebinden ağır bir zarf çıkarıp Roger'ın yüzüne fırlattı. Roger zarfı yakaladı ve içindekileri
inceledikten sonra başını sallayarak kendi cebine koydu.

"Şimdi, Bay Werner," dedi, "eğer Gustav'ı ilhak edip gün batımında ayrılmayı planlıyorsanız, Hackett sizi Preble'ın ekibiyle birlikte içeri götürecek. Gustav'ı
kaybetmekten nefret ediyorum. O beyaz bir adam olmak için doğmuş, zavallı şeytan."

Werner boğazını temizledi ve alaycı bir şekilde konuştu: "Peki, anlaşmanıza
uygun yaşayacağınızı nereden bileceğim, Moore?"

"Ah, ben Amerikalıyım! Bir hafta boyunca gazeteleri tutacağıma söz veriyorum ve bir söz
Amerika'da bir kağıt parçası değildir. Hafta bittikten sonra, iklimin tadını
çıkaramayacaksın, sana bunu temin edebilirim. Gelecek hafta, harcadığım
miktar için bir çek göndereceğim, miktar hala dokunulmamış olarak."

"Roger!" diye bağırdı Ernest, "Aptal olma! Hayatının
şansını mahvediyorsun!"

"Benimle gel, Wolf," diye haykırdı Werner, "Benimle gel! Sana
hiç hayal bile edemeyeceğin fırsatlar vereceğim. Sen bu kalın kafalı, uyuşuk kafalı millete ait değilsin. Sen bir Almansın. Moore'un
güneş ısısını kullanma konusunda bildiği her şeyi biliyorsun. Gel ve Vaterland'a yardım et. Bu adamın
çürümesine izin ver. Bah! Domuz ulusuna ait!"

Kerpiç oturma odasında sessizlik vardı. Roger'ın yüzü yavaş yavaş morardı ve alnında ter birikti. Ama büyük bir çabayla
sıkılmış yumruklarını cebinde tuttu ve gözlerini Ernest'in gözlerine dikti.

"Seç, Ernest," dedi aniden.

Ernest onu zar zor duyuyor gibiydi.
Yüzündeki uzun
günlerce sürekli olarak var olan somurtkanlık, yavaş yavaş öfkeli bir ifadeye dönüştü ve
ifadesi şeytani bir hal alana kadar yüz hatlarını çarpıttı.

Tabancayı kavradı ve kısık bir
fısıltıyla masanın üzerinden eğildi:

"Aman Tanrım, eğer Amerika'ya bir daha hakaret edersen seni vururum!
Almanya'ya hayran olmak başka bir şey. Amerika'ya çamur atmak başka bir şey."

"Ne, sen de, melez!" diye haykırdı Werner. "Almanya'yı bu domuzun eline veriyorsun; bu maymun kafalı mucit; bu mektup hırsızı,
bu----"

Ernest, anlaşılmaz bir kükremeyle, Roger tabancayı yukarı doğru
vurduğu anda tetiği çekti. Kurşun tavana saplandı. Ama
Werner artık yeter demişti. Roger kükreyen Ernest'e tutunurken,
koşarak patikaya doğru ilerledi ve Hackett hemen Dick'in ekibini
at arabasına bağlamaya başladı.

"Bırak beni, Roger! Bırak da ona ulaşayım!" diye uludu Ernest.

Dick koşarak patikaya geldi. "Her şey yolunda, Dick, zahmet etme!"
diye seslendi Roger. "Bizi biraz daha yalnız bırak. Ne oldu,
Ernest? Sessiz ol, dostum! Erkekler gibi konuşalım, bir çift köpek gibi kürek çekmeyelim."

Roger, Ernest'i bir sandalyeye oturttu ve Ernest mücadele etmeyi bıraktı, ama
Roger'a kasvetli bir şekilde baktı.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Yollarının yanlışlığını görmeni sağlayacağım." Roger sertçe gülümsedi.
"Sağduyunu kullan, Ernest. Almanya sana paradan başka ne verebilir ki? Tüm hayat bağların burada."

"Harika bağlar!" diye alay etti Ernest. "Charley beni reddetti, babam beni
kovdu ve sen beni dövdün."

Roger sırıtışını gizledi. "Zavallı ihtiyar!" diye mırıldandı. "Yani bir kadın her şeyin
altında, ha?"

"Onun beni reddetmesinin beni neden bu kadar etkilediğini bilmiyorum," dedi Ernest, sanki kendi kendine. "Ama sanki hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi hissettim. Ve sonra Güneş'in bir
başarısızlık
ekmesi ve babamın tavrı! Aman Tanrım, ne faydası var? Beni
yalnız bırak, Roger. Toplanıp buradan gideceğim."

"Ernest," dedi Roger, "eğer bu işi düzeltirken yanımda kalmazsan,
asla atlatamam ve sen de atlatamazsın. Birbirimizi
çok uzun zamandır sevdik, Ern. Hayatlarımız iç içe geçti. Şimdi ayrılırsak
tüm günlerimiz boyunca topal kalacağız. Bunu biliyorsun, değil mi ihtiyar? Hepiniz
benim için çok şey yaptınız. Borçlarımın bir kısmını ödemek için
dostluğunuzu korumalıyım, ha, Ernie?"

Ernest derin bir nefes aldı ve aniden başını ellerinin arasına aldı
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ve şimdi ağlıyorum!" dedi. "Şimdi ağlıyorum! Zayıflığımın
sınırı yok."

Roger, hala çarpık bir sırıtmayla, bir sigara yaktı. "Sen şeftali
gibi bir süpermensin, ha, Ern?"

Ernest cevap vermedi ve Roger odada aşağı yukarı yürüyerek bekledi.
Sonunda Ernest kızarmış yüzünü kaldırdı ve Roger'ın ona uzattığı sigarayı
aldı ve hızla konuşmaya başladı:

"Smithsonian beni reddettikten sonra çaresizdim. Görünüşe göre Austin'in yaptığı şeylerin
görünüşünü beğenmediler ve bu yüzden seni
sevmediler. Werner beni aradı. Daha sonra Gustav'ın onu bilgilendirdiğini ve Werner'in Austin'i beni yakaladıkları gibi yakaladığını öğrendim. Dürüst olmak gerekirse, senin ve dünya için harika bir şey yaptığımı düşünüyordum, Rog. Werner
bana bu ülkede Almanya'ya yardım eden insanların isimlerini gösterdi, gözleriniz kamaşacak. Ve her zaman Amerika'yı övüyordu."

"Ernest, Werner'in bitkinin çizimleri var mı?" diye sordu Roger.

"Hayır, yok."

"Emin misin?"

"Evet, çünkü bu öğleden sonra benden istediği ilk şey buydu.
Austin'in sahip olduğu tüm eşyalarımız, dul eşi diğer kağıtlarıyla birlikte yandı. Ona bir şey olursa ona söylediğini söyledi. Ve seninkini geri getirdiğimi biliyorsun, söz verdiğim gibi. Gustav'ın ona ne göndermiş olabileceğini bilmiyorum, ama görünüşe göre tatmin edici çizimler değil, yoksa daha fazlasını almak için bu kadar istekli olmazdı!"

"Yeni motor hakkında merak ediyorum," diye düşündü Roger. "Eh, bundan pek korkmuyorum. Gustav, görmediği şeyleri tahmin edecek kadar iyi bir mühendis değil.
Boynunu kurtarmak için o motorun fikrinin bir çizimini bile yapamazdı. Ve Dean Erskine benim bitirdiğim tek plana sahip."

"Bu konuda güvende olduğundan eminim," diye ısrar etti Ernest.

"Sanırım öyleyim," diye kabul etti Roger, "ve şimdi Ernest, geçen gece sana yaptığım saldırı için seninle nasıl hesaplaşabileceğimi bilmek istiyorum."

Ernest, Roger'a baktı ve gözyaşlarının bile silemediği somurtkan bakışı biraz olsun yumuşadı.

"Yani--?" diye sordu.

"Sana saldırmamın bir görevi olmadığını kastediyorum. Bu berbat bir
hileydi ve utanıyorum ve üzgünüm. Öfkem acımasızdı ve
sen buna her zaman katlandın. Eğer bu işi çözebilirsek, sana karşı daha iyi olacağım, Ern."

Ernest'in güzel gözlerinde meraklı bir bakış vardı. "Biliyor musun, yirmi yıl boyunca kendini o ışıkta görmeni umuyordum," diye düşünceli bir şekilde konuştu. "Az önce söylediklerin, senin öfkenle ilgili
olabilecek her türlü kızgınlığı ortadan kaldırıyor, Roger. Diğer şeye gelince--" Durakladı.

"Ern, bunu nasıl yapabildin?" diye sordu Roger boğuk bir sesle.

"Tanrım, Roger, bunu sadece sana olan sevgimden yaptım. Ve biliyorsun ki
Almanya hayranlığıyla
yetiştirildim. Dürüst olmak gerekirse, senin de benim gibi görmeni sağlayabileceğimizi düşündüm. Günlerdir bunun sana ne kadar
bir skunk
numarası gibi göründüğünü görüyorum, ama içimdeki bu inatçı çizgi
Werner Amerika'ya
sövene kadar pes etmeme izin vermedi. Rog, bir şekilde telafi edeceğim
ki bana tekrar güvenesin! Güvenmezsem gör!"

"Bu süpermen işinden
vazgeçtiğine beni temin edersen, sana yeterince çabuk güveneceğim, ihtiyar. Amerikalı mısın yoksa Alman mısın,
Ern?"

Olağanüstü bir tatlılıkla gülümseyerek, Ernest elini Roger'ın
omzuna koydu ve son derece samimi bir sesle, "Ben her neysen oyum,
Roger. Senin ülken benim ülkem ve senin Tanrın, benim Tanrım olacak. Sonuçta,
bir adamın ülkesi aşklarının ve dostluklarının yeri değil midir? Ve Amerika benimkilerin hepsine sahip, Roger, benimkilerin hepsine."

İki adam bundan sonra sessizce durdular, ta ki Roger kırık bir şekilde,
"Teşekkür ederim, Ernest, beni yeni bir adam yaptın." diyene kadar.

"Ve şimdi," dedi Ernest, canlı bir şekilde, "her zamankinden daha fazla borçluyken, evin önündeki soru, bundan sonra kimi yapacağımız?"

"Bilmiyorum! Yemin ederim ki bilmiyorum," diye iç geçirdi Roger, Ernest'in sigaralarından birini alırken.

Ernest alaycı bir kahkaha attı. "Bilmiyor! Zavallı küçük yünlü kuzu! Bilmiyor! Prebles'in arka bahçesinde şu anda yetişen bir bitkiyle! Aman Tanrım, onu bir Mısırlı mumyaya satabilirim."

Roger güldü ve Dick'in açık kapıdan içeri seslendiği sese,

"Tanrı aşkına, bizi bu sefaletten kurtar! Ne oldu? "Kan terliyoruz!"

İki adam da aceleyle verandaya çıktı. Basamaklarda ciddi bir sıra halinde oturanlar
Charley, Dick ve Elsa'ydı.

Ernest yalvarırcasına Roger'a baktı. "Sen onlara söyle, Rog. Çadırdaki bir şeyle ilgilenmek istiyorum."

Roger, Charley'nin yanına oturdu ve hikayeyi anlattı. Hikaye bitince,
Dick, "Onun Alman olmadığından emin misin, Roger?" dedi.

"Kesinlikle artık değil!" diye haykırdı Elsa. "Ernest'in hayatındaki en güçlü şey, Roger'a olan aşkıdır. Roger'a verdiği şeyi
hiçbir kadına vermeyecektir. O aşk Ernest'i kurtardı ve onu güvende tutacak. Ah,
Çok minnettarım! Çok minnettarım!"

"Ağlama, Elsa! "Bir günde dayanabileceğim tüm duyguları yaşadım," diye haykırdı Roger.

"İkiniz için de tek bir gözyaşını bile harcamam," diye karşılık verdi Elsa, gözlerini silerken. "Gel, sevgili Dicky. Bana saygıyla davranan tek kişi
sen. Sana akşam yemeği için
şimdiye kadar icat edilmiş en mükemmel bisküvileri pişireceğim. "

Ernest o gece yemeğe geldi ve ilk utanç anından sonra, yemek sanki hiçbir şey olmamış gibi, açık bir şekilde yollar ve araçlar tartışmasına dönüştü. Roger, Dick'in olası kredisini almayı kesin bir şekilde reddetti.

"Bunu yağmurlu bir gün için sakla," dedi. "Sen ve Elsa uzun bir süre daha rahat kızakla gidemezsiniz."

"Sen ve Charley ne olacak?" diye karşılık verdi Dick. "Şu an bakman gereken bir kadının olduğunu unutma!"

"Bana hatırlattığın için teşekkürler," diye gülümsedi Roger. "O da savurgan bir şımarık
ve lükse alışkın."

"Eh, bir şeyler çıkacak, çıkmazsa göreceğiz," dedi Ernest. "Bu arada, Roger'ın yirmi beş dönüm yoncayı suladığını iddia edebilmesi için yapılması gereken önemli bir iş var. Bunu başarabilmesinden önce
bir şeylerin ortaya çıkacağını garanti ediyorum."

"Bana öyle geliyor ki bu işten epeyce para kazanacağım," dedi Dick. "Pekala, hayatınızın geri kalanında size yonca tedarik edeceğim."

"Hiçbir şey için teşekkür etme," diye karşılık verdi Charley, tatlı bir şekilde.

BÖLÜM XVIII

PAPA KURT

Ekim, sıcaklığın belirgin bir şekilde azalması ve gökyüzünün ve kumun belirgin bir
parlaklığıyla geldi. Yirmi beş dönümlük alanın geri kalanını yoncaya dönüştürme işi hızla devam etti. Ve para belirsizliğine rağmen, çiftliğin atmosferinde bir umut ve mutluluk
yükselişi vardı.

Yonca inanılmaz bir şekilde büyüdü. Bir sabah Elsa, çiçek açan ikinci tarlanın yabani arılarla dolu olduğunu duyurarak çiftliği elektriklendirdi.
Kimse ona inanmadı. Herkes hemen tarlaya gitti. Oldukça
doğru. Çölün yanan çoraklıkları uzaklara ve genişlere kadar uzanıyordu. Ama
açık havada ve pompalayan bitkiler
yoncanın inanılmaz yeşilliğini dolduruyordu ve sınırlarında kavakların
somurtkan sarı kumlara karşı silueti vardı. Ve coşkulu bir şaşkınlıkla sarhoş olan yabani arılar, yoğun çiçeklerin arasında vızıldıyordu. Nereden geldiklerini
hiç kimse tahmin edemezdi. Dick, bir arının beslenebileceği
yüz mil uzaklıkta başka hiçbir şey olmadığına bahse girmeye hazırdı.

Sabahın erken saatleriydi. Roger ve Charley, diğerlerinin çeşitli işlerine geri dönmelerine izin verirken, kendileri tarlayı izlemeye devam ettiler.
Bir kaya yığınının üzerinde yan yana oturmuş, Roger'ın kolu Charley'nin
omzunda, arıların uğultusunu dinliyorlardı.

"Eğer burada olmasaydın, bu beni evimi özletirdi," dedi Roger. "Gözlerimi kapatıp eski Preble çiftliğini ve floks yatağındaki annemi, arıları
kovmam için bana seslendiğini görebiliyorum. Acaba bir adam
annesi için duyduğu kalp acısını atlatabilir mi?"

"Doğru türden bir anne için doğru türden bir adam değil," diye cevapladı
Charley, Roger'ın elini yanağına doğru kaldırarak. "Herhangi bir sevgi için
ödediğimiz bedel acıdır."

"Umarım senin ve benim zamanımız geldiğinde birlikte gidebiliriz," dedi
Roger, "ve işimiz bitene kadar başlamak zorunda kalmayız. Garip
hayatın değerleri nasıl da değişiyor. Buraya geldiğimde, hayatta en çok
istediğim şey ısı mühendisliğinde başarılı olmaktı. Başka hiçbir şey için eşit derecede arzuya ulaşmamın
imkansız olduğunu düşünüyordum. Ve şimdi, mesleğime her zamankinden daha çok devam etmek, başarılı olmak isterken, senin kocan olmak ve doğru türden bir koca olmak istiyorum. Evlilik hakkında hiç fazla hayal kurmadım, ama günümde flört etme payıma düşeni yaptım.
Ama hayatımda ilk kez Bobby Burns'ün insan hayatının en derin özünde ne olduğunu bildiğini fark ettim:

"''Eş ve sütten kesilmiş çocuk için mutlu bir şömine başı iklimi yaratmak,
İşte insan hayatının gerçek amacı ve yüceliği budur!'"

Charley konuşmadı ama döndü ve Roger'ın mavi gözlerine baktı
kendi gözleri kelimelerin ötesinde bir duygu derinliğini dile getiriyordu. Roger,
kahverengi gözlerin üzerindeki muhteşem kaşlara bakarak onu saygıyla öptü
ve sonra güzel kıvrımlı ağza bakarak dudaklarını
Charley'ninkine bastırdı. Sonra tekrar oturup yoncadaki arıları izlediler. Charley, Roger'ın önünde toynak seslerini duydu ve etrafına bakınca,
Hackett'ın iki kişilik at arabasının yavaşça onlara doğru süründüğünü gördü.

"Kim bu şimdi!" diye haykırdı Roger. "Olamaz - evet, Tanrı aşkına, o
Dean Erskine - ve - ve Mamma ve Papa Wolf! Ah, Elsa ve Dick şimdi gerçekten
sıkıntı çekecek!"

Aceleyle ahıra doğru koştular ve diğerlerine bağırdılar, böylece
tüm çiftlik gezginleri karşılamak için oradaydı. Ernest ilk önceydi,
annesini yere yatırdı ve Elsa'nın şansı olmadan
bir düzine kez öptü.

"Sanırım denediğimde sürpriz bir parti yapabilirim!" diye bağırdı. "Al,
Papa, bu Charley. Yüzme havuzunda oynayan küçük tombul atı hatırlamıyor musun? Ve Dick - bize patronluk taslamaya çalışan."

"Eve gel! Yarı ölü olduğunu biliyorum," dedi Charley, konuşurken
önden giderek.

"Bitkiyi görmeden hiçbir eve girmek istemiyorum," diye haykırdı
Dean Erskine, yüzündeki kumu silerek.

"Benim için bir Bitki değil, ama kahve, biraz gölge ve biraz esinti, belki," diye haykırdı Papa Wolf.

"Önce biraz kahvaltı etsen iyi olur, Dean," diye önerdi Roger. "Bitkiyi görmekle ilgili
uzun bir hikaye var."

"Burada şüphelendiğim birkaç şeyle ilgili uzun bir hikaye var," diye homurdandı Papa Wolf, verandaya çıkan basamakları tırmanırken.

"Şimdi, Papa, yemek yiyene kadar konuşmaya çalışma," diye seslendi Mamma, Ernest'in kolundan endişeyle. "Ah, ama çocuklar, bu çok hoş,"
diye bağırdı parti oturma odasına girerken. "Nasıl bu kadar serin tutuyorsun ve
bu korkunç sıcağa nasıl dayandın?"

"Sıcak!" diye güldü Elsa, "neden, Anne, şu anda yaşadığımız serin sonbahar havası. Eski güzel yaz zamanında burada olmalıydın."

"Tanrı korusun, bundan daha sıcak olsaydı. Baba, paltonu çıkar,
ve sen de, Dean." Anne, tozlu küçük siyah şapkasını çok kızarmış alnından kaldırdı. "Bu oğlanlar flanel gömlekleriyle harika görünüyorlar ve sen
paltonla çok sıcaksın. Ve ne güzel bir yer ve güzel bir saat
ve bir--"

"Dur, Anne! Dur! Her dakika konuşmana gerek yok," diye sözünü kesti Papa
Wolf. "Hepimiz yemek yiyene kadar hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim. Şimdi, kahvaltının
afiyetine bak."

Ama Baba ve muhtemelen Dean yemeğin tadını
gerçekten çıkaran tek kişilerdi. Elsa açıkça sarsılmıştı ve yıpranmış yüzü son zamanlarda daha az bitkin görünen Dick tekrar acı çizgilerine yerleşmişti.
Misafirlerin rahatını sağlamak dışında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Charley ve Roger, açıkça bir aile kavgası olması gereken şeyin sonucu konusunda endişeliydi. Çok konuşan Ernest, heyecanlı ve huzursuz görünüyordu.

Kahve makinesi boşaltılıp pipo ve purolar yakıldığında, Dean
Erskine ayağa kalktı. Küçük ve zayıftı ve Van Dyke sakalı neredeyse beyazdı ama yine de muazzam bir gergin enerji izlenimi veriyordu.

"Şimdi, Bitki için hazırım, Roger," dedi enerjik bir şekilde.

"Hayır! Hayır! Bitki bekleyebilir!" diye itiraz etti Papa. "Neden geldiğimizi biliyorsun, Dean ve senin kalıp sağduyunu görüşmeye katmanı istiyorum."

"Ama sevgili Wolf, benim için çok tatsız olacak," diye haykırdı Dean.

"Ve benim için!" diye ekledi Roger.

"Senin için, Roger! Neden tüm dertlerimizin sebebisin ve Dekan
hepsini destekledi! Hadi, korkak olma. Sonuna kadar git!
İki çocuğumu da geri götürmeliyim. Anlaştık."

"Seni buraya getiren bu muydu, Papa?" diye sordu Elsa.

"Ernest'in mektubu beni buraya getirdi. Çatımdan ayrıldığından beri bana yazdığı tek mektup. Ama en önemlisiydi."

"Görüyorsun ya, böyleydi," Ernest boğazını gergin bir şekilde temizledi, ama
mavi gözleri sabitti. "Bana seninle iletişim kurmamamı söyledin, ama
Anneme düzenli olarak yazdım. Bu yüzden, elbette, aynı şeye denk geldi.
Doğal olarak, endişelerimiz hakkında sana yazmamaya çalıştım. Ama
sonunda, Papa, senin de burada öğrendiğim bir veya iki şeyi öğrenmen gerektiğine karar verdim.
Seni buraya gelmeni istememin bir faydası olmayacağını biliyordum, bu yüzden sana sadece Elsa'nın nişanı hakkında yazdım. "

Ernest, oturma odasındaki karyolada yan yana oturan kız kardeşine ve Dick'e döndü.

"İkinizden özür dilemeyeceğim. Annem ve babam bir ara
öğrenmek zorundaydı. Ve ben de babamın buraya gelmesini istiyordum."

"Yazmama izin vermeliydin, Ernest. Sanırım kendime adil bir
şov yapabilirdim." Dick'in sesi acıydı.

"Uzun vadede sana zarar vermedim, Dick, ihtiyar," dedi Ernest, hevesle. "Bir süre daha bana katlan."

"Ernie, sen her zaman yaşlı bir yağcıydın," diye bağırdı Elsa öfkeyle. "Sanki kendi işlerimi
yönetebilecek kadar yetenekli değilmişim gibi. Şimdi her şeyi
mahvettin. Baba, Dick ile evleneceğim. Anne, onu seveceksin."

"Bekle, Elsa, bekle," diye haykırdı Ernest.

Ama Papa bekleyemedi. "Bir Preble ile evlen!" diye kükredi. "Bir ayyaşla evlen,
bir ayyaşın oğluyla! Ah, beni susturmaya çalışma, Anne! Sen de benim kadar
endişelisin. Dekan'a Dick
Preble'ı süzdürttüm. Üniversitedeki sicili sarhoş bir ayyaştı.
Babası eski çiftliği
içti, bunu hatırlıyor musun, Roger."

"İnsanların öyle dediğini hatırlıyorum, ama Dick hakkında bildiğim ve bilmek istediğim tek şey
şu an olduğu. Yeni bir adam ve çok iyi bir adam."

"İmkansız! Babası--"

Dick ayağa fırladı, ama önce Charley konuştu. "Babamızı
kesinlikle bu işin dışında bırakın, Bay Wolf, lütfen. Kendini
savunmak için burada değil. Dick öyle."

"İmkansız!" diye kükredi Papa Wolf.

Charley hızla odanın karşısına geçti ve iyi boyunun ve sessiz güzelliğinin tüm onuruyla ayakta durarak Papa Wolf'a baktı.

"Sana söylüyorum," sesini yükseltmedi, "babamı veya annemi bu konuşmaya dahil etmemek için. Kardeşim ve ben kendi itibarımıza güveniyoruz ve başka hiç kimsenin itibarına değil."

Papa Wolf iki veya üç kez yutkundu. "Ama miras," dedi güçsüzce.

"Kimse içki alışkanlığını miras alamaz," diye karşılık verdi Charley küçümseyerek. "Zayıf bir iradeyi miras alabilirsin ama bir alışkanlığı miras alamazsın. Dick, öleceğini düşündüğü için içiyordu ve diğer aptal adamlar gibi o şekilde hayatını dolu dolu yaşadığını düşünerek içki içmeye devam etti. Hastalığından kurtulduğunda içki iştahı başlamıştı. Ama artık bundan
kurtuldu."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Papa Wolf, saldırgan bir şekilde.

"Çünkü biliyorum," diye cevapladı Charley, kısa bir süre sonra sandalyesine dönerken,
Dick ve Elsa ona bakıyorlardı, şaşkınlık ve minnettarlık ikisinin de yüzlerinde mücadele ediyordu.

"Peki, kızımın serseri bir adamla evlenmesini ister miyim, ha? Sence ben, Karl Wolf--"

"Dur, Bay Wolf," diye sözünü kesti Dick. "Ben hiç serseri olmadım. İçki benim
başarısızlığımdı. Charley'nin yardımıyla her zaman kendi masraflarımı ödedim. Burada artık gerçek bir işim var. Elsa çöl hayatını seviyor ve beni de seviyor. Ona bakabilir ve onu mutlu edebilirim, biliyorum."

"Biliyorsun, ha! Yine de Elsa'nın evini hatırlıyorsun. Tüm lüksü mü?"

"Evet, Elsa'nın evini hatırlıyorum ve Elsa ile annesinin o evde
üst sınıf, ücretsiz hizmetçiler olduğunu hatırlıyorum."

Papa Wolf ayağa fırladı. Ernest elini koluna koydu.

"Şimdi bekle, Papa. Göğsünün üst tabakasını çıkardın. Şimdi sana bu çölde
yedi veya sekiz ayda neler olduğunun iç hikayesini anlatacağım. Piponu yak, Papa. Uzun bir
hikaye olacak."

"Pipo! Pipo! Pipomu yakmayacağım!"

"Neden olmasın? Henüz kimse evlenmedi. Bunun hakkında tartışmak istiyorsan günlerin ve haftaların var ve tartıştığın her zaman Dick'i daha çok seveceksin. Şimdi Elsa'nın evliliği burada karar vermen gereken önemli bir konu değil. Piponu yak. ​​Sevgili Papa! Bana her zaman
iyi tavsiyelerde bulundun, buraya gelmem hariç. İşte, yeni bir kutu kibrit al."

Papa Wolf, bir kez daha kendini toparlayarak, Ernest odada bir iki tur attı ve sonunda boş şöminenin önünde durdu. Roger,
yakından arkadaşına bakarken, Ernest'in son birkaç ayda yaşlandığını aniden fark etti.
Gözlerinin ve dudaklarının çevresinde çizgiler vardı.
Ernest, babasından annesine doğru hafifçe gülümseyerek baktı. "Roger ve ben, otuz yılımıza rağmen, bu ülkeye geldiğimizde
gelişmemiş çocuklardık. Sanırım artık büyüdük. Bence
sonuna kadar düz ve düzgün bir yolda gideceğimizden oldukça eminiz. Ama
Roger'ın dediği gibi yasak bir yola çok yaklaşmış olmam
senin suçun, Papa--ve senin suçun, Dekan Erskine."

Durakladı ve Dekan ile Ernest'in babası birbirlerine
şaşkınlıkla baksalar da, ikisi de sözünü kesmedi ve genç adam devam etti.

"Buraya gelene kadar hiç ölüm görmedim - aşkı hiç bilmedim. Gerçek işi hiç bilmedim. Ama burada üçünü de öğrendim. Burada
sıcaklık kadar büyük bir yoğunlukla yaşadık. İlkel tutkular bizi sarstı, Papa - ve bizi yakıp kül etti - Bazı inançların
Son Akşam Yemeği ile ölümü arasındaki
saatlerden
haçın tutkusu olarak bahsettiğini biliyorsun. Bazen buradaki aylarımı
çölün tutkusu olarak adlandırabileceğimi hissediyorum."

Ernest tekrar durakladı ve onunla bu tutkulu ayları -sevinç, korku, üzüntü, sevgi, kişisel keder ve dünya acısının tutkusu-
şaşkınlıkla dinleyenler, neşeli, rahat tavırlı Ernest'in onlar kadar derinden hissetmesi gerektiğini
şaşkınlıkla dinlediler.

"Bayan von Minden önce öldü. Roger ve Dick onu
uzak bir kanyonda ölü buldular. Susuzluktan ölmüştü. Elsa'ya onun hakkında yazdım ama
ölümü hakkında değil. Bu seni benim için endişelendirebilirdi, Muetterchen. Yanında, kocasından talep ettiği Elsa'ya yazdığım küçük siyah kutu vardı. İçinde istediğini bulup bulmadığını kimse
asla bilmeyecek. Ama ölümü, bu izsiz çölün her zaman ortaya çıkardığı o garip, ateşli yaşam
dramlarından birini sonlandırdı. Sonra, Peter dışında tek başına olan
Von Minden'ı buldular. (Peter'la tanışmalısın, Papa.) Muhtemelen kalp yetmezliğinden öldü. Kutuyu ondan nasıl aldığını bilmiyoruz. Belki de onu zehirlemiştir. Ve sonra Felicia,--Felicia, tıpkı Charley'nin, Mamma, havuzda bizimle oynamaya geldiğinde olduğu gibiydi."

Ernest, Charley'e baktı--"Onun hakkında konuşmalıyım, Charley, anlamalarını sağlamak için."

Charley dudaklarını ıslattı, ama başını salladı ve Dick elini gözlerinin üzerine koydu.

"O da Charley gibiydi, çünkü o da düzgün erkeklerin içgüdüsel olarak sevdiği türden bir kızdı--bu ani, mantıksız aşklardan biriyle değil, anlıyor musun. Ama güzellik, iyilik ve beyin için derin bir hayranlıkla, bir erkeği yaşadığı yere götüren ve onu asla terk etmeyen türden. Charley'e bakmaya bu şekilde başladım ve embriyo halindeyken hepimiz Felicia'yı bu şekilde sevdik.

"Bu arada, bitkiyi yetiştirmek ve yoncayı yerleştirmek için hepimiz şeytan gibi çalışıyorduk. Bunu eve yazdım. Çöldeki işin ne kadar zor olduğunu tarif etmek imkansız. Ve,
Smithsonian Roger'ı reddettikten sonra,
zamana karşı çalışmaya başladı ve fazla bir şey söylemese de, kampa umutsuz bir telaş ve endişe havası verdi, bu da hepimizi
kırılma noktasına kadar gerdi. Zaman zaman, o meşhur
sinirlerini de kaybetti. Bu sinirler Felicia'yı çok üzdü."

Roger, piposunu hafifçe titreyen parmaklarla doldurdu. Ama Ernest
şimdi hiçbir şey görmeyen gözlerle kapıdan dışarı bakıyordu.

"Dick sarhoş olarak iki veya üç kez monotonluğu değiştirdi. Sarhoşken
çirkin bir yavruydu. Bir keresinde Charley'i yere serdi ve Felicia bunu gördü ve Roger ve o da karıştırdı ve Elsa sonunda düzeltti ve onu Coventry'den çıkardık. Ama bir dahaki sefere sarhoş olduğunda,
Felicia korkuyla çöle kaçtı ve bir
çıngıraklı yılan tarafından öldürüldü. Charley ve Roger onu buldu. Hepimizi neredeyse öldürüyordu. Ama
Dick'in içkiyi bırakmasını sağladı--sana anlatmamın bir nedeni de bu.
Ağlama, Muetterchen."

"Ama senin Charley'in var, Ernie! Senin Charley'in var!" diye hıçkırdı annesi.

"Hayır, benim Charley'im yok. Roger'ın Charley'i var. Hiçbirimiz onu hak etmiyorduk ama
Roger diğerlerinden daha formda."

"Yapma, Ernest!" diye yalvardı Charley.

"Yapmalıyım, Charley. Ne demek istediğimi birkaç dakika içinde göreceksin. Peki,
Baba, bu arada para yoktu ve yiyecek
olmayacak gibi görünüyordu. Roger'ın tesisi planladığımız gibi yürümedi. Eve bir kapı
asmanın bile zorluklarını yazdım. Roger'ın
on mil yürüyerek dağlara gidip bulup çaldığı tel ve ipten yeni bir motor
yapmaya çalıştığını hayal edebilirsiniz. Yoncalar su eksikliğinden ölüyordu ve yeterli suyumuz olsa bile yeterli bir pompalama sistemi yoktu.

"Tam bu noktada Washington'a gitmeye karar verdim, Papa, ve Smithsonian'ı denemeye. Doğal olarak, sana yönelecektim, ancak eğilimim olsa bile, ki yoktu, Roger kesinlikle bu öneriye izin vermezdi. Bu yüzden Washington'a gittim,
bir nevi asılmış, anlıyor musun, ve her şeyden dolayı
--zihinsel olarak kötü durumdaydım. Ve Washington'da iyi bir tekme yedim. Bu yüzden
New York'a gittim ve Elsa'nın kalan iyi parasını Broadway'de harcadım.
Çok uzağa
gitmedim ama iflas ettiğimde arkadaşın
Werner'ı aradım. İşte tam bu noktada sen de devreye giriyorsun, Dekan Erskine.

"Şimdi, doğal olarak, evde tüm Almanlara tapacak şekilde
büyüdüm. Kendimi bir Amerikalı olarak değil, bir Alman olarak düşünmeyi severdim.
Okulda, Amerika gerçek vatandaşlar
yaratmayı bekliyorsa, bu yerel etki dengelenmeliydi. Ama öyle değildi. Lise bize
Almanca öğretti, başka hiçbir modern dil değil. Üniversitede, zihinsel olan her şey
bölümlerin çoğunda Alman fikrine odaklanıyordu. Ve
senin bölümün en kötüsüydü, Dekan. Sen de bir Alman hayranısın ve öğrencilerine de bunu öğrettin.

"İşte ben, Werner'i arayıp Werner'in diğer faaliyetleri arasında yirmi yıldır Alman hükümetinin Amerika'yı Almanlaştırmak için organize bir çabasının başında olduğunu görüyorum --okullar, kiliseler, şarkı toplulukları--oh, sayısız yolla. Ve o bizim İngiliz sempatimiz konusunda
derinden endişeliydi. Ve benim üniversitedeki ve diğer yerlerdeki etkimi istiyordu ve Roger'ın büyük mekanik beynini Almanya için istiyordu ve bu yüzden bana Güneş Santrali için elli bin dolar teklif etti ve ben de kabul ettim."

"Harika! Harika!" diye haykırdı Papa Wolf.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Ernest kuru bir şekilde, "ama Roger ve buradaki diğerleri farklı düşünüyordu. Aslında Roger, Werner'i öğrendiğinde beni öldürmeye çalıştı ve sonra Peter ile üç günlüğüne dağlara gitti."

"Ah, Ernie! Ah, Roger!" diye inledi Mamma Wolf.

Papa Wolf'un dudakları gerildi. "Ama neden, Roger?" diye sordu.

"Bekle, Roger! Hikayeyi anlatıyorum. Rog, kemiğinin kemiği olan fikri gizlice sattığım için beni öldürmeye çalıştı. Beni öldürmeye çalıştı çünkü onu Belçika'dan bir Hun sürüsü gibi geçen bir hükümete sattım ve bunun için ona hayran olduğumu iddia ettim. Eh, beni öldürmedi ve ben çok üzüldüm ve Almanya'ya yaşamaya karar verdim.
Sonra Werner, Roger ile detayları görüşmek üzere aşağı indi ve Roger ona kara kutunun içinde ne olduğunu söyledi ve sözleşmeyi geri vermesini sağladı."

"Kara kutu! Hangi kara kutu?" Dekan Erskine sordu.

"Von Mindens'ın kara kutusu. Werner'ın bunu istediğini söylediğimde, Roger ve Charley içindekileri okudu. Von Minden'ın, Arizona ve New Mexico'yu Alman kolonileri haline getirme fikriyle Alman hükümeti için çalışan bir gruptan biri olduğu ortaya çıktı. Gustav--Gustav hakkında yazdıklarımı hatırlarsınız--Werner'ın casusuydu, Werner'ı bizim her hareketimiz ve Von Minden hakkında
elinden gelen her şey hakkında bilgilendiriyordu."

"Buna tek kelime bile inanmıyorum! Tek kelime bile! Hepsi İngiliz etkisi," diye haykırdı Papa Wolf kararlı bir şekilde.

"Buna inanmak zorundasın, çünkü doğru," diye karşılık verdi Ernest. "Roger
öfkeliydi ve Werner ile Gustav'ı kamptan kovdu ve beni onunla Werner arasında seçim yapmaya zorladı. Roger'ı seçtim çünkü hayatımda muazzam bir karar vermem gereken
zaman gelmişti. Bu senin vermen gereken bir karardı, Papa ve Dekan da öyle. Senin benim istediğim gibi yapmanı istedim. Bu yüzden seni buraya, karşı karşıya kaldığım şeyleri görmen için çağırdım. "

"Bizden tarafsızlığımızı bozmamızı istemek gibi bir niyetin yok, Ernest," diye itiraz etti Dekan Erskine.

"Bir an içinde işini geliştireceğim, Dekan. Papa, istediğim şey
Werner'i ve tüm çalışmalarını reddetmen ve Roger'ın
projesini finanse etmeyi üstlenmen."

"Aman Tanrım, Ern!" diye bağırdı Roger.

"Tut! Tut! Rog--sessiz ol. Dean, senin görevin, ikiniz de kararınızı verdikten sonra Bitkiyi babama satmak."

"Bu şekilde benimle konuşmanı anlayamıyorum, Ernest," diye bağırdı Papa Wolf, gecikmiş kahvaltı tabakları şangırdayana kadar masaya vurarak.

"Açıklayacağım," dedi Ernest, sakin bir şekilde. "İnsan sevgisi var. Çalışma sevgisi var. Ülke sevgisi var. Bunlar bir adamın
hayatını oluşturur. İlk ikisine sahiptim ve bunların yeterli olduğunu düşünüyordum. Ancak
son zamanlarda farklı bir şey keşfettim ve sanırım bu ülkedeki birçok insan aynı şeyi
öğreniyor. Werner olayına kadar bu konuyu hiç düşünmemiştim. Sonra vatanseverlik denen şeyi incelemeye başladım ve bunun bir insanın vatandaş olarak yararlılığının
tam kaynağı olduğunu buldum. Onsuz aile gururu bir rezalettir. Onsuz, aklı başında, insancıl ve kalıcı hükümetler kurma dürtüsü
yoktur. Onsuz, bir insan ne kadar bilgili, ne kadar zengin olursa olsun, yine de toplum hayatında gerçek bir yeri yoktur. Vatanseverlik, bir insanın toplum hayatı için dinin ahlaki hayatı için olduğu şeydir.

"Şimdi tam, normal bir adam hayatı yaşamayı planlıyorum. Bir ülkeyi sevmek istiyorum ve işin özüne indiğimde, o ülkenin neden Almanya olması gerektiğini anlayamadım. Beni yetiştiren ve besleyen topraklar burası. Aslında ben Amerika'nın toprağının fiziksel bir parçasıyım. Almanya'nın ne kadar
kültürlü
olduğunun ne önemi var? Amerika'da bildiğim ve önemsediğim tepeler ve vadiler, nehirler ve dağlar var. İşte sevdiğim
hükümet türü. İşte mesleğimin yeri. Hiçbir şey için bir Alman fraeulein ile evlenmem. Benim için argo konuşan, atletik, otoriter, küstah, iyi eğitimli bir Amerikalı kız! Sevdiğim
tüm insanlar Amerika'da. Sizler ve tüm akrabalarım buradasınız.
Roger burada, Charley burada ve orada bir Amerikan dağının yamacında
küçük Felicia yatıyor. Papa, ben bir Amerikalıyım, Alman değilim."

Odada yine tam bir sessizlik oldu. Sonra Dekan Erskine boğazını temizledi. "Ernest, sana çok teşekkür etmek istiyorum. Ben de Amerikalıyım."

Papa Wolf burnunu sildi ve yavaşça evden çıktı.
Odada Ernest'in yüzündeki dokunaklı şeyden
derinden etkilenmemiş kimse yoktu, sesi çok titiz ve rahat olmasına rağmen.
Ancak başka hiç kimse konuşma fırsatı bulamadan Papa Wolf geri döndü.

"Werner hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum," dedi Ernest'e. "Ama Ernest, yetiştirilme tarzından sonra Roger'ı bu şekilde
aldatmana şaşırdım."

"Ama sen Amerikalı mısın, Papa?" diye ısrar etti Ernest.

"Sen uyuşuk kafalı!" diye bağırdı babası. "Ben senin saçlarından
daha uzun süredir Amerikalıyım. Almanya konusunda duygusal olsam da burası benim toprağım."

Bir kez daha kapıdan dışarı çıktı.

"Gel, Dekan, ve Bitkiyi gör," dedi Roger. Dekan çevik bir şekilde ayağa kalktı
ve Papa Wolf'la karşılaştı, Papa Wolf başını sallayarak tekrar içeri girdi.

"Anlamıyorum, Ernie, Roger'a nasıl böyle davranabildin. Elbette, bence o deli ve tüm işleri. Ama onu her zaman sevdim, yine de seni buraya getirdiği için ona çok kızdım ve hala kızıyorum. Bunu
nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Bunu Almanya'ya borçlu olduğumu ve ona yardım edeceğini düşündüm. Alman süperman yetiştirilmemi
unutuyorsun."

"Elbette Bitkiye bakacağım," dedi Papa Wolf, "sadece hayatını neye
harcadığını görmek için. Ama tek bir kuruş bile para değil, çocuklar."

"Paranızı istemiyorum, efendim," diye haykırdı Roger gururla.

"Yapmıyorsun ha! O zaman hepimiz tatmin olduk," diye karşılık verdi Ernest'in babası,
Dekan'ı kapıdan takip ederek.

Son incelenen yer makine dairesiydi. Ernest, Dekan neredeyse Roger'ın yapacağı kadar sevgi ve şevkle motoru incelerken makine hakkında basit bir açıklama yaptı. Sonra Roger, Dekan'ı konuşmak için verandaya geri götürdü.

"Yani bu senin yıllarca süren çalışmalarının sonucu, ha, Ernie?" dedi Papa
Wolf. "Bu makineyi kendi kafandan mı yaptığını söylüyorsun?"

"Ben sadece Roger'a yardım ettim," diye cevapladı Ernest, "ama benim için çok şey ifade ediyor.
Baba, bizim bu güneş çalışmamız, enerjinin yeni bir şekilde
koşullanmasının başlangıcı olarak tarihe geçecek."

Yaşlı adam oğluna ilgiyle baktı. "Bütün bunları bana yıllar önce açıklama zahmetine girmeliydin, oğlum."

"Biliyorum," diye cevapladı Ernest. "Neyse, ben burada üzerime düşeni yaptım.
Geri döndüğünde ben de seninle geri döneceğim. Ben bir öğretmenim, öncü değilim."

Papa Wolf, Ernest'in iki elini birden tuttu. "Hayır! Gerçekten! Ernest, gerçekten
profesörlüğe devam edeceksin! O zaman tatmin olurum. Ama bu işin
boşa gitmesine izin vermemeliyiz. Zihnindeki bu çocuk, Ernest, kaydedilmeli. Profesörlüğünde sana yardımcı olacak, ha?"

Ernest başını salladı. "Bu gerçekten harika bir şey, baba. Roger'ın harika bir
zihni var."

"İyi bir zihni var, evet, ama sana soruyorum, oğlum olmadan
bunca yıl nerede olurdu? Ah Ernie! Ernie! Benden on yıl aldın! Şimdi, bırak da düşüneyim. Oturup bu motorunu izleyeyim.
Sen işine devam et, Ernie." Ve Ernest, gözlerinde yorgun bir bakışla, emredildiği gibi gitti.

Teftiş turu bitmeden önce akşam yemeği vakti gelmişti. Mamma Wolf, sabahı, bir şekerlemeden sonra, kızların kocaman bir
akşam yemeği hazırlamalarına yardım ederek geçirdi. O ve Elsa birbirlerinin boynunda biraz ağladılar ve Mamma Wolf, Dick'i kalbine alıp onu başka bir oğul olarak sevmeye söz verdi. Ve
bir şekilde Elsa, Ernest'in babasını yanına getireceğine tam olarak inandı.

Akşam yemeğinde kimse iş veya politika konuşmadı. Kamp hayatıyla ilgili anlatılacak birçok ayrıntı ve Von Mindens'ın birçok hikayesi vardı ki bunlar Papa Wolf'u kahkahadan
felç olma noktasına getirdi.
Ernest, şu an olduğundan daha çekici olmamıştı. Ve kendi
sihriyle, Dick'i turkuaz madenciliği hikayesini anlatması için dışarı çekti.
Çöldeki hemen hemen her hikaye gibi, bu hikaye de dram, sessiz
kahramanlık ve tuhaf mizahla doluydu. Papa ve Mamma Wolf, her kelimesini soluk soluğa
tular.

"Himmel!" diye haykırdı Papa sonunda, "Otuz yaş daha genç olsaydım,
Ben de böyle maceralar yaşamak isterdim!" Diğerleri birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

Uzun akşam yemeği saati sona erdiğinde Papa Wolf lületaşı yaktı.
"Şimdi o motora tekrar bakalım. Gelip görmelisin,
Anne. Güneş ışığında çalışıyor ve neredeyse güneş kadar sessiz ve onun kadar güçlü.
Harika! Harika!"

"Yoncayı neredeyse hiç görmedin, Papa," dedi Ernest.

"Bunun için bolca zamanın var. Bir seferde bir şey. Gel, Dekan. Eğer o motoru bana iki veya üç kez daha anlatırsan,
anlarım. Ernest ve Roger, yaşlı Papa'yı Üniversite'deki çalışan modeli görmeye götürmeyi hiç düşünmediler. Çalışma çizimleri konusunda aptal olduğum için hiçbir şey bilmediğimi düşündüler. Hadi, Dekan! Gel."

Motorun önündeki iki ters dönmüş kutunun üzerine oturan iki gri kafalı adam öğleden sonrayı geçirdi. Dekan, yoncayı ve pompa sistemini incelemek için
çekilebilirdi. Ama Papa öyle değil. Arada sırada dışarı çıkıp
emiciye baktı ve yağ depolama çukurundaki termometreyi okudu, sonra tekrar motora döndü.

"Ve Ernie'nin tüm bu yıllar boyunca üzerinde çalıştığı şey bu. Ve ben
bunu asla eski kafama sokamadım."

"Ernest ve Roger da," diye önerirdi Dekan.

"Elbette, Roger. Ama Ernest'i ve onun ince zihnini tanıyorsun. Şimdi,
Dean, orada kavurucu, zalim güneşi gözlemle, vurup öldürüyor. İşte
Ernest'in büyüsü, o güneşi yakalayan ve ölüm öpücüğünü hayata
dönüştüren bu sessiz makine. Ve orada, bal arılarının vızıldadığı yerde,
sihir hayati hale getirildi. Oğlumun beyni öyle mucizeler yarattı ki
şimdiye kadar hiç bilmiyordum. Fikrini
doğurmakta ısrar ettiğinde ona evi bile yasakladım."

Diğerleri içeri girip çıktılar ve sonunda akşam yemeği saati geldi ve klan bir kez daha tanıdık masada toplandı.

"Neden, Papa, seni geçen Noel'den beri böyle iştahlı veya böyle neşeli görmedim," dedi Mamma.

"Beni böyle bir amaçla görmedin. Ve geldiğimde ne kadar da sinirlenmiştim--eh,
Mamma!"

"Biliyor musun, Papa," dedi Ernest, "Prebles olmasaydı Bitkiyi asla
bırakamazdık. Yemin ederim ki Charley bizi besledi ve Dick bize rehberlik etti ve sanki dışarıdaki tüm dünya bizi
reddetmiş gibi göründüğünde bize inandı."

"Öyle mi?" diye haykırdı Papa, sanki bu gerçeği ilk kez fark ediyormuş gibi.
"Yani oğlumun yanında durdun, ha, Dick? Eh, bu iyi! Oğlum sizin yanınızda durdu ve ben de duracağım. Şimdi dinleyin çocuklar. Neden biraz maceraya atılamıyorum, ha? Hadi bunu bin dönümlük bir tesis yapalım. Ve Dekan, bu motorun diğer düşük sıcaklıklı, yüksek hızlı
motorları piyasadan kaldıracağını söylüyor. Neden birkaç tane yapıp satmıyorsunuz, ha?"

"Ama Bay Wolf," dedi Roger. "Sizin para yatırmanız gerektiğini
hissetmedim. Eğer bir şeyler ters giderse ve siz bundan kaybederseniz, kendimi asla affetmem."

Papa Wolf elini Roger'ın dizine koydu. "Roger, seni doğduğundan beri tanıyorum ve babanı sevdim. Hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü. Ernie'nin bu sabah söylediklerini düşündüğümde, belki de daha iyi bir vatansever olsaydım, toplum için bu kadar değerli bir adamın hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak ölmesine izin vermezdim. Şimdi siz babanızdan daha değerli bir adamsınız ve Ernest de öyle. Yabancıların oğlum ve babanın oğlu için bir şeyler yapmasını mı bekleyeceğim? Yoksa Amerika için bu sıcak ülkeyi geliştirmek için örgütlenmenize mi yardım edeceğim? Ve yine tek oğluma işini anlamayarak bir kabalık ettim - neredeyse ölümcül bir kabalık. Diyelim ki bizi Almanya'ya terk etti. Onu telafi etmeyecek miyim? Ve son olarak, oğlum sana onursuzca davrandı. O ve ben birlikte telafi etmeye çalışmayacak mıyız?

Roger'ın gergin yüzü hareket etti.

"Şimdi konuşma! Ne hissettiğini biliyorum," diye bağırdı Papa. "Şimdi annem ve benim için fazlasıyla birikmiş param var. Ve iki arkadaşım var, biri bira fabrikasında, biri bankada. Bir şirket kurabiliriz. Dick'in çiftliği ve turkuaz madeni, Ernest'in ve senin fabrikan var. Bolca para kazanabiliriz. Tüm o Maennerchor'ları buraya getireceğim. Tüm bu çölü
sulayacağız. Madenleri açacağız--"

Ayağa kalkıp yerde volta atmaya başladı. "Burada Sam Amca için
Reclamation Service'in üstesinden gelemeyeceği bir imparatorluk var. Bunu yapacağız."

"Roger, Küçük Asya'dan bahsetmişti," dedi Dick, gözleri parlayarak.

"Pekala, bunu daha sonra ele alırız," diye cevapladı Papa düşler gibi. "Amerika
iyi bir alan. Dekan, bizimle geliyor musun?"

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Dekan. "Ama Ernest ve benim başka bir işimiz var,
üniversitede _furor Teutonicus_ ile mücadele etmek. Ama
verebileceğim tavsiyeler için hazır olacağım."

"Sanırım," diye devam etti Papa, hızlı bir baş sallamanın ardından, "bir ay kadar burada kalacağız, annem ve ben. Ernest, sen yukarı çıkıp evi açabilirsin ve
Noel'den sonra geri döneriz. Her şey yolunda giderse, her yılın bir kısmını burada geçirmek zorunda kalacağım. Dick, bahsettiğin Kızılderilileri, Mamma, Ernie ve bana yakınlarda küçük bir ev inşa etmeleri için ikna edemez misin? O zaman sen ve Elsa bunu alabilir ve Charley ve Roger da bir yerlere küçük bir yuva inşa etmeli. Ve hepimiz düzeldik, anlıyor musun!"

Küçük bir duraklama oldu, sonra Elsa odanın karşısına koşup kendini babasının kollarına
attı. "Ah, Papa! Papa! Şimdiye kadar ne kadar aziz olduğunu
hiç bilmiyordum."

Papa Wolf, Elsa'nın saçlarını şefkatle düzeltti. "Hala aptal olduğunu düşünüyorum,
Elschen. Ama annen ve ben yakından izlemek için buradaysak - ilk kez, efendim," diye dik dik Dick'e baktı, "bunu buldum--"

"Hiçbir şey yapmanıza gerek kalmayacak, Bay Wolf," dedi Dick. "Boğazımı keserim."

"Saçma sapan konuşma," diye haykırdı Papa. "Sadece iyi bir çocuk olmaya çalış, biz de sana
yardım edeceğiz. Elbette, Elsa'nın aptal olduğunu düşünüyorum ama Ernest'in aptal olduğunu düşünüyordum ve
şimdi bak!"

Dekan fark edilmeden dışarı çıktı ve bir an sonra Charley
Roger'a fısıldadı,

"Hadi dışarı çıkalım ve Dick'in her şeyi netleştirmesine izin verelim."

Ve böylece Roger ve Charley kendilerini yıldızların altında yalnız buldular.

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum, değil mi, sevgili Roger?" diye sordu
Charley.

Roger bir an cevap vermedi. Ahırın yanında duruyorlardı,
Felicia'nın mezarının bulunduğu gölgeli dağ yamacına bakıyorlardı.

"Keşke her şeyi görüp bildiğine inanabilseydim," dedi kırık bir şekilde.
Sonra Charley hiçbir şey söylemeyince döndü ve onu kollarına aldı,
ani bir tutkuyla, sıcak öpücüklerde ve yarıda kesilmiş cümlelerde ifadesini buldu.

"Ah, Charley! Charley! Sonuçta ben bir başarısız değilim. Ben--Canım, sen
beni seviyorsun, bundan eminsin--! Ne kadar güzelsin! Ne kadar
güzel! Çöl kadar güzelsin. Tanrım, Charley, ama ben
mutluyum!"

Charley, ona sessizce sarılarak, sonunda başını kaldırdı ve
Roger'la birlikte çölün sessiz ve mavi gecesine baktı,
bu arada
zengin bir uzay, gizem, çok yakındaki cennet ve hayatın
acıları çok uzaktaki hisleri ikisini de aynı anda etkiledi. Ve ağzından bir tutam
kedi pençesi sarkan Peter, sabırlı başını
sevgiyle Roger'ın koluna sürttü.

SON

Honore Willsie'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORBIDDEN TRAIL ***

***** This file should be named 22284.txt or 22284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/8/22284/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
