*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Views and Reviews (Görüşler ve İncelemeler)
Yazar: William Ernest Henley
Yayın Tarihi: August 8, 2007  [eBook #22280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Views and Reviews, by William Ernest Henley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Views and Reviews
       Essays in appreciation


Author: William Ernest Henley



Release Date: August 8, 2007  [eBook #22280]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIEWS AND REVIEWS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1892 David Nutt basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

GÖRÜŞLER VE İNCELEMELER

DENEYLER
TAKDİR

W. E. HENLEY

EDEBİYAT

LONDRA
DAVID NUTT tarafından yayınlanmıştır
Strand'da
1892

* * * * *

BİRİNCİ BASKI

Baskı 28 Ekim 1889'da başladı, 13 Mayıs 1890'da sona erdi

SIRADAN SAYI--
1000 _kopya_

En iyi Japonca--
20 _kopya_

İKİNCİ BASKI

Baskı 25 Mayıs'ta başladı, 18 Haziran 1892'de sona erdi

1000 _kopya_

_Edinburgh_:_ T. & A. CONSTABLE_, _Majestelerinin Matbaacıları_

TO 'THE SCOTS OBSERVER' ADAMLARI

ÖN SÖZ

_Bir arkadaşım tarafından önerilmiş ve bir diğeri tarafından seçilip derlenmiş_, _bu
cilt bir kitaptan çok, yaklaşık on dört yıllık gazeteciliğin atış çöpünden kurtarılmış
kırpıntı ve parçalardan oluşan bir mozaiktir. _Böylece_, _Longfellow_, _Balzac_, _Sidney_, _Tourneur_, _Arabian Nights
Entertainments_, _Borrow_, _George Eliot_ ve Bay Frederick Locker hakkındaki notlar
'Londra_'daki orijinallerden alınmıştır--_bu baskı, ilgili kişiler tarafından hala sevgiyle anılmaktadır_; _Labiche_, _Champfleury_,
_Richardson_, _Fielding_, _Byron_, _Gay_, _Congreve_, _Boswell_, '_Denemeler
ve Denemeciler_,' _Jefferies_, _Hood_, _Matthew Arnold_, _Lever_,
_Thackeray_, _Dickens_, _M. Theodore de Banville_, _Mr. Austin Dobson_,
_ve Bay George Meredith'in _'_The Athenaeum_'a katkıda bulunan makalelerden;
_Dumas_, _Kont Tolstoy'un romanları_, _ve Dr. Hake'in şiirleri
'_The Saturday Review_'dan; _Walton_, _Landor_, _ve Heine
'_The Scots Observer_,' _The Academy_, _ve_ _Vanity Fair_'
_sırasıyla_; _'_Disraeli_' _bir araya getirilirken_
'Londra_,' _Vanity Fair_, _ve_ _The Athenaeum_'; _'_Berlioz_'
_'The Scots Observer_' _ve_ _The Saturday Review_'; _'_Tennyson_' _'The Scots Observer_' _ve_ _The Magazine of Art_'; _'_Homeros ve Theocritus_' _'_Vanity Fair_'den _ve artık var olmayan_
'_Öğretmen_'den; _'_Hugo_' _'_The Athenaeum_'dan, _The Magazine of
Art_'dan _ve_ _The Scottish Church_ için yazılmış yayınlanmamış bir parçadan.
_Her durumda yeniden basım izni için minnettarlıkla teşekkür ederiz_;
_ancak yeniden basılan materyal öyle bir revizyon ve yeniden oluşturma sürecine tabi tutulmuştur ki, çoğu pratikte yenidir_, _çok azı veya hiçbiri olduğu gibi kalmamıştır_. _O halde_, _tüm dağınıklığına rağmen_ sonucun _yöntem ve mektuplara karşı dürüst bir saygıdan kaynaklanan
birliğe sahip olduğunun_ _bulunacağını_ _ummaya_ _cüret ediyorum_.

W. E. H.

_Edinr._ 8_th_ _May_ 1890

DICKENS

'Korkunç Bir Eksi'

Bay Andrew Lang, 'Dickens'ı okuyamayanlara' karşı hoş bir şekilde serttir, ancak gerçekte kendisinin o talihsiz inançtan olmaması sadece bir tesadüftür. Mizahçı Dickens için en tavizsiz coşkuya sahiptir; drama ve romantizmde sanatçı Dickens için en pratik olanlar kadar az sempati duyar. _David
Copperfield_ ve _Our Mutual Friend_, _Tale of Two Cities_ ve _The
Mystery of Edwin Drood_'un düzyazıları hakkında konuşmaktan kaçınır. Little Nell ve Paul Dombey'i kınamasında neredeyse (kendisi için) serttir; _Monks ve Ralph Nickleby'nin 'çok dik' olduğunu söyler, ki öyledirler. Ama
Bradley Headstone ve Sydney Carton hakkında tek kelime etmiyor; Martin
Chuzzlewit hakkında ise -ama burada kendisi konuşacak, italikler ona bir armağan. 'O kitabı yirmi kez okudum,' diyor; 'Hiçbir zaman görmedim ama bundan zevk alıyorum -Pecksniff'te, Bayan Gamp'te ve Amerikalılarda. _Ama olay örgüsünün ne hakkında olduğunu_, _Jonas'ın ne yaptığını_, _Montague Tigg'in bu konuda ne yapmak zorunda kaldığını_, _bol gölgelendirmeli
tüm resimlerin neyi gösterdiğini_ _hiçbir zaman kavrayamadım_.'
Bu, (bir dergide) Jonas
Chuzzlewit'in 'kurgudaki en karanlık katil' olduğu düşüncesi kadar kötü. Yine de öfkelenmek imkansız. Kendi tarzında ve kendi sınırları içinde Bay Lang, Dickens'ın o kadar büyük bir hayranı ki, mükemmel kavrayışa 'yapısal olarak
yetersiz' olması nedeniyle ne kadar çok şey kaybettiğini düşündüğünüzde, merhamete
duyuluyorsunuz. 'Ne kadar zavallı,' diye haykırıyor cömert bir coşkuyla, 'hayal dünyası ne kadar da 'hayallerinden mahrum kalırdı,'
eğer, toplumsal sistemin bir şekilde yıkılmasıyla, Dickens'ın kitapları kaybolsaydı;
ve eğer The Dodger, ve Charley Bates, ve Mr. Crinkle ve Miss Squeers
ve Sam Weller, ve Mrs. Gamp ve Dick Swiveller yok olsaydı veya Menander'ın erkekleri ve kadınlarıyla birlikte
kaybolsaydı! Dünyamızı onlarsız düşünemeyiz; ve rüyaların çocukları oldukları için, onlar et ve kan, kurdeleler ve nişanlar, cüppeler ve üniformalar giymiş büyük devlet adamlarından, sanatçılardan, askerlerden daha temel görünüyorlar.' Hepsi bu değil. Dickens için 'okuyabilen her İngiliz, eşek olmadığı sürece, daha fazla okuyucu' olduğundan, 'ücretsiz eğitimi' memnuniyetle karşılamaya neredeyse hazır. Bu büyüleyici övgünün yazarının Dickens'ın sadece yarısını okuyabildiğini ve kendi kınamasının idealinin yarısı olduğunu düşünmek insana duraklama fırsatı vermiyor mu? Yöntemi. Dickens'ın hayal gücü en başından itibaren çalışkandı; onda, kavramlaştırma
geliştirmeden daha az kasıtlı ve dikkatli değildi; ve kendini 'yeni bir kitabın ilk aşamasında,' diye tanımlarken bunu itiraf ediyor, 'bu, bir kuşun şekerine dokunmadan önce kafesinde dönüp durması gibi, fikrin etrafında dönüp durmaktan ibarettir.' Tavsiye isteyen birine 'Bu sanatın peşinde sabırlı olup olmadığınızı bilmenin bir yolu yok,' diye yazıyor; 'ama sizin sabırlı olmadığınızı ve kendinizi yeterince disipline etmediğinizi düşünmeye meyilliyim. Kişi şunu veya bunu yazmaya zorlandığında, yine de şunu düşünmek zorundadır: "Bunun ne kadarı benim ne demek istediğimi anlatacak? Bunun ne kadarı benim vahşi duygularım ve gereksiz enerjim - bu ideal karaktere ve bu ideal koşullara gerçekten ait olan ne kadarı kaldı?" Bu ayrımı yapmak için verilen zahmetli mücadelede ve bunu deneme kararlılığında, hataların düzeltilmesine giden yol yatar. [Belki de bunu yazdığım samimiyeti desteklemek için şunu belirtmeliyim ki, ben kendim sabırsız ve dürtüsel bir insanım, ancak hayatımın sürekli çabası, size vaaz ettiğim şeyi masamda uygulamak oldu.]' Bu tür altın sözler, ancak sanatına aşık olan ve kalbinin ve zihninin basit bir görev için yapabileceği en büyük çabayı gösteren birinden gelebilirdi. Bunlar Dickens'ın -en azından niyet olarak ve eğer niyet olaraksa- kesinlikle, dehasının gerçeği kabul edildiğinde, aslında bir dereceye kadar- terimin en iyi anlamıyla bir sanatçı olduğunun kanıtıdır.

Gelişimi.

Başlangıçta, özellikle de ciddi bir şekilde yazmak için elinden geleni yaptığında, genellikle aşırı derecede kötü yazardı. Bir hikayenin inşasında ve evriminde bir sanatçıya dönüştüğü gibi, kelimelerde de bir sanatçıya dönüştü. Ancak gelişimi kendi eseriydi ve gazete İngilizcesiyle başlayıp, _novela_picaresca_'nın bir taklidini yaparak -Lazarillo de Tormes veya Peregrine Pickle'ın maceraları kadar kopuk ve bağlantısız bir maceralar dizisi- ve bir örnek haline gelerek sonsuza dek onuruna yad edilmesi gereken bir gerçektir. Kendi kendini yetiştirmiş ve kendi kendini eğitmiş bir adam, eğer 'sanat için sanat' teorisi hakkında bir şey biliyorsa -ki bu şüphelidir- bunu yeterince ucuza almış olabilir. Fakat Millet'in dogmasını -_Dans l'art
il faut sa peau_- Millet'in kendisi kadar kararlı bir şekilde uyguladı ve bunu da daha az güçlü ve daha az samimi olsaydı tamamen moral bozucu olabilecek koşullar altında yaptı. Ralph
Nickleby ve Lord Frederick Verisopht ile ciddi bir romancı olarak başladı; Jonas Chuzzlewit ve Doubledick, Eugene Wrayburn ve ölümsüz Mrs. Gamp, Fagin ve Sikes ve Sydney Carton ve daha birçokları gibi başyapıtlar üretmeye devam etti. İlerleme, pozitif zayıflıktan pozitif güce, cehaletten bilgiye, yetersizlikten ustalığa, sıradan insanların üretiminden insan yaratımına doğru bir ilerlemedir.

Sonuçları.

Hataları çok ve ciddiydi. Bazı saçmalıklar yazdı; tekrar tekrar zevke aykırı günah işledi; hem gürültülü hem de kaba olabiliyordu; ressam olması gereken yerde karikatürist olmaya meyilliydi; sık sık duygusal ve aşırıydı; ve bazen büyük bir yazarın olabileceğinden daha beceriksizdi. Ancak ister kötü ister iyi olsun, eseri samimiyetin kalitesini tam olarak yansıtıyordu. Yaptığı şeyi kastetti: ve bunu tüm kalbiyle kastetti. Kendini temsili ve ulusal olarak görüyordu - ki öyleydi de; eserini evrensel bir mülk olarak görüyordu; ve çaba eksikliğinden dolayı işlevine layık olmayan hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Eğer günah işlediyse bu düşüncesizce ve bilinçsizceydi; eğer başarısız olduysa daha iyisini bilmediği içindi. Okurken bunu hissediyorsunuz. _Pickwick_'in -sözde komik bir orta sınıf destanı- tazeliği ve eğlencesi esas olarak yüksek ruhlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor; ve belki de
bu ölümsüz kitap, henüz ne ifade ne de hırs konusunda emin olmayan ve
sanatın görevleri ve gereklilikleri hakkında sadece belirsiz ve anlık fikirleri olan
bir dahi genç adamın ilk doğaçlaması olarak tanımlanmalı. Ancak _Pickwick_'ten _Edwin Drood_'a kadar gelişme çabası açıktır. _Dombey_ ve _Dorrit_'in kendileri büyük ve ciddi bir sanatçının
başarısızlıkları değil midir? Gerçekte adamın dehası sadece yıllar ve emekle olgunlaştı; hayatını popüler bir yazardan bir sanatçıya dönüşmekle geçirdi. _Pickwick_'i doğaçlama yazmış olabilir,
ama _Copperfield_ ve _Chuzzlewit_ ve _İki Şehrin Hikayesi_ ve _Ortak Dostumuz_'a tüm gücünü koydu, Balzac'ın bile geçemediği bir kararlılıkla onlara çalıştı. Halkı hiç çaba harcamadan büyülemişti; kariyerinin başlangıcından itibaren neredeyse
en sevilen modern yazarlardandı. Ama içinde en azından orta sınıf İngiliz kadar Fransız sanatçı da vardı; ve eğer hayatı boyunca kendini eğitmekten hiç vazgeçmediyse ve kültür peşinde kararlılıkla ilerlediyse, bu sanatına olan sevgisinden ve bir sanatçı olarak vicdanının başka türlü yapmasına izin vermemesinden kaynaklanıyordu. Bize sıklıkla Gautier ve Hugo gibi işçilerin uygulamalarını inceleyerek ve _Hernani_ ve _Quatre-Vingt-Treize_ ve _l'Education Sentimentale_ gibi işin erdemlerini taklit ederek kendimizi eğitmemiz söylendi - Genç Fransa'nın ve Genç İngiltere'nin niteliklerini etkileyen ve modalarını yeniden üreten kesiminin estetik kusursuzluğu hakkında çok şey duyduk - bu yüzden, her şey söylendiğinde, daha yakınlardaki modelleri aramamız iyi olmaz mı diye sormaktan kendimizi alamıyoruz? _Mademoiselle de Maupin_ gibi biçim kalıpları yerine _Rizpah_ ve _Our Mutual Friend_ gibi şeyleri düşünmeye başlamayabilir miyiz?

Ave atque Vale.

Evet, çok sayıda ve ciddi kusuru vardı. Ama Sir Walter ve iyi Dumas da vardı; dürüst olmak gerekirse Shakespeare'in kendisi de vardı - şairlerin kralı Shakespeare. Bana göre o her zaman eşsiz ve büyüleyici mektuplarının adamıdır - her zaman cömert ve bol neşenin bir enkarnasyonudur, bir tür hayırsever ciddiyet, entelektüel canlılığın ve duygusal canlılığın büyük bir ifadesidir. En cesur eserlerinden bazılarıyla aynı zamanda dünyaya geldiğimi hatırlamayı ve çocukluğumun ilham kaynağı olduğu kadar orta yaşlarımın da bir zevki olduğunu düşünmeyi seviyorum. İngiliz edebiyatı varlığını sürdürürken, diğer yazarlardan daha çok insanlarını seven ve onları mutlu ve sevimli kılmak için daha çok şey yapan biri olarak hatırlanacağını düşünmeyi seviyorum.

THACKERAY

Ona Tapanlar.

Thackeray'ın büyüklüğü ve kitaplarının değeri konusunda görüşlerin ne kadar farklı olduğunu fark etmek garip. Bazıları onu çağının ve ülkesinin en büyük romancısı ve herhangi bir ülkenin ve herhangi bir çağın en büyüklerinden biri olarak görüyor. Bunlar onu bir yazar olarak mükemmel olmaktan daha az sağlam bir ahlakçı, faydalı ve hoş bir şekilde alaycı olmaktan daha az muhteşem bir yaratıcı, bir sosyal filozof olarak yanılmaz olmaktan daha az güçlü ve eksiksiz bir görgü ressamı ve insan kalbi üzerine bir ders veren olarak
eşsiz olarak görüyorlar. Amelia Sedley'i tam bir kadın olarak kabul ediyorlar; Albay Newcome'a ​​-'Küçük Nell'den _Don Kişot_'tan'- saygıdeğer ve kahramanca bir şeye inanıyorlar; William Dobbin ve 'Muhteşem' Warrington'ı tamamlanmış ve incelikli portreler olarak görüyorlar; Becky Sharp'ın Rigby'den daha iyi bir iş olduğunu düşünüyorlar; Laura Bell'e aşıklar ve şairlerinin Alcide de Mirobolant sunumunda ne zalimlik ne de karikatür görmeyi reddediyorlar. Thackeray'in eğlencesi, Thackeray'in bilgeliği, Thackeray'in erkekler ve kadınlar hakkındaki bilgisi, Thackeray'in ahlakı, Thackeray'in hayata bakış açısı, 'zekâsı ve mizah anlayışı, acınacak hali ve şemsiyesi' hepsi onlar için inanç maddeleridir. Dickens'ı duymazlar; Balzac'ı küçümsemeye eğilimlidirler; Thackeray ile Fielding, Thackeray ile Richardson, Thackeray ile Sir Walter veya Thackeray ile Disraeli arasında herhangi bir karşılaştırma yaparlarsa, bu Disraeli, Scott, Richardson ve Fielding'in aleyhine olur. Bunların hepsi kendi yollarında ve günlük hayatlarında yeterince iyiydi; ancak Thackeray ile aynı sınıfta değillerdir. Şüphesiz Thackeray'in ne hikayeler yazabildiği ne de anlatabildiği söylenir; ancak hikayeleri severdi ve saatlerce _Ivanhoe_ ve _Mousquetaires_ hakkında büyüleyici bir şekilde gevezelik edebilirdi. Tutkudan korktuğu ve suça karşı hiçbir ilgisi olmadığı mümkün. Ama sonra, züppelere ne kadar sert davranıyordu ve daha küçük kusurları ve daha aşağılık hataları ne kadar sert bir şekilde kırbaçlıyordu! Romantizmde nadiren iyi olduğu ve çoğu şeyi -sanat ve doğa dahil- oldukça sıradan ve kötü huylu bir şekilde gördüğü, uzun yıllardır başarısız olan ve doğal olarak diğer insanların başarılarından biraz
kızgın olan birinin görebileceği gibi; ama sonra, kulüp insanlığı ve kulüp görgü kuralları üzerine yaptığı çalışmalar ne kadar da parlak! Batı'ya brougham'larla gidenlerin duygularını ne kadar iyi anlıyor! Eğer yılda bin kazanan insanları tercih ederek yazıyorsa, o gelire sahip olmak zerre kadar özsaygısı olan herkesin görevi değil midir? Buna sahip olmayan birinin zekâya veya duyguya, mizah duygusuna veya anlayışa sahip olması mümkün müdür? Thackeray, beyefendiler için beyefendiler hakkında yazar; bu nedenle sanatçılar arasında tektir; bu nedenle o, 'çağının en büyük romancısıdır.' Gerçek inananın inancı şudur: daha az bilgece saygı duyan, Thackeray'a
daradan başka biriyle birlikte olmaktansa onunla lanetlenmeyi tercih eden birinin zihin durumu.

Eleştirmenleri.

Pişmanlıklarını farklı bir şekilde taşıyan ve tüm edebiyatın _Snoblar Kitabı_ ve _Kibirlilik_
Adil_'da yer aldığına katılmayanların konumu daha kolay savunulur. Thackeray'larını birçok yönden severler ve takdir ederler, ancak onu yüce bir sanatçıdan veya büyük bir adamdan ziyade doğuştan ve geri dönülmez bir şekilde Filistinli olan bir dahi yazar olarak düşünürler. Onlara göre, insanda yapay bir şeyler ve sanatçıda samimiyetsiz bir şeyler vardır: en iyi eserinin edebi bir _tur de force_ kokması ve _Esmond_ ve _Barry Lyndon_'da kendi uydurması olmayan bir standart ve modele göre yazdığında asla bu kadar avantajlı görünmemesi gerektiği doğal görünen bir şey. 'Çirkin'in Keşfi'nde bir maceracı olarak üstünlük iddiasını kabul ediyorlar; ancak orada bile işini olabileceğinden daha
züppece ve daha
aşağılıkça yaptığını iddia ediyorlar; ve bu bağlamda, bir züppenin kendi tanımının belirttiği gibi sadece 'aşağılık şeylere aşağılıkça hayranlık duyan' değil, aynı zamanda aşağılık şeylerden aşağılıkça nefret eden biri olduğunu düşünmeye kadar gidiyorlar. Walter Bagehot ile aynı fikirdeler ki

koltuğunuzun arkasındaki peluşla sürekli olarak rahatsız edilmek yüce edebi ve ahlaki bir dehanın
işareti değildir; ve onu insanlığa ilişkin görüşünde dar görüşlü ve kaba, hayata bakış açısında sınırlı, kıskançlığa meyilli, sıkıcı ve bilgiç olmaya meyilli, tekrarlara meyilli ve okuyucularının daha
basit niteliklerine hitap etmek ve onları diğer insanlardan
kötü bir şekilde üstün hissettirerek sempatilerini kazanmak için alkış istemeye yatkın olarak görüyorlar. Onun en sevdiği kadın kahramanlara bakıyorlar - Laura, Ethel ve Amelia; ve onları ilginç, hayranlık uyandırıcı, çekici veya gerçek
olarak
inanabilen onu aptal olarak düşünebilirler. Onun bir adamın resmini çizmeye çalışmasının imkansız olduğunu düşünürken onu dinliyorlar; ve, Barry Lyndon'ın zihinlerinde olması ve Casanova ile Andrew Bowes'un bundan daha fazlasını ima etmediği bilgisiyle, imkansızlığın onun için bir şans
parçası olup olmadığını merak ediyorlar. Onun cinayetler ve zina, 1830'luların hoşuna giden aşırı duygusallıklar üzerine küfürler yağdırdığını duyuyorlar; ve onun, sonuçta şiddetli bir tutkunun etkileri olan bu şeylerden dehşet ve nefretle dönüp, Barnes Newcome'un karısını nasıl dövdüğü, Bayan Mackenzie'nin Albay Newcome'u nasıl ölümüne azarladığı ve yaşlı Twysden'in övünerek ve kendini iyi bir topluma ve Yüzbaşı Woolcomb gibi küçük bir herifin hayatına ve refahına nasıl ilgi duyduğuna dair ayrıntılı ve dikkatli bir anlatıyla meşgul olduğunu görüyorlar; ve onun ahlakının, alay etmeye ve kınamaya bu kadar kararlı olduğu ahlaktan
bazı bakımlardan daha şüpheli olduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değildir. Onun Beatrix'te bir Bernstein'ın
yapımlarından daha fazlasını görmediğini düşünürler; ve iki portre arasındaki karşıtlığı ve Bayan Esmond'a atanan rol ile Barones'e atanan rol arasındaki farkı işaret etmeye geldiklerinde, onun dar görüşlü mü yoksa cömert değil mi, endişeli mi yoksa sadece
zalim mi olduğuna karar vermekte şaşırırlar. Onun sadece geleneksel erkek ve sadece geleneksel kadına yönelik inatçı ve aralıksız takibinden kolayca bıkarlar; kendilerini her zaman insan eyleminin malzemesi ve insan yaşamının ağı olarak gördüğü dolap draması, çay fincanı trajedileri, çek defteri ve kutu komedileriyle ilgilenmeye getiremezler; ve varoluş teorilerinden, insan başarısının temelleri ve insan karakterinin ayrılmaz unsurları olan romantizm, gizem ve tutku gibi kahramanlık niteliklerini kesinlikle ortadan kaldırmayı reddediyorlar. Kitaplarının kurgudaki en iyi şeylerden bazılarını içerdiğini savunuyorlar: örneğin, Rawdon Crawley'nin karısını ve Lord Steyne'i keşfetmesi ve Henry Esmond'un savaşlardan dönüşü ve Albay ve Frank Castlewood'un akrabalarını ve Prens'i takip edip aşağıladığı o ölümsüz bölümler. Ancak, etkilerinin şüpheli olduğunu ve onlardan çok azının biraz daha iyi veya biraz daha mutlu olduğunu savunuyorlar.

Hangisi Doğru?

Deha bir yana, Thackeray'ın ahlakı son derece saygın bir İngiliz alaycısının ahlakıdır; zekası büyük ölçüde önemsiz şeylerden oluşur; önemsiz ve değersiz şeyler konusunda bilgedir. Bize -bir
havayla!- herkesin birer sahtekâr olduğunu; hepimizin tam birer züppe olduğumuzu; özlemlerinizi kötüye kullanmanın gülünç ve gerçek bir değere sahip olmamak olduğunu;
Bayan Blank'ın Kaptan Jones'a bir mektup göndermek için az önce dışarı çıktığını;
Bayan Dash'in takma diş ve peruk taktığını; General Tufto'nun neredeyse güzel Bayan Hopper kadar sıkı giyindiğini;
On Üç Numara'daki mutfakta bir serseri icra memuru olduğunu; geçen gün Timmins'te yediğimiz yemeğin hala ödenmediğini; her şeyin boş olduğunu; her evde bir iskelet olduğunu; tutkunun, coşkunun, her türlü aşırılığın akılsızca,
iğrenç, biraz saçma olduğunu; vb. hatırlatmaktan zevk alır. Ve bu güvencelerin yanında, karakterin hayranlık uyandıran taslakları ve alışkanlık ve görgü kurallarının daha da hayranlık uyandıran taslakları vardır - Pontos ve Costigan, Gandish ve Talbot Twysden ve eşsiz Binbaşı, Sir Pitt ve Brand Firmin, kahraman De la Pluche ve ilgi çekici Farintosh ve çok yönlü Honeyman, ayrıca canlı ve eğlenceli portrelerden oluşan bir kalabalık;
ama bunlar -en azından tür olarak-
birbirlerinden farklı değiller,
birçok kariyerlerinin ve bireyselliklerinin gelişiminin hikayesinin ima ettiği yansımalardan. Esmond dışında, Thackeray'da kayıtsız şartsız sevebileceğiniz veya tamamen saygı duyabileceğiniz neredeyse hiç erkek veya kadın yoktur. Bu, adamın ölçüsünü verir ve etkisinin kalitesini belirler. O, ortalama bir kulüp üyesiydi, artı deha ve bir stil. Ve, sanatın işlevinin aşağılamak değil yüceltmek olduğu teorisinde bir doğruluk payı varsa,
kırmak değil cesaretlendirmek,
çirkin, değersiz ve bayağı şeylerle değil, büyük, güzel ve yüce şeylerle ilgilenmektir--o zaman, onun örneğinin küçümsemek ve kınamak olduğu ileri sürülür.

Onun Stili.

Böylece iki mezhep: Thackeray'ın yanında olanların mezhebi ve ona karşı olanların mezhebi. İkisinin de hemfikir olduğu nokta, Thackeray'ın bir İngilizce yazarı olarak üstünlüğü ve edebiyattaki en iyi nesir stillerinden birinin ustası olmasıdır. Tarzı,
sohbet tarzının mükemmelliğidir. Zarif ama canlı; sevimli derecede yapay ama
kıyaslanamaz derecede sağlam; modaya uygun ama aynı zamanda ayırt edici bir şekilde bilgili; kolayca ve mutlu bir şekilde ritmik ama aynı zamanda renk dolu ve hızlı
kötü niyet ve anlamla; içgüdü şehirlilikle ve içgüdü çekicilikle--bu bir tür yüksek soylu İngiliz, edebi sanatın doruk noktasıdır. O
büyük bir adam olmayabilir ama kesinlikle büyük bir yazardı; o
kusurlu bir romancı olabilir ama kesinlikle kelimelerle nadir bir sanatçıydı.
Kardinal Newman'ınkini bir kenara bırakırsak, yazdığı üslup kesinlikle herhangi bir modern İngiliz'inkinden daha az eleştiriye açıktır. O
ne Bay Ruskin gibi süper belagatli ne de Carlyle gibi Almanlaşmış bir Jeremy'di; Landor gibi mermer gibi vurgulu değildi, ne de büyük Sir Walter gibi özensiz ve ifadesizdi; ne Macaulay gibi
antitezlerle oyalandı ne de Dickens ile
sözcüksel kabalıklarda isyan etti; teknolojiden ve Lord-Burleighizm olarak adlandırılabilecek şeylerden George Eliot'ın bunlara düşkün olduğu kadar dikkatli bir şekilde uzak durdu ve kendini beğenmişliklerden Bay George Meredith'in onları aramak için elinden geleni yaptığı kadar titizlikle kaçındı. Bunlardan herhangi birinden daha iyi bir yazardır, çünkü her zaman konuşmanın ve kendisinin ustasıdır ve her zaman dikkatli ama doğal ve seçici ama görünüşte kendiliğindendir. Konuşanlar arasında tam bir prens gibi yazdı ve İngilizceyi Kraliçe Anne'nin adamlarının zarif ve kültürlü tarzıyla ve Byron ve Keats, Landor ve Dickens, Ruskin ve Tennyson ve Carlyle'ın yüzyılına özgü sıcaklık, ışıltı, kişisel ve romantik tutkuyla harmanladı ve iç içe geçirdi. Tek rakibinin aksine, sanatını uygulamaya başlamadan önce öğrenmişti. Daha büyük sanatçının erken dönem çalışmalarının iyi bir yarısı eğitimin sancıları içindeki bir adamın eseridir: fikirler, düşünceler, tutku, şiir, mizah en iyilerindendir, ancak ifade özbilinçli, gergin, cahildir. Thackeray'in böyle bir kusuru yoktu. Tarafsızca yazdı ve doğuştan bir yazardı. Onda tereddüt, beceriksizlik, belirsizlik yoktur. _Barry Lyndon_'ın üslubu _Philip_'in üslubundan daha iyi, daha güçlü ve daha erkeksidir; ve son yazıları en iyisi olan diğer adamın aksine, yazarlarının evrimi çürümeye doğruydu. 
Görevi. 
O kadar üstün bir kişidir ki onu tökezlerken yakalamak tuhaf bir zevktir. Örneğin, zihninin belli bir nezaketinin olduğunu düşünmek ayrı bir memnuniyettir. M.P. gibi. _Martin Chuzzlewit_'te, Beyefendi Çıkarını temsil ediyor. Edebiyattaki misyonu budur ve bunu eksiksiz bir şekilde yerine getirir. Bazen Bay Yellowplush, bazen Bay Fitzboodle, bazen Michael Angelo Titmarsh olarak görünür, ancak her zaman Beyefendi Çıkarı'ndadır. Gençliğinde (her zamanki gibi) iyi yetişmiş Charles de Bernard'ı alkışlarken,
Balzac ve Dumas'ın birinin 'salon'a uygun olmadığını', diğerinin ise 'bir kurye kadar nazik' olduğunu söylerken bulunur. Balzac ve Dumas sadece deha sahibi insanlar ve büyük sanatçılardır: Gerçek olan 'kibar' olmak ve _Gerfeuil_'in (_sic_) yazıldığı gibi 'beyefendi tarzında' yazmaktır. Aynı bildiride (Jerome Paturot'un bir incelemesi) birkaç sayfa sonra, Reybaud'un 'Paris'in _alışkanlarının_ belki de günümüzün belli bir ünlüsüne, müzisyen ve eleştirmen Monsieur Hector Berlioz'a belli bir benzerlik tanıyacağı' 'büyük bir karakter' taslağını tüm onayıyla alıntıladığını görüyorum. Açıklama alıntılamak için çok uzun. Berlioz karşıtı eleştirinin tüm _fadaises_'leriyle parlıyor ve mesele şu ki, kahraman, özel bir partide (Berlioz'un asla yapmadığı) 'tufan günlerinden beri kaybolmuş yaratılışın ilahisini' yönettikten sonra, 'pelerinini ve terliklerini istedi ve evine yürüdü ve orada bestelediği ve yönettiği müzik hakkında gazetelere bir eleştiri yazdı.'
Beyefendi İlgi Alanı'nda Bay Titmarsh bu üzücü küçük iftirayı onayın son derece masumiyetiyle tercüme ediyor. _Paris Eskiz Defteri_
yi tekrar ediyor. Monsieur Hector Berlioz'un mesleği hakkında bir şeyler biliyor olabileceği ve buna rağmen kendisi kadar dürüst bir adam ve sanatçı olabileceği
hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Monsieur Hector hakkında 'tüylü bir romantik' olduğu ve
ne yazdıysa _Batti_, _batti_ olmadığı dışında hiçbir şey bilmiyor; ama hiçbir şey yeterli değil. 
'Bu küçük resmin bir benzerlik olup olmadığını,' 'kim söyleyecek?' diye ekleyecek kadar safça. Ama, -ve burada cesur ama üstün Britanyalı konuşuyor-- 'Fransa'daki bir ırkın iyi bir karikatürü,
dehaların başka hiçbir yerde olmadığı kadar _poussent_ olduğu; şairlerin peygamber olduğu,
romanların vahiyler aldığı.' _Jerome
Paturot_'yu bir 'başyapıt' ve 'içinde tek bir kötü kan zerresi olmayan üç ciltlik hiciv' olarak nitelemeye devam ederken, Beyefendi Çıkarı'nda her şeyin adil kabul edildiği ve bir adamı kendi eserleri hakkında eleştiri yazmakla suçlamanın 'zeki ve eğlenceli' olmak, aynı şekilde bu mümkün olan en nazik dünyada mümkün olan en nazik amaca yönelik 'dikkatsiz, samimi ve ışıltılı' olmak olduğu sonucuna varmak adil görünüyor.

DISRAELI

Romanları.

Genel olarak romanları her zaman bir tür havyar olmalıdır; çünkü bunların harflerle hiçbir benzerliği yoktur, ancak benzersiz bir özgünlüğe sahip bir zihin ve mizacın ürünüdürler. Hayranlık yemini etmiş ve anlayamayan dürüst Muhafazakârlara anormal olarak anlaşılmaz görünmelidirler. Profesyonel
Radikal için bunlar doğuştan gelen aşağılığın çok sayıda kanıtıdır: çünkü
iddialılık ve yapmacıklıkla doludurlar; her türlü ahlaksızlığın örnekleriyle
dolup taşarlar, sahte İngilizceden düklere karşı ahlaksız bir zevke kadar;
her sayfada yaratıcılarının bir düzenbaz ve bir şarlatan olduğunu kanıtlarlar. Ancak,
ilk önceliği nadir eserler olan onlar için,
_Vivian Grey_ ile başlayıp _Endymion_ ile biten roman dizisi modern edebiyattaki hoş gerçeklerden biridir. Bu kitaplar zekâ ve cesaret, özgünlük ve kurnazlık, dünya bilgisi ve insan bilgisi bakımından bol miktarda bulunur; hem portre hem de karikatür olmak üzere birçok canlı ve çarpıcı karakter çalışması içerirler; konuşma cümleleri ve mutlu sıfatlarla parlarlar; gençliğin tutkusu, aşk aşkı, fiziksel güzelliğe tapınma, pahalı, seçkin ve görkemli olan her şeye hayranlıkla parlarlar - bir kontesten bir şatoya, bir dükten bir elmasa; güçlü, kişisel veya çekici olan her şeye - bir aşçıdan bir kardinale, bir kışkırtıcıdan bir imparatora. Sık sık size Voltaire'i, sık sık Balzac'ı, sık sık _Binbir Gece Masalları_'nı hatırlatır. Kahramanca bir içki partisinden parlak bir stil eleştirisine geçersiniz; Heine'yi hatırlatan orkestralar ve ortolanlar üzerine rapsodilerden
doğrudanlık ve yoğunluk açısından Prosper Merimee'nin en
keskin ve en güçlü eseriyle yarışabilecek bir kumar sahnesine; _Popanilla_'nın abartılı
küstahlığından _Henrietta
Temple_'ın duygusal
goyboğazlığına; _Alroy_'daki geveze romantizmden _Sybil_'deki canlı gerçekçiliğe.
Yazarları, ondan bıkmanız için size zaman tanımıyor çünkü o dünyevi ve tutkulu, fantastik ve keskin, alaycı ve hırslı, küstah ve duygusal, süslü bir retorik ve tek nefeste zafer kazanmış bir şekilde basit. O,
buyurganca egoisttir, ancak kendi kişiliğini sürekli sergilerken
size bununla ilgili hiçbir şey söylememeye dikkat eder. Ve
bununla birlikte, sarsılmaz bir şekilde iyi huyludur: Gülümseyerek damgalar ve darağacına
çıkar ve bir gülümsemeyle hayranlık duyar ve alkışlar. Entelektüel olarak her tür karakterle sempati duyar; 'insanların davranışlarının bir sürü küflü özdeyişle değil, mizaca bağlı olduğunu' ve 'aslında tamamen dikkatsizlikten kaynaklanan çok fazla ahlaksızlık olduğunu' fark etmiş bir sanatçı gibi yazar. _Coningsby_'deki Monmouth ile _Vanity Fair_'deki Steyne'in aynı orijinalden resmedildiği söylenir; ve Thackeray'in çalışmasının vahşi gerçekçiliğini diğerlerinin alaycı rahatlığıyla karşılaştırmanız yeterlidir - tıpkı Thackeray'in Alcide de Mirobolant'ının ayrıntılı ve abartılı zulmünü, Disraeli'nin _Tancred_'deki aşçılara yönelik nazik ve yarı saygılı ironisiyle karşılaştırmanız gerektiği gibi - belirli şekillerde avantajın 'zamanının en büyük romancısı'nda olmadığını ve Monmouth'un Steyne'in bıraktığı izlenimden daha ahlaki çünkü daha nazik ve insancıl bir izlenim yarattığını, ancak kendi tarzında her açıdan canlı ve ikna edici olduğunu fark etmek için. Bir başka mükemmellik ve büyük bir mükemmellik, yerinde ve güçlü diyalogdaki ustalığıdır. Bay Henry James'in kişiliklerinin konuşması büyüleyici bir şekilde sakin ve uygundur, ancak aynı zamanda önemsiz ve uysaldır; Anthony Trollope'daki konuşma şaşırtıcı derecede
doğal ve bol, ama aynı zamanda sıradan ve unutulmaz; Bay
George Meredith'in konuşması her zaman belagatli ve hayalperest, ama
belagat çok sık karanlık ve fantezi çok sık insanlık dışı.
Disraeli'nin insanlarının söyledikleri her zaman özgün veya derin değil, ama
keskin ve mutlu bir şekilde ifade edilmiş ve dile getirilmiş, iyi okunuyor, izlenimi
nadiren kalıcılıktan ödün vermiyor. Onun _Zekâ ve Bilgelik_ adlı eseri bir tür _Konuşmacının Rehberi_ veya _Konuşma El Kitabı_. Başka türlü nasıl olabilirdi ki,
hayatında unutulmaz konuşmalarıyla
ünlenmiş büyük bir sanatçının karakteristik ifadelerini içerdiği için?

Bir Karşıtlık.

Şimdi, uzun zamandır rakibi olan bir tapanına,
putunun yazarı olduğu bir sözü, bir özdeyişi, bir cümleyi tekrarlamasını isterseniz,
muhtemelen aptal gibi görünecek ve size kaçamak bir cevapla gelecektir.
Başka ne yapabilir? Onun tanrısı çok konuşan ve hiç sözü olmayan bir adamdır.
O, kışkırtıcıların prensidir, ancak onun için 'kışkırtma'nın bir tanımını
yapmak imkansızdır; dünyanın en belagatli

aritmetiğidir, ancak iki artı ikinin dört ettiği gerçeğini epigrammatize etmek onun için imkansızdır. Ve Homeros ve dini kurgu çalışmaları onu bir amaca yöneltmediği sürece, aksiyomatik edebiyata yaptığı katkıların hala 'Üç yol var' ifadesiyle sınırlı kalacağı kesin görünüyor: Meclise, öfkeli arabacıya, kime ve neye isterseniz. Gerçekte, o bugün için yazan ve ne dünü ne de yarını düşünmeyen biridir. Onun için Gelecek bir sonraki oturumdur; Geçmiş, son fikir değişikliğinin ötesine uzanmaz. O bir gazeteci prensidir ve aylık edebiyata yaptığı geziler, 'lider'in ne kadar büyük ve bereketli bir ustası olduğunu - süslü, etkileyici, kesinlikle önemsiz - siyasete dalmasının İngilizce konuşan dünyaya ne kadara mal olduğunu göstermeye devam ediyor.

Geçmişleri.

Disraeli'nin hem pratik hem de abartılı hayal gücü, olay örgüsünden ve karşı olay örgüsünden zevk alan türden değildir. Romanları aksiyonla doludur,
ama bölümler az çok rastgele bir görünüme sahiptir: üretilen izlenim
bir macera hikayesinin izlenimidir. Ama hikaye olarak başarısız olsalar bile
tuval olarak kusursuzdurlar. Yazarımız onları
mükemmel bir cüretkarlıkla açar; ve hızla ve güçlü bir şekilde onları yerler ve insanlarla doldurur,
yüzleri de onlar kadar hayat ve kelimelerle ifade edicidir. Onun için hiçbir şey çok yüce veya çok alçak değildir. Her türlü
avda
alakalıdır ve nadiren yanlış bir atış yapar. Lancashire'ın vahşi doğasından Arap Çölü'ne, aşçının birinci katından Bellamont'ların Evi'ne kadar sadece bir adımdır; çünkü efsanenin Yedi Fersahlık Botları vardır ve onları giyenin macera dehasından daha fazlasıdır. Kaleleri
mukavvadan, şelaleleri alüminyum folyodan, dualarının güneşi en gerçek hayal ürünü olabilir; ama okuyucularının bunu bildiğini asla görmelerine izin vermez. İronisi, ani, pervasız ve sinsi olsa da,
hiçbir zaman özelliklerine kadar uzanmaz. O maskenin altında, sarsılmaz olduğu kadar şaşırtıcı bir egoizmle,
yaratımlarının arasına girmekten hoşlandığı bir alaycılık olabilir; ama siz bunu göremezsiniz. Onun varlığından şüphelenirsiniz, çünkü o doğuştan bir alaycıdır. Ama onun en belirgin
özelliklerinden birinin, görkemli, ışıltılı, parlak, muhteşem olan her şeye karşı aşırı bir sevgi olduğunu hatırlarsınız; ve onun alaycılığını insanların dünyasına sakladığından ve sahnelerine ve dekorasyonlarına
çok fazla hayranlık duyduğundan şüphelenmeye meyilli olursunuz, onları bu kadar acımasız bir şeyle ziyaret etmek için.

Erkekleri ve Kadınları.

Ama yerlerin ve şeylerin taslakları ne kadar gösterişli ve parlak olsa da,
sonuçta bunlar en basit aksesuarlardır. Erkekler ve Kadınlar öğrencisi olarak başarılı olmayı severdi ve şimdi onu ressam olarak övüyorum. Kendisi de zekaya tapan biriydi, onları entelektüel olarak ustalaştırdı ve geliştirdi. Sidonia gibi, onlarla birlikte hissetmek için değil, onları anlamak ve onlardan öğrenmek için aralarında dolaşırdı. Sahip olduğu sempati, ya tamamen duyusaldı, gençlik, güzellik ve her türlü güzellik için; ya da tamamen entelektüeldi, zeka, yapaylık, kölelik, bayağılık için. Ve özü hicivsel olduğu için, doğal olarak saygısız ve aşağılayıcı olduğu için, en iyi ve en güçlü olduğu, ödül değil, ceza eyleminde olduğu sonucu çıkar. Gençliğe olan tutkusu güzeldi, ama onu güçlü yapmıyordu. Aşağılık şeylere olan küçümsemesi, nefret edilen şeylere olan nefreti, bazen onunla birlikte düşünenler için bile çok acıdır; ama bunlar onun gücünü oluşturuyordu - beynini ışıkla dolduruyorlardı ve dudaklarına ateşle dokunuyorlardı. Zavallı Rigby, sevimli Coningsby'den çok daha canlı ve gerçekçidir; Tom Cogit -bir taslak, ama bir deha taslağı- May Dacre'den veya hatta Genç Dük'ten sonsuz derecede daha ilginçtir; Tancred iyi bir adamdır ve iyiliğinde çok gerçek ve hakikidir, ama onu Fakredeen'le karşılaştırın! Ve düzenbazlarından, aptallarından, üçkağıtçılarından sonra, galerisindeki en çarpıcı figürler, tamamen entelektüel bir bakış açısıyla ele aldığı kişilerdir: ya Sidonia gibi nazikçe ya da Lord Monmouth gibi soğukkanlılıkla, ama her zaman sakince ve bakışında hiçbir tutku olmadan: Eskdale'ler, Villebecque'ler, Ormsby'ler, Bessos'lar, Marney'ler, Melton'lar,
ve Mirabel'ler, Bohun'lar, St. Aldegonde'lar ve Grandison'lar, Tadpol'lar,
ve Taper'lar, dünyanın baskın ve alt düzey insanlığı. Bunların hepsi, kendine özgü bir çizgi cesareti, dokunuş hassasiyeti ve niyet netliğiyle çizilmiştir. Ve erkeklerinde olduğu gibi kadınlarında da öyledir:
En iyileri en çok sevdikleri değil, en çok ilgisini çekenlerdir.
Erkek ve kadın, eksantrikleri sıradanlıklarını aşar. Kızlara karşı büyük bir saygısı vardı ve onlara veya kahraman olarak seçtiği kadınlara karşı tutumu çoğunlukla hayranlıktan ibaretti - muhteşem ama biraz garip ve gergin. Kadınlarla, evli kadınlarla çok daha fazla ortak noktası vardı: daha sıcak bir his
sediyormuş gibi yapmak zorunda kalmadan hayranlık duyabilir, inceleyebilir, ilahiler söyleyebilirdi; ve kızları fakir ama muhteşem genç kişiler olsa da,
evlatları genellikle hoştur. Edith Millbank _Coningsby_'de çok çarpıcı bir figür değildir; ancak _Tancred_'deki görünümü - aslında, bunu
sadece Laura Bell'in dirilişiyle, Bayan Pendennis olarak
karşılaştırmanız
gerekir ne kadar iyi olduğunu görmek için.

Tarzı.

Bazen yazı kötüdür ve düşünce bayattır. Disraeli'nin
birçok doğuştan ve sonradan edinilmiş tavırları vardı. İngilizcesi sıklıkla gevşek ve ifadesizdi; Dilbilgisinde tökezlemeye, 've
hangi'ye takılmaya ve nominatifleri ile fiilleri arasındaki bağlantı konusunda dikkatsiz olmaya meyilliydi. Yine, duygu ve ifadenin muhteşem klişelerini kullanmaktan neredeyse hiç kaçınamıyordu. Zevki bazen
süslü ve barbarca gelenekseldi; bir hatip olarak yazıyordu ve ifadeleri genellikle onları kendileri yerine çağrışımları için kullanmış gibi okunuyordu. Eserleri, 'Palladian yapı', 'Tosculan dinlenmesi', 'Gotik yığın', 'parlak kaş', 'yosunlu hücre' ve 'çiy-bespangled balları' gibi ifadenin sahne mücevherlerinin bir tabutudur. 'Sümbül bukleleri' ve 'parlak bukleler', 'gülümseyen
parterre'ler ve 'görkemli teraslar'dan zevk alıyordu. Nadiren bir 'ziyafet'ten daha az bir şey için basılı bir yere otururdu, 'Umut'un iris kalemini' çağırma yeteneğine sahipti; kadınların güzellikleri hakkında 'çekicilik' dışında ne düşünebilir ne de konuşabilirdi. Bu da 'bir kütüphanede doğmuş' olmanın ve bu ifadenin kusursuz ustası olan Voltaire'i erken dönem kahramanlarınızın ve örneklerinizin başı olarak görmenin her şey olmadığını gösteriyor.

Hitabet Sanatı.

İnanıyorum ki, büyük bir halk konuşmacısının birçok niteliğine sahip olduğu kabul ediliyor: hayranlık uyandıran bir sesi ve mükemmel bir yöntemi vardı;
dizileri mantıklı ve doğaldı, argümanları canlı ve ikna ediciydi; stil açısından bir sanatçıydı ve tek bir konuşma sırasında belagatli ve canlı, süslü ve samimi, tutkulu ve alaycı, kasıtlı olarak retorik ve muhteşem bir şekilde fantastik olabilirdi;
tüm hitabet biçimlerinin ustasıydı - ironi ve tartışmanın, görkemli nutukların ve parlak ve beklenmedik antitezlerin, karikatür ve ifadelerin ve karşılıkların aynısıydı; eşit hazırbulunuşlukla ve eşit beceriyle açıklayabiliyordu, kınayabiliyordu, karşılık verebiliyor, geri çekilebiliyordu, ileri sürebiliyordu, meydan okuyabiliyordu, tartışabiliyordu; saldırıda rakipsiz ve savunmada eşsizdi; ve hararetli tartışmalarda ve kendini tüm güçlerini ortaya koymada ve otoriter ve eşsiz kişiliğinin tüm ağırlığıyla vurmada haklı hissettiği durumlarda zamanının en tehlikeli düşmanıydı. Ve yine de, takipçileri üzerindeki gizemli ve etkili etkisine rağmen - ayrıca, kesinlikle zamanının en romantik ve belki de en popüler figürü olarak öldüğü gerçeğine rağmen - büyük hatiplerin büyük aktörlerle ortak olarak sahip olduğu belirli bir mizaç kalitesinden yoksun olduğu kabul edilir: yani, kendini bir izleyici kitlesine tartışmayla veya belagatle, güzel ve etkileyici bir konuşmanın mükemmel bir şekilde dile getirilmesiyle veya ebedi ilkelerin veya sempatik ve heyecan verici çağrıların telaffuz edilmesiyle değil, kişisel bir manyetizmanın etkisiyle, ses, jest ve bir bireyselliğin, bir mizacın, buna ne derseniz deyin, varlığıyla empoze etme gücü. Bu, tamamen sıradan olabilir ve sıklıkla öyledir ancak her zaman kaçınılmaz olarak karşı konulamazdır. Bir rakibi katledebilir, bir ölçüyü katledebilir veya
bir teoriyi eşsiz bir ustalık ve süratle çökertebilirdi; ancak
bir kalabalığı, onu kalbiyle hissetmeye, beyniyle düşünmeye ve sözlerini yalnızca ortak akıllarının değil, aynı zamanda kolektif duygularının ifadesi olarak kabul etmeye ikna edecek kadar
yönlendiremezdi. Bay Gladstone'un Midlothian kampanyası kadar büyük bir başarıya ulaşamazdı, tıpkı Bay Gladstone'un _The Young Duke_'daki oyun sahnesini veya Manchester konuşmasındaki 'tükenmiş yanardağlar' paragrafını üretememesi gibi.

Edebiyat Olarak Konuşmaları.

Bir kural olarak --bazı muhteşem istisnaları olan bir kural olarak-- hatiplerin ilgisiz hale gelmek için sadece konuşmayı bırakmaları gerekir. Coşkuyla duyulan şey, kayıtsızlıkla veya hatta şaşkınlıkla okunur. Asil sesi, ikna edici jesti, karşı konulamaz kişiliği kaçırırsınız; ve duygusal yeti dinlenirken ve akıl çalışırken şaşırıyorsunuz ve belki de biraz öfkeleniyorsunuz ki, dünkü şaheserin siyah beyazda görüldüğü gibi bu kadar soğuk, açık sözlü
sözcüklerden bu kadar derinden etkilenmiş olmanıza şaşırıyorsunuz. Bir dereceye kadar bu, Disraeli'nin bu konuşmaları için de geçerli. Tartışmanın zirvesinde, kişisel ve partisel düşmanlıkların çatışması ortasında, hatibin destekçilerinin onlara kanat vermek için tezahüratlarıyla, olduklarından daha büyük geliyorlardı. Ama tüm bunlara rağmen yine de güçlü ve karlılar. Yazarlarının dikkate alınmaya ve hatırlanmaya değer şeyler söyleme konusundaki bitmez tükenmez kapasitesi her birinde kanıtlanmıştır. Bay Kebbel'in herhangi bir cildini açıp bir şeye -bir dizi epigram, cilalı bir alay, bir retorik patlaması, etkili bir kelime dizilimi- rastlamadan geçmek kolay değildir; bu da sanatçıyı ilan eder. Bu bağlamda, perorasyonlar özellikle öğreticidir,
bunları sadece sesli ve çağrıştırıcı sözcüklerin düzenlemeleri olarak düşünseniz bile: dikkatlice hazırlanmış hatip izlenimleri olarak,
seslendirilmiş orkestrasyon olarak adlandırılabilecek şeylerin etkileri olarak,
'Berlioz' imzalı birçok enstrümantasyon pasajının olabileceği kadar
ustalıkla ve aynı ses ve duygu duygusuyla
uyumlu hale getirilmiştir.

Büyük Kont.

Meyveler tükenir ve aşk ölür ve zaman değişir; ve sadece
aptal (Zamanın o aptalı) sonsuza dek sürer. Moliere onu iyi tanırdı ve Moliere'in bir
yalancı ve hırsız olduğunu söylerdi. Ve Disraeli de onu tanırdı ve bu açılardan Disraeli ve Moliere'in kardeş olduğunu söylerdi.
Bunu söylemesi her zamanki kadar önemsizdi; çünkü
çılgınca konuşan kişi türü itibariyle ölümsüz olsa da, etkisi bakımından boş ve geçici olmaktan başka bir şey değildir ve uzun zamandır, Disraeli'nin, dehası ve ırkı gereği, yaşamında ve ölümünde, Sıradışı'nın, Bakkallığın antitezi, Yehova-Şişelerinin teslimiyetçi alışkanlığına karşı isyanın Şeytanı olduğu, ruhu hızla sosyalizme ve Sıradan Aptalın egemenliğine karşı tek savunmamız olmaya gelen kişi olduğu görüldü. Duygusal biri değildi: hükümetteki hangi büyük sanatçı
olmuştur ki? Gücü güç uğruna severdi ve en güçlünün
hayatta kalması yasasını tam olarak kabul ederek İngiltere'sini dünyaya tercih etti. Dehanın görevinin, teorinin sadece teori olduğunu ve Ahlak Evi'nde birçok
konak olduğunu göstermek olduğunu biliyordu. Bu amaçla yaşadı ve öldü; ve ancak onun hayatının ve ölümünün tam anlamını
kavrayabilen biri, Hartum'da ölen onun gibi bir hayat ve ölüm hakkında anlayışla konuşabilir.

ALEXANDRE DUMAS

Bileşenleri.

Dumas'ın hayatı sadece bir çaba ve başarı anıtı değil, aynı zamanda bir tür
labirenttir. Takma adlar ve kılık değiştirmelerle, beklenmedik ve ani
görünüşlerle ve geri çekilmelerle, skandallarla ve söylentilerle, gizemlerle, tuzaklarla ve her türden pusularla doludur. Büyük adam, fikirlerini geliştirdiği, ham maddelerini bildiğimiz başarıya dönüştürdüğü işbirlikçi kalabalığının herhangi birinden ve hepsinden daha önemli olduğunu düşünmekten hoşlanırdı; ve yalnızca belirli bir eserin başarısı ve değeri için değil, bütünü için de kendisine itibar etmesi sağlanırdı - tabiri caizse eserin özünde ve özgün unsurlarına çözülmesinde. Öte yandan, MM. Querard ve 'Eugene
de Mirecourt' gibi acı dolu yaratıkları, Dumas'nın bu kadar çok sayıda özümsediği ikinci ve üçüncü sınıf edebi kişileri Dumas'dan daha ilgi çekici ve daha yüksek değerde olarak görmekten hoşlandığı gibi. Onlara göre çakallar aslandan çok daha asildi ve sürünün çıkarları için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Misyonları, M. Blaze de
Bury'nin çok mutlu bir şekilde 'Dumas-Lejyonu' adını taktığı muhteşem varlığı parçalamak ve parçalamaktı ve bu süreçte kendi varlığını Sezar'a vermemek, Sezar'ın olan her şeyi ondan almak ve emdiği mankenler arasında bölüştürmekti. Ve işleri de kendi yolunda iyi yapılmıştı; çünkü M. Brunetiere'in Dumas'ı Eugene Sue'dan daha az ve Gaillardet'ten çok daha büyük olmayan biri olarak görüp onunla aynı fikirde olduğunu görmedik mi? Elbette tartışmanın nihai konusu
şüphesizdir. Dumas, sonuna kadar bir güç ve çalışkanlık harikası,
bir zekâ, başarı ve rahatlık mucizesi, cömert
ve bereketli bir insanlık örneği, birçok formda büyük bir sanatçı,
konuşanların ve hikaye anlatıcılarının bir prensi, sahnenin krallarından biri,
çağının ve türünün bir hayırseveri olarak kalır; oysa ki, muazzam başarısının üretiminde ona yardım edenlerin çoğu, daha büyük meblağın kesirleri olarak
varlığını sürdürür ve diğerleri tamamen ortadan kaybolmuştur. 'Birleştir,' der oğlu, _le Fils
Naturel_'in önsözünde yer alan o mükemmel sayfada--'birleştir parmi ceux qui devaient rester obscurs se sont
eclaires et chauffes a ta forge, et si l'heure des restitutions sonnait,
quel gain pour toi, rien qu'a reprendre ce que tu as donne et ce qu'on
t'a pris!' Bu, gelecek nesillerin gerçek hükmüdür ve buna uyanlar iyi işler yapar.

Kendisi.

O, modern sanatın kahramanlarından biridir. Kıskançlık ve skandal şimdi en kötüsünü yaptı.
İftira atanlar sözünü söyledi; edebi sahtecilikte uzmanlaşan dedektifler davalarını tek tek kanıtladılar;
madde yargıçları konuştu ve üslup eleştirmenleri de konuştu; _Nana_'nın seçkin yazarı, bu konuda bize güvendi;
yas tutulan Granier ve diğerlerinden, genel olarak intihal ve özel olarak Dumas'nın intihalleri konusunda duyulabilecek her şeyi duyduk; ve Bay Percy Fitzgerald, _Antony_ ve _Kean_'i analiz ederek ve yazarlarının hayatı, alışkanlıkları, tavırları, gelenekleri ve karakterleri hakkında kinin söylediği her şeyi toplayarak 'gece adamının işi' olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi yaptı: kibirleri, yalanları, ahlaksızlıkları ve ayrıca bir sürü uygunsuz nitelikleri hakkında, iyi büyüklükte bir kütüphaneyi doldurmaya yetecek kadar şey yazıldı. Ve tüm bunların sonucu olarak Dumas, modern sanatta bir güç ve yüzyılın ürettiği en büyük mucitlerden ve eğlencelerden biri olarak tanındı. Kitaplarının ve oyunlarının gerçek yazarları olarak bir sürü insan
adı verildi; ancak bunlar yalnızca kendisi imzaladığında okunabiliyordu. Fikirleri yüzlerce orijinal esere kadar uzanıyordu; ancak bunların hepsi, onları ele alıp doğuştan gelen kapasitelerine göre geliştirene kadar değersiz görünüyordu. Yazdığı Fransızca popülerdi ve
eleştirmenlerinin sıklıkla göstermeye çalıştığı gibi, emrindeki üslup en yüce olanlardan değildi; ancak, o her şeye rağmen hem özgün hem de örnek bir sanatçıydı, eşsiz bir seçme içgüdüsü, bu yüzyılın insanları arasında eşi benzeri olmayan bir yapıcı yetenek, sanatta neyin doğru neyin yanlış olduğunu anlama ve kendi tarzında Sir Walter'ın eserinde eşi benzeri olmayan
malzemelerine hakim olma becerisi. Napolyon gibi, o da 'serbest bırakılmış doğal bir güçtü';
ve eğer sadece evrensel ün kazanmış olsaydı
_hikaye anlatıcılarının_ prensi ve romanların okunduğu her yerde bir romancı olarak komuta eden bir konum elde etmiş olsaydı bile yine de çok şey yapmış olurdu. Ancak çok daha fazlasını yaptı. Doğal bir güçtü, doğal güçlerin yapması gerektiği ve yaptığı gibi doğru yönde çalıştı. Dünyayı kırk yıl ve daha fazla eğlendirdi; ama o aynı zamanda
dünyanın sanatsal deneyiminin ve kapasitesinin genel toplamına bir şeyler
katmıştır ve katkısı kalıcı bir değere ve çekiciliğe sahiptir. Bize büyüleyici anlatı sanatının modelleri olan hikayeler bıraktı; ve AEschylus'tan Augier'e, _Choephorae_'den _le Gendre de M. Poirier_'e kadar tiyatro için üretilmiş en iyi eserleri içerecek kadar iyi ve kapsamlı bir tanımla, bize romantik ve ev içi dramanın türlerini verdi,
ki bunları ürettiğinde yeniydiler,
şimdi bile eski değiller ve temelleri açısından
henüz geliştirilmeleri gerekiyor. Modern dramanın biçimi ve amacı, bildiğimiz haliyle,
çoğu zaman _une Chaine_ ve _Verre d'Eau_'nun
usta yazarına atfedilmiştir; ancak bunlar çok daha büyük bir doğrulukla _Antony_ ve _la
Tour de Nesle_'nin yazarına atfedilebilir. Dumas'nın icat ettiği ve cesaret ettiği yerde Scribe icat eder ve kaçar.
Scribe'ın teorisi salt bir el becerisidir: onun draması bir uçurumun kenarında sürekli bir
_chasse-croise_, kesme ihtimali olan ama olmayan kılıçlar ve kırılma ihtimali olan ama olmayan yumurtalar arasında kuklaların dansıdır; ona göre bir durum, sırayla tüm karakterlerinin çok fazla çeviklikle ve sonsuz bir tehlike
sahtekarlığıyla geçilmesi gereken bir tür ip cambazlığıdır: aslında, M. Dumas _fils_'in onun için söylediği gibi, o 'le
Shakespeare des ombres chinoises'tir. Dumas'ın teorisi bunun tam zıddıdır. 'Tek istediğim,' dedi kendisi ile Victor Hugo arasında unutulmaz bir karşılaştırmada, 'dört sehpa, dört tahta, iki
oyuncu ve bir tutku'; ve iyi oyunları, bu konuda gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğinin kanıtıdır. Onun için drama, eylemde çok fazla duyguydu. Bir durum icat ettiyse, sorunlarını bütünüyle kabul eder ve içerdiği tüm tutkuyu ifade etmek için elinden geleni yapardı. Duygusal etkinin en yüksek zirvelerine ulaşamaması
onun hatası değildir: bunu yapmak için mükemmel bir yöntemden daha fazlasına, büyük bir hırstan ve mutlak bir dokunuştan başka bir şeye ihtiyaç vardır; ve Dumas ne bir Shakespeare ne de bir Aeschylus'tu - hatta bir Augier bile değildi. Yine de, _la Tour de Nesle_
'de M. Zola, _türün_ idealini kendisi dile getirir
ve _Antonius_'da, ilkini hiç sorgulamayan bir salon trajedisi başarısı ve ustanın oğlu kadar yetenekli ve keskin bir eleştirmenin görüşüne göre muhtemelen modern edebiyatta türünün en güçlü örneğidir. Bu son oyuna, bence, fazla dikkat etmek zor olurdu. Döneminin üslubu ve yapmacıklığıyla dokunulmuş, hatta lekelenmiştir. Ancak hayranlık verici bir şekilde
hayal edilmiş ve kurgulanmıştır; çok cüretkardır ve çok yenidir; 1830'ların erkekleri ve kadınlarıyla ilgilenir ve - üslup, ideal ve kişisel deha farklılıklarına gereken özen gösterilerek - özünde _Othello_ ve _Trachiniae_'nin kendi oyunlarıyla aynı anlamda bir oyundur. İnanıyorum ki bu, yalnızca _les Lionnes Pauvres_'in değil, aynı zamanda _Therese Raquin_ ve _la Glu_'nun da başlangıcıdır: tıpkı _la Tour de Nesle_'nin _Patrie_ ve _la Haine_'in başlangıcı olması gibi.

En azından.

Ve eğer bu daha büyük ve daha yüce iddialar hala tartışılıyorsa; eğer
usta büyücünün eserlerinin 'güneşin tam ışığında bolca yetişen ve
sürmeyen yaz meyveleri gibi' olduğunu yazan yetenekli yaratığın teorisi--eğer bu saçma fantezi
genel olarak kabul edilirse, Dumas'da hala saygı duyulacak ve sevilecek çok şey olacaktır.

Eğer _Antonius_ geçici bir hicivden daha fazla bir öneme sahip değilse; eğer _la
Reine Margot_ ve ölümsüz Silahşörler üçlemesi -o 'dostluk destanı'- hem ahlak hem de edebiyat olarak ölmüşse; macera romanını yeniden düzenlemek, modern dramı formüle etmek ve olay dramını mükemmelleştirmek hiçbir şey olmasaydı; tüm Fransa'yı kitaplardan ezbere bildikleri Chicot, Edmond Dantes, d'Artagnan hikayelerini üç boyutlu olarak görmeye tiyatroya göndermek, mektuplarla uğraşan her yazarın erişebileceği bir başarı olsaydı; tüm bunlar doğru olsaydı ve Dumas sadece bugün üretilen ve yarın kaybolan bir insan gazeteciliği parçası olsaydı, hala onun hakkında akılda kalıcı bir isim yapmaya yetecek kadar şey olurdu. Başka hiçbir şey olmasa bile, o bir dahiydi -- cana yakınlık, zekâ, enerji, cesaret, çekicilik, çalışkanlık. Gronow, Dumas ve Brougham ile masaya oturduğunu ve Brougham'ın, yüzü ve konuşması dışlanmış bir şekilde, sahayı terk etmek zorunda kaldığını söyler. 'J'ai koru' diyor M.
Maxime du Camp, takdire değer _Souvenirs literaires_'de 'd'Alexandre
Dumas un unutulmaz bir hatırası; bazı şeylerden vazgeçmek ve buna karşı çıkmak
Doğanın coşkusu, c'etait un homme _dont tous les duygular
etaient yükseklikler_.  Bir ete injuste pour lui'de; gel, büyükleşmeden yararlan
d'esprit, l'a itre d'etre leger üzerine; bir tane üreteyim
Kolayca incroyable, l'a gacher la besogne'yi suçlamakla suçladım, et, comme il
ama yine de, görev yapma tarzımı suçlamakla suçlanıyorum.  Ces m'ont'u suçluyor
Toujours paru sefiller.'  Bu çok fazla; ama hepsi bu kadar değil. Bağımsız tanık, onun, 'kendisiyle barışmayan
doğal cömert bir
adamı olduğunu; ana eğilimlerde
olmayan bir cömertlik köşesine benzediğini; _bir kısmının_, _fazlasının_, _kendisinin ve diğerlerinin parasıyla kazandığı paranın_ olduğunu not etmeye devam ediyor. Bu doğru; ve ayrıca, en azından parası kadar kendisinden de -muazzam mizacından,
cömert neşesinden, büyük, erkeksi yüreğinden, şövalyeliğe olan dönüşünden,
yiğit ve hoş dehasından- verdiği de doğrudur. Şiddet yanlısı ve lüks düşkünü biri olarak biliniyordu; ve çoğunlukla bir çatı katında yaşıyordu--(evdeki en kötü oda ve bu nedenle
kendisinin diyebileceği tek oda)--bir kamp yatağı ve
yazdığı pazarlık masasıyla. Ağzı bozuk bir tembel olarak tanınıyordu; ve uzun yıllar boyunca günlük ortalama çalışması aylarca on dört saat sürdü. George Sand onun için "Ivre de puissance" diyor, ama "foncierement bon." Yazarken güldüğünü duyarlardı ve Porthos'u öldürdüğünde o gün daha fazlasını yapmadı. Dağlarını yerinden oynatma zahmetinden
ve ortak ikramı olan o hoş yarım saatlik sohbetten
onun üzerlerine inmesini görmekten
sadece zevk almak için evindeki raf ve yemlikte yaşayan arkadaş ve asalak kalabalığından biri olarak görülmeye değerdi.
Daha sonra tavan arasına ve pazarlık masasına dönerdi ve
daha fazla dağ yerinden oynatırdı. Seyahat, spor, macera ve
Fransa'da 'l'amour' denilen şeylerle (bu arada, Carlyle'ın asla bir kahramanı olmaması gariptir)--bu şekilde aşağı yukarı kırk yıl kadar yaşadı; ve Paris'ten son kez ayrıldığında cebinde sadece iki Napolyon vardı. 'Buraya ilk geldiğimde sadece bir tane vardı,'
dedi, 've yine de bana savurgan diyorlar.' Onun tarzı buydu; ve
sonucu Dr. Smiles'ın kayda geçirmesi mümkün olmasa da, ben şahsen
bu eserin kabul edildiği ruh halini örnek olmaktan daha az
hoş olarak görmeyi sürdürüyorum.

Anıtı.

M. du Camp'ın yetkisinde, oğlunun onun hakkındaki
tanımlamasına ekleyebileceği büyüleyici bir dokunuş var. 'Bana benziyor,' dedi yaşlı, asil savurgan son hastalığında, 'benimki bir anıt gibi titreyen
bir anıt gibiyim,' _Demi-Monde_'un yazarı 'Sakin bir şekilde,' diye cevapladı: 'Anıt iyi batı, ve tabanı
sağlam.' Bildiğimiz gibi haklıydı.
Dumas'nın uzun süre hayrete düşürdüğü, memnun ettiği ve eğlendirdiği Paris'te bir anıtının olması iyi ve yerindeydi. Ama onsuz da yapabilirdi. Hangi
dilde okunmuyor? ve nerede okunursa sevilmiyor mu? '_Exegi
monumentum_,' diyebilirdi: 've romantizm hayatın bir gerekliliği olduğunda, onu orada arayacaksın ve boşuna değil.'

GEORGE MEREDITH

Nitelikleri.

Bay Meredith'in romanlarını içgörüyle okumak, onları kurgudaki en nadir niteliklerle dolu bulmaktır. Yazarlarının tatmin edici olmayan yazma konusunda büyük bir kapasitesi varsa, en yüksek derecede tatmin edici yazma konusunda da daha az büyük olmayan kapasiteleri vardır. Trajik içgüdüye ve yeteneğe sahiptir ve ayrıca komikliğe de sahiptir; karakter ve yaşamın ateşli bir öğrencisidir; en hızlı, en kapsamlı, en parlak zekâya ve keyfine göre fantastik, ironik veya insani olabilen mizah anlayışına sahiptir; tutkusu ve hayal gücü vardır; cinselliği -hayal gücü sanatının mayası olan- dikkate değer bir cüret ve içgörüyle ele almıştır. Bir kötü alışkanlığı veya duyguyu idare etmede
bir duyguyu idare etmede olduğu kadar yeteneklidir. Sıradan, grotesk,
hicivli veya görkemli olabilir; ve çevresi romantik veya gerçek olsun,
kişileri kahramanca veya aşağılık olsun,
aynı güven ve zekayla görevini yerine getirir. En iyi eserlerinde
dünyanın romancılarıyla aynı rütbeye
sahiptir. Balzac ve Richardson'ın yoldaşı,
Fielding ve Cervantes'in yakın arkadaşıdır.
Karakterleri kendi türlerinin en büyüklerinin yanında yerlerini alır; ve Lucy Feverel ve
Mrs. Berry'yi, Evan Harrington'ın Kontes Saldanha'sını ve _Emilia in England_'ın Leydi Charlotte'unu, _Harry Richmond_'daki iki yaşlı adamı ve _Beauchamp's Career_'daki
Sir Everard Romfrey'i, Renee ve Cecilia'yı, _Emilia ve Rhoda Fleming'i, _Rose Jocelyn ve Lady Blandish ve Ripton
Thompson'ı düşündüğünüzde, bunların zihin gözünde Clarissa ve Lovelace'dan, Bath ve Western ve Booth'dan, Andrew Fairservice ve Elspeth Mucklebacket'tan, Philippe Bridau ve Vautrin'den ve _Balthasar Claes'ten daha aşağı bir değeri yoktur. İnsanın yarattığı dünyada, halkı en asil olanlarla eşdeğer vatandaşlardır; hayal gücünün aristokrasisindendirler,
romantik toplumun kendi haklarıyla akranlarıdırlar. Ve tüm bunlara rağmen,
halleri çoğunlukla ıssız, yalnız ve perişandır.

Onun Kusurları.

Çünkü Bay Meredith, büyük yazarların en kötülerinden ve en az çekici olanlarından biri olduğu kadar, en iyilerinden ve en büyüleyicilerinden biridir. O, sayısız noktaya
çıkmış bir güneştir. Dehasının daha iyi yarısı her zaman daha kötü yarısından dolayı gölgede kalır. Sol elinde büyük bir sanatçının kalemi ve sağ elinde manevi bir intiharın jiletiyle yazar. Ne tutulacak ne de bağlanacak korkunç bir zekanın efendisi ve kurbanıdır ve onun dürüst, basit bir dehanın yapacağı şeyleri yapmasına izin vermez. Johnson'ın ifadesiyle Shakespeare'in bir laf salatası için dünyayı kaybetmesi ve kaybetmekten memnun olması gibi, Bay Meredith de çağdaş romantizmin egemenliğinden tacını çıkarıp profesyonel zekanın şapkasını ve çanlarını takar. Sıradan bir Jüpiter olmaktan memnun değildir: şimşekleri onun için havai fişeklerinden daha önemsizdir; ve sayfaları o kadar güzel sözlerle, muhteşem epigramlarla, muhteşem imgelerle ve fantastik ifadelerle doludur ki zihin donukluğu parlak bir rahatlama olarak karşılar. O sıkıcı derecede eğlencelidir; o, belirsizliğe varacak kadar zekidir; yardımseverliği o kadar abartılı ki endişelendiriyor ve şaşırtıyor. Onun popüler olmamasının sırrı budur. Hikayeleri genellikle iyi hikayeler değildir ve nadiren iyi anlatılır; yaratıcılığı ve zekası onu her zaman basit bölümleri ana olaylar kadar ciddi ve ayrıntılı bir şekilde ele almaya yönlendirir; tartışmaya, saçmalamaya, teorileştirmeye, dogmalaştırmaya, biraz ironiye veya biraz düşünceye veya bir tür sanatsal kabahat işlemeye her zaman hazırdır. Ancak diğer romancılar bunları ondan önce yaptı ve yine de popüler oldular ve aslında daha az okunabilir değiller. Ancak hiçbiri, stil ve zekanın züppeliğini Bay Meredith kadar bir noktaya getirmedi. Nadiren de olsa, kalbinin isteyebileceği kadar olgun, sağlam ve yapmacıksız İngilizce sayfalarca yazar; ve başka yerlerdeki muhteşem küstahlıkları ancak şımarıklığa ve pervasızlığa bağlayabilirsiniz. Onu günde iki veya üç bölüm okumak, ona karşı samimi ve içten bir hayranlık duymak ve kusurlarını unutup meziyetlerini çokça anmak için dindar bir kaygı duymaktır. Ancak bir romanı bu tür terimlerle kabul edebilen çok az kişi vardır ve sizin Meredith'inizi hemen okumak, epigramın hazımsızlığına ve iyiyi kötüden ayırt edememeye neden olur: Richard ve Lucy Feverel arasındaki ayrılığın yazarı - roman tutkusu ve duygusunun en yüksek seviyesi - Mr. Raikes ve Dr. Shrapnel'in yaratıcısından, bir dahi sanatçı tarafından kurgu adına yapılmış en bariz gerçek dışılıklardan ikisi.

Başka Bir Yol.

Genel olarak, bence, duymaya değmeyen hiçbir şey söylemiyor.
Bunun için fazla akıllı; ve ayrıca,
çalışmaları konusunda çok ciddidir. Sanatın onuruna ve sanatçının sorumluluklarına dair asil bir anlayışa sahiptir;
aklına kaydedilmeye
değer olmayan hiçbir şeyi
yazmaz; materyaline yaklaşımı, yaptığı her şeyi önemli ve dikkat ve saygıyı hak eden bir entelektüel tutkunun varlığıyla ayırt edilir.
Ama ne yazık ki irade, eyleme nadiren eşit değildir:
başarı genellikle ilhamın çok gerisindedir;
tamamlama çabası çok zahmetli ve çok belirgindir--başarı ancak acı verici ve zarif olmayan bir
süreçle yapılır. Deha _vardır_, ama _mutluluk_yoktur: bunun, Bay Meredith'in hem düzyazı hem de şiirdeki çalışmalarının ayırt edici notası olduğunu söylemeye meyilliyiz. Elbette muhteşem
istisnalar var, ancak kuralı kanıtlıyorlar ve ne kadar çiğnense de,
varlığını inkar etmek mümkün değil. Biçimde yoğunlaşmak,
maddede ima edici olmak, kalıcı değeri olmayan hiçbir şey söylememek
ve sadece tamamen anlamlı terimlerle söylemek--bu Bay Meredith'in hırsının amacı ve sonu gibi görünüyor. Kendi kişiliğinde sadelikten aciz görünüyor. İfadesinin dokusu ima ile katı olmalı, yoksa kötü
dönülmüş olduğunu düşünüyor; konuşmasında biraz maskaralık olmalı, yoksa Ölümsüzlere
konuştuğuna inanamıyor; Moliere'in berraklığını, zarafetini, rahatlığını
mükemmel bir anlayışla övdü,
ve yine de sanattaki amacı (görünüşe göre) Moliere'in zıttı olmak,
ve tıkanıklık, pıhtı, endişeli ve kararlı bir biçim ve stil züppeliğini yenmek. Sıradanlığa karşı tahammülsüzlüğünde _burjuva_ bir şey, yapaylığa olan saygısının ölçüsüzlüğünde fanatik bir şey var. Baudelaire, 'Le züppe,' der, 'kesintisiz bir

süblime'i arzular. Yaşamak ve bir aynanın önünde uyuşmak.' Bunun, Bay Meredith'in ifade teorisi olduğuna inanmaya meyillisiniz. 'Ce qu'il y a dans le mauvais gout,' başka bir yerde aynı sevimsiz sanatçının paradoks içindeki görüşüdür, 'c'est le plaisir
aristocratique de deplaire.' Kendinize soruyorsunuz, Bay Meredith'in genel halktan bu kadar nefret etmesinin sebebi bu mu? - neden hiçbir taviz vermiyor veya Scott, Dickens ve Dumas gibi zavallı yemlerle yetinen
sürüye karşı kendine bir nebze olsun sabır göstermiyor? Her ne olursa olsun, etkisi aynıdır. Yazarımız 'kesintisiz yüce' olmaya kararlıdır; ve onu istediği gibi ve bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Elbette kaybeder; ve biz acı çekeriz. Ama yine de onun toplumunu besliyoruz ve yine de onun süreçleriyle ilgileniyoruz ve (yeterince akıllı olduğumuzda) onun sonuçlarıyla büyüleniyoruz. Mutluluktan yoksun, demiştim; ama hem çekiciliği hem de gücü var ve bir kez yönetimi kabul edildiğinde, ondan kurtulmanın bir yolu yok.
Bir zamanlar cumhuriyetçi ve özgür olan bir toplumdaki antik tiranın durumu. Egemenliğe içerliyorsunuz ama aynı zamanda bundan zevk de alıyorsunuz ve köleliğinizin yazarına, isteğiniz olsun veya olmasın, hayranlık duyuyorsunuz.

Rhoda Fleming.

_Rhoda Fleming_ romanların en az bilinenlerinden biridir ve bir anlamda en tatsız olanlarından biridir. General için her zaman havyar olmuştur ve havyarın kalması muhtemeldir; çünkü general her şeyden önce saygıdeğerdir ve saygınlığın batıl inançlarına _Rhoda Fleming_ kadar vahşi ve acımasız bir saldırı yazılmamıştır. Ve ayrıca, geliştirilen duygular çok trajik, kişiler tür olarak çok
ilkel ve derece olarak çok güçlü, etkiler çok dokunaklı
ve çok hüzünlü. Bu günlerde insanlar eğlenmek için okuyor. Kendi başına
düzgün olmayan ve ifadesi kısıtlanmamış hiçbir tutkuyla ilgilenmiyorlar. Trajik bir çözümden başka hiçbir şeye
sahip olmayan sorunlarla boğuşmak onları rahatsız ediyor. Ve Bay Meredith çok kötü bir ruh haliyle
genel olarak daha derin katmanlara, insan doğasının ilkel tortularına
incelediğinde, halk onun keşfinin sonucuna ve emeğinin sonuçlarına derinden ilgi duymak yerine tam tersine ilgi duyuyor. Ancak
gözleri gerçek edebiyata ve karakterin büyük ölçüde görülüp büyük ölçüde sunulması ve tutkunun derinden hissedilip
açığa vurulması gibi edebi temellere yönelenler için Rhoda Fleming'de yaşayan hiçbir İngiliz romancının
yayamadığı bir şölen var. Kitap, doğru, başarısızlıklarla dolu. Örneğin, eski banka kapıcısı Anthony var ki, ancak büyük bir romancının yapıp hayatta kalabileceği türden bir başarısızlıktır; (Bay Meredith'in diğer bazı eserleriyle birlikte) Dickens'ın yakın, kasıtlı ve tamamen başarısız bir taklidini önerir: Bay Meredith'in rekabete girmekten çekinmediği bir yazardır ve bu durumlarda üstünlüğü o kadar belirgindir ki, neredeyse diğerinin kötü dehası olarak tanımlanabilir. Yine, yazarının o kadar acımasızca küçümsediği aptal Algernon var ki, bir kez bile yaşamasına, hareket etmesine ve herhangi bir varlığa sahip olmasına izin verilmiyor ve entrikada önemli bir rol oynamasına rağmen, _Tom Jones_'un Blifil'i gibi, ironik sunum tarzının şimşekleriyle sürekli olarak aydınlatılıyor ve her zaman kendi içinde gerçek dışı görünüyor ve hikayenin gerçekliğini ciddi şekilde tehlikeye atıyor. Ve son olarak, şövalye ruhlu Percy Waring ve anlaşılmaz Bayan Lovell var, uygun yerleri Amerikan romanının gölge ülkesi olan iki nazik hayalet. Ancak bunların hepsi ortadan kaldırıldığında (ve sağduyulu okuyucu için bunların ortadan kaldırılması hiç de zor değil) geriye bir gerçeklik hazinesi kalıyor. İki kız kardeşin - kurban Dahlia, cellat Rhoda - damarlarında acele eden, atan ve yakan ne yoğun bir yaşam! İngiliz kurgusunda başka nerede böyle bir 'insan meşe kütüğü' vardır, Kentli çiftçi William Fleming? Ve İngiliz kurgusunda böyle bir sorun, bu üçlünün -Robert Armstrong ve Jonathan Eccles ve kötü kabadayı Sedgett gibi çok iyi seçilmiş ve başarılı bir takipçi kitlesi ve eski ve inatçı kabadayı, bir tür insan kertenkelesi olan Usta Gammon gibi- birlikte çarpıştırılıp birbirlerine sürtüldükleri ve en zayıf ve en iyi olanın parçalandığı evrimde olduğu gibi nerede ortaya çıkar? Bay Meredith, Anthony Hackbut ve Algernon Blancove ve Percy Waring'e karşı ilginizi çekmekte belirgin bir şekilde başarısız olabilir ve başarısız oluyor; ancak geri kalanların her bir zerresini biliyor ve sizin bilginizi kendi bilgisi kadar samimi ve kapsamlı hale getiriyor. Bunlarda asla kusurlu ve asla kopuk değil. Bunlar, büyük yaratıcı sanata ait olan yaşamın etki birliğine, canlı sadeliğine sahiptir; ve en yüksek duygu stresinde, tutkularının doruk noktasında, Webster'ın en yüksek başarısını ima eden bir güç ve doğrudanlıkla size hitap eder ve sizi etkiler. Elbette bu aşırı geliyor. Trajik bir durumun kıvrımında insan duygusunun ifadesi, modern kurgunun bir özelliği değildir. Gerçekçiliğin teorisi ve pratiğiyle tutarlı olmadığı düşünülür; ve ortalama bir romancı bundan korkar, ortalama bir okuyucu ise ancak şiirde bunu aramaya gittiğinde bundan etkilenir. Ancak kitap, böyle bir övgünün hak edildiğini göstermek için oradadır; ve bundan şüphe edenlerin, ikna olmak ve artık şüphe etmemek için sırasıyla 'When the Night is Darkest' ve 'Dahlia's Frenzy' adlı bölümleri okumaları yeterlidir. Rhoda Fleming'in doruk noktasına gereksiz yere insanlık dışı olduğu ve Dahlia'nın ölmesinin yaşayan ve sevgi ve neşeden yoksun Dahlia'dan daha iyi bir sanat olduğu itiraz edildi. Ancak, dediğim gibi, kitap saygınlığın acımasız bir suçlamasıdır; ve mahvolmuş ve kırılmış bir hayatın manzarası asil bir ölümden sonsuz derecede daha rahatsız edici olduğundan, Bay Meredith'in mevcut sonunu alternatifine tercih etmekte haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü üretmek istediği izlenimin acısı ve çıkarmak istediği ahlaki değerin gücü bununla muazzam şekilde artırılıyor ve güçlendiriliyor. Trajik Komedyenler. Görüşler farklıdır ve inanıyorum ki, Alvan ve Clotilde von Rudiger'in -kendilerine 'duyguların akrobatları' denildiği için- hoş arkadaşlar olduğu ve duygusallık jimnastiğindeki o başarıların hikayesinin hayal edilebilecek en güzel okuma olduğu kişiler vardır. Ancak o kadar şanslı olmayan veya daha dürüst olmak gerekirse, daha kör olanlar bu hikayeyi sıkıcı bulmaya devam ediyor ve ele aldığı şaşırtıcı görünümler insan değil -Rose Jocelyn ve Sir Everard Romfrey, Dahlia Fleming ve Lucy Feverel ve Richmond Roy'un soyundan değil- ama tül ve gökkuşağı yaratıkları, ruhsal romantizmin hayaletleri, cinsel felsefedeki uzak, moral bozucu noktaların soyutlamaları. Egoist. Tıpkı Moliere'in Alceste ve Tartuffe figürlerinde öfkeli dürüstlük ve dindar hayvancılığın sahte coşkusu hakkında bilmemiz gereken her şeyi özetlemesi ve somutlaştırması gibi, Bay Meredith de Sir Willoughby
Patterne'in kişiliğinde egoizmin niteliklerini ifade etmeyi başarmıştır
bencil, kadınlarla ilişkilerinde ve aşk tutkusunu tasarlama ve uygulama biçiminde ortaya çıktığı gibi. İki adamın araçları arasında
hiçbir tür karşılaştırma yoktur ve olamaz. Moliere kısa,
mükemmel, berraktır: rahatlık ve gücün, saflığın
ve yeterliliğin, sadeliğin ve çekiciliğin birleşiminde klasiktir. _Egoist_'te Bay Meredith her zamankinden daha yapay ve yapmacıktır: imalarla doludur, ipuçları, yan vuruşlar ve yanlış alarmlarla doludur, ifadelerle parıldar, entelektüel noktalarda ve felsefi hayallerde isyan eder; ve tarzı hiçbir yerde ona bu kadar yakışmıyor olsa da,
zekası yine de o kadar pervasız ve yılmazdır ki neredeyse her yerde olduğu gibi burada da yorucudur. Fakat bu konuda büyük Fransız
ve birbirlerini kıskanacak pek bir şeyleri yoktur. Sir Willoughby Patterne en yüksek değerde bir 'insanlık belgesi'dir; ve egoizmi ve egoisti bilmek isteyen biri için Sir Willoughby'nin incelenmesi vazgeçilmezdir.
Onda hepimizden bir şeyler vardır. O, insandaki Kişisel'in bir özetidir; ve eğer onda soyut Egoist son şeklini almamış ve klasik ve tipik olmamışsa, Bay Meredith kompozisyonunda bir şeyi unutmuş değildir, daha ziyade, onun kütlesinin görünümünü kesin olarak kabul etmenizi engelleyen belirli biçimsel kusurlar, belirli yapısal hatalar ve zayıflıklar vardır. Ancak, geleceğin Moliere'i (eğer gelecek bu kadar şanslıysa) Arnolphe, Alceste ve Celimene'e eşlik eden bir figürün malzemesini bulmak için burada ihtiyatla seçmek zorundadır. Metrede. Şiirinde tüm hatalar ve düzyazısının sadece bazı erdemleri vardır. Böylece size bir baladdan uyak yapacaktır ve o baladın sırrını çözmek için kendinize karanlık bir fener ve bir kasa çakmak almalısınız. Onu en çok _The Nuptials of Attila_'da beğeniyorum. Eğer her zaman burada yazdığı gibi yazsaydı,
ve her zaman burada olduğu gibi ilhamla desteklenmiş, hızlı yürüyüşü, gergin
ifadesi, metaforu ve etkileyici etkisi olsaydı, genele
hoş gelirdi ve bunu da
popülerliğin iğrenç ve pis sunağına feda etmeden. İşte kendisi başarılı bir şekilde burada ve daha ne söylenebilir ki? Harlequin'e alkış tutuyorsunuz ve Apollon'a diz çöküyorsunuz. Bay Meredith
rolleri ikiye katlıyor ve her ikisinde de karşı konulamaz. Böyle bir ateş, böyle bir vizyon,
bir yandan böyle bir enerji ve diğer yandan böyle bir çeviklik ve atletik
zarafet sıklıkla bir arada bulunmaz.

Sanatın Modası.

Sanatın değeri ve ayrıcalığı budur: gerçeklikten daha gerçek olmak,
doğa değil, doğanın özü olmak. Sanatçının işlevi kopyalamak değil, sentezlemektir: Hammaddesi olan gerçekliğin o kaba karmaşasından tesadüfi, boş, alakasız olan her şeyi ortadan kaldırmak ve devam ettirmek için yalnızca uygun ve ölümsüz olanı seçmek. Her zaman sanatsal olan Bay Meredith'in çalışmaları genellikle büyük bir sanat eseridir.

BYRON

Byron ve Dünya.

Byron'ın uzun zamandır yurtdışında yurtiçinden daha fazla onurlandırılan bir peygamber olmasının iki belirgin nedeni hayatı ve çalışmalarıdır. Yüzyılın edebiyatındaki en romantik figürdür ve onun romantizmi, Britanya halkının -'maddileştirilmiş ve boş bir aristokrasi, kör ve iğrenç bir orta sınıf, kaba ve vahşi bir alt sınıf'- şüphe ve hoşnutsuzlukla bakmayı tercih ettiği o muhteşem ve cesur kadrodandır. O, en güvenli yolun her zaman orta yol olmadığını ve altın kuralın bazen tarif edilemeyecek kadar değersiz olduğunu, kurallara meydan okuyarak kanıtlayan türdendir: korkunç bir örnek gibi görünen, açıkça utanç verici bir emsal yaratan ve yine de kendilerini ülkeleri ve ırkları için bir onur olarak onaylamayı başaran kişilerdir. İyi bir Britanyalı olmak için bir adam karlı bir şekilde ticaret yapmalı, saygın bir şekilde evlenmeli, temiz yaşamalı, aşırılıktan kaçınmalı, yerleşik düzene saygı göstermeli ve kalbini pantolon cebinde veya kolu dışında herhangi bir yerde taşımalıdır. Byron bunların hiçbirini yapmadı, ancak kamusal bir karakterdi ve örnek olması için bunların hepsini yapmalıydı ve gösterişli bir şekilde yapmalıydı. Çok yaşadı, çok içti ve çok oynadı. Konuşmasında küstah ve giyiminde eksantrikti. Evlilik bağının kutsallığını pek önemsemedi ve bunu söyledi; ancak karısından ayrılmak için evlendi -ki o da saygınlığın ulusal erdeminin bir örneğiydi- itibarsızlaştırılamayacak kadar gizemli koşullar altında. Yuhalanarak sürgüne gönderildi ve düzelmekten çok uzak, daha önce yaptıklarından bile daha kötü şeyler yaptı. Venedik'i kötülüğüyle şaşırttıktan ve Shelley gibi ateistlerle ve genç Gamba gibi komplocularla arkadaşlık ettikten sonra, Yunanistan'a bir tür çılgınlık peşinde koştu ve orada her türlü tanıtım koşuluyla öldü. Ayrıca, eserleri de vatandaşlarının gözünde hayatı kadar iğrençti. İngiliz sanatının teorisi ve pratiğinin İngiliz okul kızının etkisine tabi olduğu ve başarısı gençliğin yanağına kızarma
denebilecek bir sanatçı
ismine layık olmadığı söylenir. Byron gençlere karşı küçümseyiciydi ve _Beppo_ ve _Cain_, _Manfred_ ve _Don Juan_ ve _Vision_'da tam olarak istediği gibi yazmaktan çekinmedi. Üç kelimeyle, kendini saldırgan bir şekilde belirginleştirdi ve sonsuz derecede popüler olmaktan tamamen
aşağılık hale geldi. İnsanlar bu kartalın çığlığını uzun süre hayret ve tedirginlikle dinlemişlerdi ve o kaybolduğu anda duygularından utandılar ve bu duygunun sebebine kızdılar ve diğer ve daha melodik seslere kulak vermeye başladılar - Shelley ve Keats'e, Wordsworth'e ve Coleridge'e ve 'Tennyson'ın kusursuz ve ateşli melodilerine.' Zamanla Byron unutuldu veya sadece küçümsemeyle hatırlandı; ve Thackeray, temsili Britanyalı, sanatçı Filistinli, aşırı veya anormal veya asi olan her şeyin düşmanı, _Don Juan_'ın yazarını açıkça küçümsemeyi ve efendinin mizahını etkileyen züppelere ve fanatiklere karşı ağır elini kaldırmayı kendine görev edindiğinde, bunu genel alkışlar arasında yaptı. Bu arada, Byron'un dehası ve kişiliği tüm dünyada önemli etkilere sahip olmuştu ve sesi Shakespeare'den beri İngiliz topraklarında yetiştirilen en insani ve en az dar görüşlü ses olarak kabul edilmişti. Rusya'da Puşkin ve Lermontoff'u yaratmıştı; Almanya'da Heine'yi uyandırmış, Schumann'a ilham vermiş ve Faust'un şairi tarafından eşit olarak selamlanmıştı; İspanya'da Espronceda'nın gürültülü ve eşitsiz yeteneğini şekillendirmede payı olmuştu; İtalya'da Leopardi'nin melankolik ve cüretkar dehasını geliştirmeye ve şekillendirmeye yardımcı olmuştu; Fransa'da ise büyük bir estetik devrimin başkanlık eden güçlerinden biri olmuştu. 1830'ların insanlarına göre o özel ve sıra dışı bir kahramandı. Hugo ilham almak için İspanya'ya, İtalya'ya ve Doğu'ya yöneldi. Musset, Bay Swinburne'ün de söylediği gibi -çok sert ve güçlü bir şekilde- bir şekilde Lara'sına, 'dişi uşağı veya hizmetçi cücesine' bir Kaled oldu. Bir bakıma Buridan ve Dumas'nın Antonius'unun büyükbabasıydı. Berlioz, _Harold en Italie_, _Corsaire_ uvertürü ve _Episode_ için malzeme almak üzere ona gitti. Delacroix, _Barque de Don Juan_'ı ondan, _Massacre de Scio_, _Marino Faliero_, _Combat du Giaour et du
Pacha_ ve daha birçok önemli resimle birlikte çizdi. M. Taine'in modern şairler arasında tek başına Byron'un 'atteint a la cime' demesi şaşırtıcı mı? veya Mazzini'nin bizi, ona karşı açıklanamayan ihmalimizle ve ona 'Avrupalı ​​bir _rol_ vermede yaptığı
muazzam işi skandal bir şekilde unutkanlığımızla suçlaması gerekirdi. İngiliz edebiyatına' ve tüm Kıta'da İngiltere'ye karşı bu kadar 'takdir
ve sempati' uyandırmada?

Byron ve Wordsworth.

Matthew Arnold'u mümkün kılma işinde payı vardı, ancak o, Arnold'un en çok sevdiği ve en yakını Wordsworth olan, kültür ve tefekkür adamlarının -düşünceli, meraklı ve ağırbaşlı bir şekilde kendi kendine yeten sanatçıların- tam tersidir. Byron ve Wordsworth, _Yargı Vizyonu_'nun Lucifer'i ve Michael'ı gibidir. Byron'ınki
isyanın dehasıydı, Wordsworth'ünki ise onurlu ve
yararlı bir teslimiyetin dehasıydı; Byron özel devrim dogmasını, Wordsworth özel tanrılaştırma dogmasını vaaz etti; Byron'ın yaşam teorisi
özgürlük ve özveri, Wordsworth'ünki ise özdenetim ve öz-gelişimdi; Byron'un uygulaması güçlü ve şehvetli bir egoizm tarafından dikte edilmişti, Wordsworth'ün uygulaması ise iyi huylu ve yüce bir bencillik tarafından; Byron, 'umutsuz bir umudun tutkulu ve yılmaz askeri'ydi, Wordsworth bir tür ilham almış din adamıydı. İkisi de iyiye yönelik etkilerdi ve ikisinin de bir süre daha iyiye yönelik etkiler olması muhtemeldir. Hangisinin daha iyi ve daha güçlü olduğu sorusu artık pek de belirlenemiyor. Byron'un yıldızının söndüğü ve Wordsworth'ün yıldızının yükseldiği kesin; ancak hayatta _Venedik'e Övgü_'nün neredeyse _İma_'ya Övgü_ kadar canlandırıcı ve değerli olduğu ve _Don Juan_'ın destansı alaycılığının _Gezi_ ve _Göreve Övgü_'nün iffetli felsefesi kadar faydalı olduğu anlar olduğu da kesin. Arnold elbette Michael'ın kalbi ve ruhuyla yanındaydı ve yalnızca bizim Lucifer'imizle ilgileniyordu. Konusuna
aşırı küçümseme ruhuyla yaklaştı. Scherer'in Byron'ın sadece bir züppe ve retorikçi olduğu görüşünü alıntılamayı gerekli gördü: kısmen, öyle görünüyor ki,
bir şekilde onunla aynı fikirdeymiş gibi görünmenin verdiği haz için ve kısmen de
bunu ayırt edip bir hata olduğunu göstermenin verdiği tatmin için. Sonra, Goethe'den alıntı yapmadan, o mükemmel sanatçının ifadelerinin sıcaklığından özür dilemeden ve bazılarını açıklamadan edemedi. Yine, Scott'ın tahminine göre acınası veya küçümseyiciydi veya her ikisi de; ve o, o büyük ve iyi adamın _Cain_ ve _Giaour_'un bir pazar günü duadan sonra aile için uygun şeyler olduğunu düşünmesine neden olan duyguyu tartışmak istemedi, ancak Bay Ruskin'in belirttiği gibi,
bildiğim en akıllıca ve en incelikli eleştirilerden birinde, duygu hem doğal hem de güzeldir ve Byron'ı yargılama ve onu olduğu gibi tanıma görevimizde bize az da olsa yardımcı olmalıdır. Arnold'un Leopardi ile Byron arasında bir karşılaştırma yapması muhtemelen kaçınılmazdı: Leopardi'nin Byron'ın sahip olmadığı bir kültürü ve felsefi zihni vardı; Byron'ın yapabildiği gibi genel kalbi etkilemekten acizdi; o bir eleştirmen şairiydi, Byron asla olamazdı; o her zaman bir sanatçıydı, Byron değildi; ve - karşılaştırmayı ciddiye almak Arnoldculuk olurdu. Byron kelimelerle ve ifadelerle değil, kaderin ve duygunun daha büyük gerçekleriyle ilgileniyordu. İmparatorluğu hayal gücü ve tutkular üzerindedir. Kişiliği egoizmini temsili hale getirecek kadar çok yönlüydü. Ve insanlığın önce hissetmeye ve sonra düşünmeye meyilli olduğu gibi, onun yürek çığlıklarından biri, Leopardi'nin dile getirmeye çalıştığı tüm entelektüel düşüncelerden daha büyük bir ahlaki aracı olarak dünyaya daha değerli olabilir. Arnold, bu ve şu görüşü inceledikten ve hepsinden şüphe edip onları küçümsedikten sonra, sonunda Bay Swinburne'ün bir sözünde sağlam bir zemine dokundu, Goethe'ninkilerden bu yana en alakalı ve derin olanı, Byron'da tüm suçlarını örten ve tüm kusurlarını ağır basan 'muhteşem ve ölümsüz bir mükemmellik' olduğu yönündeki ifadesi: samimiyet ve gücün mükemmelliği. '
Eleştirmenimiz bu 'asil övgü'ye o kadar şiddetle katıldı ki, bu onun özetinin son bölümünün temel notası haline geldi ve sonunda onu Byron'ı Wordsworth'ün eşiti ilan ederken ve bu 'şanlı çift' için '1900 yılı döndüğünde ve ulus o yüzyıldaki şiirsel ihtişamlarını anlatmaya geldiğinde, onunla birlikte ilk isimler şunlar olacak' derken buldunuz. Kehanet, Keats'in dindar taraftarına olduğu kadar ateşli Shelleycilere de pek de benzemiyor: Tennysonian İlham Perisi'nin yakınları, _Rizpah_ ve _Vastness_ ve _Lucretius_ ve _The Voyage_'ın Sibyl'i var ve bu onlara peygamberin alışkanlığının ötesinde küstahça görünmeli; (ama _saymakla bitmezler) Browning'de anlamlar arayanlar var (tüf mantarı gibi). Ama bu
memnun etmek için söylenmemişti ve gerçekte, hangi şair-mezhep olursa olsun onları çileden çıkaracak kadar makul bir yanı var. Özellikle Wordsworthianları.

HUGO

Eleştirmenleri.

Birçok kişi için Hugo, Aeschylus ve Shakespeare'in soyundan geliyordu, Dante'nin olduğu anlamda bir dünya şairiydi, hem deha hem de başarıda en üst düzey bir sanatçıydı. Diğerleri içinse sadece kelimelerin ve ahenklerin büyük bir ustasıydı, nadiren aşılabilecek bir lirik ifade ve ilham yeteneğine sahipti
ama o kadar güçlü ve aşırı bir kişiliğe sahipti ki
epik, dram, kurgu, hiciv, kaside ve şarkıda edebi ifadesini
duygusal olarak olduğu kadar biçim olarak, niyet olarak olduğu kadar etki olarak da öznel bir çalışma düzeyine indirgedi. Tartışma, tek olası hakemin Zaman olduğu ve nihai kararın Zaman'a verileceği bir tartışmadır. Kesin olan şey, hem muhaliflerin hem de dindarların - Matthew Arnold ile inkar eden sapkınlar ve Bay Swinburne ve M. de Banville ile ibadet eden ortodokslar - kesinlikle hemfikir olduğu bir nokta olmasıdır. Açıkça Hugo, döneminin en büyük edebiyatçısıydı. Çok az kişiye veya hiç kimseye bu kadar çaba ve başarı dolu, bu kadar
şeref, başarı ve şöhretle dolu bir hayat yaşama fırsatı verilmemiştir. Neredeyse yüzyılla birlikte doğmuş, on beş yaşında bir yazardı ve öldüğünde hala yazıyordu; böylece kariyerinin kaydı altmış yıldan fazla bir dönemi kapsar. Sanatın en önemli yerlerinden birinde haklılığını kanıtlamadığı neredeyse hiç yoktur. İlkinden sonuna; Chateaubriand'ın zamanından Zola'nın zamanına kadar, insanların lideriydi; ve sahneden
ayrılmasıyla edebiyatın bölünmez egemenliği İskender'in imparatorluğu gibi
geçmişe ait bir şey oldu.

Bazı Nedenler ve Sonuçlar.

1826'da, ikinci bir _Odes et Ballades_ dizisinde mesleğini
açık terimlerle duyurdu. O bir lirik şair ve yeni bir
emprizmanın kaptanıydı. Dehası, Boileau'yu
takip eden ahmaklar ve bilgiçler tarafından şairin giydiği dar giysinin içinde rahatça hareket edemeyecek kadar büyük ve enerjikti. Ronsard ve Pleiad'ın ritimlerini tekrarlamaya başladı; en zengin kafiyelerle ve yeni pullarla
aldatılmış kelimeler ve dizelerle uğraşmaya; kadanslarda meraklı olmaya, basmakalıp kurallara dikkat etmemeye, icat ve deneyde savurgan olmaya,
uzun zamandır sağduyu olarak kabul edilen birçok şeye meydan okumaya,
o zamana kadar iyi zevk olarak alkışlanan birçok şeye karşı gelmeye başladı. Kısacası, bildiğimiz yüz ciltlik Hugo'ydu: yani, en yüksek kalitede teknik bir hayal gücüyle donatılmış bir sanatçı, üslup dehası ve belki de Milton'dan beri eşi benzeri olmayan
bir plastik kelime kalitesi duygusu. Onun için zaman
olgunlaşmıştı: Fransa'nın içinde ve dışında devrimle doluydu. Manzum olarak Andre Chenier ve Lamartine'in örnekleri vardı; düzyazıda
Rousseau ve Diderot'nun, Bernardin de Saint-Pierre ve
Chateaubriand'ın eserleri; savaşta ve siyasette Napolyon'un muazzam geleneği. Goethe ve Schiller romantizmi yeniden yaratmış ve
yeni bir sanat sarayının temellerini atmışlardı; teorileri ve uygulamaları
Walter Scott'un romanlarında popülerleştirilmişti; ve Byron'un hayatında ve eserlerinde ırk
böyle bir isyan örneğine, özgürlük ve değişime böyle bir teşvike,
otorite ve
geleneğe karşı böyle tutkulu ve ikna edici bir argümana sahipti, sanatta daha önce hiç hissedilmemişti. Hugo, tüm büyük
sanatçılar gibi
esasen kendi yaşının bir çocuğuydu: 'İsyan onun yolundaydı ve
o onu buldu.' 1827'de _Cromwell_ adlı eserini yayınladı ve
itiraf eden ve utanmayan bir isyancı olarak ortaya çıktı. Yaklaşılamaz bir yapım,
gizli dolapta sıkıcı, sahnede imkansız; ve bunu, Keats'in yirmili yaşlarında dünyaya verdiği -örneğin Hyperion veya Aziz Agnes'in Havvası-
Briton adına övünmek olan bir eserle karşılaştırmak. Ama o zamanlar değeri vardı ve tarihi bir belge olarak şimdi de değeri var. Önsöz aynı anda hem bir inanç
itirafı hem de bir savaş ilanıydı. Kaba, sınırlı, hatalı, yer yer saçma bile. Ama ortaya çıktığı andan itibaren eski düzen pratik olarak kapandı. Albertus ve Antonius'un, Rolla ve Nesle Turu'nun yolunu hazırladı; ve ayrıca dünyanın, _Salammbo_ ve _l'Education sentimentale_'de gerçekleştirilen sanat ve ahlakın kısmi tutulmasını ve _la Terre_ ve _une Vie_ ve _les
Blasphemes_ gibi eserlerde elde edilen Mısır karanlığını az çok kabullenerek kabul ettiği '_fiat lux_' idi. Çınlayan dönemlerinde, hüzünlü karşıtlıklarında ve estetik epigramlarında, insanlığın ve sanatların o zamandan beri düşünmeye ve katlanmaya çağrıldığı romantizmin her türlü tezahürünün aşırılıklarını önceden haber verdi ve haklı çıkardı: Petrus Borel'in mizahlarından Claude Monet'nin deneylerine ve Richard Wagner'in 'keşiflerine' kadar.

Çevre.

Hugo'nun ilk günden itibaren iddiaları ve yetenekleri kendisinden çok da aşağı olmayan insanlarla ilişkilendirildiği ve
hiçbir yönde zaferin tek kolunun işi olmadığı çok sık unutulur. Resimde
inisiyatif, Gericault'un ünlü _Radeau de la Meduse_ ile
ve Delacroix'in _Dante et Virgile_ (1822) ve _Massacre de
Scio_ (1823) ile
yayınlanmasından yıllar önce alınmıştı. Müzikte, o sıralarda Konservatuvar'da öğrenci olan Berlioz, Cherubini ve peruklu olanlara karşı ifade özgürlüğü ve Weber ve Beethoven'ın cüretkarlıklarına hayranlık duyma ve onları taklit etme izni için
sert bir şekilde mücadele ediyordu ve bundan üç yıl sonra, _Hernani_ yılında
sanata _Symphonie fantastique_ ile damgasını vuracaktı. Sahnede
Frederick ve Firmin, 1824 gibi erken bir tarihte Macaire ve Bertrand kişiliklerinde, Cromwell karakterinin en erken ifadesi olarak öne sürülen
mizah ve dehşetin birleşimi olan grotesk ideali fark ettiler ve bunu o kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirdiler ki,
çalışmaları hareketin daha büyük ve daha kalıcı sonuçlarıyla
birlikte yer aldı. Drama edebiyatında eski düzen yıkıldı ve
zafer tüm temel noktalarda 1830'da _Hernani_ ile değil, 1829'da _Henri Trois et sa Cour_ ile kazanıldı. Bu, tek bir hamlede yapı, biçim ve malzemenin temel niteliklerini
belirleyen ve
başlıcasına diksiyon ve üslup dışında çözülmesi gereken hiçbir soru bırakmayan Alexandre Dumas'nın sayısız başarısının ilkiydi. Musset'nin
erken şiirleri _les Orientales_ yılı olan 1828'den, Gautier'nin
1830'dan kalmadır; ve bunlar aynı zamanda Balzac'ın _Chouans_ ve _la
Peau de Chagrin_'inin tarihleridir. Dahası, genç liderin yakınları arasında
kendisinden iki yaş küçük olan Sainte-Beuve ve kardeşler
Deschamps gibi adamlar vardı: şüphesiz ki onların etkisi bastırmaktan çok
cesaretlendirmek için kullanılıyordu. Sonlara doğru tüm bunları gözden kaybettik ve Victor Hugo'da romantizmin en görkemli kalıntısından çok romantizmin kendisini, etten kemikten hareketi, genel olarak devrimin tek bir figürde 'özetlenip kapatıldığını' gördük. Şeylere ilişkin bu hoş görüş Hugo'nun kendi görüşüydü. Başından beri kendini mükemmel bir ciddiyetle ele aldı ve takipçileri, hayranlıkta ne kadar coşkulu olsalar da, yukarıdan mükemmel bir güvenceye sahipti. Berlioz bir yerde onun için 'Il _trone_ trop' der; ve M. Maxime du Camp, kendisine öğüt ve cesaretlendirme için gelen gençler tarafından sevilmek ve onurlandırılmak için kullandığı araçların öğretici bir hesabını vermiştir. İşlevinin bu politik kısmında ne kadar mükemmel bir şekilde başarılı olduğu tarihi bir konudur. Gautier'nin ona ilk ziyareti, tanrısallığına adanmış biri olarak olmuştur; ve yıllar sonra iyi şair, zifiri karanlıkta ve yerin altında bir mahzende bile
Üstat'ın bir dizesinin kötü olduğunu kendi kendine fısıldamaya cesaret edememesi gerektiğini itiraf etti.
Dindarlık söz konusu olduğunda sayısız Gautier vardı. Sainte-Beuve uzun süre ortodoksluğun bir direği olmadı; Dumas her zaman kendi üstünlüğünün bilincindeydi
ve Hugo'nun dramalarını, yazıldıkları üslup kadar açıkça hafife aldı; ve akılsız bir yaratık Delacroix'yı 'resmin Hugo'su' olarak selamladığında, _Marino Faliero_ ve _Barque de Don Juan_'ın sanatçısı bu iltifatı acı bir şekilde karşıladı. Ancak bunlar istisnalardı. 1830'ların gençleri neredeyse bir adama
Hugolaters'dı.

Donanım ve Başarı.

Hevesleri tamamen mantıksız değildi. Hugo'nun üstünlüğü, temel konularda en büyük sanatçı olması değildi, çünkü bu konuda Dumas ondan ölçülemeyecek kadar üstündü. İnsanın kalbini en iyi bilmesi veya yaşam koşullarını en kapsamlı şekilde kavraması değildi; çünkü Balzac bu bilimlerde onu o kadar geride bırakmıştı ki, karşılaştırma yapmak imkansızdı. En gerçek şarkıyı söylemesi veya en derin sözü söylemesi değildi, çünkü Musset, şiirde _Rolla_ ve _Nuits_'in şairi ve düzyazıda _Fantasio_ ve _Lorenzaccio_ ve _Carmosine_'in şairidir. Ancak Hugo'nun temsil ettiği dönem, şeylerin özünden ziyade tarzıyla ilgileniyordu: Önünde durduğu ve en parlak figürü haline geldiği devrim, büyük ölçüde dışsal bir devrimdi. Sainte-Beuve'nin itiraf ettiği gibi, muazzam bir coşkuyla birlikte inanılmaz miktarda cehalet vardı - öyle ki _Cromwell_'in tarihsel olduğu varsayılıyordu; ve biçimde tutkulu bir zevkle birlikte garip bir şekilde kusurlu bir malzeme anlayışı bir arada var oluyordu - öyle ki _Hernani_'nin Shakespeare'ci olduğu varsayılıyordu. Hugo otoritesinin belli bir kısmını bu cehalete ve bu kusurlu anlayışa borçluydu; diğer ve daha büyük kısmını ise eşsiz stil ustalığından, kelimelerdeki bir sanatçı olarak olağanüstü becerisinden alıyordu. Karşı taraf içinse yenilikleri korkunçtu: dizeleri zehirdi, örneği bir rezalet, prozodisi tüm yasaların ihlaliydi, kafiyeleri, mecazları ve metaforları Cennet ve İlham Perisi'ne karşı çok sayıda suçtu. Ama bayrağı altında savaşan ateşli gençlere, Fransa için görkemli ve daha önce edebiyatında örneği görülmemiş
bir şey
vermek onun göreviydi. Boileau'nun beyitleri için -'güçlü, ağır,
kullanışlı, maşa gibi'- deniz dalgalarının sıçraması ve
kıvılcımı, çarpışan kılıçların sesi ve
gün batımının ve şafağın renkleriyle
birlikte aleksandrinler buldu. Badana ve soğuk hastalıktan bıkmışlardı;
ve onlara brokardan duvar halıları ve değerli
duvar kağıtları ve
altınla sert ve yeni boyalarla
parlayan kumaşlar verdi. Rakiplerinin avuç avuç mermer saçtığı yerlere o onlara avuç avuç mücevher fırlattı. Ve onlar da ona hediyeleri için aşırı bir tapınma, bir inanç öfkesi,
başka hiçbir adamın bilmediği bir hayranlık
coşkusu ile ödeme yaptılar. Özü çarpıcıydı, tuhaftı, yeniydi ve çekicilikle doluydu; ama tarzı bunların hepsiydi ve bir de bunun dışında muhteşemdi, sarhoş ediciydi, karşı konulamazdı; ve Victor Hugo bu sayede edebi Fransa'nın en önde gelen adamı oldu. _Hernani_'nin büyük savaşı yalnızca bir üslup savaşıydı. _Henri Trois_ ve _Antony_'nin sanatçısı Dumas'dan Boileau'nun dili yeterince güvenliydi; ve zaferi, her ne kadar önemli ve anlamlı olsa da, ne ölümcül ne de iğrenç görünüyordu. _Hernani_ içinse durum farklıydı. Başarısı Akademi için yıkım ve Delille ile M. de Jouy'un üslubu için yıkım anlamına geliyordu; ve klasikçiler güçlerini birleştirdiler ve yaklaşan gazabı durdurmak ve yaklaşan felaketi durdurmak için ellerinden geleni yaptılar. Elbette başarısız oldular; çünkü onlar
söz konusu soruyla ilgili belirsiz ama sınırlı bir kavrayışla savaştılar,
nefret ettikleri şeyin yerine verebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Ve Victor
Hugo muzaffer ordunun kaptanı yapıldı, rakipleri olabilecek adamlar ise teğmen olarak hizmet aldılar ve
onun sancağını kendi sancağı olarak kabul ettiler.

Günlüğü.

Hayatı boyunca tavırlara bağımlıydı; hayatı boyunca en saf suyun
_pozcusu_ idi. Üstünlük
sahtekarlığını sanatta temel bir nitelik olarak görmüş gibi görünüyor; tıpkı Bayan Poyser'in özdeyişindeki horozun, güneşin onu ötüşünü duymak için doğduğuna inanması gibi, _Legende_ ve _Contemplations_ şairine de insan ırkının var olduğu ancak onun 'kehanet dilini'
kullanması düşünüldüğünde
görülmüştür. Bazen ifadelerinin ne kadar muazzam olduğu - ne kadar görkemli ve ne kadar parlak bir şekilde bilgilendirildiği - her okul çocuğunun bildiği şeylerden biridir. En iyi tavrının meziyetleri üzerinde ısrar etmek, en kötü tavrının kusurlarını vurgulamaktan daha fazla gerekli değildir. Ancak en iyisinde de en kötüsünde de, her zaman kendi tarzında bir sanatçıydı. Konuşması, bazen iyi bazen de kötü anlamda, yapay olmaktan başka bir şey değildi. Basitlik (görünüşe göre) onun için imkansızdı. İfade arayışında, karşıtlık kültünde, etki peşinde koşarken, tutarlılıktan daha az olmayan bir şekilde doğrudanlığı ve sadeliği feda etti. Ona göre üslup olan o 'kıyametvari epigram' dokusunda gerçeğe ve ayıklığa yer yoktu. Patmos'u aynalarla dolu bir yerdi ve bunların önünde, Frederick'in Ruy Blas'ın pelerinine bürünmesi gibi, kendini ifadelerine bürüdü. Bu ihtişamın
doğal olmadığı ve gerçek dışı olduğu _Choses Vues_'un
yayınlanmasıyla kanıtlandı. Hugo kendisi için yazdığında neredeyse Dumas kadar basit ve doğrudan yazıyordu. Etkisi rahatsız edici. Şaşkınlıkla
gözlerinizi ovuşturuyorsunuz. Açıkça Hugo. Ama Hugo sade, ölçülü,
doğrudan? Retoriksiz Hugo? Hugo karşıtlığı reddediyor ve komşularından daha gösterişli olmamakla yetiniyor mu? Hugo kendini
romantik öncesi çağların korkusuz eski modasıyla mı ifade ediyor? M. Zola'nın yatılı okullar için yazdığı
Mr. Meredith kitabından bir sayfalık sıradanlık daha
şaşırtıcı değildi.

Lehte ve Aleyhte.

Dehasının bazı temel nitelikleri bazı temel kusurlarıyla oldukça dengeli. Dolayısıyla, kavrayışının genişliği ve parlaklığı,
hayal gücünün enerjisi ve kapsamı, doğanın daha büyük güçleriyle bir usta gibi başa çıkma gücü açısından, modern insanlar arasında eşsizdir. Fakat kavram sıklıkla hem boş hem de geniş olarak bulunur;
hayal gücü sıklıkla samimiyetsizlikle lekelenmiştir;
elementlerin dramalarında, duyguların dramalarında bol miktarda bulunan çok fazla bu tür yalanlar vardır. Yine, bazen görkemli ve sıklıkla görkemlidir; fakat
görkemli ve görkemli olanı etkileme konusunda sürekli ve tahammül edilemez bir
hünerine sahiptir. O kadar dolu bir üslup dehasına sahipti ki, onu tüm zamanların en büyük
sözcükleri sanatçıları arasına sokmaya hak kazandırdı.
Sözlü renk ve sözlü müzik duygusu eleştirinin ötesindedir; ritmik
kapasitesi olağanüstüdür. Fransa dilini o kadar canlandırdı ve yeniledi ki, onun elinde Shakespeare'in İngilizcesi ve Goethe ve Heine'nin Almancasıyla rekabet etmeye değer bir araç haline geldi; ve her türlü Fransız metrik formunun yapısı ve kapasitesinde öyle bir değişiklik yaptı ki, seleflerinden Rameau orkestrasını aldığı ve mirasçılarına Berlioz orkestrasını miras bıraktığı söylenebilir. Öte yandan; daha sonraki çalışmalarının çoğunda düzyazı ve şiirdeki tavırları rahatsız edici derecede göze çarpar; eşsiz edebi yeteneğinin sonucu genellikle sözcüklerin bir geçit töreninden veya zaferinden başka bir şey değildir; beyninin antitezlerin ve kısır kuruntuların üretimi için sadece bir makineye dönüştüğü zamanlar olmuştur. Belki de hepsinden daha lanetli olan, eserinin kendi olağanüstü kişiliğiyle doymuş olması ve sadece burada ve orada nesnel olmasıdır. Dramları beş perdelik lirik eserlerdir, destanları bir egoistin romantizmidir, tarihi itiraftır, eleştirileri Victor Hugo'nun görüşleridir. Dehasının 'güzel çiçeği', dilin en güzel ifadesi olan lirik eserleri bile bir 'Öznellik Mezmur Kitabı' olarak eleştirilmekten kurtulamamıştır. Düzyazı romans türündeki denemeleri bile - kendi imgesini ve üst yazısını tamamen kendine özgü bir şekilde damgaladığı bir sanat biçimi, insanlığın onu en iyi tanıdığı eser - aynı kusurdan
bozulmuştur. Piskopos Myriel'e Piskopos Myriel olarak inanan biri için, onda sadece Victor Hugo'nun bir pozunu gören yüzlerce kişi vardır; Ursel ve Javert, Cimourdain ve Lantenac ve Josiane için de aynı şey geçerlidir; _les Travailleurs_'un _pieuvre_'i özünde bir Hugolater'dır. Bu itirazlara rağmen, altmış yıldan fazla bir süre boyunca insanların kalplerini ve zihinlerini büyülemiş olması, onun buyurgan kişiliğinin bir kanıtıdır. Kendisi neredeyse başlı başına bir edebiyattır; ve eğer eserinin Shakespeare'in parlak akıl sağlığından tamamen yoksun olduğu kadar Voltaire'in mükemmel sağduyusundan da yoksun olduğu doğruysa, dünyayı bulduğundan çok daha zengin bıraktığı da doğrudur.

Ondan Yaşayan.

Eserlerinden bir antoloji seçmek kesinlikle en keyifli görevlerden biriydi. Musset'ten zarafet, tutku ve tatlılık bakımından daha zengin birini seçebilirdi; insanlığın daha incelikli malzemesinden daha doğru bir şekilde işlenmiş ve Tennyson'ın eserinden daha bolca incelik, onur ve mizaçla dokunmuş birini. Ancak Hugo seçkisi, en nadir teknik değerleri, kendine özgü bir ilgi alanıyla birleştirecekti. Verecekti, çünkü
örneğin, _Chatiments_'in _Stella_'sı ve _Pauvres Gens_'i
_Efsane_.  Bir sayfada takdire değer _Souvenir de la
Nuit du Quatre_, aynı anda hem görevden alma hem de kınama anlamına geliyor
Darbe d'Etat; ve bir başka yanda Eviradnus'un küçük destanı,
ölümsüz serenat, gençliğin, romantizmin ve aşkın doruk noktası:

   'Si tu veux, faisons un reve.
   Montons sur deux palefrois.
   Tu m'emmenes, je t'enleve.
   L'oiseau chante dans les bois.

   . . . . .

   Allons-nous-en par l'Autriche!
   Nous aurons l'aube and nos fronts.
   Je serai grand et toi riche,
   Puisque nous nous aimerons.

   . . . . .

   Tu seras dame et moi comte.
   Viens, mon oeeur s'epanouit.
   Viens, nous conterons ce conte
   Aux etoiles de la nuit.'

Burada romantizmin tüm ilgi alanlarının bir özeti şu şekilde olacaktır:
Gastibelza'nın şikayeti:

   'Un jour d'ete, ou tout etait lumiere,
      Vie et douceur,
   Elle s'en vint jouer dans la riviere
      Avec sa soeur.
   Je vis le pied de sa jeune compagne
      Et son genou. . .--
   Le vent qui vient a travers la montagne
      Bana rendra fou!'--

işte sevimli _Vieille Chanson du Jeune Temps_:

   'Rose, droite sur ses hanches,
   Leva oğlu beau sütyenleri titriyor
   Prendre une mure aux dallarını dökün:
   Je ne vis pas son sütyen beyazı.

   Une eau courait, fraiche et creuse,
   Sur les mousses de velours;
   Et la doğa aşkı
   Dormait dans les grands bois sourds. '-- ve burada, efsane ve batıl inançlar ile gündelik hayatın gerçekleri ve hayallerinin o harika uyumu, Gururlu Maisie'yle anılmaya layık olmayan, Fantine'in ölüm şarkısı: 'Nous acheterons de bien belles Choses, En nous promenant le uzun de Faubourgs.

   La Vierge-Marie bir şiirin ardından Est place hier, en manteau brode, Et m'a dit: Voici, önbellek sous mon voile, Le petit qu'un jour tu m'as requeste.
   Courez a la ville; ayez de la toile, Achetez du fil, achetez un de.

   Les bluets sont bleus, les roses sont roses, Les bluets sont bleus, j'aime mes amours.'

Ve bana göre Hugo'nun lirik başarısının en yüksek noktası ve aynı zamanda en insani ifadeleri gibi görünen bu basit ve doğrudan duygu şaheserinden, başka bir ilhamın şaheserlerine geçilebilir: lüks ve büyüleyici _Sara la
Baigneuse_'in zarafetine; _les Djinns_'in muhteşem crescendo ve diminuendo'suna; _Si vous n'avez rien a me dire'e, o en zarif şarkıya; _Pas d'Armes du Roi Jean_'in
çınlayan kafiyelerine ve cesur ruhuna :

'Sus, ma bete,
De facon
Que je fete
Ce grison!
Je te baille Pour ripaille Plus de paille, Plus de son, Qu'un gros frere, Gai, friand, Ne peut faire, Mendiant Par les place Ou tu passs, De yüz buruşturma En priant!'-'Si'nin melodik şefkatine tu voulais, Madelaine'; 'Stances a Jeanne'in neşeli müziğine: 'Je ne me mets pas en peine Du clocher ni du beffroi.
   Je ne sais rien de la reine, Et je ne sais rien du roi.'- deniz rüzgarının hayranlık uyandıran şarkısına: 'Quels sont les bruits sourds?
   Ecoutez vers l'onde Cette voix profonde Qui pleure toujours, Et qui toujours gronde, Quoiqu'un son plus claire Parfois l'interrompe. . .
   Le vent de la mer Souffle dans sa trompe.' - Romance Mauresque'e, les Reitres'in barbar öfkesine, Romancero du Cid'in muhteşem rodomontade'sine.  Ruy Gomez'in ataları hakkında söylediği gibi 'J'en passe, et des meilleurs'.  Her halükarda burada türünün en zengin tabutlarından biri olacak kadar mücevher var!  En kötüsü bunların çoğu gerekli değil lüks şeyler.  Shakespeare ve Burns olmadan, _Paradise Lost_ ve _Intimations_ kasidesi ve _Canterbury Tales_'in ölümsüz
gösterisinden bağımsız bir hayat düşünmek imkansızdır; ancak (teknik soru bir yana) Hugo'nun şarkı sözlerinin eksikliğini hayal etmek yeterince kolaydır. o kadar savurgandı ki, sadece keyfi ve geleneksel bir değere sahipti.
Büyücünün parası gibi, neredeyse dağıtım sırasında çok şey değişti,
solmuş yapraklara dönüştü; ve iyi metalden basılmış gibi görünen kısmı
genel dolaşıma uygun değil.

HEINE

Kötülük Tercümesi .

Heine, damgalama demirini hafif bir şekilde kullanıyordu ve tebaasını
daha temiz değil, silinmez bir şekilde işaretliyordu. Ve gerçekten de tek başına o,
tercümanlarına yeterli intikamı verme yeteneğine sahipti. Onun dizelerinde sadece
şiddetli aşıklar veya şiddetli düşmanlar vardır; kayıtsızlık imkansızdır.Bir kez hak ettiği gibi okunduğunda, manevi kazanımlarımızın en güzellerinden biri haline gelir.
Onun kurcalanmasını görmekten nefret ederiz; çevirmen yaklaşırken diken üstünde oluruz ve onun operasyonlarını bir birey olarak
incinmiş, kişisel bir hakaret olarak görürüz. Ne iş Sınırlarımızı çiğneyip aptal tırnaklarıyla çiçeklerimizi ezmek zorunda mı? Neden
başka bir yerde
altüst olmuş bahçecilik için olan hevesini taşıyamıyor? Gelip
evcil büyümelerimize acımasızca elini uzatıyor, zarafetlerini kesiyor, onları
yeniden şekillendiriyor kendi gülünç idealine göre, onları
kendi icat ettiği kötü bir bileşikle boyar ve cilalar ve sonra bize
etkiye hayran olmamızı ve
üretimi için ona teşekkür etmemizi söyler! Böyle bir yaratık için herhangi bir isim çok mu zor? ve herhangi bir intikam çok ölümcül olabilir mi ? Eğer o senin
bahçene
girip lahanalarınla ​​böyle eğlenirse, onu
hapse atabilirsin. Ama şairlerinizin içine istediği gibi girebilir ve
onların üzerinde istediği gibi davranabilir. Ve bunu yapar. Kaç kişi
Horace'ın zarafetini, inceliğini, çekici nezaketini
kaba saba hırpaladı! Kaç tane
kaba ve aptal parmakla Catullus lekelendi, beceriksizce
ve hırpalandı! _Faust_'u (orijinal ölçülerde) İngilizceye çevirmek
moda bir uğraştır; _Commedia_'nın hatırlanması gerekenden daha fazla
sapkınlığı vardır; insan zihninin büyük veya hatta iyi bir
yapıtı neredeyse yoktur ki böyle
çaresizleştirilip deforme edilmesin. _Don Kişot_, _le
Pere Goriot_, _Kurbağalar_, _Decameron_--çevirmenin izi
hepsinin üzerindedir. Baylar Payne, Lang ve Swinburne zavallı
Villon'u Bedford Park vatandaşına dönüştürdüler, Fitzgerald ve Florence Macarthy
Calderon'u İngilizceleştirdiler, Baylar Pope, Gladstone ve diğerleri Homer'da
ellerinden gelenin en kötüsünü yaptılar. Rossetti _la Vita
Nuova_ ile başarılı olmasaydı, Fitzgerald Omar'ı asaletle onurlandırmasaydı, Bay Lang Banville ve Gerard de Nerval'den
daha iyi olmasaydı, 'çevirmen' kelimesi 'işgal etmek' kelimesi kadar
iğrenç olurdu. Ve Bayan Dorothy'nin yetkisine göre 'işgal etmek' gerçekten de iğrenç bir kelimedir.

Bunun Kanıtı.

Gerçek şu ki, çevirmen çok sık
kendisi ile konusu arasındaki farkı unutur; çok sık
heykeltıraşı oynayacak sıradan bir mezarlık duvarcısıdır. Ve bu onun iyi bir
zanaatkar olması için yeterli değildir. Bir sanatçının eseri hakkında yeterli bir fikir vermek için, bir kişi
kendisi de orijinaliyle eşit güç ve çok yönlülüğe sahip bir sanatçı olmalıdır.
Tipik bir
tercüman yeterince akıllıca dizeler yazar, ancak Heine'nin başarısı
ondan Heine'nin dehası kadar uzaktır. Yazarını kafiye ve ritim gibi
çarpıtır. Bu nedenle, sözel yanlışlık suçlaması yapılmasına gerek yoktur,
çünkü işçimizden tam bir sadakat beklemiyoruz. Orijinalinin
ruhunu aktarmasına izin verin, ve bu, anlam açısından yeterlidir.
Ancak ondan yazarının biçimini,
yazarının kişiliğini,
yazarının diksiyon ve üslup cazibesini anımsatacak bir şey bekliyoruz; ve
Sir Theodore Martin (diyelim) gibi bir yorumcunun
böyle bir güven ve talihsizlikle başarısızlığa uğraması işte buradadır. Heine'nin ritimlerinin hareketi,
göründükleri kadar basit olsa da, kendiliğinden değildir; bir sanat etkisidir: şair
anlamları kadar kadansları üzerinde de çalışmıştır. Yapaydır ama
asla yapay görünmeme gibi harika bir özelliğe sahiptir. Dizelerinde dans eder ve sevdiği nixieler gibi sallanır. Her hareketleri saf doğanın mükemmel nezaketi ve kendiliğindenliğiyle bilgilendirilmiş gibi görünür. Gün batımı çanları gibi
havada şakırlar, bulutlar gibi süzülürler, çiçekler gibi
dalgalanırlar, tarla kuşları gibi
cıvıldarlar, içlerinde enfes fiziksel hislerin
hızı ve kesinliği vardır. Sir Theodore'unki gibi bir
yazıda bunların hepsi kaybolur: Heine sıradan bir
çırak-metrist olur; Browning'in kendisi kadar dişlerini gıcırdatır; naiadların dansını anımsatan dize, yayla yolundaki yaysız bir
arabayı akla getirir; Terpsichore çivili bir
çöküşü dörtnala koşturur. Şiir kaybolur ve onun yerine dizelerin kayıtsız bir
kopyası vardır. Sayfalara uzaktan bakıyorsunuz ve izleniminiz
heine'den farklı olmadıkları yönünde; içlerine bakıyorsunuz ve Heine
kaybolmuş. Adam gitmiş ve sadece beceriksiz, köşeli, beceriksizce
anlatılmış, tamamen saçma bir laik figür, çevirmenin
gittiğini gösteriyor.

MATTHEW ARNOLD

Mısraları.

Şair Arnold'un her sayfasında geri dönüp hayran olunacak bir şey var. Kusurlar var ve bunlar bu çağın hoş görmeye yanaşmadığı türden. Kafiyeler bazen zayıf; mısraların hareketi bazen belirsiz ve bazen yavaş; ritimler
açıkça her zaman basit; ara sıra niyet ve etki soğuk
hatta sertliğe, çirkinliğe kadar çıplak. Ama sonra, sanatın ve ilhamın daha nadir niteliklerinden kaç tanesi burada ve burada, sadece modern eserlerde temsil ediliyor! Büyük bir sanatçının kompozisyonu için gerekli olduğu düşünülen, malzeme uğruna malzemeye duyulan o zevkten çok az var; gerçek bir şarkıcının yeteneğinden ayrılamaz olduğu düşünülen ses ve hareketin o coşkusundan ve ifadenin o çiçek açmasından hiç yok. Teknik başarıdaki aşırılıklar, kelimelerin kullanımındaki o coşkular, dinleyiciyi yazarının kendi yaratma duygusundan bir şeylerle etkileyecek kadar zengin ve tuhaf olan o ses etkileri için - hatta modern şiirin karakteristik niteliklerinden herhangi biri için - ona boşuna yöneleceksiniz. Biçim meselelerinde bu şair romantik değil, özünde bir klasik. Shakespeare'ine hayran ama Shakespeare'in modalarından hiçbirine. Onun için esas olan düşünce ve duygunun onuru ile tavır ve ifadenin farklılığıdır. Konuşmak uğruna konuşmak, yarı hissedilen ve yarı anlaşılan şeyleri ifade etmek, belirsiz duyguları ve belirsiz hayalleri dilde somutlaştırmak onun amacı değildir; hiçbir zenginlik belirsiz ve belirsiz olma suçlamasından kurtaramaz. Sanat şemasında aşırılığa, ne kadar görkemli ve Shakespearevari olursa olsun, taşkınlığa, ne kadar baskın ve Hugovari olursa olsun yer yoktur. İnsani ve kendi başlarına ilginç olan, dizelerinde sergilediği fikirler tamamen kavranmıştır; kendi başlarına doğal olan, resmettiği deneyimler içtenlikle hissedilir ve tamamen algılanır. Neredeyse Sofoklesçi bir seçme yeteneğinin işleyişiyle unsurlarına
çözülmüştür ve sunumlarının etkisi Yunan mermerlerinden oluşan bir galerinin etkisine benzer.

Onun Başarısızlığı.

Diğer şairler her şeyi söylerler - içlerinde olan her şeyi söylerler. Browning, Tükenmez Şişe mitini gerçekleştirmek için yaşadı; Bay William Morris hiçbir şey: akıcı ve bereketli değilse; Bay Swinburne'ün yaşayan bir gerçek olmasa imkansız görünecek bir yeteneği var; hatta Laureate bile bazen önemsiz ayrıntılar, önemsiz ve gereksiz dokunuşlar, kelimeler uğruna kelimeler, kendileri dışında var olma nedenleri olmayan ritimler konusunda savurgandır. Matthew Arnold tek başına sadece söylenmeye değer olanı söyler. Başka bir deyişle, seçer: Konusundan alakasız olan her şey elenir ve sadece hayati olanın kalmasına izin verilir. Bazen biraz yoldan çıkar ve Sofokles ve Homeros'un üzerinde çalıştığı ilkeyi uygulaması başarısızlıkla sonuçlanır. Ancak bu durumlarda, bence, etkinin ne ilkeye ne de şairin bunu uygulamasına değil, şairin kendisine, yani görevini aşmış ve başarabileceğinden fazlasını yapmaya çalışmış olana bağlı olduğu her zaman görülecektir. Arnold'da bu durum nadirdir, onun niteliklerinden biri -ve kesinlikle en az Helenik olanı değil- sınırlarının ince bir bilinciydi. Ancak başarısız olduğunu ve önemli ölçüde başarısız olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Gerçeğe tanıklık edecek _Merope_ vardır; ve _Merope_ hakkında söylenecek ne var? Açıkça bir taklit Yunan oyunudur: bir deneme, yani uzun zamandır aktif bir yaşamı kalmamış bir biçimde, böylece onu canlandırma girişimi -çok küflü ölümün kaburgaları altında bir ruh yaratma- hem duygu hem de sanatta bir gaftır. Açıkça görüldüğü gibi _Arnold bir oyun yazarı değildir. Empedokles, Sapkın Şenlikçi, hatta
Terkedilmiş Deniz Adamı, bunların hepsi tamamen kişisel hislerin ifadeleridir--Arnold'un
çok sayıda başkalaşımıdır. _Merope_'de böyle bir gerçeklik temeli yoktur. Şair asla argümanıyla aynı seviyede değildi. Karakterleri hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu--Merope veya AEpytus veya Polyphontes,
Arcas veya Laias veya hatta Haberci; her adımda zeminin ayaklarının altında
kaydığı görülüyordu; nispeten maddeden yoksundu ve ünlü ilkeyi uygulaması boşa giden emekti. Rüzgarı savuruyordu; altını değil suyu yıkıyordu.

Zaferleri. _Empedokles_, _Dejaneira_ parçası, _Sohrab ve Rustum_, _Philomela_, genel olarak daha iyi çalışması, özellikle de benzersiz ve yaklaşılmamış _Balder Dead_ ile diğer tahmin çalışmasıdır. Bana göre bu sonuncusu, modern sanatta, kavramın basit görkemi, ifadenin ayık doğrudanlığı ve gücü, düşünce ve duygunun ve tarzın sürdürülen onuru, temel olan her şeyin eksiksiz sunumu, sadece dekoratif olan her şeyden sert bir şekilde kaçınma açısından tek başına durmaktadır: aslında ritmik canlılık ve hareketin hızı dışında her Homeros niteliği için. Burada, örneğin, bu seçimden bir şey var ama bolca ima var - tek gerçek gerçekçilik çünkü tek mükemmel gerçekleşme ideali - bunun için 'ırkının İyonyalı babası'nın benzerlikleri en belirgin şekilde ayırt edilir:--

'Ve bir hanımeli çiçeği püskürmesi gibi
Yorgun bir yolcunun yüzünde
Derin çiyden ıslanmış tozda
Bir Mayıs akşamı, karanlık patikalarda
Ve onu korkutarak, bir hayaletin geçtiğini düşünmesini sağlar -
Böylece Hoder, Hermod'un yanından geçti.'

İşte Homeros'un doğrudan ve dokunaklı anlatımı çünkü anlatıdaki en insani ve kapsamlı
dokunuş:--

'Ama Lidskialf tepesinden Odin yükseldi,
Taht, gözünün dünyayı taradığı;
Ve Sleipner'a bindi ve karanlıkta
Asgard'a doğru sürdü. Ve yıldızlar gökyüzünde belirdi,
Asgard'ın üstünde, kralı evine aydınlatmak için. Ama Odin şiddetle dörtnala koştu, yüreği kıpır kıpırdı;
Ve hızla Asgard'a, kapıya geldi.
Ve korkunç bir şekilde Sleipner'in nalları çınladı
Asgard sokaklarının çakmak taşı zemini boyunca,
Ve Tanrılar altın yataklarında titrediler
Öfkeli Babanın eve geldiğini duyarak--
Korkudan, çünkü Odin bir kasırga gibi geldi.
Ve Valhalla'nın kapısına bindi ve
Sleipner'i bıraktı; ve Sleipner kendi ahırına gitti;
Ve Valhalla'da Odin onu yatırdı.'

Ve burada--herkesin bildiği şeyin kanıtıyla işini bitirmek için--işte
Homeros'un denizcisi, büyük ve görkemli ve kişiliksiz,
konuşmayı kaydeden:--

'Düşünün bakalım, Tanrılar, başka yol yok mu?--
Konuşun, bu bir yol değil miydi, Tanrılar için bir yol? Eğer ben, eğer Odin, ışıldayan kollarla,
Sleipner'a binmiş, savaşçı Thor ile
Yanımdaki arabasına çekilmiş, ve oğullarım,
Cennetin tüm güçlü yavruları, trenimi şişirmek için,
Hela'nın diyarına akın etse,
Ve karanlık tarlaları ışıkla alevlendirse,
Ve Balder'i zaferle Cennete geri getirse?'

Bu gibi canlı bir eseri, _Merope_'nin 'çürüyen diyarı' ile karşılaştırmak, farkı acıyla hissetmek için yeterlidir;

'Çünkü hayaletler, ölülerin birlikleri kederlidir,
Hela'nın katı bir kontrolle yönettiği';

Bu sade, kahramanca bütünlüğüyle, ölümsüzlüğün habercisi olan görkemli bir yaşamla dokunmuştur. Gerçekten de, Arnold'un _Balder Dead_'i en şanslı zamanında yazdığı ve _Merope_'nin edebiyattaki tek ciddi hatası olduğu açıktır. Böylesine tuhaf ve içe dönük bir drama için - karakterin aksiyon yoluyla sunumu - imkansızdır; böylesine çekingen ve sert bir drama yöntemi için - duygunun aksiyonda ifadesi - uygunsuzdur. 'Burada değil, ey Apollon!' Hiç kimsenin kaşlarını destan ve dramanın ikiz defneleriyle bağlamayacağı yazılmıştır. Shakespeare yapmadı, Homer da yapamazdı; Matthew Arnold nasıl yapmalıydı?

Onun Düzyazısı.

Fikirleri ve bu fikirlerin cesareti var; kendine güveni ve çekiciliği var; ilgi çekici bir netlikle yazıyor. Onunla aynı fikirde olmamak çok olası; ancak onun birçok üslup zarafetine direnmek ve konusunun çeşitliliği ve kalitesiyle eğlenmeyi ve hatta ilgilenmeyi reddetmek gerçekten zordur. 'Britanyalıların en İngiliz olmayanı', adalıların en kozmopoliti olarak tanımlanıyordu; ve onu okurken aslında zihninin Fransız olduğunu hissediyorsunuz. Goethe'den örnek aldı ve Leopardi'den etkilendi; akıllıca klasikti, ancak
romantizmi ne dar görüşlüydü ne de insanlık dışıydı; Heine'yi
ve Marcus Aurelius'u, Spinoza'yı ve Sainte-Beuve'ü, Joubert'i ve Maurice de
Guerin'i, Wordsworth'ü ve Pascal'ı, Rachel'ı ve Sarah Bernhardt'ı, Burke'ü ve
Arthur Clough'u, Eliza Cook'u ve Homeros'u yakaladı; eğitim,
şiir, medeniyet, _Roland Şarkısı_, Keats'in aşk mektupları,
Şişelerin Dehası, _eutrapelos_ ve _eutrapelia_'nın önemi konusunda bir otoriteydi.
Aslında, onunla gurur duymak için her türlü nedenimiz var. Çünkü şimdiki zaman gürültülü ve yapmacık bir
çağdır; aşırı derecede gürültülü bir bağlılığa ve
abartılı bir reddetmeye meyillidir; tüm sözlerinde ve davranışlarında bir miktar küstahlık vardır; Tanıtım için üzücü ve ahlaksız bir dönüşü var. Matthew Arnold'un işlevi, kendi entelektüel pratiğiyle modalarına karşı protesto etmek ve ara sıra onu göreve çağırıp düzene sokmaktı. Özellikle özgün değildi ama biçimlendirme ve geliştirme dehasına, Fransız zihninin başlıca bir niteliği olan ve bizim İngilizler arasında en nazik eleştirmenlerimizin bize inandırmak istediği kadar yaygın olmayan bir yeteneğe sahipti. Bir avuç altın cümleyi alırdı - otorite sahibi kişiler tarafından akıllıca düşünülmüş ve güzelce söylenmiş şeyler - ve bunları mükemmel bir önseziye dönüştürürdü; böylece tüm sanat son haliyle eseri, üzerinde genişlemesi gereken o temel gerçeklerin tazeliğinden bir şeyler korurdu. Yani, etikte olduğu kadar konuşmada, kültürde olduğu kadar hırsta da bir sanatçıydı. 'O,' diyor Sainte-Beuve, 'günümüzde, çok daha küçük bir isim, çok daha fazla incelik ve daha fazlasını takdir eden, hayranlıkları ve gutlarıyla hayatını düzenleyen, cömertçe, asaletle.' Bu yeterince doğru; ancak Arnold, az sayıdaki kişiden biriydi ve 'kendisine sadık, birinci sınıf ve güzelden de öte bir oğul' olarak geri dönmeyi tercih edebilirdi. O, her zaman kelimenin tam anlamıyla kültürlü bir adamdı; hayata ve sanata birçok ilgisi vardı ve ilgi alanları sağlam ve liberaldi; hem ahlakın hem de toplumun ve edebiyatın ölçütlerinin iyi bir eleştirmeniydi, çünkü genellikle bir konu hakkında konuşmaya başlamadan önce konuyu anlamanın zahmetine girerdi. Bu nedenle, oynadığı rolün önemli bir rol olması veya etkisinin genel olarak sağlıklı olması şaşırtıcı değildir. O ne peygamberdi ne de pedagogdu, saf ve basit bir eleştirmendi. Şiddetli olmak için fazla okumuştu, tuhaf tanrıların peşinde koşarken iyileşmenin ötesine sürüklenmek için fazla anlayışlıydı, çağın kusurlarını anlattı ve büyük adamların çalışmalarının incelenmesinin kendisine önerdiği çareleri önerdi. Etkisi azsa bu onun hatası değildi. Sarsılmaz iyi bir mizaçla suçlamaya geri döndü ve genellikle sinir bozucu olan sözlerini yaramazlık ve çekicilik, küstahlık ve anlayış ve modern edebiyatta benzersiz olan dingin bir ifade ustalığı karışımıyla tekrarladı.

HOMER VE THEOCRITOS

Odysseia.

Sanırım son zamanlardaki tüm kitaplar arasında beni en çok ve en uzun süre memnun eden iki tanesi, Homeros ve Theocritus'un Yunanca'sının İngilizce nesir haline getirilmiş, birini Baylar Henry Butcher'a ve Andrew Lang'a, diğerini de Bay Lang'in yardımsız dehasına borçlu olduğumuz o hoş çevirileridir. Onların bu _Odysseia'sını_ okumak, antik Hellas'tan esen berrak, dingin havayı solumak; genç kahraman dünyasının denizlerini ve yaylalarını
yıkan büyük, yeni sabah ışığını bir anlığına görmek demektir. Parıldayan ve hoş kokulu bir berraklığın olduğu bir alanda
mermer sütunların ve görkemli şehirlerin, tek yüreklilikte görkemli adamların
ve gücün ve tanrıçalar kadar güzel, sade ve muhteşem kadınların vizyonunu görüyorsunuz; ve
yaprakların, rüzgarların ve suların, dalan gemilerin ve şangırdayan zırhların, şarkı söyleyen kızların ve konuşan nazik tanrıların müziğiyle, güneşli gözlü kahramanlık çağı tüm asaletiyle, tüm görkemiyle,
dürüstlüğüyle ve cazibesiyle ortaya çıkıyor. Hava hala Truva'nın
liderinin yankılarıyla hüzünlü ve ihtiyaç anında hazır olan Odysseus, gezilerine devam ediyor: Polifem'in mağarasına, devlerin ülkesine, ölülerin tam bölgelerine: zeytin ağaçlarının arasında, altın tezgahının önünde oradan oraya dolaşırken sihirli şarkısını söyleyen tatlı cadı
Circe'nin sesini duymak için; Calypso adasında dinlenmek ve çam ağacına sarılmak,
nazik deniz tanrıçası; Nausicaa ile tanışmak, ölümlü kızların en güzeli;
İthaka'sına ulaşmak, Wooers ile savaşmak,
bilge Penelope'nin yanında huzur ve onur içinde yaşlanmak. Gün henüz çok uzakta,
gün batımına ve gizemli batıya doğru yelken açarken,

Bir bacakla, ve o arkadaşla

Picciola, çöl olmayan bir adamla,

yeni keşfedilen topraklardan büyük rüzgar ona doğru esti ve böylece yolculukları sonsuza dek sona erdi; ve onunla birlikte olan her şey enerji, incelik, cesaret
ve kaynaktır, tıpkı yenilmez bir insan ruhunun kaptanına yakışır şekilde.
Topluluğu yaşlı d'Artagnan'ınki gibidir: canlandırır, yeniler, ilham verir. İyi Alonso Quijada'nın dostluğundan, bu ikisinin cesur örneğinden
daha çok yoksundum.

İdiller.

Bazı farklılıklarla, bizim Theocritus'umuz için de aynı şey geçerli. Ondan
da, zihin, dünyanın şimdikinden daha genç olduğu ve insanların kendilerini düşündükleri kadar yorgun, bitkin ve son derece uygar olmadıkları 'daha mutlu bir altın çağına' geri götürülüyor. Çobanlar hala
çalıyorlardı ve kızlar hala onların çaldıklarını dinliyorlardı. Eski tanrılar taçlarından indirilmemiş ve sürgün edilmemişlerdi; ve ağlarını çeken balıkçılar için kıyılar hala aşk dolu Polypheme'nin izlerini taşıyordu, kayalar Galatea'ya olan yakınmasının anılarıyla doluydu. İç kesimlerde, arıların musallat olduğu ve dryad ve orak rüyalarıyla dolu loş ve kekikli ormanlar arasında, Pan söylentileri vardı; ve sazlıkların altında yaşayanlar--keçi çobanı sandaletlerini onarıyor, geyik yeni bastonunu yontuyor, bağcılık için onları çalan kızlar--rüzgar kayınlar ve çamlar arasında geçerken ve beraberinde yalnız ve gizemli bir gecenin seslerini getirirken, yıldızlı karanlıkta ilahi Avcı'nın yanlarından geçtiğinin ve AEtna'nın dibinde o ve orman hizmetçilerinin
korna ve tazı ile kovalamacayı sürdüklerinin farkındaydılar. Şehirlerde hanımlar Adonis'in 'Acheron'un ebedi ırmağından' geri getirdiği ilahiyi söylüyorlardı.
Gizemli ayın altında aşktan
mahrum kalmış genç kızlar büyülü ayinlerini yapıyorlar ve sevdikleri erkekleri eve getirmek için güç büyüleri örüyorlardı. Asmalar arasında ve gri zeytinlerin altında bütün gün Daphnis'ten şarkılar söyleniyordu.
Sonsuza kadar eğlenceler, danslar ve hasat evleri vardı; gençler
spor salonuna gittiler ve kızlar giderken onları izlemek için yanlarında durdular; cicalalar şarkı söyledi, hava elma kokuluydu ve flüt ve akan suyun sesiyle müzikliydi; mavi Sicilya gökyüzü
herkese gülüyordu ve yumuşak Sicilya denizi toprakları ve
sevgililerini safir ve gümüş bir yüzükle çevreliyordu. Theocritus'u çevirmek, diye yazdı Sainte-Beuve, sanki birinin elinde yaz boyunca unutulmuş bir kar
parçasını
Aetna'nın kayalarının bir çatlağında taşımaya çalışması gibidir:--'Üç kuruş paramparça olduğunda, bu kar
fondü olarak kalır. Fakat Bay Lang, Dorların en güzel şarkıcısının zarafetini İngilizceye öyle aktardı ki, gerçek edebiyatın her sevdalısının
teşekkürünü kazandı. Herkes onun kitabını okumalı, çünkü onu şairler arasında bir prensle ve yüzyıllar arasında bir yazla yüz yüze getirecek. Theocritus'un nadir ve güzel bir usta olduğuna dair bu İngilizce metinde bile bol miktarda kanıt var. Hüzün bir yana, o eski Yunan dünyasının Watteau'suydu - seçkin bir sanatçı, nadir bir şair, gerçek ve nazik bir ruh; ve onunla birlikte olmak çok güzel. Elbette her şeyi değiştirdik ve
bekleyebileceğimiz kadar şanslıyız. Ama Theocritus'la birlikte olmak güzel, çünkü o size
bir süre mutlu çağda ve onun olan mutlu gökyüzünün altında yaşamanıza izin veriyor. Size Lacon ve Comatas'ın melodik çekişmesini dinlemeniz için izin ve fırsat veriyor; Corydon ve Battus arasındaki şarkı düellosuna tanıklık etmeniz için; Galatea'nın aşk acısı çeken Polypheme'nin havlayan köpeğine elma fırlatmasından bahsetmeniz için; fısıldayan karaağaçların altında, Demeter'in sunağının yanında Eucritus ve Lycidas'la içki içmek için uzanmak, 'o elinde demetler ve gelinciklerle
yanı sıra gülümseyerek dururken.'

Eski Lambalar ve Yeni.

Modern hayatın tozundan, gürültüsünden ve gevezeliğinden, kahramanlar arasındaki büyüyen ticaretten ve erkeklerin yoksulluğundan, sayısız pişmanlıklardan, hırslardan ve arzulardan, bu muazzam dinginliğe, bu samimi ve parlak sükunete dönmek tarifsiz bir rahatlamadır. O zaman İrlanda Sorunu yoktu, düşünebilirsiniz, teoloji de icat edilmemişti. İnsanlar hayattan
korkmuyorlardı, ölümden de utanmıyorlardı; ve zeki editörlerden korkmadan kahraman, düzenbazlardan korkmadan misafirperver ve aydınlatılmış parşömenler için hiçbir
umut olmadan görev bilincinde olabiliyordunuz. Irus kılığına girmiş Odysseus hala
Odysseus ve yücedir. Bay Gladstone paçavralar içinde ve şarkılar
söylerken nasıl olur da sadece bir polis karakoluna yakışırdı? Lord Salisbury'nin
hindistan cevizi satıcılığı yapması anında Petticoat
Lane'in çevresini mi çağrıştırırdı? Hata bizde mi? O kadar
gerilemiş olabilir miyiz? Sinirler, sinirler, sinirler! . . . Bunca yüzyıldır
dünya nevralji geçirdi; ve bunun sonucu Robert Elsmere'in
bir ideal olması ve duygusallığın
melemesinin neredeyse
yaşayan İngiltere'nin sesiyle karıştırılması oldu.

RABELAIS

Özü.

Rabelais tam olarak bekarlar ve hizmetçiler için bir kitap değil - bazen,
aslında, yetişkin erkekler için bir kitap da değil. Okunması gereken pasajlar var
kızarmadan ve bir hastalık hissi olmadan: Rönesans olan genç dev, en kaba ve en pis haliyle Doğanın kendisi kadar
pis ve kaba. Bunun tamamen kasıtlı olduğu, önceden tasarlanmış bir etki olduğu ileri sürülüyor: Rabelais'in nesline iletmesi gereken bazı gerçekler olduğu ve bunları onu sıradan bir soytarının ünüyle
le lekeleyerek
çamurdan ve ipten uzak tutacak terimlerle ilettiği. Ancak
bu argüman kendi başına en sağlam argümanlardan biri değil ve çaresizce özel bir savunma parçası, avukatların savunma meselesi için akıllarının sonuna gelmiş çalışmaları olarak bir kenara bırakılabilir. Çünkü Rabelais için temiz, hiç de Rabelais değildir. Kaba yapısı, zihinsel yapısının temel bir bileşenidir, yokluğunda Rabelais değil başka biri olacağı bir unsurdur. Dil teorisini bilgilendirdiği kadar sanat pratiğini de tam olarak ilham eder. Bunu yalnızca işe yarayabilecek her yerde kullanmakla kalmıyor: onu bulmak için elinden geleni yapıyor, her fırsatta onu kürekliyor, okuyucularını ve kendisini kesinlikle savunma operasyonlarının ortak bir özelliği olmayan bir zevkle büyülüyor. Aslında onda, Eski Fransa'nın mizahı -geniş, sıradan, tatsız _esprit
gaulois_- kahramanca ifadesini buldu; onu kullanmak zorunda olduğu için kullandı; ve bunu onun eserlerinden Shakespeare'in hayal gücü niteliğini veya Ben Jonson'ın sanat ve zeka niteliğini çıkaramayacağımız gibi çıkaramayız. Diğer insanlar da onlar kadar iğrenç veya daha iğrençtir; ancak hiçbirinde iğrençlik bu kadar doğuştan ve bu kadar kökleşmiş değildir, hiçbirinden bu kadar ayrılmaz değildir. Çok az kişi bu kadar dehaya sahip olmuştur ve başka hiçbirinde deha bu kadar ilginç bir şekilde
belirtilmemiştir.

Onun Sırrı. Tüm bunlara rağmen, onun en başından itibaren büyük bir ahlaki ve edebi etki ve dünyanın gördüğü en bilge ve en sağlam zihinlerin zevki olması yeterince önemlidir. Shakespeare onu ve Jonson'ı okumuştur; kendisinden daha büyük olan Montaigne bir şekilde onun soyundan gelmektedir; Swift, Coleridge'in aydınlatıcı ifadesiyle, 'anima Rabelaesii habitans in sicco'dur; Sterne, Balzac ve Moliere için sürekli bir ilham kaynağıydı; eserleri bugüne kadar incelenmekte ve anlamları neredeyse dindar bir bağlılıkla aranmaktadır; ifadeleri bir düzine dilin yapısına geçmiştir ve Rönesans'ın yüzüne karaladığı büyük figürler, onlara varlık kazandıran hareketten
sağ çıkmış ve edebiyatın anıtları arasında yer almaktadır. Kendisi bize ilk kitabın önsözünde nedenleri vermiştir, burada
Sokrates ile Sileni adlı kutular arasındaki benzerlikten bahseder ve
kendi eserinin Sokrates ile olan bariz benzerliği hakkında konuşmalar yapar.
'Bu kutuyu,' yani Sokrates'i açarsanız, der ki, 'içinde
cennetsel ve paha biçilmez bir uyuşturucu, insanüstü bir
anlayış, hayranlık uyandıran bir erdem, eşsiz bir öğrenme, yenilmez
cesaret, taklit edilemez bir ayıklık, kesin bir zihin huzuru, mükemmel
güven ve insanların
kurnazca çok fazla izlediği, koştuğu, yelken açtığı, savaştığı, seyahat ettiği, çalıştığı ve çalkantılı olduğu her şeye karşı inanılmaz bir umursamazlık bulurdunuz.' Kitabı bu şekilde açılmalı ve içine doldurulan 'yüksek
kavramlar' hemen ortaya çıkacaktır. Hatta,
daha fazlası: onunla, ilik kemiği olan bir köpek gibi davranmalısınız. 'Eğer
onu
görmüş olsaydınız,
onu ne kadar bağlılıkla ve dikkatle izlediğini ve koruduğunu; ne kadar özenle sakladığını; ne kadar
hararetle tuttuğunu; ne kadar ihtiyatla
yuttuğunu; ne kadar şefkatle
parçaladığını; ne kadar özenle emdiğini fark edebilirdiniz.' Ve aynı şekilde siz
'sıkı bir ders ve sık sık meditasyonla' bu kitapların kemiğini kıracak ve
özünü emeceksiniz. Öğüt verildiğinden beri,
nesilden nesile güçlü zekalar Üstat'la istişare etti ve onun bilgeliği onlar aracılığıyla
yaşamın pratiğine, toplumun evrimine, insanlığın gelişimine aktarıldı. Fakat
'her şeyin prensi ve her şeyin komedisi' henüz son sözünü
söylemedi. Yaşayıp yazdığı zamanki gibi zamanın önünde kalmaya devam ediyor.
Thelema Manastırı ve Gargantua'nın eğitimi hala gerçekleşmemiş ideallerdir; Ringing Isle ve Papimany Adası, özlerinde
tıpkı bıraktığı gibi; Panurge, 'budaklı adam, akıl hariç
her yeteneğe sahip adam', varlığa
dönüştüğünden beri geçen üç yüzyıllık gelişmede hiçbir ilerleme kaydetmedi. Bizler bile -bizim bile- Üstat Alcofribas'tan öğreneceğimiz çok şey var ve bunları uygulamaya koyacak kadar
iyi öğrenene kadar onun işi
yarım kalmış ve kitabı hala incelenecek bir şey olarak kalacak.

SHAKESPEARE

Bir Paralel.

Shakespeare ve Rembrandt'ın ortak özelliği,
spekülasyonları hızlandırma ve insanların zihinlerini mücadeleye ve tartışmaya zorlama yeteneğidir.
İngiliz şair hakkında, Shakespeare olduğu keşfedildiğinden beri
bir tartışma edebiyatı birikme sürecindedir; ve Hollandalı ressam ve gravürcü hakkında yavaş yavaş karakter olarak
tam olarak benzer ve çoğunlukla eşit kalitede bir edebiyat birikmiştir. Dünyanın yaratıcı yeteneğinin esas olarak yorum ve eleştiriyle meşgul olduğu böyle bir çağda, bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. İkisi de devdi; ikisi de kelimelerin en yüksek anlamıyla özgün ve bireyseldi; ikisi de çağdaşlarından fersah fersah öndeydi, sadece mesajlarının konusu açısından değil, aynı zamanda iletme terimleri açısından da; ayrıca her biri -ve burada önemli bir temas ve benzerlik noktasıyla karşılaşıyoruz- zaman zaman kendisinden çok daha aşağıdaydı. Shakespeare sıklıkla o kadar kötü yazar ki
onun son derece iyi yazabileceğine inanmaktan çekinirsiniz; ya da, eğer bu şekilde ifade etmek yakışıksız ve iğrenç görünüyorsa, o kadar iyi yazar ki
onun bu kadar kötü yazabileceğine inanmak istemezsiniz. Eserlerinde,
zamanından beri hiçbir ölümlünün erişemediği edebi sanatın zirvelerine ulaştığı pasajlar vardır; ve çok azımızın veya hiçbirimizin
The Times gazetesinin İngiliz Matronu tarafından Bay Poynter'ın _Diadumene_'inin huzurunda deneyimlenen o 'yakıcı utanç duygusu'ndan bir parça almadan okuyamayacağı pasajlar vardır. Şimdi, ideallere o kadar meraklı olmalıyız ki
kusur düşüncesini bir kenara bırakamayız.
İbadetimizin nesnesi olarak kusursuz bir şey,
tamamen lekesiz veya kusursuz bir şey olmalıdır.
Tamamen ve mükemmel bir
krizolitten daha azıyla yetinemeyiz; ve Shakespeare'imizi en kötü haliyle tadamadan, sadece yukarıda belirtilen yakıcı utanç duygusunu değil, aynı zamanda hatalarını başkasının üzerine yıkma özleminin çılgınlığını da deneyimleyemeyiz -örneğin Marlowe, Green veya Fletcher- ve tanrısallığımızın kesinlikle bunları yapamayacağını kanıtlamanın öfkesini. Shakespeare'in çeşitlilik göstermesi - eşsiz düzyazı ve _As You Like It_'in pek de asil olmayan dizelerinin aynı elden çıkması; Hamlet'imizi borçlu olduğumuz efendinin Gertrude ve Kral Claudius'tan da sorumlu olması; bize Lear'ın acısını ve Othello'nun yıkımını veren kişinin, Hector'un cinayet sahnesini de aynı şekilde, çok zavallı bir şekilde ve ruhen çok alaycı ve aşağılık bir şekilde işlemesi - her türlü inancın ve sabrın ötesindedir; ve bu noktayı o kadar ileri götürdük ki hepimiz Gotham'dayız ve Shakespeare'de iyi olan her şeyin Lord Bacon'a atfedilmesi gibi bir ay buzağı, bir mucize değil, doğal bir doğumdur.

SIDNEY

Hayatın İfadesi.

Sidney'in başlıca kusurları yapmacıklık ve kendini beğenmişliktir. Dizelerinden
ince bir aşk-bal damlıyor; ancak metafizikte o kadar netleştirilmiştir ki
tadının ve tatlılığının çoğu kaçmıştır. Ayrıca, çoğu zaman, kendini beğenmişlik saçma bir şekilde
zayıftır. Sanki en iyi altından yapılmış, özenle işlenmiş ve süslenmiş bir tabutunuz var ve içindeki mücevher sadece bir macun pulu, değersiz bir kristal başak. Şüphesiz altında bir adamın kalbi atıyor; ama içinden duyulabilmesi için
o kadar kalındır ki
nabızlarını saymak bazen zorken, onu titreşerek takip etmek imkansızdır. Ve eğer bu, şairin gençliğinin melodik altın çağını döktüğü o _Astrophel ve Stella_
dizisi için doğruysa -ki bu dizide, insan kanının her zamanki kadar zengin ve dolu bir tutkuyu somutlaştırmaya çalışır- _Arcadia_ için ne söylenebilir? O 'soğuk
pastoral'de, edebiyatın her zamanki gibi
zayıf ve buz gibi bir
modaya soluk ve öz vermeye çalışıyor; ve sonuca kendinden çok şey koymuş olsa da, yine de herkes gerçek eleştirel içgörüye sahip değil ve sanırım çoğumuz için, yazılan şeyi az sayıda kişinin gözünde değerli bir şey yapan yazarın yüce doğasının o anlık görüntüleri sadece görünmezdir.

Şöhreti.

Sidney'i düşünürken, Ophelia'nın Hamlet için ağıtı dudaklara sıçrar
ve kalp, Zutphen'deki o kapanış sahnesine, hayranlık ve pişmanlık dolu
kutsanmış bir hüzünle geri döner. Ama açıkçası, onun
o güzel son konuşmasının, tüm şiirlerinden daha fazla ölümsüzlüğü güvence altına almaya yaradığı bir gerçek değil midir? Ona İngiliz Bayard derler ve Fransız
bu karşılaştırmadan
hoşnutsuz olmak zorunda değildir. Ama şiirini okumaya başladığınızda, bizim Bayard'ın içinde güçlü bir bilgiçlik
ve güçlü bir eufuist mayası olduğunu görürsünüz. İncelikli, narin, rafine,
keskin ve meraklı bir zekâ, nadir bir şiir yeteneği, eşsiz bir ifade kapasitesi, aktif ama her zaman gerçek olmayan bir biçim duygusuyla, azınlık için yazmıştır ve (belki de) azınlık onu her zaman sevecektir. Ama onun
entelektüel hayatı, ne kadar yoğun olursa olsun, gölgeler ve
soyutlamalar arasında yaşandı. Derinlemesine düşündü, ama ne genişçe baktı ne de dikkatle dinledi ve her şey söylendiğinde,
tam bir samimiyet için fazlaca incelikli, akıcılığı ve tatlılığı yıllar geçtikçe
gelişmemiş, parlak bir amoristten başka bir şey kalmadı.

TOURNEUR

Tarzı.

Tourneur vahşi ve acı bir ruha sahipti.
Kalbini açtığı
kelimeler tutkuyla canlanıyordu. O kadar keskin hissediyordu ki, çoğu zaman
ifadesi duygunun ürünüydü, o kadar özlü, güçlü ve yerinde, o kadar canlı, o kadar güçlü ve istekliydi ki öyle görünüyor. Bu öfke ve küçümseme açgözlülüğünün en uygun ve en güçlü sözcüklerde ifade bulmasının bir örneği olarak, bilinen sahneleri Elia'nın övgüsünde mumyalanmış halde bırakan, Vindici'nin (_İntikamcının Trajedisi_) Spurio'nun okşamalarına ve şehvet düşkünü Düşes'e atıfta bulunduğu üç veya dört tek kelimeyi ele alabiliriz. Her biri o kadar şaşırtıcı bir uygunluğa sahip, o kadar keskin bir şekilde ayırt ediliyor, o kadar belirgin bir şekilde öfke ve nefretle yanan bir hayal gücünün ürünü ki, size bir hakaret gibi geliyor: her biri gerçekte alınan ve orada ve o anda damgalanan bir ensest. Ve bu sözel uygunluk niteliği, bir cümleyi o kadar enerji ve renkle yükleme gücü ki, yazarın ilham anındaki duygusunu iletmesi, belki de Tourneur'un eserinin en önemli niteliğidir.

Onun Meseleleri.

Bunu isteyenler çoktur; arzularını gerçekleştirenler ise azdır. Zira küçük sanatçıda tutkululuk -temel nitelik-
sık sık bulunmaz: özünde üstünlerinin maymunu veya çılgını olması nedeniyle.
Tourneur büyük bir trajik değildir. _Ateistin Trajedisi_ sadece
grotesk ve abartılı bir şekilde korkunçtur; karakterleri tutkunun
karikatürleridir; komedisi anlatılamayacak kadar bayağıdır; olayları
sadece iğrenç olmadıklarında saçmadır. Fakat mükemmel
dramatik bir şiirle ve zengin ve parlak bir diksiyonla yazılmıştır ve bir dizi
hamile lakap, yankılı dizeler ve şiddet içeren ifadeler içerir. Ve
eğer suçlamayı yarıya indirip övgüyü iki katına çıkarırsanız, Tourneur'un ölümsüzlüğü olan o _İntikamcının Trajedisi_'ne adaletten daha az bir şey yapmış olursunuz. Sonuçta, yoldaşı Marston'ın gürültülü, kötü niyetli,
antik ilham perisinin bir piçidir; mersiyeler soğuk, ayrıntılı ve
çok sıkıcı; _Dönüştürülmüş Metamorfoz_ daha iyi bir şiir ama _Sordello_'nun kendisinden
daha zor okunuyor. Ancak _İntikamcının Trajedisi_ bir sanat eseri olarak değer taşıyor ve bununla birlikte sanatçının zihnine açılan bir pencere olarak nadir bir ilgiye sahip. Etkisi volkanik bir manzaraya benziyor. Bir deprem
geçti ve burada korkunç şekiller ve patlamış görünümler arasında
yıkımın dehası gizleniyor ve dolaşıyor.

WALTON

Tam Balıkçı.

Bana söylendiğine göre, Charles Cotton'un başarılarıyla ünlü bir balıkçı okulundan geldiği
hala genel olarak kabul ediliyor,
ama efendisi ve arkadaşı modern veya Cottonian anlamda
hiç de bir balıkçı değildi. Gerçekten de onda çok fazla filozof ve doğa gözlemcisi ve belki de daha da fazlası, İngilizce'de sanatçı vardı; ancak biraz da Londra aksanlı sporcu vardı. O, asla düşük yaşamlı solucan ve tüyden daha yükseğe çıkamadı; avı genellikle gerçek balıkçıların küçümsediği balıklardı, çünkü alabalık ve kefal hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak kefal, hamamböceği ve kızılkanat gibi aşağılık yaratıklara (ve bu kadar kötü beslenmeye) derinden ilgi duyuyordu; ve incelemesinin hala belli bir otoriteye sahip olan kısmı -- hatta sinek avcılığının gizemini bilimsel bir temele oturttuğu söylenebilir -- onun eseri değil, 'en saygıdeğer dostum Charles Cotton, Esq.'nin eseriydi. ' Yine, sizin gerçek
Londralı sporcunuzun aksine, açlıkla kısıtlanmadığı sürece
öldürdüğü şeyi yememesi; ve en azından bu konuda gerçek Londralı sporcunun aksine, Walton'ın bir özelliğidir; o,
yakaladığı balıktan yemek yemekten veya onu yemekten, onu yaparken olduğundan çok daha az zevk almamıştır: Bir kitabın en büyüleyici bölümlerinden bazıları buna tanıklık eder; bu kitapta baştan sona çekicilik ve başka pek bir şey yoktur. Gerçekten de gerçek--(saygıyla
söylensin)--_Compleat Angler_'ın, şehrin kırsaldan aldığı keyfin sanat terimleriyle bir ifadesi olduğudur.

Usta Piscator.

Walton'ın olta balıkçılığında gördüğü şey, gerçek balıkçıyı nehre gönderen ve onu orada tutan, öldürse de, boş gitse de gücüyle sevindiren başarı ve zeka bilincindeki o zevk değildi. Daha ziyade, bir ucunda solucan ve belki de güzel bir akşam yemeği ve diğer ucunda tefekkür eden bir adamla tarlalarda geçirilen bir günün bahanesiydi: tarlakuşunun uçtuğu, toprağın hoş koktuğu, suyun akarken parıldadığı ve şıngırdadığı, yanından geçen nazik ama masum bir sütçü kız çevik parmaklarını kıvırırken şarkı söylediği ve çok da uzakta olmayan hanın salonunun penceresinin rahat konuşma, yemek ve dinlenme vaatleriyle parladığı. O, mükemmel bir edebiyatçı olan, balık aramak için 'bacaklarını Tottenham Tepesi'ne uzatmak' için dışarı çıkan ve ölümsüz bir kopyayla eve dönen Usta Piscator'du; ve
o, Cotton'un 'marjının' bir kısmını, berrak bir derede alabalık veya kefal tutma teorisine dair açıklamalarla değil, 'okuyucunuzun hem balıkçı evinizin durumunu hem de içinde yaşadığınız yerin hoşluğunu daha net anlaması için bir parafraz yoluyla' 'doldurmaya cesaret eden' Izaak Walton'dı. En saf ve en masum zihinlere sahipti, parlak, tatlı, ferahlatıcı ve keyifli, lavanta renginde bir zamanlar güzel, temiz, ev yapımı bir üslubun ustasıydı;
kendisine olta balıkçısı diyordu ve bu tasvire, çekiciliği her zamankinden daha ikna edici olan samimi bir sadelikle inanıyordu. Ama o, kırsaldaki vatandaştan başka bir şey değildi - Bow Bells'ten bıkmış ve 'açık manzaranın manzaraları ve seslerinden' keyif alan bir Londra aksanı. Sonuçta, ülke hakkında bir şeyler bilen veya
kendisini ülkenin verdiği hisler ve deneyimlerle
ilgilenmeye yönelten yalnızca kasabada yetişmiş şairdir. Milton Bread Street'te, Herrick ise Cheapside'da doğmuştur.
Yine de Milton bize _Allegro_'yu ve _Penseroso_'yu ve _Comus_'taki manzarayı ve destanı verdi; Herrick'e gelince - _Gece-Parçası_, güzel ve ölümsüz dizeler _Çayırlara_, taze ama görkemli ve asil _Mayıs'a Giden Corinna_, bunlar ve yüzlercesi daha onun adına hesap vermek için orada. Walton burada Herrick ve Milton'la ve ayrıca birçok 'Hafıza'nın sevgili oğulları'yla birlikte; ve bu yüzden sadece ülkeyi sevmekle kalmadı, aynı zamanda onu sanata dönüştürmeye de yöneldi.

HERRICK

İlham Perisi.

Herrick'te hava yeni biçilmiş samanla güzel kokuyor; Her şeyin üzerinde bir sabah ışığı vardır; uzun gölgeler çimenleri çizer ve çitte sallanan
eglantine üzerinde çiy beyaz ve parlaktır. Mutlu
uzaktan, tırpanların bilenmesinin tiz ve gümüş rengi sesi gelir;
ve yakındaki dere kenarından, inek otu topları yapmak ve bekarlarını gevezelik etmek için
çember halinde duran neşeli kızların kahkahaları yankılanır. Yürürken
'sabah çayırlarının giydiği zarafetin' bilincinde olursunuz ve belki de
çiftliğe bir önlük dolusu çiçekle dönen Amaryllis ile karşılaşırsınız. Yuvarlak ve dolgundur, serin yanaklı, güçlü ve düzgündür, biberiye ve kekik kokar, lor ve kremaya iştahı ve 'temiz bir şekilde
şımarıklık' dili vardır. Çünkü şarkıcının kafasında bir gözü vardır ve hayalleri
ne rağmen o gölgeler diyarında yaşamaz. Bir şeyi ne kadar net görürse o kadar iyi söyler; ve gördüğü takdirde hiçbir şey ilham perisinin okşamasının altında kalmaz. Yule'daki salonu çelengileyen defneler ve biberiye, kütüğün kendisi, Mum Günü kutusu, el arabası ve mayıs direği, hayır,

'Şu gümüş gibi berrak bulutu görüyor musun,
Her yerde dolgun, yumuşak ve şişkin?
Bu Julia'nın yatağı!'--

Ve sadece tavuğunun 'şakımasını' dinleyip bunun ne anlama geldiğini bilmekle kalmaz: aynı zamanda yumurtladığı yumurtanın uzun ve beyaz olduğunu da bilir; böylece
onu dizelerine dahil etmeden önce, onu eline aldığını ve bir tür çocuksu hayret ve zevkle
baktığını görebilirsiniz. Bu ruh tazeliğini, bu büyüleyici ve masum merakı, yaptığı her şeye taşır. Şekerli bir iltifatı en iyi şekilde yapabilir, ancak Amaryllis yanından geçtiğinde o kadar istekli ve saftır ki, o zamandan beri çok sayıda zarif konuşmada çok iyi bir amaç için dalgalanan o 'fırtınalı etekteki kazanan dalgayı' fark edebilir. Böylece, Julia, Dianeme ve Anthea ölmüş olsa da, Corinna'nın kendisi sadece 'bir masal, şarkı, geçici bir gölge' olsa da, onlardan yeterince

zamanın uçurumundan kurtarmıştır ki sonsuza dek sevelim ve minnettar olalım. Onların zarif hayaletleri, Şiirin Elysium'unun tuhaf bir köşesinde ikamet eder. Orada 'yaşadıkları gibi alışkanlıklarıyla' etrafta dans ederler, kucaklarını çiçeklerle doldururlar, tatlı bir şekilde neşelenir ve eğlenirler, sonsuza dek giderler. Yumuşak rüzgarlar etraflarında eser ve berrak genç sesleriyle onları kalabalığın arasından çağıran ve sonsuza dek oldukları yere yerleştiren nadir sanatçının dizelerini söylerler.

Onun Ahlakı.

Ve Amaryllis'in kendisi, belki de, 'hasır gemi' veya 'çimenli
kıta'da taşıdığı yılın o gençleri kadar güzel bulunmayacaktır. Herrick, çiçeklerin şairidir. Tek başına o, 'Le bouquet d'Ophelie'yi

geri getirme yeteneğine sahipti.

De la rive inconnue ou les flots l'ont laisse.

O, sevgili çiçekleri bilir ve sever. Onlara şefkatli ve parlak gözlerle bakar, onları en tatlı hayallerinde ve en sevdiği
metaforlarda seçer. Onların fikri, kızlarının fikrinden ayrılamaz ve diğerini bu kadar iyi anlayabilmesinin sebebi, bir grup metresin aracılığıyladır. Çiçekler onun için hizmetçidir ve hizmetçiler de çiçeklerdir. Şefkatli bir tefekkürün coşkusuyla, bunlardan bunlara döner, Julia'yı gülden örnek alır ve talihsiz menekşelere acır, sanki onlar duyarsız çiçekler değilmiş de aslında 'ihmal edilmiş zavallı kızlarmış gibi.' Sayfaları onların temiz ve masum kokularını
solar ve renklerinin iffetli güzelliğiyle güzeldir, tıpkı kızlığın tatlılığından ve sadeliğinden bir şeyler
taşıdıkları gibi. Ve her ikisinden de aynı acıklı küçük ahlaki dersi çıkarır: ikisi de güzeldir ve ikisi de ölmelidir. Ve böylece, gerçekten aşk için olan bakireleri ile 'çiçekli rahibe manastırında' sessizce ve lezzetli oturanlar arasında, yaşlı şarkıcı hayatı o kadar güzel bir şey olarak bulur ki onu kaybetmekten korkar ve tüm dindarlığı, şeylerin sona doğru hızla yaklaştığını gördüğü tutkulu pişmanlığı
gideremez.

Dindarlığı.

Bu dindarlık, Richard Crashaw'ın erotik mistisizminden ve Cowper'ın terbiye edilmiş, korkunç ve saf hayranlığından eşit derecede uzaktır. Bir benzetme bulmak için, İngilizcenin sınırlarını aşarak İspanya'ya girmeniz gerekir. Herrick, _Noble Numbers_ adlı eserinde, Valdivielso, Ocana, Lope de Ubeda gibi adamların yakın akrabası olduğunu gösterir; ve kutsal ve dünyevi olanın sade karışımında, ilahi şeylere saygılı aşinalıklarında, dindar ve sade yiğitliklerinde, bu yabancıların zarif ve büyüleyici aşklarına ve villancico'larına benzetilebilecek dizeleri vardır. Ruhları Katolikten daha az Protestandır ve neredeyse hiç İngiliz değildir, bu yüzden popüler olmamalarına
şaşırmak zordur. Ancak samimiyetleri ve samimiyetleri, çizgi zarafetleri ve yüzeylerinin eşsiz zarafeti kadar şüphe götürmezdir.

LOCKER

Nitelikleri.

Bay Locker'ın şiirleri o kadar bilgece ve o kadar uzun süre büyülemiştir ki iltifatların tüm çemberini dolaşmış ve övgü sözlüğünün bir kısmını tüketmiştir. Sayfalarını çevirdiğinizde her zamanki gibi taze bir şekilde eski dünyanın tatlı zarafetini, saraylı cana yakınlığını, terbiyeli kısıtlamayı, ölçülü ve başarılmış rahatlığı hissedersiniz. Doğrudur, renksizdirler ve bu günlerde renklerle şımarıktırlar; ancak o zaman o kadar parlak ve berraktırlar ki, o kadar canlı ve zariftirler ki ve neşelidirler! Gösterdikleri yiğitlikte aynı anda hem zarif hem de babacan bir şey vardır. Eğer kelime oyunu yapıyorlarsa, bu bir havadır: Chesterfield bile böyle bir aptallığa düşmüş olabilir. Ve sonra, İngilizler ne kadar temiz, dokunuşları ne kadar hafif ama güçlü, tavırları ne kadar zarif ve ne kadar ağırbaşlı! İçlerinde
zeka var ve o kadar cana yakın ve mütevazı ki, fark edilmeden bile
ışıldamasına izin veriliyor. Mizah da var, ama o kadar
nazik ki yarı bilinçsiz görünüyor, o kadar züppe ki
gülmeniz mi yoksa sadece gülümsemeniz mi gerektiği konusunda sizi şüphede bırakıyor. Ve bununla birlikte, öğrencinin yararına olmaktan daha az olmayan bir zevk için asla
soluklanmamış iyi yetiştirilmiş bir bilgelik damarı var. Ve tutkuyla
dokunanlar için, _Gerçekleştirilmemiş İdeal_ ve Mabel'in incilerine o güzel odelet'te olduğu gibi, neden, bence, bunlar hepsinin en iyisi ve en az yaklaşılabilir olanlarıdır.

Onun Etkisi.

Çünkü o kadar İngiliz olsa da, onun ilham perisi ancak Fransızcada dokunulabilir. Onu düşünmek, onun _narin_,
_spirituelle_, _semillante_--_une fine mouche_, _allez_ olduğunu düşünmektir! _Salon_
kayboldu,--'İran, gerçekten, gitti ve tüm gülü'; ama o bunun
zorluğuyla doğdu. Sheraton sandalyesinde ona eğiliyorsun,
bir tokalı ayakkabı, ilgi çekici bir şekilde keşfedilmiş; ve o seni
eşsiz bir rahatlıkla, narin bir kötülükle, bir lehçede başlı başına bir ayrıcalıkla harekete geçiriyor;
ve gülümsediğinde, niyetini gizlediği kadar hoş bir şekilde etkiyi de sağlayan, gizlerken işaret eden bir yelpazenin arkasında veya üstündedir.
Bazen hassas ve şefkatlidir, ama daha ciddi ruh hali, onun yiğit düzenbazlığı (veya büyüleyici
kurnazlığı) gibi kötülüğün veya kinciliğin şiddet veya duygusallığından daha fazlasına sahip değildir. En güzeli, o kendi şairidir. Onu istediğiniz gibi kandırabilir ve peşinden gidebilirsiniz; ancak son değişmezdir. 'Takip ediyorum, hala takip ediyorum, ancak yüzünü asla göremeyeceğim.'
Efendisinin en güzel şarkısında olduğu gibi.

BANVILLE

Doğası.

M. de Banville'in ilham perisi çıplak olarak değil, ilham perisinin giydiği
en gösterişli ve görkemli gece kıyafetleriyle doğmuştur. Gerçekten de ona göre,
tahtalarda tasvir edilenden daha doğal bir doğa,
oyuncunun boyasıyla giydiği kadar insani bir insanlık yoktur. Ona göre çiçekler
koparılıp buketlere sarılmış olarak büyür; tutkunun Porte-Saint-Martin'in dışında bir varlığı yoktur; evren kafiyelerin ve ritimlerin yeridir,
insan kalbi sözlüğe bir ektir. Yeşil tarlalar, Homeros, Shakespeare, Eumenides ve _Kurbağalar_ ve _Lysistrata_'nın
'_rire enorme_''si hakkında gevezelik etmekten zevk alır. Ancak, bu şeyleri gerçeklerden ziyade kelimeler olarak sevdiğinden ve kalbinin derinliklerinde Cassandra ve Columbine'den
Rosalind ve Othello'dan, Gautier'nin stüdyosu Hellas'tan
Sofokles'in yaşayan Yunanistan'ından daha çok hoşnut olduğundan şüpheleniliyor. Kahramanca nesneler elbette kendi yollarında gayet iyidir: şiirde mükemmel etkiler ima ederler, düzyazıda iyi çevrilmiş cümleler için
renkler ve mücevherler olarak düşünüldüğünde
eşsiz bir değere sahiptirler. Ancak işlevleri tamamen sözeldir; şiirin dışsal biçiminin ham maddesidirler ve bir doruk noktasını yüceltmek, bir nakaratı süslemek, odeletlerde, rondellerde ve trioletlerde parıldamak ve ses çıkarmak, güzel bir baladın yirmi sekiz üyesi boyunca titreşmek, şıngırdamak ve çınlamak için var olurlar.

Onun Sanatı. Sanat ve yaşam üzerine bu şekilde
tuhaf bir şekilde tanımlanabilen bir teoriye, modern yılların en iyi yazılarından bazılarını borçlu olmamız yeterince doğaldır. Şairimiz, ister kahramanca ister tersi, ister temel ister tesadüfi olsun, gerçekle çok az sempati duyuyor; ancak o, kelimeler ve ritimlerde nadir bir sanatçıdır. 'Pierrot, l'homme subtil',
ve Columbine, ve 'le beau Leandre' ve dünyayla karıştırdığı o hoş kukla gösterisinin tüm kuklalarından, nadir bir şairin retorik zarafeti ve seçkinliği, sözel gücü ve parıltısı, ritmik güzelliği ve uygunluğuyla bahsediyor; Bir grup çiçeği balmumundan aynı tutkuyla ve kurnazca, sürece mükemmel bir ilgiyle ve sonuca aynı yüce ve görkemli inançla şekillendirir, sanki Milo Venüs'ünü oyuyormuş gibi, Beethoven'ın 'Beşinci'sini besteliyormuş gibi veya _Kral Lear_ veya _Ronde de Nuit_'i üretiyormuş gibi. Derinden yapay ama
sahtekarlığında basit ve hatta masumdur; bu yüzden sıklıkla
ilginç ve hatta etkileyicidir. Ne yapılması gerektiğini ve
nasıl yapılacağını o kadar iyi bilir ki, gerçekte ve hakikaten sanat olan bir şeyi yapmayı nadiren başarmaz: yani, hem öz hem de biçim olan, maddenin biçimle eşit olduğu,
hayal gücünün hem insani hem de estetik olduğu ve buluşun
sadece sözel değil, aynı zamanda duygusal ve romantik olduğu bir şey. _Florise_ ve _Diane au
Bois_ gibi stildeki başarıların dramatik ve şiirsel değeri tartışmaya açıktır; ancak _Gringoire_'ın bir oyun olduğu konusunda şüphe yoktur. _le Sang de la Coupe_ ve _les Stalactites_'te bol miktarda 'epik bıkkınlık' vardır; ancak 'Nous n'irons plus au bois' ve şairin Helenik bakirelerden oluşan bir alay frizini resmettiği büyüleyici epigram şiirin en yüksek su işaretleridir. Ancak, gerçekten de, Pierrot ve Columbine hepsi ırk olsaydı ve sahne ışıkları ancak güneşle birlikte yer değiştirebilseydi, o zaman M. de Banville bir Shakespeare
olma yolundaydı.

DOBSON

Yöntem ve Etki.

Stilinde seçkinlik, zarafet, nezaket, kesinlik ve mükemmel bir
netlik vardır. Kendi türünde mümkün olduğunca mükemmeldir. Okurken Horace'ı düşünürsünüz; ve Horace'ın ilham ve örnek olduğu kendi on sekizinci yüzyıl şairlerimiz arasında olanları düşünürsünüz.
Epiket genellikle o kadar doğrudur ki nitelediği isimle birlikte ortaya çıkmış gibi görünür; metafor çoğunlukla o kadar uygundur ki şiiri mi yoksa şiirin onu mu ima ettiği konusunda şüphede bırakır; fiil asla iletmek istediği fikrin ötesine geçmez; hepsinin etkisi 'burada bir şeyin dile getirildiği' ve bunun iyi olduğudur.
Örneğin, bu şairin _Bir Müdahaleci Kelebeğe_ itirazından daha iyi veya daha az zahmetle söylenebilecek bir şey olabilir mi? Mesele şu ki
hassas gözlemle içgüdü, öylesine yerinde ve yakından ifade edilmiş ki
gözlemlenen gerçekler kadar doğal ve canlı görünüyor:

'Seni bahçe yollarında izliyorum,
Dahlia saplarının _caddeleri_ arasında _yüzerken_ izliyorum,
Ve yeşillikler üzerinde _titreşirken_;
Bahçe koltuğunun etrafında _havada_ duruyorsun,
Sen _biniyorsun_, _sallanıyorsun_. . .

* * * * *

Odanın karşısında _uçuş döngüleri_ içinde
Seni başıboş giderken izliyorum;
* * * * *
Büstün önünde gösteriş yapıp uçuşuyorsun--
* * * * *
Sen _duraklıyorsun_, sen _durgun_, sen _çember_
Eski Japonya'mın arasında.'

Ve geri kalan her şey. Tema sadece dolaşan bir böceğin kaprisleri; ama edebi içgüdü ne kadar da adil ve gerçektir, edebi _savoir-faire_ ne kadar mükemmeldir! İtalik olarak yazdığım kelimeler, dildeki tek kelimelerdir
(görünüşe göre) duruma uygun; ve yine de ne kadar
sessizce üretilirler, ne kadar da bilinçsizce işlerini yapmaya koyulurlar, etkileri ne kadar adil ve ne kadar yeterlidir! Bu tür
yazılarda, günümüzde benzeri
olmayan belirli bir sanatsal iyi yetiştirme vardır. Bunun sırrını kaybettik: Sanatta küçük ruhlarımızdan en iyi şekilde yararlanmak için fazla hevesliyiz ve onlarla en iyisini yapmak için fazla cahil; fazla egoist ve 'bireysel', fazla zeki ve becerikli
ve bilgiliyiz, sadeliğin bütünlüğüyle yetinmek için.
Laureate bile bir zamanlar parıltı uğruna parıltıya bağımlıydı; ve
onunla birlikte onları yüz yüze tutmak için
'küçük hayatları' sadece entelektüel yetersizlik durumu olan ama sanatsal küstahlık alışkanlığıyla
zayıfça kurtarılmış olanın gerekliliklerine boyun eğmek olan binlerce küçük şair var. Dorothy ve Beau Brocade'ın şarkıcısı başka bir ırktan. Matthew Arnold'un 'sürgündeki eş arkadaşı ve kardeşi' ve _Bilinmeyen Eros_'un şairi. Modern İngiliz ozanları arasında tek başlarına
en iyisi olan o kadim yolda dururlar: Klasik İlham Perisi'nin yalvarışlarına dikkat ederler,
sadece hak ettikleri ifadeyi üretebilecekleri düşünceleri her zaman vermeye özen gösterirler.

BERLIOZ

Eleştirmen.

Kendi dillerini canlılık ve açıklıkla yazabilen çok az büyük müzisyenden biri olan Berlioz, uzun yıllar boyunca
telgrafların kralları, Paris basınının en iyi döneminin en yetenekli gazetecileri arasındaydı. Bol miktarda zeka ve mizah duygusuna sahipti; enerjisi ve ruhu tükenmezdi; belirli sınırlar içinde
ifade ve üslupta ustaydı; eleştiride olduğu gibi müzikte de parmak uçlarına kadar bir sanatçıydı; ve yazmayı zor bir iş olarak görse de
yazdıkları hala alışılmadık derecede kolay okunuyordu. O, başarısının değeri koleksiyon ve yeniden yayınla haklı çıkarılmış az sayıdaki gazeteciden biridir. Louis Veuillot bu terazide tartılmış ve eksik bulunmuştur; eleştirmenlerin prensi Janin de öyle. Berlioz'da ise durum farklıdır. Eğer müzisyen değilseniz, size hayatın bir öğrencisi olarak hitap eder; hem hayata hem de müziğe ilgi duyuyorsanız, karşı konulamazdır. _Memoires_, Benvenuto'nun kendisi ve kendi yaptıklarıyla ilgili hikayesiyle eşit derecede onurlandırılabilecek iki veya üç sanatsal biyografi denemesinden biridir; iki ciltlik yazışma, bu zamanların en ilginç mektuplaşma
konusuyla aynı seviyededir; _Grotesques_, _A Travers Chants_, _Soirees de l'Orchestre_'de
bir düzine sıradan eleştirmeni ortaya çıkarmak ve her şey bittiğinde zengin bir kalıntı bırakmak için
yeterince eğlence ve ciddiyet, ince eleştiri ve şeytani mizah,
zekâ ve hayal gücü ve icat var. Bu kitaplar
yıllardır popüler; hala popülerler; ve bunun sebebini aramak
çok da zor değil. Berlioz sadece büyük bir müzisyen ve parlak bir yazar değildi; aynı zamanda
çok ilginç ve özgün bir insandı. Yazıları
anormal ama çok doğal bir bireyselliğin bir ifadesidir; ve o
konuştuğunda duymaya ve hatırlamaya değer bir şeyden emin olursunuz.

Bir Prototip.

Cellini'nin kabadayılığının dışında, iki adam arasında birkaç temas noktası daha vardır. Berlioz, kükreyen kuyumcuyu bir
operanın kahramanı yaptı ve konusuyla tam bir sempati içinde olduğu şüphesizdir. Fransız'da, 
huysuzluğun, otoritenin sabırsızlığının, kararlı ve cüretkar mizahın,
sanatta büyük olana tapınma tutkusunun ve
küçük ve kötü olana karşı küçümsemenin tam bir ölçüsü vardır ki bunlar Floransalı'nın kompozisyonuna büyük ölçüde girmiştir. _Debats_'ın Berlioz'u, _Grotesques de la Musique_ ve _A Travers
Chants_'ın yazarı ve Il Lasca'nın onun hakkında yazdığı gibi,

'Senza alcun ritegno o barbazzale
Delle cose malfatte dicea male.' arasında pek fazla seçim yoktur.

Benvenuto, hayattan çizim yapmanın sevinçlerini genişletiyor ve Michelangelo'nun büyüklüğünü, Berlioz'un bir orkestrayı yönetme coşkusunu dile getirdiği ve _Divinites du Styx_'in veya sözde _Moonlight Sonata_'nın adagio'sunun güzelliğini genişlettiği aynı ruh ve aynı hayranlık öfkesiyle anlatıyor. yazılı
Benvenuto'nun Vasari'nin kubbesine saldırısıyla bağlantılı olarak
Kendisinin 'dünyanın harikası' olarak adlandırdığı Santa Maria del Fiore
güzel şeyler', eğer sonucunu görecek kadar yaşasaydı,

   'Certo non capirebbe nelle pelle;
   _E saltando_, _e correndo_, _e fulminando_,
   S'andrebbe querelando,
   Daha yüksek sesle daha fazla ses çıkarmak için E
   _Giorgin d'Arezzometerebbe in croce_,
   Oggi evrensel
   Odiato della gente
   _Yarı kamuya açık ve suikastçı_';

ve karşı konulamaz bir şekilde Berlioz'un Lachnith'i ayaklar altına alması hatırlatılıyor ve
ustaca Castil-Blaze ve Beethoven'ı yıkıcıya karşı savunmak
Fetis'in bilgiçliği.  Ve tıpkı _Vita_'nın Rönesans İtalyası'ndaki sanatçı yaşamının kişisel bir kaydı olarak paha biçilmez olması gibi, _Memoires_ da Romantik canlanmanın Paris'indeki müzisyenlerin çalışmalarının ve yollarının kişisel bir kaydı olarak paha biçilmezdir. Berlioz ortaya çıkıyor
onlarda devlerin ırkından biri için. 1830'un müzisyeni, 
Delacroix ise ressamdır; ve eseri _Sardanapale_ ve _Faust_ litografileri kadar tipik ve önemlidir.

Otobiyografi Kuramı.

_Memoires_'ı okumak için büyük müzisyenin bunları yazarken, kasıtlı olarak
sonraki nesillerin kalbini kazanmaya karar verdiğini hissetmektir. Kendine
inanıyordu ve müziğine inanıyordu: bir gün
hem efsanevi hem de ölümsüz olacağını sezmişti; ve insanların zihninde onu temsil edecek idealin, kendisinin tamamen onaylayabileceği bir ideal olduğundan emin olmak için sonsuz bir çaba sarf etti. Bu iyi niyet ve iyiliğe olan özenin, geleceğin sözü kesinlikle yalnız değildi. _Romantikler_, gerçekten de, Napolyon'dan aşağıya doğru, kendilerinden en iyiyi
yapmaya hevesliydiler. Örneğin, _Legende des Siecles_'in şairi, erkenden işe gitti hayat hikayesini ve karakterini en azından prömiyerlerinin izleyicilerini oluşturduğu kadar dikkatli bir şekilde düzenlemek; ve bunu o kadar hafif bir elle ve gizliliğin önemine dair o kadar büyük bir duyguyla yaptı ki, şu anda bile _Victor Hugo raconte par un Temoin de
sa Vie_'nin olması gerektiği kadar iyi ve yaygın olarak bilinmiyor kahramanın karısının eseri ve sadece ilham almakla kalmamış, aynı zamanda
kahramanın kendisi tarafından gözden geçirilmiş ve yayına hazırlanmış olabilir.
Yine, _Antony_'nin oyun yazarı ve _Bragelonne_'nin romancısı
hiçbir zaman yaratımla meşgul olduğu kadar mutlu olmamıştı umduğu şey
tarihi Dumas'tı; kendi izlenimlerinden ve maceralarından ciltler dolusu keyifli
okumalar yaptı; kendini
bir açık sözlülük, bir zarafet, bir coşku, bir bencilliğin ısrarıyla kopyaya dönüştürdü, ki bunlar
sadece büyüleyicidir. Berlioz, bu nedenle, çalışması için iyi bir gerekçeye sahipti. Belki de daha da önemlisi,
elinde olmasaydı bunu alırdı. Ve ben onun iyi bir iş çıkaracağını düşünüyorum; çünkü (her durumda) büyük bir adamın kendisi hakkındaki fikri, özellikle de onu sunduğu haliyle, özellikle de kendisinin altındakilerin ve hayranlarının fikrinden _ipso facto_ daha iyi ve daha
hoş ve ikna edicidir. onlar tarafından sunulduğu gibi. Berlioz, bu _Memoires_'da, zekâsı, eğlencesi ve
şeytanlığı, ince insanlığı ve asil sanatı, söylenen iyi şeyler ve hayal edilen, yapılan ve çekilen büyük
şeyler hakkında savurgandı; ama savurgandı icat
ve bastırma da ve sonuç, önemli ölçüde daha az
doğru olsa da, bu nedenle daha da büyüleyici. Bir şey için
o, yalnızca gerçek ve kesin olmak için fazla eksiksiz bir sanatçıydı; o
bir başkası için, Milton'ın kendisinden önce yaptığı gibi, şeyleri kendisi gördü ve hissetti - Milton'ın zihninde Milton, yaratılmış şeylerin en asil olanıydı ve
Bay Saintsbury için yetenekli ama
aşağılık Racine kadar neredeyse aynı derecede tatsız bir manzaraydı; ve bir üçüncüsü, kendi bakış açısından haklıydı ve bunun bir sonu var.

GEORGE ELIOT

İdeal. George Eliot ile birlikte Amaçlı Roman'ın gerçekten de insanlığın yeniden canlanması için yeterli bir araç haline geldiği düşünülüyordu. Tutkunun yalnızca ahlaki bir noktayı işaret etmek veya korkunç bir hikayenin malzemelerini sağlamak için hayatta kaldığı, Görev, Akrabalık ve İnancın ise Kaderi yönetmek ve dünyayı şekillendirmek için en önemli şey olduğu anlaşılmıştı. Özgürlüğün, Eşitliğin ve Kardeşliğin belirsiz, kararlı bir havasının ahlaki evrene nüfuz ettiği hissediliyordu, Altın Çağ'ın soğuk ama görünüşte bir halesinin genel olarak her şey hakkında ciddi bir şekilde oynadığı görülüyordu. Ve erkeklerin ve kadınların bilimsel terminolojinin yardımıyla (en katı amaçlardan) teklifte bulunacağı o mükemmel günlerin yolda olduğu güvenle bekleniyordu. Gerçek. Şüpheciye (bir mürted ve şüphesiz bir erkek) göre başka bir görüş daha tercih edilebilirdi. George Eliot'ın sanatta 'Ölümün Başı Tarzı' adını verdiği şeyi biraz fazla ileri götürdüğünü ileri sürdü. Kitaplarını, spor salonuna gidip paralel çubuklarla eğlendiği kadar aynı ruhla ve aynı amaçla okudu. Teknolojisinden nefret etti; onun esprililiği onu eğlendirirken ona isyan etti; ve kuklalarını kaldırıp onlardan bilgili ve anlayışlı bir şekilde bahsettiğinde -birçok büyük romancının yapmaya razı olduğu gibi- onların kendilerini açıklamalarına izin vermek yerine, Wisdom'ın sokakta nasıl bağırdığını ve hiçbir erkeğin onu nasıl umursamadığını hatırladı ve bu durumda hatanın Wisdom'ın kendi hatası olduğunu anladı. Kadınını, Romola'dan Bayan Pullet'a kadar, genel olarak, cahilliğin alçakgönüllülüğü ve bir miktar öğrenen birinin minnettarlığıyla kabul etti. Ama onun cinsellik duygusu, onu, neredeyse tüm mürebbiyelerin erkek olarak öne sürülmesinden hoşlandığı herhangi bir aşamada olma olasılığını reddetmeye yetecek kadar güçlüydü; çünkü çok az istisna dışında, onların bölünmüş eteğin kahramanları olduğunu biliyordu. Ona göre
Deronda, kadın haklarının bir enkarnasyonuydu; Tito, 'pantolonlu uygunsuz bir kadın'dı; Silas Marner, 'hayal kırıklığı yaşadıkları' söylenen türden, iyi, şaşkın bir yaşlı kızdı. Ve yalnızca Lydgate'in gerçek erkek prensibinden birazı vardı.

Takdirler.

Epigramlar, en iyi ihtimalle, bütün gerçekler gibi görünen yarı gerçeklerdir. İşte George Eliot hakkında bir avuç. Kitapları hakkında ('birkaç kez') 'bunların tezler kılığında romanlar mı, yoksa romanlar kılığında tezler mi olduğu şüphelidir' denmiştir; 'Öklid'in Elementleri'nden daha az
romantik olsalar da, genel olarak çok daha az
geliştirici bir okuma'; ve 'David Hume'un hayaleti tarafından sıradan bir dahi kadına
dikte edilmiş gibi görünüyorlar.' Kendisi de çeşitli şekillerde
tanımlanmıştır: 'Öğrenci Öğretmenliğinin Bir Apotheosis'i'; 'George Sand _artı_
Bilim ve _eksi_ Seks'; 'Önyargıları ve korsesi olan Pallas'; 'Apollo'nun Diferansiyel Hesap için bir kaprisinin meyvesi.' Onun hayranlık
verici yeteneğinin 'imparatorluk kemanı değil, büyük dük viyolonsel' ile karşılaştırılması düşündürücü görünüyor ve kaba değil.

Mesleğini ÖDÜNÇ AL


Borrow'un beyefendi bir maceracı olmasının üzerinden üç yüz yıl geçti:
Nehirden aşağı sessizce iner ve Don'unuzdan karbonado yapmaya kararlı bir şekilde İspanyol Anakarasına doğru dümen tutardı. Ama bunun için çok geç kalmıştı ve Randal ve Spring'le ilgilenen bir kılıç ve kalkan çağına denk gelmeyerek, bulduğu şeyi kabul etti ve koşullarını edebiyata dönüştürmek için elinden geleni yaptı. Gerçek bir maceracıyı
belirten en iyi şeyleri yapma konusunda o takdire şayan içgüdüye sahip olduğu için, genel olarak aşırı mutluydu. Artık Javan ve Gadire'ye yelken açmanın bir faydası yoktu; ama memlekette bol miktarda otoyol vardı ve senin gerçek serserin karada yolculuk eden bir denizciden başka ne olabilir? Kızılderili her şeyden
bitkindir, pislikten başka; ama yolun kıvrımındaki o yuvarlak omuzlu küçük çadırın altında, o rahatlatıcı kokuların kazanı altında sanatsal olarak yapılmış ateşin yanında, hemen yanı başında otlayan atlar ve taylar arasında, romantik zihin için herhangi bir Mingo veya Komançiden daha gizemli ve daha baştan çıkarıcı erkekler ve kadınlar vardır. Eskrim numaralarına gelince - ölümsüz _passado_'n, _punto
reverso_'n - eğer artık bir beyefendi için doğru kullanım bu değilse, Spring ve Langan Worcester hipodromunda büyük savaşlarını vermediler mi? ve
Gloucestershire'lı Cribb -o ünlü, kahraman, karşı konulamaz
Thomas- yirmi bin kükreyen Britanyalının huzurunda zenci sanatçı Molyneux'u yenmedi mi? Ve Yüzük'ün Hannibal'ı gibi ünlü Game Chicken gibi bir ustayla
övünen bir sanatın uygulanması, yeterli santim uzunluğunda, bir Muhafazakar ve Yüksek Kilise mensubu olmasına rağmen, aslında Albay Cromwell'den emir alan en kapsamlı Cumhuriyetçi olan bir İngiliz tarafından aşağılayıcı mı kabul edilecek? Ve
eğer tüm bunlar başarısız olursa, eğer eldivenlerini giyecek kimseyi bulamazsa, eğer
Romany çadırları ilgi çekici olmaktan
çıkarsa, eğer kralın yolu Mayfair gibi maceralardan
uzaksa, hala geri dönebileceği filoloji vardır,
hala kendini yabancı dilleri inceleyerek avutabilir,
hala daha aşağılık insanların Shakespeare ile yetindiği
büyük Ab Gwylim'den alıntı yaparak kendine özgü bir üstünlükle
övünebilir. Böylece
bunlarla ve bazı benzer eğlencelerle--biraz at fısıldıyor
ve bira içiyor, Papalığın lanetlenmesi, İncil'i inceliyor--sadece yaşamayı değil, aynı zamanda o kadar dolu ve zengin bir şekilde yaşamayı başarabilir ki
bazılarının kıskançlığı ve herkesin şaşkınlığı olur. Hayat devam ettikçe ve dünya sallandıkça, bu çok az kişiye verilir. Buna, İspanya hakkında herhangi bir dilde yazılmış en iyi kitabı yazmış olmanın itibarını, o kitabı yazılmadan önce hayal etmiş ve kısmen yaşamış olmanın mutluluğunu, herkes tarafından aşağılanmanın mükemmel sevincini ve herkesten farklı olmanın ve dünyanın tapınmaya değer bulacağı birkaç şeyde en azından her zamanki kadar iyi olmanın bilincini ekleyin - Sir Walter'ın Muhafazakârlığı veya Papalığın nezaketi veya Toplumun zevkleri gibi: ve Borrow'un olağanüstü şanslı bir adam olduğu ve bu dünyevi kürenin meyvesini elde etmiş vahşi olmayan çoğu insan kadar hayattan zevk aldığı açık değil mi? İdealler ve Başarılar. Etkilerini Dumas kadar titizlikle ve neredeyse aynı ustalıkla hazırladı. Pitoresk içgüdüsü gerçekten de nadiren hatalıydı; Kişilerini bir araya getirdi ve sahnesini M. le
Comte de Monte-Cristo'nun teorisine büyük ölçüde giren o
etki tutkusuyla düzenledi. Ne kadar yakından gizlenmiş olursa olsun, kendisi her zaman
kahraman figürdür ve keşif ve zaferi düzenlemekle meşguldür.
Şans
arkadaşlarına göre o sadece eksantrik bir kişi, amatör bir tamirci,
gevşek bir çingene, cahil bir yavşaktır; izleyicilerine göre ise o kendi,
güçlü, kayıtsız kendisidir: hemen geri kalanlar onu tanıyacak ve o
küçümseyerek memnun olacaktır. Ve onu tanırlar.
Gizliliğini atar; bir şaşkınlık, bir bakış, Lavengro'nun dünyadaki en büyük adam olduğuna dair genel bir inanç vardır; ve sonra -Lesage'ın tarzının emrettiği gibi- macera sona erer, yıldızlar alışılmış yollarına devam eder ve kendini beğenmiş Tinker-Kişot bir kez daha yola koyulur
ve diğer başarılara geçer: yardıma koşacak deli bir vaiz, şaşırtacak bir rahip, alçakgönüllülük jölesine dönüştürecek bir serseri, şaşırtacak bir elmacı kadın, dolandıracak bir atlı sihirbaz, inceleyecek, yardım edecek ve tasvir edecek bir boksör. Ama ne olursa olsun, Lavengro bu çileden mütevazı bir şekilde, göze batmadan, sessizce, bilinçli bir şekilde muhteşem bir şekilde çıkıyor. Defoe kadar koşullara bağlı, Lesage kadar kombinasyonlar açısından zengin ve bunların hiçbirinin sahip olmadığı kadar hem kişisel hem de yerel, pitoresk bir içgüdüye sahip olan bu garip vahşi adam garip vahşi yoluna devam ediyor ve sizi sona kadar esir alıyor. Diyalogları bol ve yerinde: Ben
Jonson gibi onun da bildirmekten çok dikte ettiğini, hayal gücü kuvvetli ve kararlı olmaktan çok sadık ve kesin olduğunu hissediyorsunuz; ama yine de bundan memnunsunuz ve sesin Lavengro'nun ve ellerin başka birinin elleri olduğundan şüphelenseniz de illüzyona teslim olmaktan mutluluk duyuyorsunuz ve dağıldığında pişman oluyorsunuz. Üstelik,
hepsinin cesur, gergin, deyimsel İngilizceyle,
ilkel ve bilgili, değerli ama
sıradan bir tür belagatle - çimenliklerde ve çimlerde bir sanatçının konuşması - ilk başta
şaşırtıcı ve çekici olsa da sonunda o kadar doğal ve adil görünüp sonradan her şeyi unutup, iddia ettiği gibi tüm bunları bir erkeğin deneyiminin gerçek sonucu olarak kabul etmeniz gerekir.
Bunun tamamen cinsellikten uzak olduğunu; bir kadının hareket ettirdiği kadar zayıf bir kalp zekasına sahip hiçbir kitabın olmadığını; erkek ve kız arasındaki ilişkilerin
Lavengro ve The Romany Rye'dan daha acınacak şekilde yanlış sunulduğu bir kitabın
olmadığını ekleyin; Hurtado de Mendoza'da dile getirilen, hemen ardından Cervantes, Quevedo, Lesage, Smollett, Dickens of _Pickwick_ gibi sanatçılara hitap edecek olan o pikaresk romantizm ideali, _Lavengro_ ve _The Romany Rye_'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar ifade buluyor; ve Borrow'un hikayesi yeterince eksiksiz.

Kendisi.

Kendisini sade Gerçek ile daha az sade olmayan İdeal'i bir araya getirmeye zorlayan bir mistifikasyon alışkanlığına rağmen veya bu alışkanlık yüzünden, Lavengro'nun, bence, her zaman, sadece ırkın şimdiye kadar ulaştığı tek örnek sanatçı-serseri olarak bile olsa, arkadaşlığa layık bulunacağını düşünüyorum. Sanatçı-serseri,
yazabilen tamirci, Hamlet'in tınısına ve Monte-Cristo alışkanlığına sahip at terbiyecisi--işte George Borrow. Bu farklılıkları sevenler için George Borrow kadar kurnazca ve tuhaf bir şekilde harmanlanmış başka kimse yoktur; ve onları sevmeyenler yolun diğer tarafında kalıp başka yerde huzur içinde yaşayabilirler.

BALZAC

Hangi Kralın altında?

Goethe'ye göre Balzac'ın romanlarının her biri acı çeken bir kadının
yüreğinden çıkarılmış gibiydi: ama Goethe her zaman bilgece konuşmadı ve bu titiz dünyada Balzac'ın yöntemi ve sonuçlarında kusur bulmakla kalmayıp toplum teorisini hasta bir zihnin rüyası olarak ilan etmeye cesaret edenler de oldu. Bu eleştirmenlere göre Balzac bir gözlemciden çok bir yaratıcıydı: görüşleri yanlıştı, vizyonu çarpıtılmıştı ve 'benzersiz bir güce' sahip olmasına rağmen eserini kabul etmelerini sağlayacak kadar
güce sahip değildi. Bu teori İngiliz'dir ve Fransa'da Balzac'ı yeterince olası buluyorlar. Pierre Dupont'ta ondan bir şeyler var; Flaubert, Feydeau, genç Dumas, Augier ve Zola ile Goncourt kardeşlerin çalışmalarına yer açtı; ve ona göre Charles Baudelaire, sızdıran şarap fıçısına
yapılan
şişman, garip bir mantar gibidir. Sainte-Beuve onu kabul etmeyi reddetti, ancak onun 'Pigault-Lebrun des
duchesses'i yalnızca kötü niyetlidir: adamın coşkulu ve aşırı kişiliğinden rahatsız oldu ve sırrını bildiği o şekerli zehirden birkaç damla ona uygulamak için acele etti. Taine, _Comedie humaine_'in Sainte-Beuve'den daha uygun bir eleştirmenidir; ve Taine başka sonuçlara varmıştır. Keskin, kaba, metodik, ayrıntılı, kendisinden daha ayrıntılı, metodik, kaba ve
açık birinin büyüklüğünü fark etmiştir. İngiliz eleştirmenler Balzac'ın kadınlarına karşı çıkıyor; ancak Taine İngiliz eleştirmenlere karşı çıkıyor ve mesleği Parisli olan birinin otoritesiyle Comedie'deki Parislilerin olması gereken her şey olduğunu söylüyor: 'bon gros libertin de pere'nin gerçek kızları. Taine, Marneffe ve Coralie'sinde coşkuyla, kendisinin haklı olduğunu ve diğer herkesin haksız olduğunu ciddi ve parlak bir şekilde gösterirken, daha sonraki bir yazar -elbette İngiliz- Balzac'ın Browning'den daha iyi bir benzerini bulamaz ve sanatta _la Peau de Chagrin_'deki Pauline'e Sistine Madonna kadar benzeyen hiçbir şey bilmez. Bu fikir çatışması ilginçtir; ve bir tarafın veya diğerinin haksız olduğu açıktır. Hangisi? 'Qui trompe-t-on ici?' Taine, Bay Leslie Stephen veya Bay Henry James'ten daha iyi bir yargıç mıdır? Yoksa Bay James ve Stephen, Taine'den daha yetkili bir şekilde konuşmaya daha mı uygundur? Belki de, _Komedi_ gibi özünde Fransız olan bir şeyi, yalnızca bir Fransız derinlemesine ve samimi bir şekilde kavrayabilir; her türden ve boyuttaki Fransız'ın _Komedi_'yi bütünüyle kabul ettiği bir gerçektir; ve bu, özgünlüğün kibri olmayan herhangi bir sıradan İngiliz'in de onu kabul etmesi için yeterince iyi bir sebeptir.

Gerçek.

Balzac'ın tutkusu her şeye gücü yetmekti. Michelangelesque olacaktı ve bunu da yalnızca ayrıntının gücüyle yapacaktı. Bilimsel olarak abarttı ve mikroskobik bir ayrıntı doluluğuyla her şeyi devasa hale getirdi. Onun Hulot'su, modern romantizmin Antonius'u olarak kalacaktı, bir kadına olan aşk için dünyayı kaybedecek ve onu kaybetmekten memnun olacaktı; Marneffe'i, cinsel yozlaşmanın içgüdüsünün ve biliminin cisimleştiği kişi, Hulot'nun Kleopatra'sıdır ve yalnızca 'elle va faire le bon Dieu' diye öldüğü için - 'Yaşlı Adamı ezmek' demesi gereken kişi olarak; Frenhoeffer, Philippe Bridau, Vautrin, Marsay, Rastignac,
Grandet, Balthazar Claes, Beatrix, Sarrazine, Lousteau, Esther, Lucien
Chardon - liste, sanırım, birkaç bin kişidir! Ayrıca
argüman önceden kanıtlanmıştır: _Komedi_'nin kendisi vardır - 'elli cilt uzunluğundaki yeni
baskı.' Kötü veya iyi, çirkin veya adil, imkansız veya gerçek, zihnin korkunç bir sefahat veya gerçekleşmenin bir zaferi, işte _Komedi_. Balzac'ın son taşlarını atıp düzenlemesinin üzerinden kırk yıl geçti; ve var olur--biraz yıpranmış olsa bile: hacim
muazzamdır--eğer malzemeler bir şekilde kurtlanmış ve ufalanmışsa.
Gerçekten, onun 'benzersiz bir gücü' vardı. Sanatçıların en az yeteneklisi ve en bilinçlisiydi; gözlemi ilham almış ve çok dikkatli bir müzayedecinin gözlemiydi; vizyon sahibi ve fanatikti; kaba, cahil, zihnen hastalıklı, yüreğinde zalim, onu genel olarak yozlaştırıcı ve aslında aşağılık yapan bir Sadizm
türünden rahatsızdı. Ama
sıkıcı bir şekilde gözlemleyip kaydederse muazzam bir şekilde kehanetlerde bulunur ve icat ederdi ve başarısı umutsuz telkinlerin ve garip, etkileyici durumların ve güçlü ve aşırı etkilerin bir hayaleti olarak kalır. İmkansız olabilir; ama Fransız edebiyatı ve Fransız toplumu onun o yoldan geçtiğini ve 'benzersiz bir güce' sahip olduğunu gösteriyor. Bu ifade Bay Henry James'e ait ve Balzac'tan bahsedip de ondan kaçınmak zor.

LABICHE

Teniers mi yoksa Daumier mi?

Poirier ve Fabrice'in, Seraphine ve Giboyer'in, Olympe'nin
ve Marquis d'Auberive'in yaratıcısı için Labiche'in dehası ile Teniers'in dehası arasında benzerlikler vardı. 'C'est au premier abord,' diyor, 'le meme aspect de caricature; c'est, en y regardant de plus pres, la
meme finesse de tons, la meme justesse d'expression, la meme vivacite de
mouvement.' Ben Labiche'i bir şekilde Honore Daumier'e benzetmeyi seviyorum. Ciddiyet ve başarı bir yana,
karikatüristlerin kralıyla çok ortak noktası var. Şehvetli açık sözlülük, neşeli yaratıcılık, gülünçlüğün keskin duygusu, doymak bilmez gözlem içgüdüsü, çizerin oyun yazarının donanımının önemli bir parçasıdır. Augier, Labiche'in eserlerinde gerçeğin her yerde olduğunu belirtir ve
Augier haklıdır. Her şeyden önce bir oyun yazarıdır: yani, işlevi bir hikayeyi eylemde ve karakterlerinin ağzından anlatmak olan bir sanatçıdır; ve ne kadar tuhaf ve saçma olmayı sevse de, doğa pahasına asla ne biri ne de diğeri değildir. Sıklıkla dikkatsiz ve boşunadır: (_Vingt-neuf Degres a l'Ombre_ ve _l'Avare en Gants_ _Jaunes_'da olduğu gibi) saf komedi alanına ait olan bir fikri en gürültülü farsın sunumunda israf eder. Ancak mesleğine bundan daha fazla ihanet etmez. Arada sırada, _Moi_ ve _le Voyage de M. Perrichon_'da olduğu gibi, komediyi komedinin ele alınması gerektiği gibi ciddiye alan,
ve belirli bir karakterdeki bir kusuru veya yapmacıklığı kusursuz bir adalet ve güvenle canlandıran mükemmel bir
komik şairdir. Arada sırada, _les Petits
Oiseaux_ ve _les Vivacites du Capitaine Tic_'de olduğu gibi, büyüleyici bir hikayeyi olabildiğince hoş bir şekilde anlatmakla yetinir. Bazen, _Celimare le
Bien-Aime_'de (M. Sarcey tarafından modern _vodvil_'in en yüksek noktası olarak kabul edilir), _le Plus Heureux des Trois_ ve _le Prix Martin_'de olduğu gibi, Fransa edebiyatında çok büyük bir yer tutan
karı, koca ve sevgili arasındaki o üçgen düelloyla mizahi bir bakış açısıyla yeniden mücadele eder; ve sonra zina madalyonunun tersini gösterir -koca rahatlamış, baştan çıkarıcı eski günahların hayaletleri tarafından rahatsız edilmiş, hata yapan karısı şüphesiz efendisinin kölesi.
Ya da yine dünyayı altüst etmeye başlar ve -Cagnotte, Chapeau de Paille ve Trente Millions'da olduğu gibi- şampanya ve ıstakozla demoralize olmuş bir Olimpos'tan dikte edilmiş gibi görünen bir ahlak ve toplum şeması üretir.
Ama en çılgın halinde bile erkeklerin ve kadınların kendileri olduğunu asla unutmaz. Diyalogları
her zaman doğrudur ve uygundur, ne kadar abartılı olursa olsun. Hayat ve karakter hakkındaki canlı ve çeşitli bilgisi ona bir düzine sıradan oyun yazarının servetini
kazandıracak kadar doğa ve hakikat dokunuşları sağlar;
ve yine de okurken, Augier'in onun hakkında söylediği gibi, sadece kendini eğlendirmek için yazdığını ve eğer ciddi ve didaktik olsaydı, insanlarla ve şeylerle mükemmel bir tanışıklığın ve takdire şayan bir dramatik yeteneğin verebileceği tüm etkileyicilikle bunu başarabileceğini hissediyorsunuz. Her zaman iyi bir ruh halinde olması, görünüşe göre sadece eğlenceli olmasına yol açtığı için ona biraz haksızlık etmiştir, oysa ciddi ve ciddi bir sanatçı olarak
davranabilirdi. Ama yine de komik olmayı seçmiş olması gerçeğini değiştirmez ve _Chapeau de Paille_ ve _le Plus Heureux des Trois_ gibi şakalarda, Ponsard'ın ve Hugo'nun bir araya getirdiği tüm ciddi dramlardan kesinlikle daha gerçek insan doğası ve insan duygusu vardır.

Labiche.

Belki de eserinin en karakteristik ve özgün kısmı
icadını tam gaz verdiği ve mizahının
istediği gibi en çılgın şakalarını
oynamasına izin verdiği kısımdır. _Moi_ takdire şayan bir komedidir ve De la
Porcheraie neredeyse iğrenç derecede egoisttir; _Voyage de M. Perrichon_
keyifli bir okumadır ve Perrichon tanıdığım en kendini beğenmiş eşeğin teki; ama
_Chapeau de Paille_, _Cagnotte_, _Trente Millions_, _Sensitive_, _Deux Merles Blancs_, _Doit-On le Dire_ ve onların
benzerleri--onlarla birlikte tamamen başkalarını tahmin eden bir eserdir. Bu
tuhaf hayaletlerde erkekler ve kadınlar sanki
gülme gazıyla sarhoş olmuş kaderlerinin emriyle hareket eder ve konuşurlar. Zaman ve şans
çıldırdı, kader komik şair oldu, toplum kendi parodisi oldu,
herkes kendisinin bastırılamaz karikatürü. Altüst olmuş bir dünyadasınız, neşe ve çılgınlıkla dolu bir atmosfer içgüdüsüne sarılmışsınız,
burleskin doğal olduğu ve sadece abartılı olanın normal olduğu;
Kimeranızın neşelendiği, Kabusunuzun Cheshire Kedisi'nin kuzeni olduğu ve Sfenkslerinizin hepsinin çılgınlık içinde olduğu; ve gerçek olana karşı, Moliere'in büyük küresinin o yarımküresinde olduğu kadar az ilgi duyduğunuz bir dünyadasınız -- orada üremeleri için Scapin ve Sganarelle, kıçı için Pourceaugnac, bilim adamları için Pancrace ve Marphurius, aşk ve güzelliğin enkarnasyonları için Lelie ve Agnes var. Böyle bir dünyanın yaratıcısının Akademi'nin yedek koltuğuna -saygın M. de Sacy tarafından henüz boşaltılmış olan- özenmesi, _Revue des Deux Mondes_'u hicve bile teşvik eden bir gerçekti. Fakat koltuk onur getiriyorsa, o zaman bu ayrıcalığı Eugene Labiche'den daha çok hak eden kimse yoktu,
çünkü halkı neredeyse kırk yıl boyunca eğlendirmiş ve uyanık tutmuştu -yani, _Revue_'ün uyuttuğu süre kadar.
Bazı zamanlar ve mevsimler vardır ki, iyi bir kahkaha, iyi öğütlerle dolu sayfalarca kitaptan daha öğreticidir. 'Onu düşünmedim,' dedi Sir John, 'onu bilgeliğe yöneltecek birini, 'ama yine de bilgece konuştu.' Şimdi Sir John, _Revue_ hakkındaki görüşü ne olursa olsun, asla 'Eugene Labiche' imzalı herhangi bir şey hakkında -ikinci kısmını da söyleyebilirdi-
söylemezdi ve -inanmayı sevdiğim gibi- yüce yaratıcısı da söylemezdi. Çünkü
eseri o kadar hızlı, ateşli ve lezzetli şekillerle dolu değil mi ki
sürekli sherris? Ve zaman ve mevsim uygun olduğunda, insan kalbi daha ne isteyebilir?

CHAMPFLEURY

Adam.

Romancı, oyun yazarı, arkeolog, mizahçı ve edebiyat tarihçisi olan Champfleury, Petrus Borel ve
Philothee O'Neddy'den daha sonraki bir kuşağa aitti; ama _les
Burgraves_ yapımını hatırlayabiliyordu ve zavallı Celestin Nanteuil'in hüzünlü konuşmasına - zamanından önce yaşlanmış, inanmaz ve ilgisiz bir adamın ünlü 'Il n'y a plus de
jeunesse'ine - gülebiliyordu: yüz yıl geride kalmış bir dün için ağıt. Latin mahallesinde yaşamıştı; Flicoteaux ile yemek yemiş ve Habeneck ve Musard'ın orkestralarını dinlemişti; Baudelaire ve Murger ile gece yarısı çan seslerini duymuş, Ponsard'ın trajedilerini tıslamış, Deburau ve Rouviere'i alkışlamış ve Courbet ve Dupont'un yükselişini ve düşüşünü görmüştü. Devlerden biri olmasa da onların hemen ardından gelenlerdendi ve onları gerçekten iş başında görmüştü. Balzac için çalışmış ve Victor Hugo'nun evinde romantik düzyazı okumuştu; Theophile Gautier'in kırmızı yeleğine o kadar yakın bir yerde yaşamıştı ki, Paris'te (_la Femme qui taille la
Soupe_ sanatçısının ilhamıyla) 'Marat'ın 'dip boyunlu' bir alışkanlığı, bekar bir
yeleği ve sarı bir kadının kötü giyindiği bir külot' ile birlikte 'sarı bir kadının zafer kazanan kravatı' -Baudelaire'in icadının bir kusuru- ve 'Camille Desmoulins'in saçının üzerinde bir felaket' ile yukarı aşağı dolaşmaya cesaret etmişti. Ve kendi gözleriyle gördükten sonra, kendisi de karar verebilirdi. En başından sonuna kadar, romantizmin hırsları ve etkileriyle sempati duymadığını gösterdi. O bir
mizahçı ve gözlemci olarak doğdu ve yazmaya
başladığı anda bir 'gerçekçi' oldu.

Yazar.

Eserleri yalnızca _Hernani_ ve _Notre-Dame_'ın değil, aynı zamanda _Sarrazine_ ve _la Cousine Bette_ ve _Beatrix_'in de antipodudur. Çünkü
_Aventures de Mariette_ ve _Mascarade de la Vie Parisienne_'in
sıradan tipleri ve olayları, günlük tutkuları ve talihleri, yalnızca Hugo'nun yüceliklerine ve
aşırılıklarına karşı değil, aynı zamanda Balzac'ın önemsiz şeylerin kahramanca abartılmasına karşı bir tepkiyi temsil eder. Doğru, bunlar akraba konularla ilgilenir ve
olduğu gibi hayatın bir kaydı olduklarını iddia ederler, olması gerektiği gibi hayatın değil. Ancak öğrencinin bakış açısı ustanınkinden çok farklıdır;
niyeti, hırsı, ilhamı başka bir fikir düzenine aittir. Gözlemlemek, not etmek ve düşünmekle yetinir;
düzyazıyı sıradan hale getirmek ve sade ve ciddi bir hikayeye ölçülülük ve sadelik katmakla; sadece meraklı ve zeki olmakla;
deneyimi sarhoş edici bir şey olarak değil, bir diyetin temel maddesi olarak kullanmakla;
gerçeği ilhamın hammaddesi olarak değil, ilhamın kendisi olarak düşünmekle.
Bu tür bir sanatçı -yaya, iyi huylu, kötü niyetli, biraz alaycı- ile 1830'ların asil umutsuzları arasında pek sempati olamazdı; ve birinin diğerlerinin tarihçisi olması için hiçbir neden yok gibi görünüyor ve eğer tarihçileri olursa, tarihinin en iyi ihtimalle özel bir savunmada bir başarıdan başka bir şey olmaması için hiçbir neden yok. Ancak Champfleury'nin kişiliği ayrıydı. Başlıca özelliği meraktı; her şeyle ilgileniyordu ve her şeyden önce erkeklerle ve kadınlarla ilgileniyordu; özgür bir zihni ve önyargısı yoktu; bilimsel ruhu ve bilimsel zekası vardı, bazen mizahçının sesiyle ve kelimelerle sanatçının terimleriyle konuşsa da; ve romantizm üzerine yaptığı çalışmalar, kurgu alanındaki deneyimlerinden çok daha iyi bir edebiyattır.

LONGFELLOW

Deniz Şairleri.

Sırdaş olarak okyanus, Hamlet'lerinden kaçamayan veya onlara
sessiz kalmalarını söyleyemeyen bir Laertes, modern bir icat. Byron ve Shelley
onu keşfetti; Heine onu sırdaşına aldı ve ona aşklarının hikayesini anlattı; Wordsworth onu ahlaki bir etki haline getirdi; Browning onu kendi tarzında sevdi, ancak onun yolu genellikle şairin yolu değildi; Matthew Arnold için o, kaderin sesiydi ve mesajı bir umutsuzluk mesajıydı; Hugo,
mütevazı bir arkadaş gibi onunla sohbet etti ve
insanın dudaklarında nadiren duyulan o yüce şeyleri dile getirdi. Ve aynı şekilde, her biri kendi türünden olan yaşayan
şarkı yazarları için de. Lord Tennyson, ona bitmeyen bir tutku, özlem veya pişmanlık notası
çıkarana kadar dinler ve bakar--
'Gün batımı ve akşam yıldızı,
Ve benim için tek bir net çağrı';

Bay Swinburne, onun rüzgarı, sesleri ve kokularıyla çılgına döner,
ta ki şiirine onun enginliğinden ve
şiddetliliğinden, ilhamının coşkusundan, ışığının titreşen,
çok-parıldayan mucizesinden bir şeyler geçene kadar; Bay William Morris, onun melankolisinin
tarzına kapılmıştır; Whitman içinse gerçekten 'büyük Camerado' olmuştur, çünkü ona eşinden
yokluğunda yarısının bize anlatılmadığı kahverengi kuşun şarkısını vermiştir.

Longfellow.

Ama Longfellow'a Kont Arnaldos'un gördüğü o görkemli kadırgayı görme hakkı verildi; dümencinin, duyan hiç kimsenin karşı koyamayacağı ve duyan hiç kimsenin unutamayacağı o çılgın ve harikulade şarkıyı söylemesini duyması yetti. Sonra yaşlı canavarın sırrını öğrendi - cazibesinin kelimesini, gizeminin özünü, müziğindeki insani notayı, insanın kalbi ve zihni üzerindeki etkisinin niteliğini; ve sonra kendine deniz şairleri arasında ayrıcalıklı bir yer kazandı. Çoğu için bu bir _Ego et rex meus_ durumudur: Ben ve deniz ve benim egoizmim diğerlerininki kadar cesur ve seslidir. Ama Longfellow bir kardeşliğin sözcüsüdür; Onu ifade etmekten heyecanlandıran şey, ilk denizcinin ilk omurgayı bilinmeyen, karşı konulamaz
su dünyasına doğru yönlendirdiği ve böylece insan ile okyanus arasındaki ebedi
kardeşliğin temellerini attığı zamandan beri kurulmuş olan o garip ve güzel masonluğun ruhudur. Ona göre deniz, denizcilerin ve
gemilerin yeridir. Onun dizelerinde donanım gıcırdıyor, beyaz yelken doluyor ve
çıtırdıyor, çam, kenevir ve katran kokuları geliyor; yanaklarınızda
ev rüzgarını yakalıyorsunuz; ve bronzlaşmış yüzlerinde gözbebekleri beyaz, gümüş yüzükler ve gösterişli mendillerle yaşlı gemiciler içeri girip
size kadim, anlatılamaz derinliklerin dokunaklı hikayelerini anlatıyorlar. O
bir limanda ikamet eder; rıhtıma iner ve
galiotlar ve brigantinler arasında dolaşır, şakşakçıların hüzünlü şarkısını duyar;
gemi yapımcısının baltasının altında uçuşan talaşları görür;
kazanda duman ve kabarcıklar
çıkaran ziftin kokusunu alır. Ve hemen
Kont Arnaldos'un baladının varyasyonlarını söylemeye başlar; ve dünya
dinler, çünkü kalbi onun şarkısında atar.

TENNYSON

Aziz Agnes'in Akşamı.

Keats'in _Aziz Agnes'in Akşamı_'nda kahramandan başka hiçbir şey beyaz değildir.
Kış ve 'acı soğuk'tur; tavşan donmuş otların arasında titreyerek topallamaktadır;
baykuş tüm tüylerine rağmen üşümüştür;
tespihçinin parmakları uyuşmuştur, nefesi donmuştur; ve özel ve tuhaf bir
romantizm anında

'Buz rüzgarı esiyor
Aşkın alarmı gibi, keskin sulu karı
Pencere camlarına çarparak.'

Ama kar yok. Resim saf renk: kraliçelerin ve kralların kanıyla
kızarıyor; 'görkemli boyalarla' parlıyor,
'kaplan güvesinin koyu damasklı kanatları' gibi -- 'gül çiçeği' ve sıcak gules' ile

ve 'yumuşak ametist' ile; müzikle gürültülü ve 'baharatlı
lezzetler' ile, tarçınla renklendirilmiş berrak şuruplarla, 'manna ve
hurma' ile, Fez'in ve 'sedirli Lübnan'ın' ve 'ipeksi Semerkant'ın meyveleriyle.
Şimdi, Laureate'in _Aziz Agnes'in Arifesi_ renksiz bir mükemmelliğin
coşkusu. Karlar manastır çatısında parıldıyor; 'ilk kardelen'
Aziz Agnes'in bakire göğsüyle yarışır; ay 'buzlu gökyüzünde' 'gümüş bir daire' parlar; ve saflığın coşkusuyla hanım dua eder:

'Göklerini parçala, ey Rab! ve uzaklara,
Bütün keskin yıldız ışığının arasından,
Bana gelinini çiz, parıldayan bir yıldız,
Beyaz ve temiz bir giysi içinde.'

Her şey soğuk, mucizevi bir şekilde lekesiz: birinin dediği gibi, 'la vraie
_Symphonie en Blanc Majeur_.'

Hint Yazı.

Ve _Aziz Agnes' Eve_'in şairi seksen yaşında hala en büyüğümüzdür
bazı sonelerin ve iki ölümsüz kasidenin Wordsworth'ünden beri:
Elişa'nın İlyas'tan aşağı olmadığı söylenebilecek ve inanılabilecek tek İngiliz'dir. Onun dizeleri, _In Memoriam_ ve Arthurian
idyl'lerinin iyi işlenmiş zamanlarından çok daha az akıcı ve daha az parlaktır. Ama aynı zamanda çok daha hüzünlü ve etkileyicidir; daha büyük ve daha özgür bir biçim ustalığı ve bununla birlikte daha ince, daha güçlü, daha aklı başında bir malzeme duygusu gösterir; genişlik ve özgürlüğün, tikellikle, ima ediciliğin kesinlikle, hızlı işlemenin, etkinin eksiksizliğiyle birleştiği gösteride, size Rembrandt'ın daha sonraki büyüsünü ve daha gevşek ve daha zengin, daha az sanatsal görünen ama daha geniş ve görkemli Shakespeare'in stillerini hatırlatır. Ve konu, bu tarza layıktır. Her yerde büyüklük ve yüksek bir hayal gücü, kahramanca bir stilin altın zırhında rahatça hareket ediyor. _Demeter ve Persephone_'de _Lucretius_'un en iyileriyle yarışacak pasajlar vardır; _Miriam_ _Aylmer's Fields_'ın bir vahşi doğasına bedeldir; _Owd Roa_ lehçe üzerine yapılmış en iyi çalışmalardan biridir; _Happy_'de _Rizpah_'ın tutkusunu hatırlatan kıtalar vardır; modern İngilizcede hiçbir şey peygamberlik ilhamıyla, kahinin öfkesiyle bu kadar heyecanlandırıp titreştirmez, _Vastness_ kadar; _To Mary Boyle_ dizeleri (Musset'nin _le Mie Prigioni_ ile aynı kıtada) böylesine doğal bir biçim zarafeti ve böylesine kazanan bir 'şefkat' ile işaretlenmiştir, bir kelime türetmek gerekirse, niyet ve başarı Lord Tennyson'ın asla geçemediği veya pek sık denk gelemediği gibi. _Vastness_'ta temel konulara ilişkin içgörü, ilkel maddeye hakimiyet, hayati telkin kapasitesi ilk satırdan son satıra kadar görkemli bir şekilde kanıtlanmıştır. Burada hiçbir yaratıcılık dokunuşu,
hiçbir 'özgünlük' izi, tek bir akıllılık belirtisi yok; kafiyeler
sadece kaçınılmazdır - önerilerine saygılı bir metafor dönüşümü
yoktur; hiçbir şey tuhaf, tuhaf, gereksiz değildir;
ama burada destansı birlik ve bütünlük içinde, burada bir üslup yüceltmesiyle ifade edilen bir deneyim yüceltmesi vardır. İngilizce'de benzersizdir ve görülebildiği kadarıyla bu
iyi süre boyunca benzersiz kalmaya devam edecek gibi görünüyor. Aldığınız izlenim, tekil bir amaç yüceliği ve nadir bir zihin asaleti izlenimidir. Yaşama, zamana ve insan ruhuna seksen yıllık zirvelerinden bakıldığında, Usta Şair'e, ovada veya altındaki yamaçlarda gizli olan çok şeyi görme ve onu, üslup olarak o kadar yüce ve anlam olarak o kadar güçlü bir mesaj çerçeveleme ve iletme fırsatı verilmiştir ki, sanki bu dünyadan geliyormuş gibi duyulur ama deneyimin sınırlarından, ölümlülüğün en uzak krallıklarından.

Onun Ustalığı.

Ayrıca, günümüzün Laureate'inin dille, başlangıçtaki Tennyson'a göre -ne yazık ki- imkansız olan bir şekilde ilgilendiğini belirtmek gerekir. O ilk yıllarda, _Vastness_'ın muhteşem ve ikna edici ritimlerinden, _Happy_'nin sade ama tutkulu biçimliliğinden, _Parnassus_'ta gerçekleştirilen canlılık ve çeşitliliğin etkilerinden ne sorumlu olurdu ne de olabilirdi. Çünkü o ilk yıllarda o, Michelangelo'dan ziyade Benvenuto'ydu, bir heykeltıraştan ziyade bir kuyumcuydu, ifade ona fazla geliyordu, yanlışın ilhamı çok azdı. Her şey değişti ve en iyisi için. En ilginci, sanatçı için kafiye konusunda ne kadar sabırsız olduğunu (_Agonistes_'in Milton'u gibi) ve _Oriana_ ve _The Lotus-Eaters_ ve _The Vision of Sin_'in eski şairinin ritme ne kadar güvendiğini fark etmesidir; ve bu sabırsızlık ve bu güvenin nasıl sadece _The Gleam_ gibi çıplak ama utanmaz bir mistisizm parçasında değil (ki bu parçanın çift sonlardaki sürekliliği ve üçüzlerden kaçınması belki biraz ehlileştirilmiş) aynı zamanda popüler bir parça olması gereken bir şeyde de ortaya çıktığı: _Kraliçe Victoria'nın Jübilesi Üzerine_ adlı kasidede. Gerçekten de zanaatkar, elindeki malzemeyle oynamaya meyillidir: ustalığın bilincindedir; kendi malzemesinin tadını çıkarır; kendisi için bir şan tacı olan ve kendisinden sonra gelenler için - dua, çalışma ve fedakarlık hayatıyla kendilerini hazırlamadan onun yollarında yürüyen erişteler için - sadece kılık değiştirmiş şeytan olan deneylere düşkündür. _The Syndics_'in Rembrandt'ı, _The Tempest_ ve _Lear_'ın Shakespeare'i - bunlar Genç Eşeğin ayakları için çukurlar değil mi? Ve _Vastness_ ve _The Gleam_'in Tennyson'ı başka ne olacak? 'Tanrım,' demişti Dickens yıllar önce _İdiller_ veya _Maud_ ile ilgili olarak, 'Yazabilen bir adamla karşılaşmak ne büyük bir zevk!' O aynı zamanda kelimelerle bir 
sanatçıydı; ve o zaman söylediği şeyleri şimdi daha büyük bir vurgu ve daha fazla güvenle söylüyordu. İlk Lord Tennyson'dan beri bir 
örnekti; ve şimdi bu yeni ifadelerde, üstünlüğü tamamen 
ortaya çıktı. Artık 'Herkes çiçeği yetiştirecek, Çünkü herkesin 
tohumu var' korkusu yok; çünkü o zamanlar insanların benimsediği ve taklit ettiği bir üsluptu, ve şimdi--! Şimdi sanat; daha büyük Shakespeare,
mükemmel Rembrandt, eşsiz Velasquez; ve onlar buna yükselebilirler.

GORDON HAKE

Hedef ve Donanım.

Dr. Hake en samimi ve özgün şairlerden biridir. Çağdaşlarından hiçbir şey almamıştır, ancak kendisi için bir mesaj hayal etmiştir ve
bunu tamamen kendine ait terimlerle iletmeyi seçmiştir. Ona göre
bireyciliğin kazaları ve önemsizlikleri, bir çağın veya bir karakterin dışsal görünümünü oluşturan geçici ve
değişen gerçeklerin
var olduğu söylenemez. O sadece mutlaklarla ilgilenir - insan yaşamının
ebedi unsurları ve insan kaderinin değişmez gelgitleri.
Mesajının malzemesi bunlardan oluşur; özü bunlardan damıtılır. Konuşması Arthur ve Guinevere'den, Chastelard ve Atalanta'dan, Paracelsus ve Luria ve Abt Vogler'den değil; 'resmi salon ve dekanlıktan' bahsedecek hiçbir şeyi yok; Strauss ve Renan'ın eğilimlerinden, Yeni Rönesans'tan, Botticelli'den, baleden, Shakespeare'in metinlerinden, kitap avcısının sevinçlerinden, Kraliçe Anne'in tuhaflığından, Truvalı Helen'in ahlakından bahsetmiyor. Bunlara ölümün gizemini, yaşamın önemini, insan ve ilahi aşkın niteliğini; varoluşun kalıcı
malzemesi olan umutları ve korkuları, sevinçleri ve üzüntüleri, insandaki faaliyetin tükenmez ve değişmez ilkelerini tercih ediyor. Şimdi, 'ebedi hakikatler' ilgi çekici ve etkileyicidir ve en basit ifadelerine indirgenmiş olanlar sadece birkaç kişidir. Çoğunluğa ulaşmak için insan terimleriyle iletilmeliler; Bunlar kişisel olmayan soyutlamalar olarak değil, daha yüksek
zeka ve daha yüksek duygular için madde olarak değil, yaşayan, nefes alan, bireysel gerçekler olarak sunulmalıdır, karasal yaşamın koşullarıyla canlı, saatin düşünceleri ve hırslarıyla hızlı, tanıdık ve komşuluk çağrışımlarıyla dolu. Tüm bunlar Dr. Hake için kesinlikle kaçınılmaz değildir. Sembolleştirmeyi sever; sembolün uygun ve sade olmasını her zaman umursamaz. Alegori ve amblemle çalışmayı tercih eder; ancak amblemlerinin ve alegorilerinin kendisi için ne kadar temsil edici olursa olsun, dünyayı tamamen temsil etmeyebileceğini her zaman görmez. Hayal gücü hem tuhaf hem de geniş kapsamlıdır - hem tuhaf hem de hırslıdır; ve genellikle
gizli ve uzak olan şeylerden suçludur. En iyi eserlerinde -örneğin _Old Souls_ ve _Old Morality_- tuhaflık yalnızca dekoratiftir: temel unsurlar
kalıcı ilgiye sahip olmak ve ortak uygulama kapasitesine sahip olmak için yeterince sağlam ve insanidir. Başka yerlerde imgeleri
tuhaf ve duygusuz olmaya, hayal gücü merak uyandırıcı ve ıssız şekillerde çalışmaya,
mesajı anlaşılması zor ve garip gelmeye meyillidir; ve bu etkiler de
üslubunun nitelikleri ve değerleri tarafından
derinleştirilir. Bu, kendine özgüdür, ancak her zaman mutlu edici değildir.
Gerçek epik dokunuşa sahip olduğu zamanlar vardır--ya da en azından ayrıntı ve ayrıntılandırma çağında mümkün olan kadarına;
acıklı bir dokunuşa sahip olduğu zamanlar vardır--ifadelerin sadeliği ve ritmin önemsizliğiyle
aşılması neredeyse imkânsızdır; ve _Yılan Büyücüsü_
gibi, Richard Wagner'in eserindeki belirli sayfalarda olduğu gibi, o kadar
çalışkan bir şekilde işlenmiş ve süsleme ve renkle o kadar yoğun bir şekilde yüklenmiş ki
neredeyse
mutsuzluk içinde bilgiçlik taslıyor,
gereksiz ve ayrıntılı imaların gücüyle neredeyse itici. Son olarak, Laureate'in tutkulu ve incelikli kadansları ve Bay Swinburne'ün
geniş kalıplı, bol, karşı konulamaz melodileri üzerine eğitilmiş bir çağda, Dr. Hake
son derece saf ritimlerle ve
kendisi basitlik olan metrik biçimlerle uğraşmayı seçiyor.

LANDOR

Anti-Landor.

Birçok kişi için Landor her zaman az çok yaklaşılamaz olmuştur ve
her zaman az çok karanlık ve gerçek dışı görünmüştür. Öncelikle,
kendisi ve birkaç kişi için ve özellikle de kendisi için yazmıştır. Sonra, o
bencilce olduğu kadar asi ve eşitsiz bir şekilde de yazdı; neredeyse
rastgele yayınladı; çalışmalarının büyük kısmı büyük; ve çoğunluk onu
daha erişilebilir ve daha az tuhaf ve daha
anlaşılır işler yapan yazarlar olarak geçti. Ayrıca, doğal cüretkarlıktan veya genel okuyucunun ölçüsüz merakından ilham alan
ve onun fethini deneyen ve 'Yedi Vadi Kuru Kemikler' olarak tanımlanan şeye
koşanlar arasında bile, çok azının muzaffer olarak geri döndüğü muhtemeldir. Elbette Yedi Cilt
bir dünyadır. Fakat (itiraz edilir) dünya kendine özgü bir desene sahiptir,
geniş antres ve boş çöllerle, boşluklarla ve uçurumlarla ve
'sürekliliğin belirgin çözümleriyle' doludur ve sıradan akciğerlerin bazen çok nadir, bazen çok yoğun ve çok duygusuz bulduğu bir atmosferle sarılmıştır.
Dahası, çoğunlukla soyutlamalarla doludur: asil ve ima edici isimler taşırlar ama hepsi şaşırtıcı bir şekilde boy ve özellik olarak birbirine benzer, hepsi az çok sürdürülebilir bir duygudan ve hatta mantıksal tartışmadan acizdir, hepsi aşırı derecede muhteşem genellemelere ve bir tür anıtsal ürkekliğe bağımlıdır, hepsi kendilerini başlıca özelliği muhteşem bir monotonluk olan bir üslupla ifade eder ve hepsi görünüşe göre asi olmanın yaratıcı olmak olduğu, insan ilgisinin vecizeler ve kehanet cümleleri meselesi olduğu ve aksiyomatik ve dramatik olanın aynı nitelikler ve dönüştürülebilir terimler olduğu teorisinin sonucudur. Bu, yenilginin bir yaralanma hissi ve bir düşmanlık içgüdüsü yarattığı maceracıların görüşüdür. Daha az şanslı olanlar ise Landor'u sıkıcılık ve beyhudelik kıtası olarak bulmuşlardır - Yedi Cilt'i sıkıcılığın bir araya gelmiş hali olarak görmeye başlamışlardır. Bu tür deneyimler şüphesiz tek taraflı ve taraflıdır; ve belirli bir bakış açısından
değersiz görünüyorlar. Ancak varlar ve bir şekilde haklılar. Landor, her şey söylendiğinde, yazarların yazarı olmaya devam ediyor; ve
benim açımdan, onu başka bir şey için kabul etmekte tereddüt edenlere karşı belirli bir sempati duymamak imkansız.

Onun Dramı.

Yine, bazılarımız için Lander'ın hayal gücü sadece tür olarak daha aşağı değil, derece olarak da yoksulluk içindedir; yaratıcı yeteneği, tek başarısının Landor olduğu düşüncesiyle sınırlıdır; Dramatik bir yazar olarak dikkate alınma iddiası, ele almayı sevdiği durumlar ne kadar dokunaklı olursa olsun, görünüşe göre bunların kapasitelerini algılayamamış olması gerçeğiyle olumsuzlanır: çünkü bunlardan tek birini bile
geliştirmekte tamamen ve mantıksal olarak başarısız olmuştur; ayrıca,
başladığı karmaşıklıklardan herhangi birinin
üretebileceği varsayılan
birbiriyle çelişen duygular dizisini tasarlamayı, hatta resmetmeyi hiç başaramamıştır. Birçok kişi için onun dramatik eserinde Yunan olan hiçbir şey yoktur, sahne talimatlarının olmaması dışında; ve bu kişiler için Bay Sidney Colvin'e göre birçok eksikliğini mazur gösteren o 'Landorian aniliği' niteliği, daha düşük kalıptaki insanlarda aptallık olarak adlandırılan bir tür şeyle aynıdır.

HOOD

Ne Kadar Ondan?

Hood ekmek için çok şey yazdı ve her türlü zorluğun baskısı altında çok şey yazdı - sağlık ve para eksikliği, sürgünün zorluğu
ve karşılaştırmalı başarısızlığın acısı; ve ürettiği şeylerin azı değil, bugün burada olan ve yarın gitmiş olan en basit gazeteciliktir. En
yüksek noktasında çok yüksektir, ancak büyük eserlerin üretildiği
koşulların tadını çıkarması ona verilmemiştir: ne bedensel huzuru ne de zihinsel sağlığı vardı, başından sonuna kadar hayatı hastalık ve talihsizlikle mücadeleyle geçti. Kapıda ahmaklar ve diğer odada bir hemşire ve salonda bekleyen matbaa şeytanı varken, yazdıklarının üçte ikisine ilgi duymak nasıl mümkün olabilir? Hayranlık uyandıran cesareti, iyi huylu yapısı, asla tükenmeyen iyi kalpliliği, bozulmaz dürüstlüğü hakkında fazla övgüde bulunmak zordu; çünkü onun hayat hikayesini okumak, onun herhangi bir şey
yazmış olmasına şaşırmak için yeterlidir. En mutlu olduğu zamanlarda
gülme armağanına sahipti; en derin ve en gerçek olduğu zamanlarda ise daha değerli bir armağan olan
gözyaşlarına sahipti. Ama
onun için, en iyi şekilde etkileyebildiği sayısız saat vardı
paralı adamın alacalılığı; eğlencesi ve acıklılığı aynı şekilde gergin ve ince olduğunda; eşsiz şair ve nüktedanlığı sadece komik bir
kahraman olduğunda. Hafızasının
zaten eskimiş olan bu kadar çok şeyle
yüklenmesi adil mi? Ama bir cevap mümkün. Hood'un ölümsüz kısmı tek bir küçük ciltte ifade edilebilirdi.

Death's Jest-Book.

Thackeray, Hood'un tutkusunu eğlencesine tercih etti; ve Thackeray biliyordu. Hood'un belirli bir tür nüktedanlığı bol miktarda vardı, tuhaf benzetmelerin nüktedanlığı,
uzak ama tanıdık benzerliklerin nüktedanlığı,
tuhaf kuruntular ve mizahi ve
beklenmedik tuhaflıklar. Epigramlar değil, bazen tamamen entelektüel ama neredeyse her zaman sözlü nitelikte şakalar yapardı. _Miss Kilmansegg_ adlı harika tekerleme--içinde parıldayan altın kadar sert, soğuk ve ışıltılı--her ikisinin de büyük harfleriyle doludur. Ama her ikisinin de bir örneği için _Ode to the Great Unknown_'dan rastgele alınmış bir kıta şöyledir:--

'Sen _İskoç Barmeci_, merakın açlığını havadar gammonla besliyorsun;
Sen gizem tüccarı,
_Somon balığının orta parçası gibi dağıtıyorsun_
_İnsanlar satın alıyor ve bundan bir anlam çıkaramıyor_,'

ve benzeri, ve benzeri: ilki, analojinin tuhaflığına bir örnek - esprili entelektüel; ikincisi, entelektüel niteliğin sözel olanla
karmaşık olduğu bir şaka. Daha nadir bulunan değerde olanlar,
kapının böyle bir çarpmayla kapanması 'tahta bir bok gibi' gibi ses çıkarıyordu' ve delirmiş denizcinin o çılgınca tasviri,--

'Başı _döndü_ ve böylece _at kuyruğunu_ ölene kadar _çiğnedi_,'--

var olan herhangi bir kelime oyunu kadar beklenmedik ve yaratıcı bir kelime oyunudur, hatta Lamb'in ünlü başarısı, ölümsüz 'Diyorum ki, Porter,
bu senin kendi Tavşanın mı yoksa Peruk mu?' hariç. Ama bir kelime oyunu ustası olarak Hood sadece
eşsizdir. En basit ve en karmaşık, en çılgın ve en belirgin, en düz ve en çarpık, tüm kelime oyunları ona aynı geliyordu. Biçim onun doğal ifade yöntemiydi. Nesir
abartıları--hoş _Friend in Need_ için bile--oldukça
unutuldu; tek romanı okunması çok zor; sonuçta _Up the Rhine_'da _Humphry Clinker_'dan çok daha az şey var; _Lycus the Centaur_ ve _The Plea of ​​the Midsummer Fairies_ için, Laureate'in zengin ve tutkulu dizeleri, Arnold'un ayrımı ve ölçüsü, _Atalanta_ ve _Hesperia_ ve _Erechtheus_'un görkemli diksiyonu ve çeşitli ve büyüleyici müziğiyle şımartıldık. _Odes_'in eski moda tuhaflığına pek aldırış etmiyoruz ve _Kayıp Çocuk_ gibi taklit edilemez bir kaba söz karmaşasına, _duygu ve üslupta _reductio ad absurdum_'a da pek aldırış etmiyoruz. Ancak Hood'un en iyi kelime oyunları kırk yıl sonra bile eğlenceli. Bunlar sözel abartının klasikleridir ve _Son Adam_'dan bin kat daha iyi bilinirler, ancak o da bir deha eseridir ve _Gömleğin Şarkısı_, _İç Çekişler Köprüsü_, _Eugene Aram'ın Rüyası_ kadar popülerdir. Garip bir tesadüf eseri olarak, bunların geçtiği kafiyelerin hepsi trajik bir temaya sahiptir. 'Tout ce qui touche a la mort,' der Champfleury, 'est d'une gaiete
folle.' Hood, Champfleury yazmaya başlamadan önce bunu kendisi için çok şey öğrenmişti. En gürültülü baladları ölüm ve mezar baladlarıdır. Tim Turpin cinayet işler ve asılır

'Horsham düşüşünde ve kimse
Bir damla fazla aldı diyemez';

Ben Battle, melankolik boynuna bir ip doladı ve hayatında ikinci
kez _onu saflara aldı_; Genç Ben, Sally Brown'ın yalanı için kederden ölür: Teğmen Luff kendini mezarına
içer; aşık arabacı John Day,

'Sırtı dar bir zihnin kavrayamayacağı kadar geniş'

hiçliğe özlem duyar ve zalim metresinin su fıçısında topuklarının en üstte olduğunu görür. Kasvetli hayal gücü ve tuhaf fantastik mizahıyla Hood için ölüm, yiyecek ve içecekti. Sanki o 'iğrenç Şekil'in o kadar çoğunu görmüş gibiydi ki sonunda ikili arkadaş oldular ve
düşüncede bile bir araya geldiklerinde sırıttılar.

Ölümsüz Parçası.

Thackeray, Hood'un dehasının sadece komiklikler yüzünden israf edilmesine kızmakta haklı mıydı? Bence haklıydı; ama sadece belli bir noktaya kadar. Hood
gerçek bir şairdi: ancak yıllarca süren kanıt ve çabadan sonra
güçlerinin en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini ve
en iyi şekilde hangi materyalde kullanılabileceğini keşfetti. Hayatı boyunca çok çalıştı ve şiirde
kısmen başarılı oldu. Hayatını kelime oyunlarıyla ve Kraliçe'nin İngilizcesine komik saldırılarda bulunarak geçirdi; ancak
bu arada _The Plea of ​​the Midsummer Fairies_, _Ode to Melancholy_, _Hero and Leander_, _Lycus the Centaur_ ve bir sürü sevimli ve dokunaklı baladın yazarıydı; ve _The Last Man_ (1826) ve _The
Dream of Eugene Aram_ (1829) gibi iki büyük melodram örneğiyle kendine bir isim kazandırmıştı. Ancak bir şair olarak çok az kazanç elde etti.
Halk onu bir soytarı olarak tercih ediyordu; ve son yıllarına kadar (ve sonra
anonim olarak) en yüce sözünü söyleyemedi. Her şey onun gelişine karşı hazırlanmıştı - çağ, konu, kamuoyu, kamuoyunun duygu kapasitesi; ve _Gömleğin Şarkısı_'nda kendini büyük bir
şarkıcı olarak onayladı. _Lycus the Centaur_ ve _Yaz Ortası
Perileri_ günlerinde bunu yazamazdı, halkın da yazmış olsaydı
dikkatini çekemezdi. Ama zamanlar değişmişti - Dickens gelmişti ve
insancıl dönem- ve büyük şarkı ateş gibi gitti. Böylece, bir veya iki
yıl sonra _İç Çekişler Köprüsü_ geldi. Thackeray'e göre, 'onun
Corunna'sıydı, İbrahim'in Tepeleri'ydi - hasta, zayıf, yaralı, o büyük zaferin
tüm ihtişamı ve şöhreti içinde düştü.' Yaşasaydı bunu tekrarlayabilir miydi? Kim bilir? İnsanın kalbine yapılan bu karşı konulamaz çağrıların her ikisinde de malzeme, biçimle eşit değer ve öneme sahiptir;
ve şiirde bu tür malzeme nadirdir. Bir şair için bu tür şarkılardan bir çift mümkündür;
on çift mümkün değildir. Hood'un bu ikisini söylemesi ölümsüzlüğüdür. Neredeyse söylendikleri anda dünyayı dolaştılar; ve
onların sadece dille geçeceğini söylemek çok da fazla olmaz.

LEVER

Nasıl Yaşadı.

Lever'in hayat ve maceralarının hikayesinin, Lorrequer'in veya O'Malley'inki kadar karşı konulamaz derecede çekici olması için anlatılması gerekir.
Dublin'de, İngiliz bir baba ve İrlandalı bir anneden doğdu, esasen kozmopolit ve birinci derecede bir _viveur_ olarak yaşadı. Sekiz yaşında okul müdürünün efendisi oldu - kırbaçlamaya meyilli ama Yunanca bilmeyen bir beyefendi ve bu nedenle belirli bir tür
şantaj için uygun bir konu. Çalışkan bir çocuk değildi; ama dilini iyi ve hazır kullanıyordu, eskrim ve dansta uzmandı, doğaçlama ve hikaye anlatmada iyiydi, kendisinin ve okul arkadaşlarından bazılarının bir yargıç önünde isyan ve öfkeyle suçlanmasının davasını savunduğu ve kazandığı kayıtlarda yer almaktadır. Üniversitede çılgın eğlence ve şakalar yapmada yüksek ruhları için iş buldu. O ve Frank Webber'in aslı olan arkadaşı Ottiwell, valilerine, öğretmenlerine ve arkadaşlarına Charles O'Malley ve korkusuz Frank'in kendilerine davrandığı gibi davranıyorlardı. Lever sokak şarkılarında mükemmeldi ve bunları Frank Webber'in yaptığı gibi Rhoudlim paçavraları içinde yapıp söylüyordu; ve Cusack'ın sınıfına cerrah Cusack'ı, tıpkı Frank Webber'in sınıfına dekanı canlandırdığı gibi canlandırıyordu. Aslında,
genel olarak, Dublin'in bile
katlandığı kadar
oyunbaz ve değişken bir rahatsızlık olmalıydı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Quebec'e giden bir
göçmen gemisinin sorumluluğunu üstlendi. Kanada'ya vardığında,
ormanlıklara daldı, bir Kızılderili kabilesine bağlandı ve hayatını
tehlikeye atarak Bagenal Daly gibi kaçmak zorunda kaldı. Sonra Almanya'ya gitti, Blumenbach altında Gottingen'de öğrenci oldu, kalbi ve ruhu bir Bursch oldu ve
Weimar'da Goethe'yi görme onuruna erişti. Diplomasını aldıktan sonra, kolera ile savaşmak ve _Harry
Lorrequer_ için malzeme toplamak üzere
Clare'e gitti. Bundan sonra bir süre Portstewart'ta dispanser doktoru olarak çalıştı ve orada çılgın papaz Prebendary Maxwell ile tanıştı. _Captain Blake_'i yazan kişi: bu yüzden burada ve şimdi onu çim arabalarından atlayıp alacaklılarından kaçarken bulmak doğaldır. İngiliz Büyükelçiliği'ni ve İngiliz turisti muayene ettiği Brüksel'de her çeşit insanı tanıyordu - bunların arasında Binbaşı Monsoon'un aslı Komiser Meade ve Leo XIII'ün aslı Kardinal Pecci vardı - ve her çeşit hayatı gördü ve her çeşit savurganlıkla karşılaştı: ta ki aniden başkente geri dönene kadar, _Dublin Üniversitesi Dergisi_'ni editörlüğünü yaptı. Elbette ki şimdiye kadar görülen en çılgın editördü. Onun için kartlar, atlar ve lüks yaşam lüks değil, hayatın gereklilikleriydi; yine de
bütün bu süre boyunca
tıpta dindar bir şekilde inanıyordu ve ailesiyle birlikte kalomel ve benzeri maddelerin kullanımında
özgürlüğe düşkündü. Kısa süre sonra İrlanda'yı terk edip Kıta'ya gitti. Atlarını da yanına aldı ve
Avrupa'yı kendi dörtlüsünün yardımıyla şaşırttı. Carlsruhe onu iyi tanıyordu, tıpkı Belçika ve Ren'in onu tanıdığı gibi. Bregenz'deki Reider Schloss'tan sadece İtalya'yı fethetmek için ayrıldı; Floransa, Spezzia ve en sonunda Trieste'de
kendisi gibi parladı.

O Neydi.

Doğuştan _pozcu_ idi. Kibri onu en kötü -en aşırı- konuşanlardan biri yaptı; istediği yere gider ve istediğini yapardı,
ilk sıra başkasınınsa mutsuz olurdu. Yaptığı her şeyde
başarılı olmak ve tartışmasız bir şekilde başarılı olmak için açgözlüydü. Kendi Bagenal Daly'si gibi, dizginleri ağzında ve elleri bağlı olarak büyük atlayışı yapardı,
'sadece İngiliz Lord-Teğmenine bir İrlandalı beyefendinin nasıl bindiğini göstermek için.'
Hayatı boyunca bir tür İngiliz Lord-Teğmenini şaşırttı; çünkü gösteriş yapmazsa bitkin düşüp ölürdü.
Templeogue'da yılda 3.000 pound ve 1.200 pound gelirle yaşıyordu; Brüksel'de Avrupa'nın tüm gezgin soyluları için çok az veya hiçbir şeyle açık ev tuttu; Floransa'da evinden gelen atlı alayı Franconi'nin evinden gelen bir alaya benzetirlerdi; bir şatoda yaşamayı ve atlarına günde 10 pound harcamayı dünyadaki en büyük eğlence olarak görüyordu. Sadece şaşırtmak ve göz kamaştırmak için var olmuştu ve eğer zeki ve seçkin bir romancı olmasaydı, zeki ve seçkin başka bir şey olurdu. Her yerde açık ev tuttuğu, her türlü lükse düşkün olduğu, yakınlarına borç vermektense kartlarda kaybetmekten hoşlandığı, romanları için çok düşük ücretler aldığı ve konsolosluk hizmetleri için iyi ücret almadığı için geçimini nasıl sağladığını anlamak kolay değil.

Nasıl Yazdı.

Romanlarını nasıl ürettiğini anlamak da kolay değil. Topluma ve hayatın zevkine o kadar tutkuyla bağlıydı ki, elinden geldiğince onlardan bir an bile ayıramazdı; ve şaşırtıcı olan, bu kadar iyi yazması değil, hiç yazmamış olmasıydı.
Neyse ki ya da başka bir şey, kitapları ona hiç çabaya mal olmuyordu. Dörtnala yazıyor veya yazdırıyordu ve kopyası bir kez üretildiğinde işini bitirmişti. Revizyondan nefret ediyordu ve suçlamalara karşı son derece hassas ve övgüye aç olmasına rağmen, kitapları masasından ayrılır ayrılmaz onlarla ilgilenmeyi bıraktı. Hiçbir şekilde bir sanatçı olmadığı çok açık. Hiçbir zaman kesin bir plan üzerinde çalışmadı veya bir olay örgüsü
kurmak için çaba sarf etmedi; akşamki görevi için sabahın izlenimlerine güvendi ve _Con Cregan_'ı, her gece hikayesine oturmadan önce onunla konuşan seyahat eden bir Avusturyalının doğrudan etkisi altında yazdı. Ama harika bir doğaçlamacıydı. Hayal gücü vardı (romantik hayal gücü bile: Menelaus Crick'in _Con Cregan_ bölümünde görüleceği gibi) - keskin, emin bir karakter gözü, eşsiz bir kompozisyon yeteneği, tükenmez bir kurnazlık,
tuhaflık, yüksek ruhlar, hayranlık uyandıran bir diyalog yeteneği; ve Spezzia ve Trieste'de konsül, Brüksel'de moda bir uygulayıcı, vahşi Ulster kıyılarında bir dispanser doktoru olarak, üretmesi gereken
türde edebiyat için mükemmel bir konumdaydı. Rastgele ve her zaman zorunluluktan kaynaklanan bir dürtüyle yazarak, eserini olağanüstü bir canlılık ve çekicilikle beslemeyi başardı. Kitapları sadece satmak için yapılmıştı, ama
onların da yaşamaya devam edecekleri yeterince belliydi, çünkü ilk baştaki kadar okunabilir durumdalar ve Nina ve Kate O'Donoghue--(örneğin)--tipik ve temsili olarak
sonraki nesillere geçmeye mahkum görünüyorlar. Yazarları
sanatı ciddiye alsaydı ve tüm enerjisini
uygulamasına adasaydı, bundan daha fazlasını yapamazdı. Belki de, gerçekten de,
bu kadarını yapmazdı. Lorrequer'in
'yüce kafiyeyi inşa etmesi' asla mümkün olamazdı. Dürüst olduğu kadar parlak bir
yaratıktı; ve eğer intikamcı bir şans ona gerçekten yüce kafiyenizin bir balon gibi yukarı doğru şişirilmesi değil, bir katedral gibi havada inşa edilmesi gerektiğini söyleseydi, hepimizin acı çekeceğine inanıyorum. Sanırım, tövbe ederek, yaratımlarını ayrıntılı olarak inceleyecek ve tarzını cezalandıracak ölçüde deneysel olurdu; ve belki de, eserinin ilgi çekiciliğini dilenmekten ve
kendisini çekicilikten
kurtarmaktan başka bir şey yapmazdı. Saygın bir hırs, şüphesiz; ama Darby the Beast ve Micky Free'nin kaba ve hazır sanatçısı olmak ne kadar daha iyi olurdu, Paul Goslett'e ve mükemmel ve hoş Potts'a borçlu olduğumuz insancıl ve çekici geveze!

JEFFERIES

Erdemliliği.

Jefferies'i bir tür edebi Leatherstocking olarak düşünmeyi seviyorum.
Stilini, zihinsel niteliklerini, çalıştığı alanı, takip ettiği
kovalamayı kendine özgüydü ve rakibi olmadığı gibi, bir ikincisi de yoktu. En basit ifadesine indirgendiğinde, onun zihni gözlem ve hafızanın
kompaktı. Her zaman izleyen, her şeyi gören, hiçbir şeyi unutmayan biri olarak yazıyor. Kaderi kırsal alanlarda, ormanlık, otlak ve mısır arasında, avla dolu ve böcek yaşamıyla dolu örtülerde atıldığı için ve buna rağmen avcının sabrı ve keskin görüşlülüğü, bakma ve dinleme, not etme ve hatırlama yeteneği, çıkarım yapma isteği ve takip etme ısrarı olduğu için, yavaş yavaş zihnine daha fazla miktarda doğal İngiltere, yaprakları ve çiçekleri, rüzgarları ve gökyüzü, vahşi ve evcil şeyleri, güzellikleri, mizahları ve rahatsızlıkları girdi, belki de Britanyalı yazmanın sahip olduğundan daha fazla. Bu özelliği, vatandaşlarına benzersiz tazelik ve ilgi çekici bir dizi kitapta aktardı. Üslup çok resmi ve sade, İngilizler nadiren sade ve yeterli; muhabirden çok daha fazlası var ve sanatçıdan, hayal gücü notasından, doğru yaratıcı yetenekten yeterince yok. Ama bunlar dikkate değer kitaplar. Gelecek nesillerle önceden anlaşmaya çalışmak güvenli değildir, ancak _Gamekeeper_ ve _Wild
Life_ gibi eserler ve _Natural
History of Selborne_ tarafından oluşturulan emsal gibi bir örnek söz konusu olduğunda, böyle bir beklenti her zamankinden daha cazip ve daha az
tehlikeli görünüyor. Robin Hood'un kadrosuna bağlı ve Needwood ve Charnwood'un soyundan gelen birinin South Downs hakkında yazdıklarını
düşünmek, paha biçilmez değerde ve tükenmez ilgiye sahip bir
tarihsel belgeyi hayal etmek için yeterlidir. Ve
gelecek yıllarda, tüm ada tek bir geniş sokak yığını olduğunda,
ve tilki toy kuşuna ve dodo kuşuna indiğinde ve
karşılaştırmalı anatomi müzelerinin dışında gelincik yok olduğunda ve porsuk
yeryüzünden kaybolduğunda,
_Av Bekçisi_ ve _Vahşi Yaşam_ ve _Kaçak Avcı_'nın -belirli yüzyıllar öncesinin kırsal İngiltere'sini temsil ettikleri gibi-
tarihsel betimlemeler,
tarihsel destanlar,
tarihsel resimler için malzeme ve otorite olarak hizmet edecekleri ve
varlıklarının türünün en yararlı malzemesi olarak onurlandırılacakları şüphesizdir.

Onun Sınırlaması.

Jefferies'in o ilk kitaplarında, konunun tazeliğiyle dikkati çeker; yeni gerçeklerle ve özgün ve alakalı gözlemlerle doludur ve herkesin ele aldığı ve açıkladığı nesnelerle belirsiz bir şekilde aşina olması ve ilgilenmesi sadece onun çekiciliğini artırmaya yarar. Çorba kılığında tavşanları, evlerinde oturmanın iyi olmadığı bir halk olarak karıncaları, ekmek sosu motifi olarak keklikleri bilen çok kişi var! Ve Jefferies, bu yaratıklar ve onların türleri için hayatı oluşturan bin bir ilginç gerçeği sade ve kullanışlı bir İngilizceyle satarak - ormanda yürüyen, dereyi izleyen veya büyük ağacı haritalayan Jefferies - minnettarlıkla dinlenecek biridir. O, bataklık ve kuş yuvalarının Skandal Tarihçisi, sürünen, uçan ve koşan şeylerin habercisi ve istihbaratçısıdır; ve nitelik ve tür olarak benzersiz olan sırları, kişisel vahiylerin yeniliği ve gücüne sahiptir. Erkekler ve kadınlarla uğraşırken, avantajının çoğunu kaybetti ve cazibesinin en iyi kısmını kaybetti. Tema eski, konu çok yıpranmış, hepimizin ortak konusu; ve çoğumuz romantik bir şekilde iletilmediği sürece birkaç gerçeğin az ya da çok olmasına aldırış etmiyoruz. Gerçeklik, sanatın sadece başlangıcı, ham maddesidir; ve sanatçının yardımı ve yüzüyle, ister şapkalı generaller ister futianlı tamirciler olsun, arkadaşlarımızla tanışmaya alışkınız. Jefferies bir sanatçı değildi ve bu yüzden gelincikleri ve tavşanları, turna balığı, tavşanları ve köstebekleri yanında, erkekleri ve kadınları pek önemli değil. Onları duymuş ve başkalarından çok daha iyi amaçlarla kullanmış gibi görünüyorsunuz; yazarlarının gerçeklerini başka yerlerde ve tutku ve duygunun büyük ebedi çıkarlarıyla pitoresk bir şekilde bir arada sunmuşsunuz. Böyle bir farkın farkında olmak, ona kızmaktır; ve buna göre okumak, Jefferies'in Hodge ve Hodge'un efendilerini yalnız bırakıp
hayvanlarına, kuşlarına ve balıklarına
sahip olmasının iyi olacağını bilmektir.

General.

Yüzünüzdeki burun kadar açık değil mi ki hayranları ona
haksızca hayranlık duyuyor? Örneğin, bir anlamda, okuyucuların çoğunluğu için 'fazla dolu' (bu ifade Bay Besant'a ait) olduğu doğrudur. Ama
yeterince dolu olmadığı da doğrudur: onlar
sonuçlar ararken o sadece
ayrıntıları vermeye kararlıdır: onlar
bir nefes ilham için çırpınırken o not defterini düzgün bir İngilizceyle
boşaltmaya kararlıdır; onlar bir sebep, bir öncü fikir, bir gerekçe talep etmekte ısrar ederken, o bilgiyle dolu
olarak onlara Dover Yolu'nda kilometre taşları olduğunu veya Coate Çiftliği'nin arkasındaki domuz ahırında çok sayıda şekil ve çok sayıda renkten oluşan çok sayıda çivi olduğunu söylemekten başka bir şey söylememe kararlılığındadır. Onlar 'serdanlıktaki sardunyalarını' tercih ederler. Her halükarda, sadece uzun bir ifade dizisi olan bir şeye 'resmi' demeyi reddederler. Onlar doğal olarak sanatsal değildirler, ancak uzun ve konuşan bir dizi sanatsal sonuç geleneğine sahiptirler ve içgüdüsel olarak bir sanatçının açıkça tersi olan birinin eserini sanat olarak tanımayı reddederler. Sanatçı, seçiminin sonuçlarını nasıl seçeceğini ve ilham vereceğini bilen kişidir. Jefferies ikisini de yapamazdı. O, deha sahibi bir muhabirdi; ve haberciliğin ötesine geçemedi. Ortalama bir okuyucu için heyecanın temel unsurlarından yoksundur: gerçekleri savurganca
bir şekilde anlatır ve hiçbirini, kişinin okuma anından daha uzun süre inanacağı şekilde
yazmayı başarır. Eserinde tutkulu insan niteliği, seçme yeteneği ve ilham armağanı kadar eksiktir ve coşkulu bir çağın tüm coşkulularının tüm coşkusu, onu ve eserini yukarıda belirtilen ortalama okuyucu için
kabul edilebilir kılmayacaktır. Mektuplarda, boyada ideal bir İngiliz suluboya sanatçısı gibidir: ikisinin de özeni sanat değil, gerçeklerdir ve yine gerçeklerdir ve her zaman gerçeklerdir. Çalışmalarını düşünürsünüz; ağaçlardan ormanı göremezsiniz; ve kendilerinin ağaçlarla o kadar çok ilgilendikleri sonucuna varmaya
memnunsunuz ki, ormanın orada olduğunu bile bilmiyorlardı.

Son Sözler.

Adamla sona ermek için:--menzili çok sınırlıydı ve o menzil içinde faaliyeti aşırıydı; yine de muazzam çabasının sonuçları biraz hayal kırıklığıydı ve öyledir. Zavallı adam! dünyayı elinde ve halkı ayaklarının altında tuttuğunu düşünüyordu;
oysa, gerçeği söylemek gerekirse, sadece bir tür arka bahçenin imparatorluğu ve (Bay Besant'ın bize söylediği gibi) yüz milyonlarca okuyucudan yaklaşık kırk bininin hükümdarlığı vardı. Çok acı çektiğini biliyorsunuz; ayrıca sonuna kadar dürüst, çok dayanıklı, kendine hayran bir adam olarak çalışıp mücadele ettiğini de biliyorsunuz: tıpkı ölümünde bir tür zafer kazandığını ve bu hayattan 'birçok şeyde iyi' biri olarak onurla ayrıldığını, sonunda 'dinlenmeye ulaştığını' bildiğiniz gibi. Kısacası, varoluş için genel mücadelede yerini aldığını ve elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorsunuz; ve biyografi yazarının bu başarının değerlerinde ısrar ettiğini ve ölüm döşeğinde etrafında toplanan duygusalcıları onaylayarak alıntıladığını gördüğünüzde
bir nevi
sıkıntı yaşarsınız. Kahramanlık hakkında belagat yapmak kahraman yetiştirmenin yolu değildir; ve
Jefferies'in son ortamı daha az akıcı ve
sesli olsaydı, şimdi olduğundan daha kahramanca görünebilirdi.

EŞCİNSEL

Fâlcı.

Fâlcı eşcinsel sadece belli bir anlamda ve küçük bir ölçüde ilginçtir. _Fâlların_ ahlakı sıradandır; işçilikleri sadece kolay ve
hoştur; edebiyat olarak -- belli bir sanat dalındaki başarılar olarak -- yeterince zayıf bir varoluşa sahiptirler.
La Fontaine'in çalışmalarıyla karşılaştırıldığında, en basit gazeteciliktirler. Basitlik, zekâ, bilgelik, insanlık, dramatik hayal gücü, dramatik ifade kapasitesi, duygu ve tavrın mükemmel birleşimi, madde ve tarzın kusursuz dengesi, İngiliz'de boşuna aradığınız niteliklerdir. Okursunuz ve sadece coşku duymadan değil, ilgi duymadan da okursunuz. Dize sadece canlı ve akıcıdır; icat sıradandır; zekâ pek de nüktedan değildir; mizah yapay; bilgelik, ahlak, yaşam bilgisi, karakter bilimi - eğer varsa, bunlar sadece bir _hortus siccus_ içindeki anatomik
hazırlıklar veya bitkilerdir. Her şeyden daha kötüsü, _Masallar_ monotondur. Tarz sürekli olarak tekdüzedir; icat, bir Lincolnshire manzarasının aynı seviyesine sahiptir; anlatı, bir Hollanda kanalındaki teknelerin aynı hızıyla hareket eder. Etkisi, bir sürü saksı, bir defterdeki sütunlar, Rahip Bay Home'un bir trajedisi gibidir; ve masal yazarının düşüncelerinin eşsiz basmakalıplığı ve dramının alışılmadık uysallığıyla daha da artar. Bunun gerçekten _Polly_ ve _The Beggars' Opera_'daki Gay olduğuna inanmak zor. Doğrusu, Peachum ve Lockit'inin lehçeleri bir şekilde aynıdır; yoldaki beyefendiler ve kulübedeki hanımlar ortak bir ifade küstahlığından zevk alırlar; Polly'nin konuşmasıyla Lucy'nin konuşması arasında pek fark yoktur. Ancak dramanın temelleri açısından _Dilenciler Operası_
diyaloğu genel olarak yeterlidir. Kişiler kukladır; ancak bireyseldirler ve bireyselliklerinde oldukça tutarlıdırlar. Bayan
Lockit, Bayan Diver gibi düşünmez ve hissetmez; Macheath, Peachum'dan ayırt edilebilir; hiçbiri tam olarak hayatta değildir, ancak sahne yaşamında
hepsinin payı vardır. Bunun tersi _Fables_
kişileri için geçerlidir. Onlar Bay Gay'in düşüncelerini düşünür ve konuşmasını yaparlar. Filin serçenin sesi vardır; maymun, oturduğu
orguyla birdir; kartal ile domuz arasında sadece bir isim farkı vardır; Ölüm'ün konuşması tam olarak Oduncu'nun konuşmasının tarzı, ağırlığı ve ritmidir; Etiket değişikliği,
aslanın spaniel ile yer değiştirmesini,
kurdu bir kuş olarak kafese koymayı ve
papağanı bir yırtıcı hayvan olarak serbest bırakmayı mümkün kılardı. Hepsi
ifadede eşit derecede şımarık, canlı ve zariftir; hepsi aynı derecede
özlü ve akıllıca amaçlara sahiptir; hepsi işlev ve etki açısından kesinlikle aynıdır. Tüm topluluk aynı samanla doldurulur,
aynı giysiyle
hazırlanır, aynı el yazısıyla etiketlenir ve
aynı renklerle
boyanır. La
Fontaine'in sonsuz çeşitliliğini hatırlayan herkes, masal yazarı Gay'in dünyanın çok isteyerek ölmesine izin verdiği bir yazar olduğunu hissedecektir.

Ahlakçı.

Ve Gay bir ahlakçı olarak daha az verimsiz değildir. O nazik bir
ruhtur ve rahat tavrıyla
dünyanın hileleri ve insanların kalpleri hakkında bir şeyler öğrenmiştir. Başarısız bir saray mensubu olarak yazar; ve bu kapasitede, her zaman değersiz olmayan ve bazen belirli bir
kurnazlık içeren
söyleyecekleri vardır. Fakat başarısız saray mensubu, genel olarak, geçmişin bir yaratığıdır. Sahip olduğu ilgi, gerçek olmaktan çok tarihseldir; ve
ne kreşte ne de okul odasında herhangi bir heyecan
yaratması veya herhangi bir coşkuyla karşılanması muhtemel değildir. Dünyaya, kendisini yalnızca en küçük
provokasyonda ve herhangi bir vesileyle veya hiç vesile olmadan Kraliçe Anne'nin öldüğünü duyurmak için istekli biri olarak önerebilir.
Onu istediğiniz
yerden açın, onu bu önemli haberle dolu ve bunu iletmeye kararlı
olarak bulursunuz. Böylece, _The Scold and the Parrot_'da:

'Bir iftira on bin kişiyi hak eder,
Dünya ilgisiyle borcunu öder';

yani, Kraliçe Anne öldü. Böylece, _The Persian_, _the
Sun_, _and the Cloud_'da da:

'Fırtına çıktı; buhar
(rüzgarların sporu) havada kayboldu;
Günün muhteşem küresi arıtıyor.
Böylece kıskançlık kırılıyor, böylece liyakat parlıyor';

_The Goat without a Beard_'da:

'Geri kalanlardan ayırt edilen züppeler
Züppeler dışında herkes için bir şakadır';

_The Shepherd's Dog and the Wolf_'da:

'Açık bir düşman bir lanet olabilir,
Ama sahte bir dost daha da beterdir';

ve böylece bölümün sonuna. Tema ilgi çekici değil ve
çeşitlemeler temaya uygun.

Sonuçta.

Akıllı ve iyi insanlar (düşünceli göğüslerine vurarak) '_Burada_ Gay yatıyor' demeyi ne zamandır bıraktılar? Ne zamandır? Ama tüm bunlara rağmen
Gay, İngiliz harflerinde hala bir figür. Bir şarkı yazarı olarak hala üzerimizde bir iddiası var ve hala kalbe dokunabiliyor ve kulağı büyüleyebiliyor. _Acis ve Galatea_'daki sözler Handel'in ölümsüz melodileriyle ilişkilendirilmeye değmez değil, _The Beggars' Opera_'daki şarkılar asla ayrılamayan tatlı eski melodilerin yaşamında ve şöhretinde bir rol oynar. Operalarda ve _Trivia_ ve _The
Shepherd's Week_'te hoş bir küçük kitabın malzemesinin gömülü olduğuna inanmayı seviyorum.

DENEYLER VE DENEME YAZARLARI

Onların İyiliği.

İyi deneme yazarlarının çok az olması bizim talihsizliğimizdir. Denemecinin rolünü o kadar iyi yapan
ki bunu yaparken ölümsüzlük kazanmış kişiler olmuştur; ancak bunlardan çok fazla olmadı ve raflarımızda sadece zayıf bir figür oluştururlar. Yazık ki,
işler bizim için böyle olmalı, çünkü iyi bir denemeci hayal edilebilecek en hoş arkadaştır. Montaigne'i hiç okumamış çok sayıda insan var; ama ondan sadece bir sayfa, o da sadece bir sayfa okumuş olan çok az insan var. Ve aynı şey Addison ve Fielding, Lamb ve Hazlitt, Sterne ve Bacon ve Ben Jonson ve onların iyi arkadaşlığının tüm üyeleri için de söylenebilir. Bunlardan herhangi biriyle oturmak, edebiyatı iyi bir şey yapmak için çok şey yapmış, sonsuza dek okunabilir kitaplar yazmış olan 'güçlü zekalılardan, büyüklerimizden ve bizden daha iyilerden' biriyle oturmak demektir. Denemeler yazmaya çalışmış ve bir şekilde başarmış olanların yirmide biri kadarı bile bu kadar çok şey söylenebilseydi, dünya tükenmez bir ilgiye sahip bir konuşma edebiyatına sahip olurdu. Ama gerçekten de böyle bir şey yok. Sanatın 'nadir ve parlak' ustalarının yanında çıraklar da vardır ve bunlar çoktur ve sıkıcıdır.

Genellemeler.

Deneme yazarları, şairler gibi, doğuştan gelirler, sonradan yapılmazlar ve hatırlamaya değer biri için dünya, okunmaya değer olmayan yüzlercesiyle karşı karşıyadır.
Gerçek deneme yazarınız edebi anlamda herkesin dostudur. Kardeşliğin bir üyesinin ifade ettiği gibi, onun işlevi 'herkese rahatça ve fırsatla konuşmaktır.' Kişisel olmalıdır, aksi takdirde dinleyicileri ona karşı hiçbir ilgi duymazlar. Açık sözlü ve samimi olmalıdır, aksi takdirde okuyucuları hemen onu anlar. Kendi kendine düşünmeyi ve çevresini hem nazik hem de gözlemci bir gözle değerlendirmeyi öğrenmiş olmalıdır, aksi takdirde onun arkadaşlığını hemen yararsız bulurlar. Hayal gücü olmalıdır, aksi takdirde aç önermeleri metafor ve bir gerçeği canlandırmak için gereken mecazlar ve figürler eksikliğinden yok olacaktır. Mizah sahibi olmak onun için iyidir, çünkü mizah insanları kardeş yapar ve belki de bir denemede diğer birçok yerden daha etkilidir. Hem kendisi için yararlı hem de okuyucuları için rahat olan biraz
zekâ bulacaktır. Bilgelik için, ona sahip olması kesinlikle gerekli değildir, ancak kendi yolunda herhangi biri kadar iyi bir özelliktir: gerçekten de, yargıyla kullanıldığında, bir denemeyi neredeyse diğer tüm niteliklerden daha tatlı ve taze tutmak için daha fazlasını yapar. Ve bilgeliğin eksikliğinde -ki şüphesiz, her insana, hele ki her denemeciye eğlendirmek için verilmez-
sahip olduğu sağduyuyu kullanmak konusunda hiçbir endişe duymasına gerek yoktur; çünkü sağduyu son derece saygın bir metadır ve geniş ve istekli bir alıcı çevresinin asla başarısızlığa uğramaz. İnsanlar ve kitaplar hakkında bilgi sahibi olmak da arzu edilir; çünkü bu bir yazarın var olmasının en iyi nedenidir ve onsuz dilini tutması iyidir. Bu niteliklerle kutsanmış olduğu için, bir amaç için denemecidir. Ona boş zaman ve fırsat verin, söylemi Montaigne'inki kadar popüler olabilir.

Özellikle.

İngiliz deneme yazarları için, onlar hakkında bilinenden daha çok konuşuluyor. İlk andan itibaren itibarlarının popülerliklerini çok aştığından şüphelenilebilir; ve son yıllarda, Macaulay'ın nutuklarına ve _Esmond_ ve _The Virginians_ sanatçısının edebi coşkusuna rağmen, daha da arka plana düştüler ve bu konuda her zamankinden daha az incelendiler. Teoride, Anne'nin çağı bizim için hala Augustan çağıdır; ancak yalnızca teoride ve yalnızca belirli bir ölçüde.
Bizi çeken şey dış görünüşüdür. Evlerine, çinilerine ve kostümlerine aşığız. Eskiden olduğu gibi değil, Bay Caldecott, Bay Dobson ve Bayan Kate Greenaway'e göründüğü gibi ona aşık oluyoruz. Komedisine pek önem vermiyoruz ve trajedisine hiç önem vermiyoruz. Onun dizeleri
bizimkilerin olmadığı her şeydir ve aynı şey onun ve bizim düzyazılarımız için de söylenebilir--Bay Swinburne ve Bay George Meredith'in düzyazıları ve
Addison ve Swift'in düzyazıları için de. Bay Gladstone Bolingbroke'a hiç benzemez ve
_The Times_ ile _The Tatler_ arasında, _The Spectator_ (Bay Addison's) ve _The Fortnightly Review_ arasında, iki yüzyıla yakın bir fark ve bir düzine devrim var - politik, sosyal, bilimsel ve estetik. Steele'in 'tatlılığı' ve Sir Roger de Coverley'in 'mizahı' hakkında istediğimiz kadar gevezelik edebiliriz, ancak kalbimizde onlara olması gerekenden çok daha az değer veriyoruz ve aslında Bay Mudie'nin aboneleri Bay Black'in 'tatlılığını' ve Bay James Payn'in 'mizahını' tercih etmekten çekinmiyorlar. Sevgimiz zamanın temellerine değil, sadece kazalarına ve tuhaflıklarına; ve bunu mimarideki resimlerde, şiirlerde ve fantezilerde ve Chippendale ve Sheraton'un (figürlerle) kanonlaştırılmasında ifade ediyoruz. Ancak ilgimizi daha da artırmamızın ve taklidi biraz daha derinleştirmemizin bir avantajı olup olmadığı tartışmalıdır. Örneğin Denemeciler genellikle sıkıcıdır, ancak bilginler ve beyefendiler gibi yazarlar. Kişiliklerden uzak dururlar; skandalı kendi haline bırakırlar ve asla kulak misafiri olmaya tenezzül etmezler; yapmacıklık, şehvet düşkünlüğü veya melankoli arayışında asla yollarından çıkmazlar, yalnızca bilge, neşeli ve insancıl olmakla yetinirler. Her şeyden önce, işlerini ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Ekmek için veya toplumda bir yer edinmek için değil, yazmanın ve iyi yazmanın zevki için yazıyor gibi görünürler. Bu histerik zamanlarda hayat o kadar doludur ki, o kadar çok şey istenir ve o kadar çok şey verilmelidir ki, sakin bir
yazı ve dikkatli işçilik imkansızdır. Bir şair büyüleyici bir
rondeau'daki değişimden yakınmıştır:--

'Şimdi saatler daha hızlı uçuyor!
Sabah okunan gece ölüdür;
Sanatın gecikmeleri için çok az alanımız var,
Nefes nefese düşünceleri çok kısa bir süre kalan,
Çalışmayabiliriz -ah! Keşke,
Daha yavaş bir kalemle!'

Kabul edilmelidir ki onun melankolisinin hiçbir temeli yoktur.
Rahatlık ve iyi yetiştirme hilesi kayboldu; göze batmayan bir mükemmelliğin zarafeti
artık zarafet değil. İnsanların sergiler için resim yapması gibi yazıyoruz:
Eğer renk, konu ve ton açısından aşırıya kaçmazsak fark edilmeden geçmemiz gerektiğinin bilinciyle. İhtiyaç var ve
dünya buna boyun eğiyor. Bay Austin Dobson'ın _On Sekizinci
Yüzyıl Denemeleri_ adlı küçük destesi, zorunluluğa ve itaate karşı bir protesto olarak görülebilir. Sıfatlar olmadan belagatli ve yapmacıklık olmadan zarif olmanın mümkün olduğunu; parlak olmak için
mutlaka
a savurgan ve kendini beğenmiş olmanız gerekmediğini; duygusal olmadan
acıklı olmanın ölümlü kapasitesinin ötesinde olmadığı; ve
bir zamanlar bir yazarın kendisini bir mizahçı olarak kanıtlayabildiğini,
aynı zamanda bir puding olmayı da kendine görev edinmediğini.

BOSWELL

Kaderi.

Boswell'in kaderi evrensel olarak okunmak ve neredeyse evrensel olarak hor görülmek olmuştur. Croker ve Macaulay'ın elinden çektiği şeyler onun talihinin tipik bir örneğidir. Karakter, politika,
başarılar, kapasite olarak ikisi de birbirinden çok uzaktı; ancak şu konuda hemfikirdiler: Boswell'in azarlanması ve hor görülmesi gerektiği ve bunu yapacak adamların onlar olduğu. Croker'ın başarısı, nasıl düşünürseniz düşünün,
edebiyat tarihindeki en saçma başarı olmaya devam ediyor. _Life_'da
açıklama ve düzeltmeye fazlasıyla ihtiyaç duyan, son derece eğlenceli bir derlemeden başka bir şey göremiyordu. Buna göre Boswell'in metnini aldı ve
kendisinin ve diğer insanların
parçalarıyla doldurdu; içine _Tur_'un
gelişmiş bir versiyonunu yerleştirdi; ve şaşırtıcı
bileşiğini, her fırsatta yazarını küçümsemek,
azarlamak, 'iyileştirmek' ve aşağılamak için fırsat bulduğu notlar ve yorumlarla boğdu. Bunun
sonucu
bilinir. Macaulay, Whiggizm ve iyi edebiyatın ortak çıkarları doğrultusunda Boswell'in kavgasını kendi kavgası haline getirdi ve kefareti, suçun kasten ve skandal olduğu kadar
acıydı.

Eleştirmeni.

Ancak Macaulay, Croker konusunda Jeddart'a adalet sağladıysa, Johnson'ın bir Muhafazakar kahraman olduğunu ve Boswell'in Johnson'ın
biyografi yazarı olduğunu unutmamaya dikkat etti. İyi okumayı çok seviyordu ve _Hayat_ kitabını en iyi kitaplardan biri olarak görmemek için bunu yapmadı. Ama aynı zamanda
parlak ve güzel yanlış yorumlama sanatında da ustaydı; ve _Hayat_ kitabının sadece Boswell aşağılık olduğu için takdire şayan olduğunu kanıtlamayı ihmal etmedi. Ona göre, Boswell sadece aynı anda hem aptal hem sarhoş,
bencil hem aptal, hem kulak misafiri hem dedikoducu, bir tür ilham
almış
Faddle, bir uşak ve züppe kombinasyonu olması sayesinde zavallı ölümsüzlüğüne
ulaştı. Ve aynı şekilde Boswell'in kahramanı da sonuçta bir tür Grub Street Kiklop'uydu, zekasıyla yeterince saygındı (ama yetenekli
Whig'lerle karşılaştırıldığında bile çok gülünçtü) - ama tavırları, İngilizcesi ve
politikasıyla az çok aşağılıktı. Şimdi, Macaulay özel savunmanın dehasıydı. Hayranlık uyandıran
bir edebiyatçı olmasına rağmen, önce politikacıydı ve sonra edebiyatçıydı: yargıları, karşıtlıkları sıkıcı olduğu kadar kesindir ve
tüm parlaklığına rağmen yöntemi sağlamın tersidir. Boswell hakkında ne kadar şey bildiğini ve kendi iddialarına ilişkin kendi tahminlerini ne kadar kabul edebileceğinizi sorgulamaya başladığınızda,
kendisine rağmen eğlenceli hale gelir: tıpkı ona göre Boswell'in bir sanatçı olması gibi. Croker hakkındaki incelemesinde tarihler, gerçekler ve 'küstahlıklar' konusunda yeterince heveslidir; bu tür sorulara en ateşli enerjisini harcar;
bu tür kusurlar için Muhafazakar karşıtını en vahşi ve görkemli küstahlığı, en içten küçümsemesi, en sert retoriğiyle ziyaret eder. Ama en büyük soru olan Boswell'in metninin bozulması konusunda o kadar tavizsiz değil ve _Tour_'un tüm kısmının _Life_'ına dayatılması konusunda ılımlı olmaktan öteye geçemiyor. 'Biz,' diyor, '_Tour to the Hebrides_'in _Life_'ın ortasına eklenip eklenmemesinden büyük ölçüde şüpheleniyoruz. İki eser arasında belirgin bir _ayrım var. _Tour_'un büyük kısmı Johnson tarafından el yazması olarak görüldü. _Life_'ın hiçbir bölümünü gördüğü görünmüyor.' Bu, Croker'ın eyleminin sanata karşı bir suç olduğu için değil, Johnson'ın kişisel ve kişisel nedenlerle _Hayat_'ı temsili ve adil olarak kabul etmeye meyilli olmayabileceği ve _Tur_ ile eşit bir zeminde görünmesini onaylamayı reddedebileceği için kınanması gerektiği anlamına gelir; ki _Tur_'u kişisel ve kişisel nedenlerle _kabul etmişti_. Böyle bir tartışma karşısında Macaulay'ın sanatsal yeteneğinden kim şüphelenebilir? 'Johnson'ın _Hayatı_,' der, 'kesinlikle büyük, çok büyük bir kitaptır. Homeros kesinlikle kahraman şairlerin ilki değildir, Shakespeare kesinlikle oyun yazarlarının ilki değildir, Demosthenes kesinlikle hatiplerin ilki değildir, tıpkı Boswell'in biyografi yazarlarının ilki olmaması gibi... Eclipse ilktir ve gerisi hiçbir yerde değildir.' Bu yeterince içten ve kesindir. Fakat,
daha önce de ima ettiğim gibi, Macaulay, Croker'ın dikkatsizliğine öfkelenerek, Croker'ın küstahlığına neredeyse hoşgörüyle yaklaşıyor. Croker için bir akademisyen ve tarihçi olarak o sadece acımasız; Croker'ın _Hayat_'ı _Tur_'u ekleyerek mahvetmesine karşı -ki bu, _Henry IV._'ün bir veya birkaç bölümüne _Merry Wives_'ın Falstaff sahnelerinin eklenmesiyle aşılabilecek bir başarıdır--yeterince hoşgörülü ve sanatsal olmayan, tamamen ahlaki gerekçelerle hoşgörülü. Boswell'in bir sanatçı olarak üstünlüğünün tam olarak farkında mıydı? _Hayat_'ın hem hayranlık uyandıran bir sanat eseri hem de en okunabilir ve eşlik edilebilir kitap olduğunun gerçekten farkında mıydı? Şimdiye kadar kendini adamakla yetinmeyip, Boswell'in küçük olduğu için harika olduğunu,
bir eşek olduğu için harika bir kitap yazdığını ve eğer bir eşek olmasaydı kitabının muhtemelen en azından küçük bir kitap olacağını,
bu noktalarda inanmazlığın saygın hale geldiğini kanıtlamaya devam ediyor.

Kendisi.

Boswell daha iyisini biliyordu. Gerçek bir İskoç ve gerçek bir sanatçıydı, ara sıra aptalı oynayabilirdi ve aptallığından kar elde edebilirdi. Kraliyet Akademisi'nin sahip olduğu ilk ve en büyük Başkan'a olan bağlılığında, Macaulay'ın karakterine ve davranışlarına yönelik itirazlarının çoğunu önceden tahmin ediyor ve eğer gülünç görünmeyi seçerse bunu istemeden değil, tasarladığı etki ve benimsediği araçların tam bir kavrayışıyla yaptığını kesin bir şekilde kanıtlıyor. _Tur_'da, diyor, 'Johnson'ın zekasının harikulade verimliliğini ve hazırlığını sergileme hevesinden', 'kendim kendim nesnesi olduğumda bile dünyaya onun ustalığını özgürce gösterdi.' 'Ne yaptığımı çok iyi bildiğim' için 'özgürce anlaşılacağı' izlenimindeydi. Ancak, 'dünyayı fazla iyi yargıladığımı' ekliyor; ve ahlaki
öğretisini 'büyük Dr. Clarke'ın hikayesiyle vurguluyor, 'birkaç arkadaşıyla en şakacı ve neşeli şekilde kendini esnetirken' Beau Nash'i uzakta gördü ve anında ayıldı. 'Çocuklarım,' dedi, 'ciddi olalım - işte bir aptal geliyor.' Macaulay tam olarak Beau Nash değildi, Boswell de 'büyük Dr. Clarke' değildi; ancak Macaulay'in Wolcot'un satırları üzerinde çalışırken hemen göstereceği gibi, Boswell dünyayı 'büyük bir aptal' olarak tanımlamakta ve kendi aptallığı açısından _Tur_'da 'kitabın geri kalanının içeriğinin böylesine garip bir
isnat
karşı yeterince koruma sağlayacağını varsayacak kadar kibirli' olduğu için pişmanlık duymakta haklıydı. Aynı şekilde, başarısının kalıcı değerlerinin tamamen farkında olduğunu gösterdi. 'Şunu söylemeye cesaret edeceğim,' diye yazıyor,
'Johnson bu eserde şimdiye kadar yaşamış herhangi birinden daha eksiksiz görülecek.' Biyografi hakkında kendine özgü bir fikri vardı; değerini _Tour_'da zaferle kanıtlamıştı; bu eser organik olarak tamamlanmış olsa da, açıkça bir seyahat kaydı değil, biyografik bir denemedir. Yani _Tour_'da kendini seçme, kompozisyon ve tasarımda; çok sayıda temel ayrıntıyı tekdüze ve yaşayan bir bütüne işleme sanatında; ve en zor ve en açıklayıcı başarı olan konuşmanın yeniden üretilmesinde özgün bir usta olarak onaylamıştı. _Life_'da kanıtı daha büyük bir ölçekte ve daha ince bir yapı ve etki ustalığıyla tekrarladı; ve en iyi editörünün 'sevgili eserine düzeltme, düzeltme ve ekleme görevi' olarak tanımladığı şeyde kalan birkaç yılını geçirdi. Bay Napier'in haklı olarak söylediği gibi, onun
büyüklüğe doğru sürüklenmesi, iki şaheserini bilinçsizce üretmesi ve
bir hastalık geliştirirken biyografi için bir deha geliştirmesi 'gülünç bir anlayıştır.' Bunun kanıtı olarak Boswell'in kendi sözleri ve kitapların kendileri var. Böyle bir tanıklık, ne kadar yaratıcı olursa olsun, herhangi bir paradoks veya ne kadar makul ve ikna edici olursa olsun, herhangi bir retorik aşırı akışı tarafından alt edilmemelidir. Boswell'in bir dedikoducu, meraklı ve biraz ahmak olduğu ve birçok kişinin ona aptal dediği ve hala dediği kesindir; ancak bu, onun bir sanatçı olmaması için bir sebep değildir ve hayatının en iyi bölümünü, M. Jourdain'in düzyazı olarak konuştuğu gibi, ne yaptığını bilmeden birkaç şaheser üretmeye adamış olmasıyla ünlenmesi için de bir sebep değildir. Turner, 'Puggy Booth' kılığına girmeyi seçti; ancak şimdiye kadar hiç kimse Turner'ın _Ulysses ve Polyphemus_'un romantizmi ve ihtişamının farkında olmadığı veya _Yağmur_, _Hız_ ve _Buhar_'ını, yaratacağı izlenim ve iletmesi gereken fikir konusunda mutlak bir cehaletle çizdiği iddiasını öne sürmedi. Goldsmith, Bayan Reynolds'a 'alt düzey bir tamirciyi, özellikle de . . . bir kalfa terziyi' hatırlattı; ancak onun bilinçsizce çağının en zarif ve doğal yazarı olduğu henüz ileri sürülmemiş bir görüştür. Ve kesinlikle Boswell'in sanatta fetih hakkı olan yeri alması ve Macaulay'ın paradoksunun -ki bu sadece cahil ve düşüncesiz bir dünyanın zekice dile getirdiği bir görüştür- ('Il avait mieux que personne l'esprit de tout le monde')- her türden şeyin yolundan gitmesinin zamanı gelmiştir.

CONGREVE

Biyografi Yazarları ve Eleştirmenleri.

Bir Amerikan edebiyat dergisi bir zamanlar okuyucularına Congreve'in Ben Jonson'ın Valhalla'sında bir niş' olduğunu garanti etmişti. Bu yorum elbette ki edebi bir Amerikalı için bile akılsızca ve bunun dile getirilmesi için görünürde hiçbir neden yok. Muhtemelen Congreve hakkında söylenmiş en talihsiz şeydi, çünkü o -bazı önemsiz istisnalar dışında- eleştirmenleri ve biyografi yazarları arasında oldukça şanslıydı. Dryden onun hakkında coşkuyla yazmıştır ve bunu yaparken, hala güçlü ve büyüleyici olan bir hayranlık
modası yarattığı söylenebilir. Swift, Voltaire, Lamb, Hunt, Hazlitt, Thackeray, Macaulay, saymak gerekirse,
ama bunlar, onunla çeşitli şekillerde ilgilendiler; son zamanlarda Bay Swinburne ve Bay George Meredith gibi yazma sanatının ustaları tarafından övüldü; listenin sonuncusu olan Bay Gosse ise, hayranlıkta seleflerinin çoğunu ve bence bilgide neredeyse hepsini geride bıraktı.

Gerçek Congreve.

Bay Gosse'un tüm gayretine rağmen adamının eksiksiz ve çarpıcı bir portresini çizememesi veya onun 'gülümseyen, kusursuz tombulluğu' olarak tanımladığı şeyden daha fazlasını yapamaması onun hatası değildir. Kendisinin de belirttiği gibi:
'Congreve'in karakteri hakkında hiçbir belirgin nokta yoktu,' böylece 'hiçbir kapris, hiçbir kaçamak onu gülünç veya insani bir ışıkta göstermiyor' ve
'zamanının edebi hayatında sanki keçe terlikler giymiş gibi,
sessiz, azarlamadan, kişisel maceralar yaşamadan geçiyor.' Bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorum. Congreve'in neşeli, yardımsever
ve nüktedan olduğu; birçok arkadaşının olduğu; Pope'un
_İlyada_'sını ona adadığı; Dryden'ın onu sevdiği ve ona hayran olduğu; Collier'in
çalışmalarına saldırdığı ve cevabının da aynı şekilde ruhsuz ve terbiyesiz olduğu;
Bayan Bracegirdle'a bağlı olduğu ve tüm parasını
Marlborough Düşesi'ne bıraktığı; itibarlı bir hükümet görevlisi olduğu; ve
otuz yaşında, belli sayıda oyun yazdıktan sonra, aniden
hayata ve sanata olan ilgisini kaybettiği ve bir daha hiç oyun yazmadığı biliniyor. Ama hepsi bu kadar. Thackeray'in onun hakkındaki resmi, Fielding veya Dick Steele kadar
doğru olmayabilir ve muhtemelen doğrudur; ama buna ne kadar güvenebileceğimizi gösterecek çok az şey var veya hiçbir şey yok. Adamın karakteri bizden kaçıyor ve onu görmeye çalışmaktan kaçınmamız veya kendimizi sadece varsayımlarla yetinmemiz gerekiyor. Onun
içinde gizlendiği gizem o kadar anormal ki, başkaları için kötü şöhretli olacak şey onun durumunda
şüpheli ve belirsiz kalıyor: böylece onun Bracegirdle'ın sevgilisi mi yoksa sadece arkadaşı mı olduğunu söyleyemeyiz ve Marlborough Düşesi ile olan ilişkilerinin sırrı henüz keşfedilmedi. Bay Gosse, Congreve'in gizeminin özünü
çıkarmakta öncekilerden daha başarılı olamadı. O, kişisel olmayan biriydi ve öyle kalmaya devam ediyor. En
özgün halindeyken (birisinin onun hakkında söylediği gibi) 'kişileştirilmiş belirsizlikten' başka bir şey değildir: en
aydınlık halindeyken yalnızca _Scin-Laeca_ gibi bir görünüm, merhum Lord Lytton'ın özel bir ilham anında uyarladığı parlak gölge.

Dramatist.

Ama oyunlarımız var ve koşan okuyabilir ve hayran olabilir. Bilinçli bir şekilde söylüyorum
koşan okuyabilir, isteyen göremez. Congreve'in oyunları, tahmin edilebileceği gibi, basılı olarak eğlenceli oldukları kadar eylemde de sıkıcıdır.
Repertuardan düşmüşlerdir ve gerçek şu ki daha iyi bir kaderi hak etmiyorlar. Bunlar yalnızca stil eleştirmeni için oyunlardır; aktör içinse
ve ortalama seyirci için yalnızca çok fazla konuşulan yorgunluktur.
Öncelikle, bunlar öyle kasıtlı ve hafifletilemez bir ahlaksızlıkla işaretlenmiştir ki, bunları insan için imkânsız hale getirir. Wycherley daha
aşağılık bir şey yaptı; Vanbrugh ise pisliğin daha yüksek irtifalarına yükseliyor. Fakat ne
Wycherley ne de Vanbrugh, Congreve'in hayranlık uyandıran entelektüel
kalitesinden hiçbir iz taşımıyor. Kötülük birine doğal geliyor ve hayvanlık
diğerinden petekten bal damladığı kadar kolay düşüyor; fakat ikisinde de
Congreve'in ayırt edici bir özelliği olan
o hayranlık uyandıran zeka çabası belirgin değil ve ikisinde de sonuç
hem bu kadar mükemmel hem de bu kadar uysal. Çünkü hem Wycherley hem de Vanbrugh oyun
yazarları ve Congreve değil. Congreve sadece kendi tarzıyla
yazmış bir sanatçı ve çukurda yarım düzine kişi varken, Wycherley ve
Vanbrugh--ve bu konuda Etherege ve Farquhar--tüm tiyatro için oyun
yazarlığı yapan oyun yazarları. Aslında Congreve'in oyunları yalnızca daha az edebi ve 'Congrevean' oldukları oranda başarılıydı. İlk komedisi kasabanın gündemindeydi; sonuncusu, _The Way of the World_, karakterizasyon (bir tür) ve iyi İngilizce'nin anıtı, yalnızca 'saygınlık başarısı'ydı. Bunun nedenini çok da uzaklarda aramak doğru olmaz. Congreve'in oyunları,
kendilerine sunulan izleyiciler için bile, kavramsal olarak çok bayağı ve etki olarak çok eğlendirici değildi; mükemmel edebiyatlardı,
ama kötü dramalardı ve üstelik doğuştan iğrençtiler.
İzleyiciler her zaman aynıdır; ve Wycherley'in Horner'ı ve Vanbrugh'un Sir John ve Lady Brute'unun, Lady Wishfort ve Sir Sampson Legend ile ünlü ve imkansız Maskwell'in 'yaşlı, soğuk, solmuş ve dayanılmaz bağırsaklara sahip' olduğu
zamanlarda eğlenceli olduğunu görmek kolaydır. Bir izleyici, hangi çağda olursa olsun, eylem ister; ve hala eylem, ve tekrar ve son kez eylem; ayrıca insanlıkla renklendirilmiş bir başlangıç ​​noktası, her şeyde bir insan dokunuşu ve olayların bir noktadan diğerine ilerlemesinde en azından bir tür insanlık 'gerginliği' ister. Bunu Wycherley'de, ne kadar kaba olursa olsun, elde eder; Vanbrugh'da da çok daha büyük ve daha güçlü bir komik duyguyla elde eder; bunu Farquhar'ın hafif yürekli edepsizliklerinde bir farkla elde eder. Congreve'in muhteşem nesrinde yoktur. Onunki, toplumun yapay bir durumunda en yapay olan her şeyi yüceltmekti: sadece geçici olan bir evrenin usta sanatçısıydı, yirmi dört boyunca sadece yarım saat yaşayan bir neslin ödül sahibiydi. O, üslubun salt gücü sayesinde unutulmaktan kurtulur. Bildiğimiz gibi bu kötü bir dramatik üsluptur; Witwould'ları ve Plyant'ları Mirabel'ler, Millamants'lar ve Angelica'lar kadar hayranlık uyandırıcı bırakır; Mrs. Foresights ile Sir Sampson Legends arasında hiçbir ayrım yapmaz; Lady Wishfort'ta bir örnek ve Petulant'ta bir örnek sunar; rahatsız edici, kendini beğenmiş, müdahaleci, hatta saldırgandır,
dramatiğin tam tersidir; ve Congreve'in ellerinde karşı konulamazdır,
çünkü Congreve sayesinde sahneden zorla çıkarılmış ve tek başına edebiyat olarak yaşamaktadır.

Yazar.

Congreve esasen bir edebiyat adamıydı; üslubu Moliere'in değil, dolu dolu, zengin, aşırı, bilgiç Jonson'ın öğrencisinin üslubudur; Efsaneleri, İstekleri, Öngörüleri yasal mirasçılarıdır - rafine edilmiş ve yüceltilmiş ama yine de doğrudan Tuccas'ın ve Bobadils'in ve büyük Elizabeth döneminin Epikür Mammons'unun; onlar (yani) tiyatrodan daha edebidir - mükemmel bir okumadır,
ama çoktan sahneden kaçıp
sadece bilimsel bilginin gecesine karıştılar. Bu tür ve kökendeki bir yazarı Shakespeare ile karşılaştırmak biraz haksızlıktır; onu Moliere ile karşılaştırmak saf edebiyat ile aynı zamanda drama olan edebiyat arasındaki
farkları yanlış anlamaktır. Congreve, dediğim gibi, tahtalardan kaybolmuştur ve gerçek okuyucu için yalnızca katlanılabilir veya hatta anlaşılırdır;
Shakespeare o kadar eksik bir gelenek üzerinde çalışmıştır ki, sahneyi elinde tutmasına ve gerçekten de şimdiye kadar yazılmış en popüler oyunun şairi olarak bilinmesine rağmen (bunun için _Hamlet_ olduğunu düşünüyorum)
henüz onunla uğraşmak zorunda kalan her iki penilik aktörün, aktör-yöneticinin veya aktör-yönetici-editörün avıdır. Şimdi, Moliere her şeyden önce büyük bir aktör olarak yazmıştır; insan yaşamında geçici olanla değil, insan doğasında ebedi olanla uğraşmıştır; kendini bir okuyucu topluluğundan çok bir izleyici kitlesine (üslubunda kusur bulan Fenelon buna tanıklık eder) hitap etmiştir. Ve sonuç olarak Moliere sadece Congreve'den daha iyi okunmakla kalmıyor, aynı zamanda şu anda Rue de Richelieu'da satır satır ve kelime kelime oynanıyor, tıpkı iki yüz yıl önce Palais-Bourbon'da oynandığı gibi.

ARABIAN NIGHTS EĞLENCELERİ

Romantizmi.

_Bin Gece ve Bir Gece_ kitabına sahip olanın, hayat boyu Hachisch yapımı kelimeleri vardır. Cesur, incelikli, rafine, yoğun, mizah dolu,
müstehcen, işte Arap zekası anlayışla sarhoş. Bu, eylemde tutkunun ve çılgınca saçmalıkların ve maddi ihtişamın uçsuz bucaksız bir gösterisi. Dogmanın katı kurallarıyla yumuşatılmayan ama büyük ölçüde artırılan aşk içgüdüsü ve zevk içgüdüsü,
kontrolsüzce isyan etme iznine sahiptir. Bu, Gençlik ve Güzelliğin ve bir araya gelmelerinin eski ölümsüz hikayesidir, ancak insanlığın bildiği kadar şehvetli ve hırslı bir hayal gücünün sert ve parlak renkleriyle renklendirilmiştir. Aşıklar acı çekmelidir, çünkü acı çekmek meyve vermenin sevincini yoğunlaştırır; bu yüzden acıya aldırmayan ve hayata kayıtsız bir hayal gücünün tasarlayabileceği tüm bu tür sıkıntı ve yabancılaşma biçimlerine maruz kalırlar. Ancak mutlu olmaları gerektiği bilinir; ve eğer zaman ve mekanın yok olmasıyla mekan ve zaman da yok olur. Maceralar maceraperestler için dünyanın her yerindedir; ancak Doğu'da farklıdırlar. Seyahat şehvetiyle
yutulduğunu itiraf eden tek kişi Sinbad'dır. Bu destansı parça parça hikayenin diğer tüm kahramanları için mizahi ve fantastik bir kaderin pençesi sıkıdır. Kazaları aramaya gitmezler: saatleri gelir ve Tanrı'nın parmağı onları
ileriye doğru iter ve kader yolunda onları iter. Hava, İslam mitolojisinin kaba ve tutkulu uydurmalarıyla
korkunçtur. Afritler onları gözetir veya taciz eder; kötü huylu
Gullar tarafından esir alınırlar; Cinler bedensel bir şekil alır ve onları kucaklarına alırlar. Denizatı okyanus tabanından onlara doğru
saldırır; büyük roc kanatlarının gölgesiyle
etraflarındaki dünyayı karartır; bilge ve iyi huylu maymunlar
çıkıp onlara hizmet eder; büyülü develer onları rüzgarın
hızıyla kötü çöllerden geçirir veya büyülü at yelkenlerini
genişçe açar ve onlarla birlikte
yükselir; veya Büyünün bir hizmetkarı tarafından
yükseltilir, ta ki dünya onların altında bir kase gibi olana ve meleklerin Taht'ın eteğinde
çalışmalarını duyana kadar. Böylece garip ve kasvetli yerlere doğru yol alırlar: Milyonlarcasının ilahi kararla yok olduğu pirinç şehirlerden; Ateş ve Işık kültünün suçlusu olan ve tüm yaşamın taşa
dönüştürüldüğü şehirlerden; veya gemiden cıvataların korkunç çekimiyle çekildiği manyetik
dağlara, ve kaçınılmaz enkazdan yalnızca onlar sağ kurtulur. Ve son gelir. Cilalı Bakır Kalesi gelir ve kapıları önlerinde açılır: Her biri diğerlerinden daha güzel olan kırk genç kız, yaklaştıklarında dışarı çıkar; kokularla yıkanırlar, pırıltılı giysiler giyerler, büyülü etlerle beslenirler, etin zevklerine kulaçlarca daldırılırlar. Onlar için lüks ve ihtişamdan oluşan özel bir cennet, altın ve gümüş eşyalardan, mücevherlerden ve her şeyden oluşan pratik bir Sonsuz

tasarlanmıştır; ve sonsuza dek orada kalırlar. Şairleri için, enginliği arzunun sınırlarına kadar daralttıklarını söyleyebilirsiniz; muazzam çabalarıyla tükenmez olanı tüketirler; evreni bir tılsımın köleliğine indirirler ve görünür ve görünmez dünyaları bir halkanın kapsamına bağlarlar.

Bu bir komedidir.

Ancak hayallerinin başka bir tarafı daha vardır. Magian bakır davulunu
çalmayı bitirdiğinde (gizemli mırıltısı hala hafızanın yankılarını nasıl da rahatsız eder!) - Kraliçe Lab muazzam büyülerini bitirdiğinde, hayret yerini kahkahaya, etin yüceltilmesi
komedinin ruhuna bırakır. Büyücü soytarıya dönüşür; ve 
âşıkların istediği şey zaman ve mekanın yok edilmesi değil, sadece
babanın dua etmesi veya kocanın aptalca bir işe gitmesidir,
bu arada birbirlerinin ağızlarını öpmek için izinleri vardır, 'bir güvercinin yavrularını beslemesi gibi', lavtaya dokunmak, dili çıplak bırakmak ve 'aşağıdaki dizeleri' bir grup gülen kıza ve aç bir izleyici kitlesinin saymaktan keyif alabileceği tüm bu tür
kolaylıklar ve zariflikler arasında tekrarlamak. Ve
entrika başlar ve bununla birlikte karakter sunumu,
davranışların portresi. Neşeli hanımlar efendilerine çiçeklerle
sevişir veya onları utanç kemikleriyle
aşağılar; Araby'li Rahibe Coles, hanımlarının zevki için dikkatsiz yabancıyı takip eder; dolunaya benzeyen genç kızlar, cana yakın tüccarlarla veya meraklı
takvimlerle
alem yapar. Yük hayvanı, hatta hamal bile, saatini alır: örtülü ama güzel bir hanımın peşinden gider ve onu
tarihte kayıtlı olduğu kadar cömert ve görkemli bir
alışverişin malzemelerine yatırır. Mutlu hanım ve ey üç kere talihli hamal! Zamanın sonuna kadar bile kıskanılacak! Şehvetli bir saçmalık, bir maskaralık ve şatafat, şarap kadehleri ​​ve mücevherler ve güzel giysiler, gösterişli geceler ve aşk dolu günler, umursamaz kocalar ve maceraperest eşler, masum babalar ve asi kızlar ve mutlu veya aldatılmış aşıklar maskesi ve anti-maskesidir. Ve her şeyin üstünde, kalbi Doğu'nun öfkesiyle, egemenliğin büzülmesiyle, büyük Halife Harun, dolgun ve kanlı tiran, Kötü Yönetimin Müslüman Efendisi yükselir. Doğu hikâyelerinin en iyi beyefendisi ve en iyi yüreklisi Giafar ve ölümsüz Hadım Mesrour ile birlikte, eski zaman Paris'inin labirentindeki Francois Premier gibi, Bağdat'ın büyülü sokaklarında turunu sürdürür. Gece, neşeli kahkahalar ve lavta ve seslerin sesiyle müzikaldir; kadehlerin şangırtısı ve parfümlerin kokusuyla baştan çıkarıcıdır: bir gölge değil, kendi sırrı vardır, neşeli, aşk dolu veya korkunç: burada bir baş düşer ve orada falakaya ait kontrpuan etkisini fark edebilirsiniz. Ancak kan, çiçeklerle çabucak gizlenir, morluklar altın kumaşla kapatılır ve neşeli geçit töreni
sürüp gider. Gerçekten de komik öz yok olmaz. Bağdat'ta onlar için eğlenceli olan şey, bin yıl sonra Londra'da bizim için eğlencelidir.

Sacer Vates.

Bay Payne'in çevirisinin düzyazısı her zaman okunabilir ve genellikle zariftir; Sir Richard Burton'ın notları ve 'son denemeleri' merak uyandırıcı ve eğlenceli bilgilerin bir madeni; ancak bana göre _Binbir Gece Masalları_'nın gerçek yazarı Burton veya Payne değil, Antoine Galland'dır. Aslında, dünyaya saçma orijinalinden tam olarak ihtiyaç duyduğu kadarını veren oydu: sıkıcılığını ortadan kaldıran, onu barbarca ve mide bulandırıcı ahlaksızlıktan arındıran, onu zulümden ve doğallıktan arındıran, komedi ve romantizmin özlerini seçen ve bunları batılı gözlerin dayanabileceği bir ışık ve batılı akciğerlerin soluyabileceği bir atmosferde net ve keskin bir şekilde ortaya koyan oydu. Elbette yeni
çeviriler ilginçtir--özellikle etnologlar ve
çevrilen şiirin kaçınılmaz olarak iğrenç olduğu teorisine sahip eleştirmenler için. Ama
onlar ne general ne de sanatçı için değildir. Çok fazla sayfa içerirler
-olayların ve bakış açısının tarif edilemez vahşeti nedeniyle--ayrıca aşırılıklarını insanlığa karşı ve İslam'a bağlılıklarını kaydettikleri o ahlaksız ve korkunç püritenlerin iğrençliği nedeniyle--edebiyat olarak kabul edilebilir veya okunabilir olması için. Şimdi, Galland'da en iyisini elde ediyorum. Bana Bedreddin ve Camaralzaman ve o büyüleyici Peri Peri-Banou'nun hatırlanmaya değer ne varsa verdi; o, Abou Hasan ve Kara Adaların Genç Kralı, Ali Baba ve Kardeşlerin Berberi'nin gerçek şairidir; Ona borçlu olduğum o anıyı -Tanrı'nın gazabıyla kurtulan tek adamın sesiyle
tek başına lanetli şehirdeki Zobeide'nin- hayatımın heyecan verici anlarında ayak izini keşfetmesiyle aynı seviyede olan - Crusoe'nun - kremalı turtalarında biber kullanmaktan kaçınarak - bu tatlıları romantizmin özüyle
birleştiren oydu; Sultan'ın mutfak duvarını benim için parçalayan ve beni tavaya götüren ve orada kızaran balıklara belirli bir soru sormamı söyleyen ve bana gizemli ve muazzam terimlerle cevap vermelerini sağlayan oydu. Hayır, altın tozu, sandal ağacı, susam, altın kumaş ve pala taşıyan siyah köleler gibi büyülü mallar için her zaman beslediğim o canlandırıcı ve lezzetli hissi, bu nadir ve hoş sanatçıdan başka kime borçluyum? 'O
mes chers _Mille et une Nuits_!' diyor Fantasio ve Galland'ın tek başına mümkün kıldığı hayatı yaşayanların adına konuşuyor. Yeni tarzın genç kızları 'geriye düşene kadar gülebilirler', vb., on yerine kırk cilt boyunca, ve ben yine de Galland'ıma geri döneceğim. Ona geri döneceğim çünkü onun başyapıtı bir referans kitabı değil, bir edebiyat merakı değil, bir bilgiçlik başarısı değil, hatta İslamcılığın doğruluk için bir etki olarak mutlak başarısızlığının bir göstergesi değil, mükemmel bir sanat eseri. RICHARDSON

Onun Serveti.

Richardson'ın eskimişliğe düşmesinin üzerinden yıllar geçti; dünyanın büyük kısmının değil, edebiyatla ilgilenen dünyanın önemsiz bir kesiminin
romancısı olmasının üzerinden yıllar geçti.
Yöntemleri geçmiş bir dönemin yöntemleridir; idealleri, bir veya iki istisna dışında, fantastik görünecek kadar eski modadır; duyguları
antik tarihe aittir; Ouida'nın romansları ve Bay W. S. Gilbert'in oyunlarıyla yetişmiş bir nesle aittir; ahlakı yalnızca
şüpheli değil, kaba, uygunsuz ve itici görünmektedir. Yaşarken ona
hayranlık duyuldu: hareket etti, konuştu ve 'iyi, kalın, güçlü, sersemletici tütsü dumanı'nın sonsuz sisi içinde yaşadı; kadın İngiltere'sinin idolüydü, bir erdem ustası, bir sanat kralı, insanlığın en bilgesi ve en iyisiydi. Johnson ona saygı duyuyordu - Johnson ve Colley Gibber; Diderot onu Musa ve Homeros ile aynı kefeye koyuyordu; Balzac, Musset ve George Sand ile birlikte tüm zamanların en büyük romancısıydı; Rousseau onu taklit etti; Macaulay onun hakkında Lady Bradshaigh'in bile hoşuna gidecek bir coşkuyla yazdı ve konuştu. Ama bunların hepsi bitti. Merhum Bay Dallas'ın _Clarissa_'sını tabi tutmaktan hoşlandığı
erkeksizleştirme bile o _Clarissa_'yı hiç popüler yapamadı; bir lider-yazarlık çağının tüm lider-yazarlarının tüm imaları, halkı Grandison'ın yüce eserlerine ve yollarına ve sevimli ve yüce ruhlu Harriet Byron'a olan ilgisini
yeniden canlandırmaya ikna edemedi. Richardson'ın
kaydırılmaması, incelenmesi; bir portakal gibi emilmesi veya bir lolipop gibi yutulmaması, birçok yemek ve şaraptan oluşan bir akşam yemeği gibi _secundum artem_'e saldırılması gerekiyor. Entrikalarının engin ve sağlam labirentine girdiğinizde,
girişte yakaladığınız ipucuna sıkıca tutunmalısınız, aksi takdirde
macera imkansız hale gelir ve
yenilmiş ve rezil bir şekilde onun bölgesinden çıkarsınız. Ve Mudie'nin bizim gibi çocukları için, bir romanın
ya ciddi bir brendi-soda ya da geveze ve anlamsız bir
öğleden sonra çayı olması gerektiği için, o anın maceraları sıklıkla denenmez.

Pamela.

Yine, Richardson'ın lehine her şey söylendiğinde,
Pamela'da, hiçbir zaman aşılamayan, hem duygusallık hem de ahlak açısından bayağılık içeren bir deneme ürettiğini kabul etmek gerekir.
Bu günlerde, bu sahte edepsizliğin başyapıtının popülerliğini anlamak, sabırla konuşmaktan veya düşünmekten daha az zor değildir. Bir zamanlar ahlaki olarak düşünülmesi, bir zamanlar okunabilir bulunması kadar
harikadır. Daha kolay kavranabilen şey Henry Fielding'in küçümsemesidir--onun da katılmaya yöneldiği o alay konusunun adaletidir. Bir bilgin, bir beyefendi ve dünya adamı olan ona göre,
_Pamela_ duygusal ukalalığın ve şehvetli gerçekdışılığın yeni bir karışımıydı. Ona göre, Richardson'ın kahramanı olarak seçtiği
kaba küçük fahişenin erdem iddiaları ve dikkate alınması
Richardson'ın kahramanı olarak öne sürdüğü tahta sefihin yaşam ve gerçeklik unvanlarından kesinlikle daha az saçma değildi. Kitabın edebiyat olarak
aşağılık ve gerçek olarak
kesinlikle yanlış olduğunu bilecek kadar sanatçıydı; öğretilerinin yüceltmenin ve geliştirmenin tersi olduğunu görecek kadar ahlakçıydı; ve sonuçlarını İngiliz edebiyatının en iyi ve en sağlıklı kitaplarından birinde _more suo_ dile getirdi. Aslında, Bayan Andrews'un tarihinin suçlanabileceği tek değer budur: Fielding'i düşünmeye sevk etmiş ve onu üç büyük romanından ilkinin yazılmasına teşvik etmiştir. Pamela günümüzde yalnızca Joseph'in kız kardeşi olarak hatırlanır: iğrenç Bay B---'nin Leydi Booby'nin kardeşi olmaktan başka neredeyse hiç varlığı yoktur. Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır. _Pamela_'dan daha sıkıcı veya daha tatsız deneyimler çok azdır; _veya_, _Erdem Ödüllendirildi_. Ancak şunu hatırlamanız gerekir ki, onsuz ırk Fanny ve Joseph'i, güzel Slipslop'u ve saf Didapper'ı, Parson Trulliber'i ve ölümsüz Abraham Adams'ı asla duymamış olabilir, varlığıyla ve eski dünya şöhretiyle uzlaşmış olabilir. Hatta, daha da fazlası, bu yazarın
sanatçısını biraz minnettarlık ve saygıyla anmak gerekir.

Grandison.

Şairimize yöneltilebilecek ve sürdürülebilecek tek suçlama da bu değildir. Onun küçümsemesinde, _Sir Charles Grandison_'ın yazarı olduğu ve nazik erdemlerin destanı olan _Sir Charles Grandison_'ın ölümcül derecede sıkıcı olduğu da belirtilmelidir. 'Canım,' diyor biri Bay Thackeray'ın kitaplarından birinde, 'sonsuz mavi kadifen beni oldukça yoruyor.' _Sir Charles Grandison_'ın en kötü yanı budur: sonsuz mavi kadifesi - erdemi, yani onuru, nezaketi, iyi talihi, diğer cinsiyetin duyguları üzerindeki saçma hakimiyeti, kılıç ustalığı, erkekliği, vatanseverlik duygusu, asil dindarlığı - sizi oldukça yorar. O bir
idealdir, ancak o kadar çok, çok evcildir ki varlığını haklı çıkarmak zordur. Herhangi birine en ufak bir ahlaki faydası olması için fazla mükemmeldir. İstediği her şeye sahiptir, bu yüzden kötü olma cazibesine kapılmaz; ahlaksızlık yapamaz, bu yüzden kötü olma yönündeki tüm teşviklerden kolayca kurtulur; tutkuları yoktur, bu yüzden her türlü ruhsal mücadeleden üstündür; korkunç derecede zekidir, bu yüzden bilinebilir ve bilinemez her şey hakkında kararını vermiştir; aşırı derecede erdemlidir, bu yüzden doğru yönde karar vermiştir. Bay Leslie Stephen'ın belirttiği gibi, Bayan Rawdon Crawley'nin yılda beş bin doların ahlaki etkisine ilişkin keskin düşüncelerinin gerçeğine dair sıkıcı bir yorumdur. O sadece bir örnek yaratıktır, çünkü başka bir şey olmak için ne ihtiyacı ne de fırsatı, ne özlemi ne de kapasitesi vardır.
Gerçek hayatta bu kadar kusursuz canavarlar imkansızdır: eğer olmasalardı ne olacağını düşünmek istemezsiniz. Kurguda yeterince mümkündürler ve -daha da önemlisi- zorunlu olarak aşırı derecede sıkıcıdırlar. Sir Charles'ın sorunu budur. O sıkıcıdır ve sıkıcılık saçar. Kendisi ilginç olmadığı için çevresini de ilginç olmaktan çıkarır. Maceralarının ve deneyimlerinin kaydında, bu yozlaşmış günlerin halkının coşkuyla alkışlayacağı türden bir veya daha fazla romanın servetini yaratmaya yetecek kadar zekâ, karakter ve yaratıcılık vardır. Ancak onun işlevi hepsini geçersiz kılmaktır. Birinci derecede sıkıcıdır ve bu kapasitedeki üstünlüğünün tarihi aynı anda hem anıt hem de kanıtıdır.

Clarissa.

Fakat _Grandison_ sıkıcı ve _Pamela_ aşağılıksa _Clarissa_ kalır;
ve _Clarissa_ Musset'nin dediği gibi, 'dünyanın en iyi romanı'dır.
Elbette _Clarissa_'nın da kusurları vardır. Örneğin Bayan Harlowe
her zaman kendisi değildir--her zaman göründüğü gibi eksiksiz bir yaratım değildir:
onda ahlaki bilgiçlik izleri vardır--George Eliot'ın önsezileri--; utandırıldığı sahneler neredeyse gerçek değildir,
canlıdır, hareket eder, geri kalan her şey. Fakat öte yandan, tüm kurgu yelpazesinde Lovelace'dan daha iyi bir şey var mıdır?
Lovelace'ı tüm veya herhangi bir ruh haliyle ele alın--yalvaran, merak uyandıran, pişman,
muzaffer, her şeyden önce muzaffer--ve eğer yapabilirseniz onun benzerini bulun. Salisbury Court'un küçük matbaacısı - Bay Stephen'a 'peruklu tombul beyaz bir fare' öneren - Richardson'ın bu kadar yiğitliği ve insanlığı, bu kadar romantizmi ve bu kadar gerçeği, bu kadar kahramanca nitelikleri ve ölümlü doğanın daha temel gerçeklerini nerede keşfettiğini soruyorsun? Lovelace, Don Kişot hariç, kurgudaki en eksiksiz
kahramandır. Zekâsı, mizahı, zarafeti, parlaklığı, çekiciliği vardır; bir
alçak ve bir kabadayıdır ve bir beyefendi ve bir adamdır; kendi türündendir ve kendi derecesinde doğru Shakespeare niteliğine sahiptir. Neredeyse kendi tarzında mükemmel olan büyüleyici Bayan Howe'dur - kadınsılığın, zekânın ve eğlencenin bir enkarnasyonu, Lovelace'den sonra Richardson'ın en parlak eseri. Ya da Harlowe ailesini ele alalım: sert ve aptal baba, öfkeli ve bencil amcalar, yavru James, dişi tilki Arabella, kıskançlığın, nefretin ve kötülüğün tam bir canavarı - burada ne kadar da bir portre galerisi var! Ve Solmes ve Tomlinson, Belford ve Brand ve Hickman; ve entrikanın sonsuz karmaşıklığı; zekâ, acı, icat; insan doğasının bilgisi; diyalog yeteneği - bunların hepsini Clarissa'dan başka nerede bulabiliriz? Bayan Harlowe'a gelince, her ne kadar eksik olsa da - kurgunun arifesi, modern kahramanın prototipi, kendi kendine yeten, kendi kendine acı çeken, kendi kendine yeten, kendi kendine yeten gençlerin ortak annesi olmaya devam ediyor; bu gençlerin incelikleri ve tiksintileri, zihin ve beden bağımsızlıkları, havaları, fikirleri ve hayalleri modern romanın malzemesidir. Onunla birlikte yeni bir kadınlık ideali başlıyor; ondan
gelen, gerçekte ve kurguda o gelene kadar bilinmeyen bir tür gelir.
Çılgınca, yok edicisiyle evlenmeyi reddettiğinde ve onursuzluğunun bağışlanmasına
ölümü tercih ettiğinde, bir nota vurur ve o zamana kadar sadece tanınmayan değil, kesinlikle keşfedilmemiş bir pozisyon
alır. Yarı şaka yarı ciddi olarak onun hakkında 'yerli Kadın Hakları kişisi' olduğu söylenmiştir; ve Helena ile
ve Desdemona ve Ophelia'nın neredeyse bin yıl arayla olduğu bir gerçektir. Ve
bu belki de onun en büyük erdemidir, aynı zamanda kesinlikle en büyük cazibesidir:
örnek oluşturana kadar, edebiyatta kadın, kendi kendine acı çeken bir birey olarak, erkekle eşit bağımsızlık haklarına sahip bir varlık olarak -seçim, irade, eylem- henüz var olmamıştı. Bu, _Clarissa_'yı unutulmaz kılmak için tek başına yeterli olurdu; ve bu onun
en önemsiz değeridir. Bunu hangi noktadan itibaren düşünürseniz düşünün, kitap
kendi türünde eşsiz bir başyapıt olarak kalır. Taklit edildi ama
hiçbir zaman eşi benzeri olmadı. Richardson'ın şöhrete kavuşmasının tek ünvanı bu; ama
yeterlidir. Büyük Piramit'in kendisi daha sağlam inşa edilmiş veya
yıkılmaya daha az müsait değildir.

TOLSTOI

İnsan ve Sanatçı.

Tolstoi'de iki adam vardır. O bir mistiktir ve aynı zamanda bir gerçekçidir.
O, tüm samimiyetine rağmen belirsiz ve duygusal olmaktan başka bir şey olmayan bir dindarlığın uygulamasına bağımlıdır; ve en keskin ve tarafsız gözlemcidir, karakter ve duygunun en derin ve samimi öğrencisidir. Bu zıtlıklar her ikisi de romanlarında temsil edilir. O, şeylerin planını kendisi için düşünmüştür; Onun yorumu, dinle derinden 
renklendirilmiş olsa da, büyük ölçüde ve
özgürce insanidir; o, adil olana da adil olmayana da birdir ve kötülere karşı iyilere karşı olduğu kadar öfkelidir. Erkeklerinden ve kadınlarından tek bir şey ister - doğal olmaları; yine de
sahtekarlıklarını ve sahtekârlarını, zıtlarına karşı sergilediği muamelede gösterdiği kadar soğuk bir nezaket ve eşit bir yüce gönüllülükle ele alır. Gerçekten de insanlığa olan ilgisi tükenmezdir ve insanlığa ilişkin anlayışı, genişlikle zarafetin birleşiminde neredeyse müthiştir. Kendisi bir aristokrat ve bir memur olarak, Rus köylüsüyle tam olarak sempati duyabilir ve duygularını, ait olduğu ve en iyi çalıştığı varsayılabilecek sınıfın karakterlerini sunabildiği ve tutkularını ve tuhaflıklarını dile getirebildiği kadar mükemmel bir şekilde ifade edebilir. Ayrıca, materyalini toplumun bir veya diğer kutbunda aradığı da belirtilmelidir. Subaylar ve erlerle, diplomatlar ve marangozlarla, prensler ve çiftçilerle aynı derecede evindedir; ancak ara tabakayla temas halinde değildir ve bunları başkalarına sunma görevini dikkatli bir şekilde bırakır. Toplumun yalnızca en yüksek ve en düşük ifadelerinde
sofistike olmayan bir doğanın bulunabileceği; ve tavırlardan çok insanlarla ilgilenen ve her şeyden önce karakterin temel niteliklerine çalışan Tolstoy'un orta sınıftan kaçınmakta ve kendini en yüksek ve en düşük olanların düşüncesine ve temsiline bağlamakta haklı olduğu iddia edilebilir. Başarılarının burada olduğu kesindir. Savaş ve Barış'ın Prens Andrew'u - kültürlü, zeki, samimi, gerçek bir aşık ve gerçek bir beyefendi - modern kurgunun ulaştığı kadar asil bir kahramandır; ama o, bir insan olarak daha ilginç ve
sanat olarak daha başarılı değil, _les Cosaques_'in Marianna'sı, ki o saf ve basit bir vahşidir, ya da _les Deux Vieillards_'ın Efim'i, ki o kibirli Radikal'e sıradan bir aptaldan daha iyi görünmez. Üçü için de -prens, vahşi ve köylü-
hiçbirinin kendi başına
sofistike ya da aşağılık olmadığı, her birinin insanlığın ortak, basit, temel nitelikleriyle
zengin olduğu belirtilmelidir. Tolstoy'un ilham almak için ilk olarak yöneldiği şeyler bunlar ve bunların tezahürleridir.
İsteseydi, Thackeray kadar keskin bir hicivci ve varoluşun bayağılıkları ve küçük sefaletleri, diş ağrıları ve deneyimin sivilceleri konusunda yorulmak bilmez bir öğrenci olabilirdi. Ama seçmiyor. Eserinde
destansı bir nota duyuluyor. Yaşamın ebedi meseleleri, karakterin, davranışın ve duygunun temel ilgi alanları onun
maddidir. Aşk, yiğitlik, özveri, hayırseverlik, varoluşun sorumlulukları, bunlar ve benzerleri onun için tek hayati gerçeklerdir; bunlar onun
gördüğü ve anladığı şekliyle şeylerin düzeninin gerçekten önemli kısmını oluştururlar. Sanatçı ve mistik analizlerinde buluşur ve
el ele tutuşurlar; bazen birbirlerinin yararına, daha sıklıkla birbirlerinin zararına. Başka hiçbir romancının ölümün sırrına bu kadar yakından bakmamış ve bu kadar derinlemesine nüfuz etmemiş olması önemsiz değildir: hiçbiri bu kadarını
kehanet etmemiş, sonuçlarını bu kadar eksiksiz ve samimi bir ustalıkla ve bu kadar ikna edici ve ilham verici bir inançla sunmamıştır. Açıkça
Tolstoy 'la vraie signification de la vie'yi öğrenmiştir; onun kapasitelerine olan inancı muazzamdır, sonuçlarını kabul etmesi tereddütsüzdür. O büyük bir iyimserdir ve eseri, yeteneğinin enginliği ve yönteminin mükemmelliğiyle doğru orantılı olarak sağlıklı ve cesaretlendiricidir.

İvan İliiç.

O olağanüstü _İvan İliiç'in Ölümü_'nü kim bilmez? Bu, gerçekçilikteki bir
başarıdır: dışsallıkların ve önemsiz ayrıntıların gerçekçiliği değil -her ne kadar bunlardan sıradan Zolaphyte için olmasa da sanat için yeterli olsa da- daha yüksek ve daha iyi türde, zihinsel ve ruhsal koşullarla ilgilenen gerçekçilik, _Othello_ ve _Hamlet_'in gerçekçiliği.
Edebiyatta birçok ölüm vardır, ancak bence hiçbiri, burada olduğu gibi, kademeli çözülme süreçlerinin bu kadar bilgi, bu kadar güç, bu kadar korkunç bir doğrudanlıkla analiz edilip sunulduğu bir ölüm değildir. Sonuç
dehşet vericidir, ancak nihai izlenim cesaretlendirme ve teselliden ibarettir. Burada, her yerde olduğu gibi, Tolstoy insanın ilkel doğasına
başvurur ve konu onun istediği şeydir. Onun için değildir
son dönem Fransız rapsodisinin kurgudaki çorak karamsarlığı ve
o zamana kadar kaçınılmaz olan çalışmasının son kelimesi, bir umut ve inanç kelimesidir.

Savaş ve Barış.

Ancak, kıyaslanamaz bir şekilde en büyük kitabı _Savaş ve Barış_'tır. Bu, gerçek bir Rus destanıdır; hem kapsamının enginliği hem de icrasının eksiksizliği açısından. Koutouzoff ve Rusya ile Napolyon ve Fransa arasındaki büyük çatışmanın hikayesini anlatır, Austerlitz'den birkaç yıl önce başlar ve Borodino ve Moskova çoktan
antik tarih olduğunda sona erer. Tuval muazzamdır: figür kalabalığı ve olaylar dünyası neredeyse
şaşırtıcıdır. Tam bir başarı değildir. Birçok yerde mistik sanatçıyı alt etmiştir: o, en büyük güvenle ileri sürülen, olayların basit anlatımıyla çürütülen savaş sanatı teorilerinden sorumludur; ve Napolyon'u incelemiştir ve bu incelemede, tüm çalışmalarında ilk ve tek kez, ölçüsüz bir savunucu olarak görünür. Ancak her şey suçlamayla söylendiğinde, övgüye değer o kadar çok şey kalır ki, nereden başlayacağını neredeyse bilemez. Tolstoi'nin savaş teorisi mistik ve savunulamazdır, şüphesiz; ancak
savaş resimleri kıyaslanamaz derecede iyidir. Hiçbiri, savaşın yakınlığı olarak adlandırılabilecek şeyi onun gibi hissedip yeniden üretememiştir - bireysel askerin hissi, tutku ve heyecan, dehşet
ve öfke, topluca bir ordunun savaşta ilerlemesini veya geri çekilmesini temsil eden etkiyi oluşturur. Ancak ayrıca, çok daha büyük ölçüde, hiçbiri daha büyük olaylarla, daha muazzam konularla bu kadar harikulade bir şekilde başa çıkmamıştır. Austerlitz'i muhteşemdir;
Borodino'su (başka bir kelime yok) destansıdır;
Geri Çekilme üzerine yaptığı çalışmalar, daha önce yapılanlara neredeyse layıktır. İlk kez
'göz alıcı modern dokunuş' olarak adlandırılan şey burada büyük olaylara uygulanmıştır ve sonuç olarak edebiyatta benzersiz bir kitap ortaya çıkmıştır. Karakterlerden--Natasha, Peter, Mary, Dennissoff, Rostoff'lar, Helen,
Dologhoff, Bagration, Bolkonsky ve diğerleri; hepsinden önemlisi, Koutouzoff
ve Prens Andrew--kahraman beyefendi Prens Andrew, Rusya'nın ve savaşın dehası Koutouzoff--onlarla bir kez karşılaşmak, hayat boyu sürecek bir dizi
dost ve düşman edinmek demektir.

FIELDING

İllüzyonlar.

Fielding, edebiyat tarihimizin en çarpıcı figürlerinden biridir ve aynı zamanda en popülerlerinden biridir. Ancak birçok kişinin onun hakkında çok şey bilip bilmediği veya efsane Fielding'in - sık sık gülümsediğimiz dahiyane içki dükkânı - gerçek Fielding'le, yorulmak bilmez öğrenciyle, enerjik yargıçla, büyük ve ciddi sanatçıyla birçok ortak noktası olup olmadığı şüphelidir. Kendisinden pek az şey duyarsınız; çünkü entelektüel egoizm ve ahlaki bencilliğin karışımı olan, geniş ve cömert doğasının bir özelliği olan o, Henry Fielding'in sözlerine ve yaptıklarına karşı umursamazdı ve Henry Fielding'in hayatı ve kişiliğinin gerçeklerine karşı kayıtsızdı, Henry Fielding'in arkadaşlarının iyi nitelikleri konusunda gevezeydi ve Henry Fielding'in düşmanlarının kusurları hakkında saldırganca gevezeydi. Ve tam olarak bilinen şey, insanların bir şekilde yanlış anlayıp yanlış uygulamaya çalıştıklarıdır. Horace Walpole'un kanıtını kendi duyularının kanıtlarına tercih ettiler. Lady Mary'nin parlak zıtlıklarının, adamı eserlerinde bulabilecekleri gibi belirsizleştirmesine ve bulanıklaştırmasına izin verdiler. Booth ve Jones, varlıklarının yazarının kesin ve eksiksiz yansımaları olarak kabul edildiler: parçalar, yani bütünün parçaları - hafif fikirli bir piyade kaptanı ve şehirdeki ateşli ve yumuşak kalpli genç bir adam, yeni bir çıkışın sanatçısı ve tekil sağlamlık ve bitişe sahip üç veya dört kitabın yazarı için yeterli sunumlar. Hangi yöne dönerseniz dönün, her biri diğerinden daha çarpıtılmış ve daha şüpheli görünümlerle karşı karşıya kalırsınız. Bazıları Murphy'nin aptalca hayallerine inanmayı seçtiler ve kendilerini enfiyeyle kirlenmiş, şampanyayla baş döndürücü
ve o kadar vahşice sigara içen bir Fielding olarak hayal ettiler ki tütününün sargılarından oyunlarının el yazmaları için kendini kağıtta saklayabilirdi. Diğerleri için
Smollett'in kini, zamanını ve enerjisini Smithfield gösterisinde trompet çalmak ve canlı, nefes alan, çalışan bir Mother Punchbowl'un kuruluşunda etten kemikten bir Stormandra'ya Kaptan Bilkum'u oynamak arasında bölen bir Fielding'i çağırır. Dr. Rimbault ve Profesör Henry Morley ile diğerleri ise iç bilinçlerinden Smithfield'da bir kulübesi olan, Bartlemy Fuarı seyircisinin
sahtekârları için soytarılık yapan bir Fielding'i geliştirirler. Başarılı avukat, insanların düşüncelerinde şefkatli baba kadar, hayranlık uyandıran sanatçı kadar sadık bir koca ve sadık bir arkadaş kadar az yer tutmuştur. Fielding o kadar sık
çok içki içen biri olarak resmedilmiştir ki, çok az kişi onu sert bir okuyucu olarak düşünmüştür; evlilik dışı ilişkiden şüphelenilmiştir, bu yüzden şiddet yanlısı bir Bohem'den başkası olması imkansız gibi görünmüştür. _Jonathan Wild the Great_'in belirli bölümlerinde, yüzlerce modern romanı ortaya koymak için yeterli miktarda sürekli entelektüel çaba vardır; ancak siz yalnızca
Fielding'in Gül'den sendeleyerek eve dönmesini düşünürsünüz ve onu,
oyuncular için
utanmazca ve kaba bir şekilde
çirkin şeyler karalamak için ıslak bir havlunun içine başını sokup oturan biri olarak düşünmeyi reddedersiniz! Tüm bu duygu ve hayal gücü egzersizlerinin bir sonucu olarak, birçok kişi
Fielding'i bir vaaz metni veya bir denemenin konusu,
bir ahlaki ders veya bir hikayenin süsü olarak ele almaya hazırken, çok az kişi onu Cervantes ve Sir Walter ile
kahraman bir edebiyatçı olarak tartışmaya değer biri olarak düşünmeye özen göstermiştir.

Gerçekler.

Her şeyden önce, incelenmesi gereken bir yazardır. O,
genel olarak dünya için ve sonsuza dek okunmak üzere sonuna kadar yazmıştır. Onun
konusu, onun tarzı, onun felsefesinin terimleri, onun
ideallerinin niteliği, onun başarısının doğası, onu evrensel ilan eder. Tıpkı
Scott gibi, tıpkı
Cervantes gibi, tıpkı
Shakespeare gibi, o da sadece bizim
tanıdığımızı değil, aynı zamanda samimi ve kalıcı bir aşinalığı talep eder. Onun özel bir
kamuoyu yoktur ve onunla sadece baş sallama şartlarında olmak, onun çekiciliğine karşı pratik olarak
ölmek ve onun toplumuna layık olmamak demektir. O, bir çağın erkekleri ve kızları için değil, tüm zamanların erkekleri ve kadınları için çalıştı; ve hem sanatçı hem de düşünür olarak bitmeyen bir ilgi ve ömür boyu süren bir dostluk kazandı. O büyük bir mucit, rakipsiz bir zanaatkar, malzemesinin mükemmel bir ustası. Başarısı, bir ömür boyu süren çeşitli deneyimlerin, araştırma ve sürekli gözlemin, yorulmak bilmeyen entelektüel çabanın sonucudur. Yarattığı sağlam ve şehvetli tiplerin kendilerine özgü bir entelektüel tadı vardır. Romanları olgun bilgelik, cömert sonuçlar ve hayırsever örneklerle doludur. Bay Stephen'ın size söylediği gibi, 'çağdaş toplumun belirli yönlerini başka hiçbir yazarın rekabet edemeyeceği bir güç ve doğrulukla temsil etme konusunda yadsınamaz bir meziyete sahiptir'; ve onu incelememiş olmanın 'çağdaş tarihin en önemli belgelerini bilmemek' anlamına geldiği bir gerçektir. Daha fazlası: Sonuçlarını belirttiği o güzel, büyük parşömenlerle, günümüzün edebi paçavra toplayıcılarının var olduğu o yırtık ve pis kağıtlarla karşılaştırmak, kulübeden ve kanalizasyondan el yordamıyla çıkmak, sağlıklı bir sanatçı ile bir 
şeytan tarafından ele geçirilmiş bir
sanatçı arasındaki farkı bilmektir.

En Kötüsü.

Fakat şimdiki zaman bir duygu çağıdır: idealleri ve hırsları
çoğunlukla duygusaldır; esas olarak sevdiği şey romantizm veya romantizmin
sahtekarlığı, tutku, kendini bilinçli ciddiyet ve pitoresk etkiler peşinde belli bir
zorlanmadır. Fielding'in zamanında şüphesiz çok fazla duygusallık vardı, çünkü onun nesli sadece Western ve
Trunnion ve Mrs. Slipslop'tan değil, Pamela ve Clarissa ve zavallı Le
Fevre'den de zevk alıyordu. Ama her şeye rağmen -en azından Fielding için ilginç olduğu ve Fielding'in resmettiği kadarıyla- romantizmden hiçbir şey bilmeyen ama sağduyuya çok meraklı, mizah ve zekâdan ve oldukça sert ve kanlı bir hiciv türünden büyük bir dürüst zevk alan bir nesildi. Bu tür bir geçmişle bizimki gibi bir şimdiki zaman arasında var olan sempati ve anlayış olasılıklarının zorunlu olarak az ve küçük olması gerektiği açıktır. Fielding'in sanatındaki ve zihnindeki bazı temel unsurların doğası ve eğilimi üzerinde düşündüğünüzde bunların önemi de büyük ölçüde azalır. Bunların en güçlü ve en kendine özgü olanı muhtemelen ironisidir; bir sonraki ise, eserinin _Misantrope_ ve _Ecole des Femmes_'den çok da aşağı olmayan bir yere yüceltildiği, tamamen entelektüel komedinin o bol damarıdır. Bu nadir ve
parlak nitelikler, Fielding'in en iyi ve en sağlam
bölümündeki ayırt edici özelliklerdir. İroninin muhtemelen en büyük İngiliz ustasıdır;
saf komedinin -davranışlarda ve toplumda ruhsal olarak gülünç olanın entelektüel manipülasyonu ve sanata dönüştürülmesi- hem anlatıda hem de diyalogda Shakespeare ve Bay George Meredith arasında en iyisidir. Ve her ikisiyle de sempatimiz kusurludur.
Rousseau ile duygusal ve kendi kendine yeten,
Scott ile romantik ve şövalye ruhlu,
Dickens ile duygusal,
Balzac ve George Eliot ile kendimizi ciddiye alan olmayı öğrendik; kahkahalarımızda duygu dokunuşları var, duygu sadece kin olsa bile;
bir nezaket alışkanlığı edindik -evrensel düşünce ve saygı geleneği;
ve hiciv teorimiz bir yandan Bay Du Maurier'in hoş genellemeleriyle, diğer yandan Bay W. S. Gilbert'in kötü niyetli saygınlığıyla tamamlanıyor. Kolay yazma ve daha da kolay okuma çağıdır: yazarlarımız bizim için ipekböceği
gibi üretim yaparlar - sadece yaşam süreleri daha uzundur; sonuçlarını ipekböceği
işlemleriyle ilgilenen ve ticari olmayanların ruhuna göre kabul ederiz. Ve M. Guy de Maupassant
yazabilir ama bir şeytanı vardır ve biz onu yazısından dolayı değil
şeytanından dolayı alırız; ve Blank ve Dash ve Falanca ve geri kalanlar
aralarında en fazla bu kadar koyun tek bir ele geçirilme belirtisi geliştirebilir
ve biz onları bir şeytan ve onlar uyumsuz oldukları için alırız.
Ve sanat kısadır ve zaman uzundur; ve biz sanata hiç önem vermeyiz ve neredeyse
zamana da önem veririz; ve Mudie'nin
son 'yakalaması' ile Burlington House'daki geçen yılki 'sansasyon' arasında seçim yapmak için çok az şey vardır. Ve birimiz için bu 'zavallı Fielding'dir; ve bir başkası için Fielding sadece kaba,
ahlaksız ve sıkıcıdır; ve çoğumuz için Lizbon'a yapılan o son yolculuğun hikayesi
bilinmez ve Thackeray'in Fielding hayali -tamamen kurgusal bir karakterin bir romancı tarafından sunumu- sonsuza dek tasarlayıp inşa eden ve bitiren Fielding'dir. Hangisine acınacak? _Amelia_ ve _Jonathan Wild_'ın sanatçısı, Western'lerin ve Parson Adams ile Albay Bath'ın yaratıcısı mı? Yoksa biz, duyguların şımarıklarıyız - ne okuyabilen ne de anlayabilen
eleştirmenler miyiz?

SON

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIEWS AND REVIEWS***


******* This file should be named 22280.txt or 22280.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/2/8/22280



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

