*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glory of Youth (Gençliğin Şanı)
Yazar: Temple Bailey
Yayın Tarihi: August 10, 2007 [EBook #22292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Glory of Youth, by Temple Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glory of Youth

Author: Temple Bailey

Illustrator: Henry Hutt
             C. S. Corson

Release Date: August 10, 2007 [EBook #22292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLORY OF YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Paul Stephen ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HE IMPRISONED THE SMALL HAND]

GENÇLİĞİN
ZAFERİ

TEMPLE BAILEY
TARAFINDAN

CONTRARY MARY'NİN YAZARI

HENRY HUTT ve C. S. CORSON
TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

[İllüstrasyon: Yayıncı işareti]

İlk baskı, Ağustos 1913 İkinci baskı, Şubat 1916 Üçüncü baskı Şubat 1917 Dördüncü baskı Ağustos 1919

Üretim Tesisi

Camden, N. J.

Gençliğin Şanı

_Anneme


İçindekiler

I. BETTINA 9

II. GÖLGE ODASINDA 21

III. DIANA'NIN BİÇTİĞİ ODADA 36

IV. BEYAZ LEYLAKLAR 51

V. BETTINA'NIN DANS ETTİĞİ ODADA 64

VI. "HER ERKEĞE SADECE BİR KADIN VARDIR" 80

VII. LİMAN IŞIĞI 94

VIII. BOŞ EV 105

IX. ALTIN ​​ÇAĞ 116

X. FIRTINA SİNYALLERİ 127

XI. BEYAZ KIZ 141

XII. GENÇLİK VE GÜZELLİK 155

XIII. ANTHONY'YE MEKTUBU 170

XIV. KÜÇÜK GÜMÜŞ YÜZÜK 185

XV. BETTINA'NIN UÇTUĞU ODADA 199

XVI. KARANLIKTA SESLER 213

XVII. GENÇLİĞİN ZAFERLERİ 227

XVIII. KEFARET 242

XIX. BABASININ YÜZÜĞÜ 257

XX. "GRİ MARTI" 272

XXI. KIRIK KANATLAR 285

XXII. BÜYÜLÜ ORMAN 300

XXIII. GÜZEL KADINLARIN YÜRÜYÜŞÜ 316

XXIV. SON PARLAKLIK 323

Gençliğin Şanları

BÖLÜM I

BETTINA

Kız yere diz çöktü, hararetle eski püskü küçük bir sandığı paketledi.

Dışarıda akan bir nisan fırtınası vardı ve kare, küçük camlı pencerelere
yağmur yağıyordu, deniz manzarasını ve ışığı
kapatıyordu ve sonunda öyle bir karanlık getirdi ki kız bir
iç çekişle ayağa kalktı, ince beyaz elleriyle siyah elbisesini silkeledi ve kapıya doğru yolunu
el yordamıyla
buldu.

Kapının ötesinde, yüksek, asırlık bir evin üst holünün karanlığı vardı. Sarmal bir merdiven karanlık bir kuyuya iniyordu. Alçak tavandan, bir zincire bağlı eski bir demir fener sarkıyordu.

Kız feneri yaktı ve zayıf ışık alttaki
gölgeleri daha da derinleştirdi.

Ve gölgelerden bir adamın sesi geldi.

"Yukarı gelebilir miyim?"

Kız korkuluğun üzerinden eğilirken, fenerin parıltısı saçlarını
parlak bir haleye dönüştürdü. "Ah," diye haykırdı, ışıl ışıl, "gelmene çok sevindim. Ben--Ben korkuyordum----"

Gök gürültüsü yankılandı, dalgalar kayalara çarptı ve karanlık daha da yoğunlaştı, ama şimdi kız aldırmadı, önemli olan basit bir fırtınaydı, merdivenleri çıkarken, ne hayattan ne ölümden ne de ölümden sonra gelen şeylerden korkan biri var mıydı?

Ziyaretçisi sonunda karanlıktan çıktığında, kendini gençliğinin ötesinde, saçları hafifçe griye dönmüş, uzun boylu değil ama etkileyici bir varlığa sahip, berrak, keskin mavi gözlere ve dışarıda egzersiz yapmaktan bronzlaşmış ve hakim hava koşullarından kızarmış yanaklara sahip olarak gösterdi.

"Sadece gelmek zorundaydım," dedi, elini tutarken. "Korkacağını biliyordum."

"Evet," dedi, "Bayan Matthews okulda ve ben yalnızım----"

"Ve mutsuz mu?"

Dudakları titredi, ama elini onunkinden çekti ve eski püskü odaya girdi, orada pirinç bir kabzada bir mum yaktı ve kararmış tuğla şöminede yakılan ateşe bir kibrit çaktı.

Doktorun hızlı bakışları, ayrılma hazırlıklarını fark etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu ve sandığı işaret etti. "Ben--Ben gidiyorum----"

"Uzaklara mı?"

"Evet," gergin bir şekilde; "Ben--Ben burada kalamam, doktor."

"Neden olmasın?"

"Ah," titrek bir şekilde, "Annem olduğunda her şey yolundaydı, çünkü o kadar hastaydı ki, burada ne kadar ölümcül bir yalnızlık olduğunu fark edemeyecek kadar meşguldüm. Deniz havasına ihtiyacı olduğunu biliyordum ve bunu bu eski evin tepesinde başka herhangi bir yerden daha iyi bulabilirdi. Ama şimdi o gitti--dayanamıyorum. Gencim ve Bayan Matthews bütün gün ders veriyor--ve
akşam eve geldiğinde hiçbir ortak noktamız olmuyor ve
sigortadan kalan para var--ve bu yüzden--ben gidiyorum."

Oturduğu sandalyenin yıpranmış derisine karşı yüksek kabartmalı kızıl-altın saçları, çiçek gibi yüze, incecik vücuda, çocuksu kayışlı terlikler içindeki minik ayaklara baktı.

"Dünyayla savaşmaya uygun değilsin," dedi; "uygun değilsin."

"Belki de öyle bir savaş olmayacak," dedi. "Şehirde yapacak bir
şeyler bulabilirim ve----"

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorsun--bilemezsin----" Sonra sözünü kesip "Mobilyalarınla ​​ne yapardın?" diye sordu.

"Bayan Matthews odaları olduğu gibi almaktan mutluluk duyardı. Annem öldükten sonra benimle kalmasını istediğinizde çok sevinmişti. Eski eşyalarımızı, maun ağacını, banjo saatini, işlemeli tavus kuşlarını ve babamın ailesine ait Venedik yadigarlarını seviyor. Ama onlardan nefret ediyorum."

"Onlardan nefret ediyorum - neden?"

"Çünkü, bilirsin ya, babam anneme çok kötü davrandığı için.
Kalbini
kırdı."

Deneyimli gözleri gergin konuştuğunu gördü.

"Keşke bana bir fincan çay getirsen," dedi aniden. "Ben daha yeni
sanatoryumdanım. Kötü bir vakayı ameliyat ettim - ve bu yeterli bir mazeret, değil mi, seninle bir fincan çay içmek istemem için?"

Bir anda misafirperverliğiyle meşgul oldu.

"Ah, neden bana söylemedin? Ve ıslaksın." Eli, yanından geçerken hafifçe ceketine dokundu.

"Yağmur o kadar ani başladı ki, arabanın camını kapatamadım; korkunç bir fırtına.

"Ve şimdi," dedi, eski bir Sheffield
tepsisinde çayı getirip, şöminenin üzerine aralarına yerleştirdiği küçük bir katlanır masaya koyduğunda, "ve şimdi bunun hakkında konuşalım."

"Lütfen beni kalmaya zorlamaya çalışma----"

"Neden olmasın?"

"Çünkü, oh, çünkü burada ne çektiğimi bilemezsin; sadece
annemi kaybettiğim için değil, insanlar--hepsi annemi ve
babamı tanıyor ve bana karşı nazik değiller."

"Sevgili çocuğum!"

"Belki de babam şarkıcı ve İtalyan olduğu ve annem
iyi eski Püriten soyundan geldiği içindir. Onlar, onunla evlenerek kendini alçalttığını düşünüyorlar. Ona karşı kaba olmasına rağmen,
aristokrat bir Venedik ailesine mensup olduğunu anlayamıyorlar----"

"O halde, o saçı Venedik'in o harika kadınlarından alıyorsun. Browning'in şu sözlerini hatırlıyor musun:

"'Sevgili ölü kadınlar, böyle saçlarla--göğüslerini asmak ve fırçalamak için kullanılan tüm altınlara ne oldu? Üşüyorum ve yaşlandım.'"

Genç gözlerinde bu düşünceye hiçbir karşılık yoktu.

"Hiç Browning okumadım," dedi, ihmalkar bir şekilde, "ve 'sevgili ölü kadınlar'ı düşünmekten nefret ediyorum. Canlı şeyleri, parlak şeyleri, neşeli şeyleri düşünmek istiyorum. Bazen sanki burada, gölgeler arasında ölmem gerekiyormuş gibi geliyor."

Şimdi hıçkırarak ağlıyordu, başı masaya dayalıydı.

"Bettina," doktor onun üzerine eğildi, "zavallı çocuk, zavallı küçük çocuk."

"Lütfen beni bırak," diye fısıldadı.

"Elbette seni tutamam. Ne yapacağımı bilmeyi isterdim. Keşke Diana
burada olsaydı."

"Diana?"

"Onu tanımadığını unutmuşum. İki yıldır uzakta.
Oldukça harika biri, Bettina."

Kız başını kaldırdı. Adam doğrudan ateşe bakıyordu.
Yüzünü genç gösteren tüm hevesli ışık gitmişti ve o
yorgun ve bitkin görünüyordu. Bettina'nın bir kadının isminin neden olduğu değişikliğin nedenini öğretecek dünyevi sezgileri yoktu ve kendi derdine o kadar dalmıştı ki
görmeyen gözlerle değişimi izliyordu. "Burada olsaydı ne yapabilirdi?" diye sordu çocuksu bir doğrudanlıkla.

"Bir çıkış yolu bulurdu--çok bilgedir." Bir konuyu kutsal sayan bir adamın konuşması gibi biraz tereddütle konuştu. "Hayatı boyunca her şeye kendisi karar vermek zorundaydı--babası ve annesi
o küçük bir kızken öldü; şimdi otuz yaşını geçti ve büyük bir servetin
efendisi. Kışlarını şehirde, yazlarını ise
burada deniz kenarında geçiriyor--ama son iki yıldır Berlin'deki okul arkadaşı olan dul bir arkadaşıyla
Avrupa'da kalıyor."

"Ne zaman geri dönecek?"

Uzun bir sessizlikten sonra, "Geri döneceğinden emin değilim. Nişanı geçen sonbaharda duyuruldu--bir Alman, Ulric Van
Rosen ile--Haziran ayında evlenecek."

Ona göre bu kadar acınası olasılıklarla dolu olan bu gerçek,
Bettina için pek bir şey ifade etmiyordu.

"Elbette burada değilse, hiçbir şey yapamaz--ve zaten çoğu
insan yardım etmek için pratik şeyler yapmak istemez, değil mi?"

O kadar çocuksu, o kadar çekici, o kadar zarif ve genç görünüyordu ki, siyah cübbeli inceliğiyle ona bir çocuğa
yanıt verir gibi cevap verdi.

"Dünyanın sana zarar vermesi çok kötü."

"Ama şehirde harika şeyler yapacağım."

"Harika şeyler--zavallı küçük kız----"

Gözlerini ateşten yüzüne doğru çevirirken, düşüncelerini
rahatsız edici bir hayalden geri getirmiş gibiydi.

"Sen," dedi, "evlenmelisin----"

Kızın yanaklarına renk geldi. "Annem bunu hep söylerdi,
o son günlerde. Ama ona sahip olmaktan nefret ediyordum; aşk olmadan evlilikten bahsetmek çok korkunç görünüyordu. Bunu kastetmediğini biliyorum, zavallı
canım! Aşk için evlendi ve hayatı tam bir başarısızlıktı. Ama ben
yapamadım -sadece evlenmek için değil, değil mi--sadece birinin benimle ilgilenmesi için değil?"

Ayağa kalktı ve ellerini ceplerine soktu. "Hayır," diye kabul etti
açıkça, "elbette yapamazsın."

"Ve bana aşık olan hiç kimse olmadı," safça itiraf etti, "ve ben hiç aşık olmadım, gerçekten----"

Adam ona gülümseyen gözlerle bakıyordu. "Daha çok zaman var."

"Evet--anneme her zaman bunu söylerdim--ama beni tek başıma
düşünmekten korkuyordu."

Hevesli, ölmekte olan kadın doktora aynı şeyi söylemişti ve bazen ona, onun yanan gözlerinin kendisinden
veremeyeceği bir iyilik
istediği gibi gelmişti.

Çünkü her zaman Diana vardı!

Omuzlarını dikleştirdi. "Senden şehre gitmek yerine burada kalmanı isteyeceğim," dedi. "Seni tutmaya hakkım yok, çünkü yasal olarak senin velin değilim, ama annene sana bakacağıma söz verdim. Sana iş bulabilirim. Sanatoryumda ofise bakacak birine ihtiyacımız var----"

Bir an için iradesini onun iradesine karşı koydu. "Ama ben şehre gitmeyi
tercih ederim."

Güçlü ellerini onun omuzlarına koydu. "Küçük çocuk, bana bak," dedi ve ona şaşkın bir bakış attığında, devam etti,
yumuşakça, "Annen seninle ilgilenmemi istedi - seni zarardan korumak için. Şehirde çok uzakta olacaksın. Burada kalmanı istiyorum. Kalacak mısın?"

Ve hemen fısıldadı, "Kalacağım."

Dışarıda yağmur şiddetleniyordu ve rüzgar esiyordu ve sıradan küçük
Bayan Matthews fırtınayla mücadele ediyordu. Yılın her günü, çalkantılı çocuklardan oluşan bir sınıfa ders veren ve hayatı her zaman sıradan şeylerle uğraşan Bayan Matthews. Ve fırtınayı atlatıp kıvrımlı merdivenleri tırmanan sıradan küçük Bayan Matthews'du,
yağmurluk ve yumuşak şapkayla içeri girdiğinde, ateşin yanında eldivenlerini takan doktoru ve Bettina'nın altın uçlu bir kelebek gibi etrafında dolaştığını gördü.

"Korkunç bir fırtına," dedi Bayan Matthews, Bettina
kaynar su almaya gittiğinde gereksiz yere. "Aşağıda sizinle
konuşmak isteyen genç bir adam var, Dr. Blake. Sizi sanatoryumda
bulmadığını söyledi. Evin önünde arabanızı gördü ve burada olduğunuzu
bildi. Ama zil çalmadı ve bu yüzden bekledi. Ona zilin
kırıldığını ve hemen aşağı ineceğini söyledim. Elini incitmiş."

"Onu sanatoryumda tedavi ederlerdi."

"Seni istediğini ve başka kimseyi istemediğini ve salona
çünkü bir kedi yavrusu gibi olduğunu ve yağmurdan nefret ettiğini söyledi. Deri bir şapka ve deri tayt giymiş tuhaf görünümlü bir yaratık."

Doktor eğlenerek güldü. "Bu Justin Ford," dedi; "kedi yavrusu konuşması ona benziyor ve uçarken deri kostüm giyiyor."

Bayan Matthews'a taze çayla geri dönen Bettina, "Nasıl uçuyor?" diye sordu.

"Bir uçakta. Yarın hidro-uçakla uçacak. Muhtemelen
makinede çalışırken elini incitmiştir."

Bettina ışıldadı. "Uçabilen bir adam düşünün," dedi. "İnanılmaz
değil mi?"

"Dünyadaki en harikulade şey," dedi büyük yürekli
cerrah, şifacı bir adam olarak kendisinin daha harikulade olduğunu bilmeden,
çünkü o, et ve kanın mekaniğiyle ilgileniyordu, Justin ise
sadece çelik, alüminyum ve kanvasla ilgileniyordu, ki bunlar sinirler, bağlar ve kemiklerle karşılaştırıldığında en iyi ihtimalle
önemsiz şeylerdir.

"Ford'un gelmesine izin verir misiniz?" diye sordu doktor. "Buradan ayrıldıktan sonra zatürreli ihtiyarın yanına gitmem gerek ve
elini görebilirim."

Bettina titredi. "Bakmak zorunda mıyım?" diye sordu küçük bir sesle.

Güldü. "Elbette hayır. Diğer odaya gidebilirsin."

Ama doktorun çağrısına cevap veren genç adam içeri girdiğinde, o
gitmedi, çünkü deri şapkayla çerçevelenmiş yüz, güzelliği kendisininkiyle eşleşen bir gencin yüzüydü ve alaycı gözleri, tanışmayı kabul ederken, kızlık kalbinin kapısına vuruyor ve içeri girmesini talep ediyor gibiydi.

BÖLÜM II

GÖLGE ODASINDA

Justin'in elindeki yaralanmanın zorlanma ve burkulma sonucu olduğu ortaya çıktı.

Doktor, "Birkaç gün bandaj," dedi, "sonra biraz daha dikkatli ol, sonra iyi olacaksın."

Justin oyalandı. Küçük ateş, gölgeli odada altın bir kalp gibiydi. Sıradan küçük Bayan Matthews, ayakları çamurluğun üzerinde çayını yudumluyordu. Bettina, doktorun Justin'in elini muayene etmesi sırasında, şöminenin üzerindeki alçak sandalyesine oturmuştu ve şimdi gözleri alevlerin üzerinde sabit bir şekilde.

"Titreyen, titrek bir gün," dedi Justin, çaydanlığı özlemle inceleyerek
ve Anthony güldü. "Çayını istiyor, Bettina," dedi,
"ve ateşin yanında bir yer. Bu onun kedicik özelliklerinden bir diğeridir--eğer ona iyi davranırsanız, bir fincan daha içerim ve o da bize
su uçağından bahseder."

Şöminenin önünde duran Justin, Olimpos'tan yeni gelmiş genç bir tanrı gibiydi.
Burnunun düz, alaycı gözlerinin altın rengi kahverengi ve
şapkası çıkarılmış halde, dik duran saç tutamı parıldayan ışıklar saçıyordu.
Hakim modaya saygı göstererek, açık renk küçük bıyığı köşelerden hafifçe yukarı kalkmıştı. Yağmurluğunu çıkarmıştı ve
dizlerine kadar uzanan deri taytlı kahverengi bir Norfolk takım elbiseyle belirdi.

"Korkarım ki misafirperverliğinize müdahale ettim," dedi Bettina'ya, ona dumanı tüten bir fincan uzatırken, "ama ben her zaman hoş şeylere düşüyorum--ve çıkmam gerektiğinde çıkacak iradeye sahip değilim, gerçekten de değilim. Ama bu benim suçum değil - bu sadece kedi
kadifesi mirasımın bir parçası."

"Böyle şeyler söylemeyi göze alabilir," diye belirtti Anthony; "aslında kedi
kadifesinden çok bir kuşa benziyor. Onu havada görmelisiniz."

Justin'in gözleri parladı. "Bir uçuştan sonra suya indiğimi görmelisiniz. Aman Tanrım, Anthony, bu en harika küçük makine.
Ona 'Gri Martı' adını verdim çünkü sadece uçmuyor, aynı zamanda
yüzüyor - bir motorlu tekne gibi suyun içinden geçiyor."

Konuşurken gözleri Bettina'daydı. "Sen güzelsin, sen güzelsin," düşüncesi onu heyecanlandırdı.

Sonunda ayağa kalktığında, biraz resmi bir şekilde özür diledi. "Çok
uzun
kaldım," dedi, "ama Anthony mazeretlerimi sunmalı. Orada, Araf'taydım - ve bana Cenneti gösterdi. "

Doktor ona sertçe baktı. Justin'i dünyanın bir adamı olarak tanıyordu - eşcinsel, sorumsuz - ve Bettina'nın ona göz kulak olacak kimsesi yoktu.

"Seni dükkanlara kadar götüreceğim," dedi net bir şekilde, "sonra hemen zatürreli ihtiyarın yanına gitmeliyim."

İki adam doktorun küçük, üstü kapalı arabasıyla uzaklaşırken Justin, "Onu nerede buldunuz?" diye sordu. Anthony, gözleri önlerindeki
çamurlu yola dikilmişti ve kısa bir özet verdi: "Mesleki olarak. Anne o odalarda öldü. Kız, evin sahibi olan ve alt tarafta yaşayan Bayan Matthews ve yaşlı Lane kardeşler dışında yalnız. Kendimi
Bettina için bir tür koruyucu olarak belirledim - anne
bunu istedi ve ben de reddedemedim."

"Anlıyorum." Justin daha fazla soru sormadı, bunun yerine kendini
yastıklı bir köşeye yerleştirdi ve iki adam sessizce ilerlerken, düşünceleri
tek bir gölgeli oda vizyonuna ve parlayan alevlerin önündeki ince, altın saçlı, siyah cübbeli bir figüre odaklanmıştı.

Doktor bütün o gece ve ertesi gün Ölüm'le savaştı ve
muzaffer bir şekilde çıktı. Öğleden sonra saat dörtte zatürreli yaşlı adam
kendini toparlama belirtileri gösterdi.

Yorgun Anthony, sanatoryuma doğru geri döndü. Yağmur bitmişti,
ama yoğun bir sis çökmüştü, böylece doktorun küçük arabası
bir bulut denizinde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Arada sırada başka bir araba yanından geçiyordu,
griliğin ortasında hayalet gibi. Sis tarafından büyütülmüş sessiz figürler,
gölge gibi gelip gidiyorlardı Ekrandaki resimler. Uzak mesafeden sis düdüklerinin aralıksız iniltisi duyuluyordu.

Anthony arabasını, ışıkları karanlığın içinde hafifçe
zorlayan küçük bir dükkânın önünde durdurdu.

Eşiği geçtikten sonra, rutubet ve soğukluk dünyasından
eski moda bir balıkçı evinin sıcaklığına ve neşesine geçti.

Lillibridge'de elli yıldır hiçbir değişiklik olmamıştı. Ana odanın
zemini çıplak ve temizdi ve ortada, yuvarlak siyah bir
soba soğuk günlerde rahatlık
yayıyordu. Odanın bir tarafında, kısmen mahremiyet isteyebilecek müşteriler için masaların yerleştirildiği üç tezgah vardı. Tertemiz tezgâhın üzerine çeşitli
çeşitli soslar ve kraker tabakları konmuştu. Duvara çivilenmiş bir
kart, deniz ürünleri listesiyle iştahı kabartıyordu.

Anthony hiçbir şey yemek istemiyordu. Kahve sipariş etti ve içmek için tezgahlardan birine girdi.

Ancak odanın ana bölümündeki masalardan birinde oturan bir adam kahveden fazlasını istiyordu. Mavi bir reefer giymiş ufak tefek bir adamdı ama belli ki iştahı yerindeydi. Anthony oturduğunda bir kase çorbayı bitirmek üzereydi ve önüne konulan çeşitli kızarmış balık, kızarmış patates, sıcak ekmek ve turşu tabaklarına aç gözlerle bakıyordu.

"Biraz içsen iyi olur doktor," diye boğuk bir sesle davet etti.

"Çok yorgunum," dedi Anthony. "Yiyebilmek için
banyo yapıp masaj yaptırana kadar bekleyeceğim----"

"İhtiyacın olan şey," dedi ufak tefek adam, büyük lokmaların arasında, "iyi bir balık
balıkçılığı günü. Yarın sabah dışarı çık, biraz morina balığı
yakalarız."

Doktorun yorgun gözleri parladı. "Kaptan, bundan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok ama zatürre hastası yaşlı bir adamım var ve apandisitli bir kız var."

"İşte," dedi küçük adam; "apandisitli bir kız olmasaydı, kolikli bir çocuk ya da kalp rahatsızlığı olduğunu iddia eden bir kadın olurdu. Yapman gereken şey, doktor, her şeyi kesip benimle gelmek."

Anthony başını iki yana salladı. "Denizlerde yelken açtığında biri sana gemiyi terk edebileceğini söyleseydi----?"

"Gitmemeliydim," dedi küçük adam, "ama gözlerinde seninki gibi bir ifade yoktu. İhtiyacın olan şey iyi bir gece uykusu ve bir günlük balık tutma. Ve şimdi buna ihtiyacın var."

Son lokmasını yedikten sonra bir parça turta sipariş etti. "Beyninizi temizlemek için deniz havasından daha iyi bir şey yoktur," dedi.
"Ve bu sis dağıldığında, balık tutmak için güzel bir hava olacak."

Doktor yine başını salladı. "Bunu birazcık daha isterim ama
görevime bağlı kalmalıyım."

Kaptan Stubbs turtasına başladı ve "Senin sorunun şu ki
çok fazla kadınla birliktesin." dedi.

Anthony başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Kadınlar," dedi küçük kaptan, "zaten yeterince kötüler. Ama sinirli bir sürü kadınla başa çıkmak zorunda kalırsan, Tanrı yardımcın olsun."

Bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki Anthony başını geriye attı ve güldü.

"Şimdi, senin o sağlık ocağında," dedi kaptan, "on kadarı iyi tuzlu denize batırılıp güneşte kurutulması gereken var ve ihtiyaçları olan tek şey bu, şımartılma, ilaç ve ameliyat yok - sadece soğuk bir şok ve ısınma - ve bir günlük balık tutma."

Ve şimdi Anthony gülmedi. "Aman Tanrım," dedi, "Sanırım
haklısın. Kişisel olarak birkaç parti düzenleyeceğim ve sen onları
çıkaracaksın, kaptan----"

"Ben----?" diye sordu kaptan, inanmaz bir şekilde. "Ben o kadınları
balığa mı çıkaracağım?"

Anthony başını salladı. "Evet, haftada bir. Bir pazarlık mı?"

Kaptan ayağa kalktı. "Hayır, değil," dedi kararlı bir şekilde. "Seni
memnuniyetle götürürüm. Ama o gergin güruhun hiçbirini değil."

Şapkasını sıkıca başına yerleştirdi ve kapıya doğru yürüdü. Sonra
döndü. "Bir gün," dedi, "o Betty çocuğundan teknemle
çıkmasını isteyeceğim."

"Bettina?" Anthony'nin aklı hızla gölgeli odaya gitti.

"Evet. O yalnız ve annesi de öyleydi. Onlara balık götürürdüm ve Betty çocuğuna çorba yapmayı öğrettim."

"Bana söyledi," dedi Anthony. "Sen onun en iyi arkadaşlarından birisin, kaptan."

"Tanrı bilir, arkadaşlara ihtiyacı var," dedi küçük kaptan,
Anthony'nin dalgınlığından kaçan anlamlı bir vurguyla, "Onunla ilgilenecek birine ihtiyacı var."

Hiçbir yanıt alamayınca, küçük adam piposunu yaktı, ceketini ilikledi ve neşeli bir şekilde, "Bana o günkü balık tutma olayını haber etmiştin," diyerek buharını
çıkarttı.

Anthony ayrıldıktan sonra bir süre ıssız odada oturdu. Dinlenmenin ve serinlemenin onu beklediğini ve bunlara ihtiyacı olduğunu biliyordu, ancak aklı eski evdeki o çaresiz çocuk sorunuyla doluydu. Bütün gece boyunca, hastasının hayatı için savaşırken, dünyayla savaşması gereken onu düşünmüştü. Elbette işini yaptırabilirdi ama onun soluk güzelliğinin
aşağılık amaçlar için kullanılması düşüncesinden çekiniyordu.

Ani bir kararlılık hareketiyle ayağa kalktı ve eldivenlerini giydi.

On dakika sonra, demir fenerin karanlığı tekrar aydınlattığı kıvrımlı merdiveni tırmanıyordu.

Aşağıdan çağrısına yanıt gelmemişti ve üst sahanlığa
ulaştığında kapıyı kapalı buldu. Kapıyı çaldı ve hemen
Bettina geldi. Bir bakışta ağladığını gördü.

"Sadece bir dakika kalabilirim," dedi. "Dün seni gördüğümden beri pek uyuyamadım."

"Sana biraz çay yapayım," dedi ama adam onu ​​hızlıca,
"Hayır, hayır, az önce kahve içtim ve eve gitmeliyim." diyerek durdurdu.

Şöminenin zıt taraflarına, biraz kaskatı bir şekilde oturdular.

"Seni ağlatan ne?" diye sordu, keskin bakışlarını onun asık suratına dikerek.

"Her şey - dünkü yağmur - bugünkü sis. Keşke güneş
parlasaydı - keşke - ben - ölü olsaydım -"

Keskin bir haykırışla ayağa kalktı. "Böyle şeyler söylemek için çok gençsin - önünde koca bir hayat var."

"Evet," dedi donuk bir şekilde, "bütün hayat var -"

Ona göre çok çekici bir figürdü. Zayıflığı, gücünün arka planında öne çıkıyor gibiydi. Birdenbire ellerini ona doğru uzattı. "Buraya gel, Betty çocuğu," dedi, farkında olmadan, küçük kaptanın ona taktığı ismi kullanarak, "buraya gel."

Sesindeki yeni bir ton, yanaklarını alev alev yaktı ama ona itaat etti.
Her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı. "Seni ve
geleceğini düşünüyordum. Bir şekilde seni, senin gibi küçük bir şeyin,
hayatın zor şeyleri tarafından dövülüp yaralandığını göremiyorum. Dünya acımasız
ve sen çok--tatlısın. Sana bakacak birine ihtiyacın var----"

"Evet," diye fısıldadı; "ama kimse yok."

"Benden başka. Ve ben çok yaşlı bir adamım--senin için yıllarca yaşlıyım. Ama ben
yalnızım ve sen de yalnızsın. Seni mutlu edebilir miyim, Betty çocuğu?"

Ona baktı, yüzündeki tüm parlak renk gitmişti.

"Neden, nasıl?" Sesi titredi ve öldü.

"Karım olarak. Kayaların üzerinde inşa ettiğim büyük ev var."

Tereddüt etti. Büyük ev, Diana için, bittiğinde hanımı olmayı kabul edeceğine dair ani bir umutla inşa edilmişti.

"Büyük ev var," diye devam etti bir an sonra, "ve yeterince ve harcayacak kadar para var. Bunun için seninle evlenmeni istemiyorum ama sanırım yalnızlığında seni rahatlatabilirim, Bettina."

Onun tenha gençliğinde erkeksi bir hayranlık için hiçbir fırsat olmamıştı; bu yüzden bu adam, annesinin hastalığı sırasında gelişiyle gününün tek parlak noktasını oluşturan, sempatisiyle üzüntüsünde onu rahatlatan, büyük kaybını izleyen aylarda, evlilikten tek bir sevgi sözcüğü bile söylemeden ona destek olan bu adam, hiçbir şey eksik görünmüyordu.

"Ama ben yeterince akıllı ya da iyi değilim," dedi, nefesini tutarak.

Onu kendine çekti, nazikçe tuttu.

"İster misin," diye sordu, "hayatının sonuna kadar seninle ilgilenmemi ister misin?"

Sessizce yattı, bir süre cevap vermedi, sonra fısıldadı, "Gerçekten beni istiyor musun?"

Belki de kolu biraz gevşemişti ama sesi çok kararlıydı. "Seni gerçekten mutlu etmek istiyorum."

"Ve beni tüm kalbimle sevmeme izin verecek misin?" Gözleri saklıydı.

Elini yumuşak saçlarına koydu, yüzünü ona doğru çevirdi.
"Tüm kalbinle beni sevmeni ve
ben buna layık olmayı umuyorum."

Eli yukarı doğru sürünerek yanağına dokundu. "Öp beni," diye fısıldadı, bir çocuk gibi.

Kalbinde biraz sıçrama olmasaydı,
bu hüzünlü beyaz ve altın kadın yaratığın aşk çağrısına cevap vermeseydi, bir erkekten daha az olurdu.

"Canım," dedi kırık bir sesle ve başını eğdi.

Aşağıdaki sisli sokaklarda erkekler ve kadınlar hayaletler gibi geçip gidiyorlardı
sessizlikte. Küçük Bayan Matthews, bir sokak köşesinde Kaptan Stubbs ile karşılaşınca, küçük kaptan, denizcilerin denizde korunmaları için verilen altıncı hisle yönlendirilip onu selamlayana kadar onun yakınlığının farkında değildi.

"Eve acele etmene gerek yok," dedi ona; "o Betty çocuğu seni istemiyor.
Dr. Blake orada. O onun arabası."

"Dün oradaydı," dedi Bayan Matthews, doktorun her zamanki rutininden
ayrılmasıyla rahatsız olarak.

"Ve muhtemelen yarın da orada olacak; o Betty çocuğuna, Bayan Mattie'ye aşık oluyor."

"Aman Tanrım, hayır," dedi şaşkın Bayan Matthews. "Aman Tanrım, Diana Gregory'ye aşık."

Kaptan ona boş boş baktı. "Bunu kastetmiyorsun," diye itiraz etti.

"Evet, kastediyorum," dedi Bayan Matthews; "birbirlerini hayatları boyunca tanıyorlar. Ama o yerleşmek istemiyor."

"Eh, dikkat etse iyi olur," dedi küçük kaptan; "erkekler sonsuza kadar beklemez."

"Anthony Blake gibi erkekler," diye karşılık verdi Bayan Matthews inançla, "bekler.
Ve Bettina'ya gelince, o sadece bir çocuk!"

Küçük kaptan sohbeti, nazikçe, en sevdiği konuya taşıdı. "Senin ve o Betty çocuğunun yakında benimle bir günlük balık tutmaya gitmenizi istiyorum," dedi; "sen sadece günü söyle."

Küçük Bayan Matthews denizden nefret ediyordu, ataları Banks'te geçimini sağlayan ve fırtınalarda boğulan bir kadının nefretiyle. Ama kaptanı seviyordu. "Çok nazik olduğundan eminim," dedi, ciddi bir şekilde, "ama cumartesi günü okul olmayacak."

"Tamam," dedi kaptan, "Cumartesi'nden itibaren bir hafta sonra, muhtemelen
hava açacak."

Aşağı inen doktor, küçük Bayan Matthews'la karşılaştı.
Korkuluğun üzerinden eğilen Bettina, küçük hanımı biraz çekingen bir şekilde selamladı. "Bir dakika
içinde çayınızı hazırlayacağım," dedi; "doktor istemedi."

Anthony merdivenlerin dibine ulaştığında yukarı baktı. Fenerin zayıf ışığı Bettina'nın başının etrafında bir ışık halkası çizdi.

"Bekle," diye seslendi yumuşak bir sesle ve yanına geldi ve karanlıkta
mutlu, çok mutlu olduğunu fısıldadı - ve onu yakında görecek miydi?

"Yarın," diye söz verdi ve nabzı hızla atarak uzaklaştı.

Eve giderken onu düşündü. Çok çekiciydi.
Tüm
ejderhaları öldüren ve esir prensesi kulesinden kurtaran maceracı bir şövalye gibi hissediyordu. O çok değerli bir çocuktu. Çok değerli bir çocuk.

Sanatoryumda banyo yaptı, güzel bir akşam yemeği yedi ve turlarını yaptı.
Küçük bir kadın, o geçtikten sonra, bir diğerine gülümsemesinden bahsetti. "Sanki yüreğinde mutluydu," dedi tuhaf bir şekilde; "bundan önce
gözleri hüzünlüydü."

Daha sonra doktor postasını okumaya vakit buldu. Mektup yığınının en üstünde, gri bir zarfın içinde, kadınsı bir yazıyla adreslenmiş kalın bir mektup vardı.
Açtı ve hevesle okudu. Sonra, tüm
duygusal ızdırabın ortasında, gerçeği anlattığı gibi kavramaya çalışarak, kıpırdamadan oturdu.
Diana özgürdü. Nişanı bozulmuştu. Amerika'ya
geri dönüyordu. "Büyük eve ve sana--Anthony'e--eve dönüyorum." Ve
sadece on gün içinde orada olacaktı!

III. BÖLÜM

DIANA'NIN BİÇTİĞİ

Tren boyunca Diana arkadaşına, "Evimi
göreceğine çok sevindim, Sophie. Ne kadar güzel olduğunu
hayal bile edemezsin." deyip durdu.

Ama o zaman bile Bayan Martens hazırlıklı değildi. Üçüncü katta, limana bakan küçük bir balkona açılan cam kapıların olduğu bir oda verildi. Sağında ve solunda açık deniz olan ve geçidin ötesinde yeşil bir yarımada şeridinin kestiği bir geminin üst güvertesi gibiydi.

"Bu Boğaz," diye açıkladı Diana; "yat kulüpleri orada ve
bazı oteller ve büyük evler. Ama ben bu tarafı, kasabayı seviyorum.
Çok şirin ve güzel. Yarın sabah sana bir kısmını göstereceğim."

"Yarın sabah hiçbir yere gitmiyorum. Öğlene kadar
uyuyacağım."

Diana eğilip onu öptü. "Zavallıcık, yorgun mu?"

"Öldü."

"Seni uyandırmayacağım. Ama şafak vakti kalkacağım, Sophie."

Bayan Martens döndü ve ona baktı. "Anthony burada mı?"

"Evet."

Diana bunu söylerken nefesini tuttu ve iki arkadaş sessizce limana baktılar.

Alacakaranlık suyun maviliğini yok ediyordu ama güzellik hala oradaydı - demirlemiş teknelerdeki ışıklar grilikte yıldızlar gibi parıldıyordu ve deniz feneri tepelerinde büyük bir ay oluşturuyordu.

"Onu ne zaman göreceksin, Diana?"

"Bu gece."

"O zaman yatağa gidiyorum."

"Sen değilsin - onunla tanışmanı istiyorum, Sophie."

"Onu tamamen kendin için istiyorsun. İkiyüzlü olma, Diana."

Diana ellerini Sophie'nin omuzlarına koydu ve onu hafifçe salladı,
gülerek.

"Sophie, hiç kendini o kadar genç hissediyor musun ki neredeyse çılgına dönmüş gibi - sanki önlük ve atkuyruğu giymeyeli yıllar olmamış gibi?"

"Hayır - otuz beş yaşındayım, Diana."

"Damlardan bağırma. Çok az yıl gerideyim. Ne kadar çok boşa harcanmış yıl, Sophie."

"Bu senin kendi hatan, Diana."

"Ama ben özgür olmak istiyordum----"

"Ve şimdi hapishaneni özlüyorsun----"

"Anthony ile--evet."

"Aşağı inip giyinsen iyi olur canım. İncilerinle birlikte o soluk maviyi giy, Diana. Ay ışığına uyuyor."

"O zaman aşağı inmeyeceksin?"

"Hayır. Peter'ı bana eşlik edecek."

Peter Pan, Diana'nın kedisiydi. Hasat ayı kadar sarıydı, balıkla besleniyordu ve inanılmaz şişmandı. Diana'nın yurtdışındaki
kalışı sırasında Delia Hobbs ona bakmıştı.

Delia, Diana'nın hizmetçisiydi. Sakat bir kalçası ve güzel bir zihni vardı. Diana gittikten sonra küçük hanımın gece rahat olup olmadığını görmek için Mrs. Martens'in odasına çıktı.

Büyük yatağın ortasında yatan Peter Pan'a göz attı. "Peter," dedi sertçe, "burası sana göre değil."

Peter döndü ve dantel örtüyü lüks bir şekilde tırmaladı.

"Onu çıkarayım mı, hanımefendi?" diye sordu Delia.

"Onu burada görmek güzel," dedi Bayan Martens, şüpheyle, "ama
belki de kalmasına izin vermemeliyim. Sen en iyisini bilirsin, Delia."

Bu tür bir saygıdan biraz hoşnut olan Delia tereddüt etti. "Sepetini buraya getirebilirim," dedi; "o hiç sorun değil. Sadece
uyuyor ve sabaha kadar uyanmıyor."

Delia aşağı inmek için kapıyı açtığında, yumuşak bir şekilde çalınan "Bahar Şarkısı"nın dalgalanan ölçüleri onlara geldi. Sophie, ay ışığında Anthony'yi bekleyen, parıldayan elbisesiyle Diana'nın görüntüsünü gördü.

Delia sepetle geri döndü. Kahverengi hasırdan ve kahverengi
yastıklardan yapılmıştı. Peter kıvrılmış bir şekilde ayçiçeği kombinasyonu yaptı.

"İyi olduğunuzdan emin misiniz, Bayan Sophie?" diye sordu Delia eşikte dururken. "Elektrik ışığını istemiyorsanız, masanızda bir
mum var ve doğrudan denizden gelen havayı seviyorsanız
verandadaki kapıyı açabilirsiniz. Bayan Diana uzanıp ay ışığına bakmayı severdi."

Bütün dünya ay ışığına takmış gibiydi. Beyaz parlaklığı,
Bayan Martens sonunda göz kamaştırıcı ampulleri kapattığında, deniz ve kara üzerinde bir
büyü yaratmış gibiydi. Verandaya çıktı ve
parlayan gökyüzü ve denizin geniş alanının güzelliği karşısında hayrete düştü. Sonra, çok aşağıda, gizli yolda, bir motorun ritmini duydu.

Ses kesildi ve bir adamın hızlı adımları patikadan yukarı doğru geldi.
Elektrikli bir zilin vızıltısı duyuldu ve Anthony'nin geldiğini anladı.

Diana'nın Anthony'si vardı ve Peter'ı da vardı! İç çekmesini bastırmak için hafifçe güldü. Diana'nın özü vardı, gölgeli anıları vardı.

Hafif bir esinti çıkmıştı. Gelgit dönerken yatlar demirlerini çekiştiriyordu. Güneydoğuda Minot'un ışığı gemilere bir-dört-üç-"Sizi-uyarıyorum"-mesajını gönderiyordu. Diana bir keresinde bunun hakkında şöyle demişti: "Kıyıdaki sevgililer bunu farklı şekilde tercüme ediyor--'Seni-seviyorum.' Anthony bana bunu söyledi."

Onu her zaman nasıl da alıntılamıştı! Kısa bir süreliğine bile olsa o diğerine doğru sürüklendiğinde, Anthony'nin inancına ve iyiliğine olan inancına tutunmuştu--ve kendini kurtardığında ona geri uçmuştu.

Ve şimdi--aşağıdaki loş odada Diana sonunda kendi başına geliyordu!

Küçük hanım titreyerek yatağa girdi - belki de bahar gecesinin soğuğuyla, belki de
kendisinin mahrum kaldığı mutluluğun düşüncesiyle.

Hemen ardından motorun ritmini tekrar duydu. Evin önünden başlayarak, uzakta zayıfladı; sonra sessizlik ve sonunda merdivenlerde yumuşak bir adım.

"Sophie," Diana'nın sesinde onu doğrultup dinlemesini sağlayan bir ses vardı, "Sophie, uyuyor musun?"

Bayan Martens titreyen elleriyle başucu mumunu yaktı. Diana ışık çemberine doğru geldi. Diana - tüm gençliği
yok olmuştu. Diana neşeden sıyrılmıştı. Diana yüzündeki trajediyle alay eder gibi parıldayan mavi elbisesiyle.

Yatağa geldi ve arkadaşına bakarak durdu.

"Dinle, Sophie," dedi kırık bir şekilde, "ne yaptığımı gör. Anthony nişanlı, Sophie. Başka bir kızla nişanlı!"

* * * * *

Peter, sepetinde, bütün gece derin derin uyudu. Ama Sophie hiç
uyamadı. Ve sabahın erken saatlerinde arkadaşının yanına indi.

Diana, annesinin olan odayı almıştı.
Oymalı karyola ve diğer büyük parçaları saklamıştı, ama
askıları ve duvar kaplamasını leylak renginden gül rengine çevirmişti.

Bir gün Berlin'de "Görüyorsun ya Sophie," diye açıklamıştı, "her kadının hayatında, varoluşunun griliğini dengelemek için gül rengine ihtiyaç duyduğu bir zaman gelir. Maviyi griyle birleştirirsen gri elde edersin. Ama
pembeyi griyle birleştirirsen gül rengi elde edersin. Belki daha
önce bilmiyordun, Sophie, ama şimdi biliyorsun. Ve ayrıca mavi bir elbise giymeye
cesaret ettiğimde kendimi kesinlikle çocuksu hissettiğimi de bileceksin. "

Diana, sabahlık giymiş haldeyken, Bayan Martens'e her zaman çiçek açmış bir gülü düşündürürdü. Başını, şapka gibi, geniş pembe
kurdeleyle sarma gibi bir modası vardı ve krep kimonoları her zaman aynı büyüleyici tonu yansıtırdı.

Ama bu sabah yastıkların üzerinde geriye yaslanmış beyaz bir güldü.
Diana'nın gevşek kahverengi örgüsü, solgun yüzünün her iki yanından aşağı doğru sarkıyordu.
Gözlerinin altında gölgeler vardı.

"Bana öyle bakma, Sophie," dedi Bayan Martens yatağa
yaklaşırken sertçe. "Ben--ben çöküşe girmiyorum--ya da kalbimi kırmıyorum--ya da----"

Kesip attı ve değişen bir sesle, "Sen çok tatlısın." dedi. Sonra acıklı bir kahkaha atarak, "Bu kadar zor olmazdı--ama o çok genç,
Sophie."

"On sekiz--zavallı Anthony!"

"Gerçekten mutsuz olduğunu mu düşünüyorsun, Sophie?"

Bir gece önce Bayan Martens'in rahatlatıcı kollarında yattığında,
sadece kendi sefaletini düşünmüştü. Bir süre sadece
teselli edilmesi gereken küçük hıçkıran bir çocuk olmuştu. Tüm duruşu, tüm özdenetimi, bunaltıcı şokun etkisiyle yok olmuştu.

Ama şimdi göğsünde vahşi bir umut belirdi. Neden iki kişi
biri uğruna acı çeksin? Ve diğer kız çok gençti--bunun üstesinden gelirdi.

Yine de, Anthony'nin onu terk ettiği zamanki yüzünü hatırlayınca, pek umudu yoktu.

"Keşke buna hazırlıklı olsaydın," demişti. "Bir
mektup yazdım, ama seni kaçırmış olmalı. Belki de konuşmak en iyisiydi--bu yüzden geldim. Bazen yine gelebilir miyim, Diana?"

Sonra krizle yüzleşmek için gururu kabardı.

"Sanki arkadaşlığımızı bozabilecek bir şey varmış gibi, Anthony," demişti ona
cesaretle. "Gelmeni istiyorum ve bir gün getirmelisin--Kızı."

"Ondan hoşlanacaksın," demişti hevesle, bir erkeğin beceriksizce özgüveniyle, "ve ona yardım edebilirsin. O çok yalnız, Diana--ve ben
yalnızdım----"

Hayatlarını mahveden eylem için kefil olduğu tek özür kırıntısı buydu.

Ay ışığında odaya ilk girdiğinde, Diana piyanodan
ayrılmıştı ve ellerini ona uzatmıştı.

Ellerini tutmuş ve dudaklarının
söyleyemediği şeyleri söyleyen gözlerle ona bakarak durmuştu.

Ve sonunda, "Neden Berlin'deki o adamla evlenmedin, Di?" diye sormuştu.

"Çünkü onu sevmedim, Anthony. Tam zamanında öğrendim ve tam zamanında da öğrendim ki senmişsin--Anthony."

Sonra, "Sus," demiş ve ellerini indirmiş ve uzun bir
zaman sonra konuşmuştu. "Di, başka bir kadına evlenme teklif ettim ve o da 'Evet' dedi."

Şaşkın bir sessizlikten fısıldamıştı. "Nasıl oldu bu?"

"Bana sorma--oldu--ve geri alınamaz--her şeyi berbat ettik, Diana----"

Ayrıntıları verdi; yıllarca yokluğundan sonra kendi kasabasında ölmek için geri dönen hasta annenin, kızın ve yalnızlığının,
ona olan çocukça inancının.

Bitirdiğinde, elini onun koluna koymuştu. "Ama onu seviyor musun, gerçekten seviyor musun, Anthony?" onun ıssız talebi olmuştu.

Geri çekilmişti ve gözlerine bakmadan, çok alçak sesle, "Bu soruyu sormaya hakkın yok, Di, ya da ben cevaplamaya ----" demişti.

Ve o anda, kendisini ve Anthony'yi ayıran bariyerin, mutluluğu dışarıda bırakacak kadar yüksek olduğunu fark etmişti.

"Oh--oh." Diana'nın düşünceleri şimdiki zamana döndüğünde, yatakta doğruldu ve çaresizce ağladı. "Ah, ne yapacağımı bilmiyorum,
Sophie. Her zaman çok kendi kendime yeten biri oldum ve şimdi sanki tüm dünyam tek bir adam etrafında dönüyor gibi görünüyor----"

Daha önce hiç Diana, kendi kendine yeten Diana, arkadaşına yüzeyin altında yatan şeylerden bahsetmemişti, ama şimdi ruhunu, aşkı tüm gerçekliğiyle bilen ve o aşkı kaybetmiş olmasına rağmen hala yaşayan küçük kadına açtı.

"Yapman gereken şey," dedi Sophie yumuşak bir sesle, "bununla yüzleşmek. Şuna dürüstçe bakmalısın, canım. Sen ve Anthony
kutsal ateşleri yakmayı unuttuğunuz için bu bela başınıza geldi. "

"Ne demek istiyorsun, Sophie?"

"İki kişi birbirini sevdiğinde," dedi Sophie yavaşça, "bu harika bir şeydir, kutsal bir şeydir, Diana. Ulric'e verdiğin şey aşk değildi - o an büyülenmiştin ve onu hayal kırıklığı olarak gördüğünde, onu hafife aldın, ancak tüm bu zaman boyunca, kalbinin derinliklerinde, bu büyük Anthony vardı - öyle değil mi, Diana'm?"

"Evet," diye fısıldadı diğeri, yüzünü gizleyerek.

"Ve Anthony, seni kaybettiğini düşündüğünde, senin yerini doldurmak için bu küçük kızı aldı - ve o asla dolduramaz ve bu yüzden her biriniz sevgiyi hafif bir şey haline getirdiğiniz için, cezanızı çekmelisiniz. Ne ekersek onu biçmeliyiz, Diana.

"Seni anlayışla karşılamadığımı düşünme, liebchen," diye devam etti, "ama, ah, Diana, seni Ulric Van Rosen'in sevgilin olarak görmesindense, bu şekilde görmeyi tercih ederim."

Arkadaşının kollarını sarmış bir şekilde yatağın yanında diz çökmüştü. İki yıl önce
Diana, küçük kadının hayatını tamamlayan büyük yürekli kocayı ölüm aldığında Sophie'yi teselli etmişti. O zamandan beri
birbirlerine sarılmışlardı ve Sophie'de, bugüne kadar hayatta muzaffer ve dingin bir şekilde ilerleyen
zeki kıza karşı neredeyse anaç bir bağlılık
gelişmişti.

Kapıda Delia endişeli bir yüz ifadesi takındı. "Bayan Diana için biraz sütlü tost var," diye açıkladı, "ve kahvaltınız sizi bekliyor,
Bayan Sophie----"

"Kahvaltı," Diana saçlarının kahverengi parlaklığını geriye itti ve histerik bir şekilde güldü; "dünya artık benim için böyle mi devam etmeli,
Sophie? Biliyor musun--çünkü sen de yaşadın--kalbim----- olduğunda yemek, içmek ve neşeli olmak zorunda mıyım?"

"Şşş." Tekrar Sophie'nin kollarındaydı. "Delia duyacaktır."

Ancak Delia'nın hayal gücü herhangi bir zihinsel veya ruhsal rahatsızlık olasılığını kavrayamamıştı. "Sanırım annesinin baş ağrılarından birine yakalanmış," dedi, odaya doğru daha da yaklaşırken. "Bir gün olacağını her zaman biliyordum--şimdiye kadar gayet iyi olmasına rağmen."

"Tepsiyi masaya koy, Delia," dedi Bayan Martens omzunun üzerinden, "ve ben hemen aşağı ineceğim--sen de yukarı çıkıp
Peter'ı alabilirsin. Sanırım dışarı çıkarken kapıyı kapattım----"

Delia ipucu aldı. "Izgara balık ve waffle var," diye yakındı,
ayrılırken, "ve beklemekten daha iyi tat vermiyorlar."

"Sen aşağı in, Sophie," dedi Diana, yalnız kaldıklarında--"ve ben
hemen kalkacağım ve sonra--bir çıkış yolu bulacağım----"

Ses tonu üzerine, perdeleri çekmek için odanın öbür ucuna gelen arkadaşı
döndü ve ona baktı. "Nereyi _görebiliyorsun_, Diana?"

Diana yataktan kayarak kalktı, uzun ve beyazdı, uzun kahverengi örgüleri dizlerine kadar sarkıyordu.

"Hepimiz için bir yol olmalı," dedi, ". Oturup bir şeylerin ters gitmesine izin vermeye inanmıyorum ve bu, Anthony ve benim için olduğu kadar
o küçük kız için de yanlış olabilir--böyle bir durumda kesinlikle
sağduyulu olmak gerekir----"

Sophie perdeyi çekti ve içeriye bir güneş selinin girmesine izin verdi.

"İnsan sağduyusunu kullanabilir," dedi, "ama çok dikkatli olmalı----"

Diana örgülerini bir taç haline getirdi ve denizden gelen serin hava nedeniyle yastıklı bir Japon
cübbesi giydi. Sonra masasına oturdu.

"Ondan gelip beni ziyaret etmesini isteyeceğim, Sophie. Kahvaltıya
indiğinde mektubu almanı istiyorum."

"Seni ziyaret etmek için--kimi?"

"Bettina. Anthony'nin büyük evi hazır olana kadar kalabilir. Küçük kızını
tanımak istiyorum."

Diana notunu yazarken, Sophie kendikine benzeyen
verandaya çıktı. Liman sakin ve güzeldi, sabahın sakinliğinde safir bir
çarşaf. Demirlemiş tekneler göğsünde büyük beyaz kuşlar gibi uyuyor gibiydi.

Birdenbire, sessizliğin üzerinde büyük bir vızıltının sesi duyuldu, sanki
bir dev arının vızıltısı.

"Nedir bu?" diye sordu Diana, kapıda durarak.

"Bak, oh, bak," diye haykırdı Sophie ve sonra üstlerinde, altın sisin içinde
bir yusufçuk gibi fırlayan, havadaki sihirli bir gemi gördüler. "Acaba kim uçuyor," dedi Diana, yukarı ve yukarı doğru gidişini
maviye karşı sadece bir nokta haline gelene kadar izlerken. "Bunlar cesur insanlar, bu uçan adamlar--ama daha cesur adamlar var. Anthony'nin
ellerini görebilseydin! Aletlerle ve
cerrah iğneleriyle çalışan o güçlü, yetenekli eller ve bir kayma birinin hayatı anlamına gelebilir--en cesur olanlar böyle adamlardır, Sophie, uçan adamlar değil."

Küçük kadın arkadaşının kolunun çemberinin içine geri çekildi.
Diana ondan bir baş yukarıdaydı, ama ruhsal olarak Sophie'nin
inceliğine ve inancına yaslanıyordu.

Gözleri o şaşırtıcı uçuşu takip etti, ama düşünceleri
sabahlarını üst havanın altın ışıltısında değil, bir ameliyathanenin çıplak karanlığında geçiren bir adamlaydı.

Birden Diana sert bir şekilde konuştu. "Onu kaybettiysem, Sophie, ne
yapacağım?"

"Bütün kadınlar ne yapar," dedi Sophie, hala hayranlıkla gökyüzüne bakarak, "sevdikleri erkekleri kaybeden bütün kadınlar ne yapar? Cesaret için dua ederler, Diana ve güç için - ve sonra - ve sonra - ve sonra sonuna kadar ellerinden gelenin en iyisini yaparlar - Diana."

BÖLÜM IV

BEYAZ LEYLAKLAR

"Bana bunu sorması çok tatlı değil mi?"

"Çok." Anthony, Bettina'nın ona uzattığı notu aldı. Masasında, gümüş monogramlı gri kağıda yazılmış birçok mektup vardı.
Bilinçaltında onları yok etmesi gerektiğini fark etti, ama bunun için yeterince
zaman vardı.

"Yaz boyunca onunla kalmamı istiyormuş; sence yapmalı mıyım?"

"Eğer bunu kastetmemiş olsaydı sana sormazdı."

Bettina, küçük ayaklarını çamurluğa dayayarak durumu düşündü.

"Oraya gelip beni görmen gerekecek ve ateşin başında yaptığımız alacakaranlık sohbetlerimizi, Bayan Matthews'un yokluğunda, çayı ve
bölecek kimsenin olmamasını özleyeceğim----"

"Günler uzuyor. Yakında alacakaranlık ve
ateş olmayacak----"

"Ve gitmemi mi istiyorsun?"

Doğası tamamen dürüsttü ve kendisi ile bu çocuk-kadın arasında hiçbir
engel olmaması gerektiğini kastetti. Bu yüzden ona gerçeği söyledi.
"Bilmiyorum. Ama çok neşeli olacaksın. Yat kulüplerinde danslar olacak ve teknelerde eğleneceksin ve
bir sürü insanla tanışacaksın. Diana herkesi tanıyor ve parası, konumu ve
güzelliği onu çok talep görüyor."

"Hiç evlenmemiş olması komik değil mi?"

"Komik"--keskin bir şekilde; "hayır, komik değil. Trajik."

"Neden?"

"Çünkü Diana gibi kadınlarla evlenmeli. Bir eş ve anne için gereken tüm özelliklere sahip - akıllı, dürüst ve iyi ve dünyada böyle çok fazla kadın yok - "

"Ah," kız hemen nefesini tuttu, "Ben öyle değilim - küçük ve çocuksuyum ve akıllı değilim."

Ne yaptığını gördü ve telafi etmeye çalıştı.

"Sen - sen, Bettina."

"Şey," Bettina şöminenin önündeki halıyı geçti ve ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu, "çok yaşlı, değil mi?"

"Canım, benden yıllar küçük."

"Ah, sen," diye güldü ve yanağını adamın eline koydu. "Kalbin tam benim yaşım, değil mi?"

Rahatsızca kıpırdandı, sonra Diana'nın notu hala elindeyken ayağa kalktı.

"Yazıp ona geleceğini söylesen iyi olur," dedi. "Yarın seni
arabamla götüreceğim."

Kadın ona hüzünle baktı. "Ah, gerçekten gitmek zorunda mısın?"

"Evet. Zatürreli yaşlı adam, apandisitli kız ve hastanedeki yeni bebek var - onları ihmal edemem,
Bettina."

"Evlendiğimizde," diye sordu titrek bir şekilde, "bütün bu hasta insanlar seni benden uzak tutacak mı----"

"Bir doktor hastalarına aittir, canım----"

"Sanırım öyle," düşünceli bir şekilde, "ama zatürreli yaşlı adamlarını ve apandisitli kızlarını çok kıskanacağım. Seni
isteyeceğim."

Eğer onu açık sözlü itirafıyla memnun etmeyi ummuş olsaydı, başaramazdı çünkü adam ona aceleyle,
"Benim seni istememi istemiyor musun?" demesine neden olan bir ifadeyle bakıyordu.

"Seni mutlu edebilir miyim diye merak ediyordum."

Küçük bir itiraz notası çıkardı. "Ben dünyanın
en mutlu kızıyım, ancak--ah, keşke annem bunu bilseydi. "

Ruh halinin aniden değişmesiyle kollarında hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Saçlarının yığınları
dudaklarına yumuşakça değiyordu, ince beyaz bir el yanağına dokunmak için
süründü. Adam küçük eli kendi eline hapsetti. "Bunun için
yakında bir yüzük takmamız lazım," ve başını çevirerek ıslak kirpiklerinin altından ona
bakabildi. "Ah," dedi, "yapabilir miyim?"

"Elbette. Ne olacak?"

"İncilerden başka her şey; gözyaşları demek, biliyorsun."

Kalbinde hızlı bir zonklamayla, Diana'nın her zaman
inci taktığını hatırladı. Eski batıl inançta bir şey mi vardı ve Diana'nın geri kalan günleri yanlış
mücevherleri seçtiği için sıkıcı mı olacaktı?

_Diana, Diana, Diana_, aklı onu asla terk etmeyecek miydi?

Sonra sanki düşüncesi onu getirmiş gibi, merdivenlerde onun sesini duydu.

"Yukarı gelebilir miyim? Çaldım ama kimse cevap vermedi."

"Çan bozuldu." Koridora aceleyle çıktı ve kollarında beyaz leylaklar, geniş bir şapkadan geriye doğru atılmış beyaz bir
duvakla gölgelenmiş gri gözleri ve boynunda kaçınılmaz
inci dizisiyle
yükselişini izledi.

"Küçük Betty çocuğunuza çiçeklerimle birlikte gelmeye ve
notuma cevabını almaya geldim."

Şimdi gülümsüyordu, ona ve çekinerek öne çıkan Bettina'ya gülümsüyordu.

Diana leylakları masaya koydu ve kızı kollarına aldı.
"Ne zaman olacak canım? Bana çok mükemmel bir plan gibi görünüyor. Büyük
ev henüz bitmedi. Sonbahara kadar içeri giremezsin ve ben de her şeyi
hazırlamana yardım edebilirim. Ne düşünüyorsun, Anthony?"

"Bilmiyorum. Bunu senin bilgeliğine bırakacağım."

"O zaman eminim en iyisi bu olacak," diye neşeyle cevapladı, "ve şimdi,
neden yarın olmasın?"

"Giyecek hiçbir şeyim yok," dedi Bettina endişeyle.

"Evde dikiş diken bir kadın var ve Sophie ile ben Paris'ten
bir sürü şey getirdik."

"Gerçekten mi? Ve bana yolculuğunla ilgili her şeyi anlatır mısın?"

"Sophie sana anlatır. O çok konuşur. Dinlemeyi severim--Anthony bunu
biliyor."

Eğer eski anıları canlandırarak onu bıçaklamayı amaçladıysa, başardı.
En iyisini
konuşması için onu teşvik eden tepkiselliği nasıl kaçırdığını sadece incinmiş kalbi biliyordu. Ona olan inancı,
yeteneğini tamamlamış ve ona başarı getirmişti ve bunu hem o hem de o biliyordu ve şimdi Bettina o ilham verici
rolünü oynamaya çalışacaktı.

Ancak, duygusuz yüzünde hiçbir düşünce görünmüyordu. Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Zatürreli ihtiyar bekliyor," dedi, "ve sen de Bettina ile biraz görüşmek isteyeceksin."

"Ama," diye aceleyle devam etti, "gitmeden önce konuşmak istediğim bir şey var--yerleşmek. Nişanımızı kamuoyuna duyurmanın akıllıca olacağını düşünüyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sertçe sordu.

Bettina, paylaşmadığı bir duygunun
alt akıntısının farkında olarak birinden diğerine baktı.

"Sadece bu şekilde," dedi Anthony, yavaşça; "Bettina senin ve benim arkadaşlarınızla, senin himayende, senin refakatinde buluşabilseydi, onun cazibesini ve güzelliğini keşfederlerdi," kıza gülümsedi, "ve sonra onu açık kollarla karşılarlardı. Şimdi hiçbirini tanımıyor; sadece senin sayende kabul edilecekti, kendi hesabına değil ve bence diğerini daha çok sevecekti Diana. Ne düşünüyorsun, Bettina?" diye sordu. "Söyleyecek olan sensin."

Anthony'nin ceketine takmak için leylaklardan minik bir beyaz buket yapan Bettina, onlara ışıldayan bir yüzle döndü.

"Ben--önemli mi? Seninle evleneceğim dışında bir şey önemli mi, Anthony?"

Ellerini ona uzattı, Diana'ya omzunun üzerinden güldü.
Çiçek yüzü, altın rengi saçları, ince ve bir zambak gibi sallanan vücuduyla, ışıl ışıl, neredeyse küstahça gençti ve,
aniden gelen bir yaş ve yorgunluk hissiyle, Diana yüzünü leylakların arasına gömdü, böylece kendi beyazlıklarını gizlemiş oldu.

Ama Anthony'nin keskin gözlerinden kaçacak kadar çabuk davranamamıştı.

Bettina'nın ellerini bıraktı. "Yarın sabah sanatoryuma giderken uğrayacağım, çocuğum ve seni de yanıma alacağım."

"Ve daha sonra bizimle yemek yiyeceksin," dedi Diana. "Bir sürü insan olacak. Bir tür doğaçlama eve taşınma partisi olacak. Yaklaşık bir düzine eski arkadaşımı aradım."

"Ama giyecek hiçbir şeyim yok." Bettina yine paniğe kapılmıştı.

"Hazırlanmak için yaklaşık on iki saatin olacak," diye teselli etti Diana; "o sürede çok şey yapabiliriz."

Ama aklı kıyafetlerde değildi, çünkü doktoru koridora kadar takip etti ve "O çok tatlı, Anthony----" dedi.

"Yapma," aniden adamın güzel yüzündeki tüm sakinlik bozuldu, "yapma, Diana----"

Sonra Bettina beyaz leylaklardan oluşan küçük bir buketle dışarı çıktı.

"Onu almadan gidecektin," dedi, merdivenin yarısına kadar inmiş olan doktora sitemle.

"Bana at, ben yakalarım," diye seslendi.

Ama peşinden koştu, onu taktı ve kokusunun ortasında aceleyle bir öpücük kondurdu,
ve tekrar yukarı koştu, kızardı.

Ve Diana merdivenlerin tepesinden küçük sahneyi izledi ve
kendi dayanma gücünü abartıp abartmadığını merak etti.

Koridorun yukarısındaki pencerenin önünde duran iki kadın, doktorun gittiğini gördü, sonra Diana aniden, "Betty, canım, siyah giymek zorunda mısın?" dedi.

Kızın dudakları titredi.

"Ama--anne----"

"Biliyorum. Ama, canım, seni bu kadar kasvetli görmek onu daha mutlu etmezdi. Ve senin için beyaz var ve tüm soluk, güzel tonlar, ve sen ne çok neşeli olursun ne de başkalarını üzersin."

"Ama arkadaşın Bayan Martens," dedi Bettina hevesle; "Anthony bu öğleden sonra onu bana gösterdi--postaneye giderken buradan geçti ve derin bir yas içindeydi----"

"Sophie'nin hayatı tamamen geride kaldı; seninki önünde."

"Unutmak gibi olmaz mıydı?"

"Asla unutamazsın. Ama bana geldiğinde genç insanlar olacak ve onların hayatını paylaşmanı istiyorum. Bunu halledelim ve yarın gece için beyaz bir elbise planlayalım mı?"

Diana'nın her şeyi halletme ve başkalarını kendi bakış açısına getirme alışkanlığı vardı. Bettina'nın incinmişlik duygusu yoktu, sadece hayatını mutlulukla dolduracak olan
harika kadın yaratığın kararlarına sınırsız bir güveni vardı.

"Yarın gece on iki kişi olacağız," diye hızlıca çizdi. "Anthony, sen, Sophie ve ben dört olacağız, sonra iki tane rahat evli çift olacak, ayrıca limanın üzerinde su uçağını uçuran Justin Ford, yatını sipariş eden Bobbie Tucker, biraz züppe olduğu için pek de hoşlanmayacağın Sara Duffield ve tatlı, kız gibi ve senin yaşlarında olan Doris Sears.

"Sophie ve ben giyeceğin elbiseyi seçtik," diye devam etti.
"Sanırım Sophie'nin bedenindesin ve işlemeli beyaz, çok şeffaf ve ince, yuvarlak, düşük yakalı ve kısa kollu, ametistten bir kuşak, aynı renkte ipek çoraplar ve saten terlikler var. Terliklerin uyup uymayacağından emin değilim ama ayak parmaklarına biraz pamuk sokulursa her şeyin uygun olacağını düşünüyorum.

"Ve saçlarını Paris'teki kızlarda gördüğüm gibi yapmanı istiyorum - yumuşak bir perçemle kulaklarının üstüne kıvrılmış - çok sevimli ve genç görüneceksin, Betty,
ve çok tatlı ve tatlı."

Kızın yanakları heyecanla parlıyordu. "Ama bu doğru değil gibi görünüyor. İki gün önce küllerin içinde oturan Sindirella gibiydim ve şimdi
ben bir peri prensesiyim ve sen de peri vaftiz annesisin."

"Öyle miyim canım?" Diana dalgın bir şekilde konuştu; gözleri köşedeki bir dolabın üzerinde asılı duran
kadife bir arka planla tuhaf bir şekilde çerçevelenmiş harika bir dantel parçasındaydı.

"O yakayı nereden aldın, Bettina?" diye sordu.

"Babamın ailesine ait şeylerden biriydi," diye açıkladı kız. "Biliyorsun, o bir İtalyandı, bir Venedikliydi ve annem
asla yakayı veya eski mücevherleri takmama izin vermezdi. Garip bir yüzük var.
Anthony'ye evlilik yüzüğü olarak vereceğim. "

Son kelimeleri büyüleyici bir tereddütle söyledi, sonra köşedeki küçük dolaba gidip bir çekmeceyi açtı. İçinde oyulmuş bir kutu vardı ve açıldığında büyük bir altın taç belirdi.

"Babam taktı," dedi Bettina, "küçük parmağına taktı, ama elleri
şişmandı. Anthony'nin parmakları ince ve üçüncü parmağına takabiliyor. Üçüncü parmağına takamazsa, takmayacak."

Diana şaşkınlıkla ona baktı. "Neden olmasın?"

"Çünkü bana babamı hatırlatacak," dedi Bettina, "ve ben babamdan nefret ediyordum."

Diana'nın nazik ve esnek olarak yargıladığı bir doğanın yeni bir aşamasıydı.

"Ama canım," diye itiraz etti, "elbette o senin babandı."

"Annemin kalbini kırdı," dedi Bettina inatla; "çok
sevdi ve değerli olan tek bir aşk vardır ve bir kişiden diğerine geçebilen insanlar düşünmeye değmez."

Bu, hayattan bihaber bir çocuğun yargısıydı, ama kınaması Sophie'nin bir önceki geceki sözleriyle o kadar uyumluydu ki, Diana derin bir nefes aldı. "Belki de sadece yanılmıştı," dedi; "belki de
çok geç olana kadar ne kaybetmişti."

"Anlamalıydı. Sert olmak istemiyorum--o benim babamdı,
ve herkese bu şekilde konuşmazdım. Ama diyelim ki Anthony bana
babamın anneme davrandığı gibi davrandı. Diyelim ki bana beni sevdiğini söyledi ve
sonra--bir gün, onun başka birini önemsediğini gördüm. Peki sen onun hakkında ne düşünürdün--Anthony hakkında ne düşünürdün?"

Tartışmasını zaferle sonlandırırken, Diana sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi beyaz eldivenli ellerini kaldırdı, sonra biraz soluk soluğa, "Anthony'nin yüzüğü takmasına izin verme--henüz değil----" dedi.

Bettina, uyandırdığı duygunun farkında olmadan, yüzüğü tekrar kutuya koydu.

"Sanırım bunu yapmayacağım," dedi düşünceli bir şekilde; "sadakatsiz bir kişinin taktığı bir yüzüğün beraberinde istikrarsızlık getirdiğine dair eski bir batıl inanç vardır--ve buna inanmasam da--beni rahatsız eder."

"Gerçekten de öyle," diye ateşli bir şekilde doğruladı Diana.

Hala kız gibi bir patlamanın şokuyla titriyordu.

"Onu seviyor," dedi kendi kendine dehşet içinde. "Onu gerçekten seviyor."

Ayağa kalktı ve elini Bettina'nın omzu. "Benimleyken mutsuz olmayı unut, Betty, canım. Çok neşeli olacaksın--ve,
ah, çok, çok genç----" Eğilip onu öptü. "Ve şimdi,
benim için iki şey yapmanı istiyorum;--birincisi, bana Diana demelisin--ve ikincisi,
gerçekten senin arkadaşın olduğuma inanmalısın. Eğer seni şüpheye düşürecek bir şey yaparsam, şunu hatırla, kalbimde tek bir dilek var, eski dostum Anthony'nin mutluluğa kavuşmasına yardım etmek----"

Kız başını kaldırarak, gözleri parlayarak hafifçe güldü. "Onu olduğundan daha fazla mutlu edemezsin," dedi; "çok kendini beğenmiş gelebilir,
ama bence o mutlu--çünkü benimle evlenecek--Diana."

BÖLÜM V

BETTINA'NIN DANS ETTİĞİ

Diana'nın evi, kayaların üzerine kurulmuş, limana bakıyordu.
Sevimli eski şehirde, ön kapılar arka kapıya dönüşüyordu, mutfaklar sokağa bakıyordu ve oturma odalarının ve yemek odalarının pencereleri denize bakıyordu. Ama kasabanın kayalık ve göz ardı edilmiş bahçelerinin güzellikle parladığı iki mevsim vardı--ilkbaharın leylak ayında ve
sonbaharın dahlia ayında.

O zamanlar Bettina'nın Diana'ya yaptığı
harika ziyareti leylak çiçeklerinin açtığını ve terzinin elinden kuaförün eline, oradan da Sophie'nin teftişine ve Diana'nın kıyafetinin tamamlandığının onayına götürüldüğü heyecanlı bir günün ardından, kendisini
tüm ihtişamıyla, geniş koridorda tek başına buldu.

Şehre bakan uçtaki kapı açıktı ve leylakların kokusu içeri
doluyordu. Yumuşak rüzgar çalıların dallarını öyle bir sallıyordu ki
mavi bir arka plan üzerinde beyaz ve mor bulutlar gibi
yüzüyorlardı. Peter Pan basamakta oturuyordu ve Bettina ona doğru gelirken ayağa kalktı ve birlikte patikada yürüdüler.

Justin ve Bobbie onu eski bahçede buldular.
Diana'nın resmiyetsizliğinin izin verdiği beyaz flaneller ve mavi ceketler giymişlerdi.
Bobbie'nin şapkasındaki nişan onu bir yatçı ilan ediyordu.

Bobbie'yi tanıttıktan sonra Justin, Bettina'nın gözlerinin içine gülümsedi.

"Seni burada bulmayı düşünmek," dedi.

"Elin nasıl?" Bettina'nın pratik sorusuydu.

"Dr. Anthony iyileştirdi. Dün limanın üzerinden uçabildim.
Ne zaman benimle uçacaksın?"

"Asla." Bettina endişeyle titredi.

"Ah, ama hoşuna giderdi," diye araya girdi Bobbie hevesle. "Onunla birlikteydim ve sanki bir güneş denizinde yüzmek gibi. Sana söz veriyorum, bu his çok hoş."

Justin bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Bekleyebilirdi ama bir gün bu küçük altın kızla uçacaktı. Onu beyaz ve ametist kombinasyonuyla giydirmek için kimin ilham aldığını merak etti. Leylaklar kadar çiçek gibiydi; onlara aitti; zarifti.

Yanında yürüdü, Bobbie'nin sohbeti tekeline almasına izin vermekten memnundu, ki bu alışılmadık bir durumdu, çünkü Justin her şeyin merkezinde olmayı severdi. Her zaman her şeyin merkezinde olmuştu ve arkadaşlık konusundaki yaklaşımlarında, kural olarak, çekingen değildi.

"Buradaki komik şey," diyordu Bobbie, "öne geçmek için mutfak kapısından geçmeniz gerekmesi. Ben küçük bir çocukken
Delia pencerenin yanındaki masaya kurabiyeler koyardı ve ben
basamakta oturup onları beklerdim."

"Delia çok tatlı," dedi Bettina. "Geldiğim andan itibaren ona aşık oldum. Ve Peter'a aşık oldum."

Adını duyan Peter, kızılgerdanları izlediği taş duvardan aşağı atladı ve tekrar onlara katıldı.

"Peter ve ben eski arkadaşız," dedi Bobbie ve onu sevmek için durdu.

"Yani Diana'yla mı kalacaksın?" diye sordu Justin.

Bettina başını salladı. "Evet. Harika değil mi?"

"Harika. Keşke bir monarşi olsaydık da Diana kraliçe olarak hüküm sürseydi. O tür bir kadın. Bir erkek içgüdüsel olarak ona
saygı duyar."

"Anthony de öyle diyor."

Justin, onun bu seçkin cerrahın adını kullanmasına biraz hayret ederek, "Elbette Anthony onun mükemmel olduğunu düşünüyor.
Bir gün onunla evlenecek." diye cevap verdi.

Bettina'nın şaşkın bakışları onu sorguladı. "Bunu söylemene sebep olan ne? Elbette
yapmayacak, ama seni bunu söylemene sebep olan ne?"

"Çünkü bu çok mükemmel bir düzenleme olurdu. Çok iyi
uyumlular."

"Hiç de mükemmel olmazdı. Birbirine benzeyen insanlar asla
evlenmemeli. Zaten, böyle bir şeyi hiç düşünmediler."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü aşık değiller. Onları
birlikte gören herkes bunu görebilir. Onlar sadece iyi arkadaşlar ve arkadaşlık aşktan
çok farklı bir şeydir."

Justin bir an şaşkınlıkla ona baktı, sonra başını
arkaya atıp güldü. "Ah, bilge genç kadın," dedi, "bana biraz daha aşktan bahset----"

"Aşktan bahseden kim?" diye sordu Bobbie, yanına gelerek.

"Bobbie başka hiçbir şey düşünmüyor," dedi Justin; "sadece nesnesinden asla emin değil. Geçen ay Sara'ydı ve şimdi Doris--gelecek
hafta olacak----"

"Gelecek hafta," dedi Bobbie kararlı bir şekilde, "Doris olacak--ve sonraki ve sonraki--ve her zaman----"

Şimdi verandadaydılar--halıları ve alçak hasır sandalyeleri, neşeli çizgili tentesi ve beyaz ve mor leylaklarla dolu kaseleriyle geniş verandada.

Sophie onları bekliyordu ve Justin sesindeki tüm hafif umursamazlıkla onu karşıladı.

"Sevgili hanımefendi, sizi tekrar görmek güzel ama bunu görmek zor," ve gözleri onun siyah elbisesine kaydı.

Dudakları titriyordu. "Biliyorum. Ama onu tanıyan insanlarla tanıştığımda,
bu beni üzmüyor; sevindiriyor çünkü tüm arkadaşları benim iyi arkadaşlarım."

"Her zaman yan yana koyduğum iki adam var; biri
Anthony Blake ve diğeri kocanız. Cerrah ve
bilim adamı----"

"Evet," dedi, "ve hiç tanışmadılar. Ama Diana onu tanıyordu--ve onu seviyordu."

"Ve o da Anthony'yi seviyor----"

Bayan Martens ona şaşkın bir bakış attı. "Şşş," dedi. "Ah, hayır, bunu
düşünmemelisin."

"Belki farkında değildir," dedi yavaşça, "ama dünya bunu
yarım gözle görebilir. Ve herkes Anthony'nin bağlılığını bilir."

Diana kapıda belirince aniden durdu. Beyaz dantel giymişti,
koyu saçlarının ayrımının hemen üstüne yerleştirilmiş bir hilal inciyle.

Justin bir anda ayağa kalktı. "Avcı Diana," dedi. "Bir tanrıça olarak tapınılmak
istemiyorsan
ay ışığında bir gecede aniden böyle görünmemelisin----"

Diana güldü. "Lütfen bana bir daha 'avcı' deme. Bir tür 'kadın hala onu takip ediyor' sesi var."

Justin, Diana ile birlikteyken, hafif alaycı haliydi. Bettina ile birlikteyken, 
kendini bilinçli hissediyordu, Sophie ile şefkatle sempati duyuyordu--ama Diana,
sanki onun çocuksu hayranlık tavrına oynuyordu.

"Hepimiz burada mıyız, sadece Anthony mi?" diye sordu, gözlerini misafirlerin toplandığı verandaya doğru
sürüklerken. "Muhtemelen
apandisit veya kırık kolu olan birine bakıyordur----"

"Hayır, değil." Bettina doğrudan bilgi sahibi olmanın verdiği güvenle konuştu.
"Bu sefer bir adamın burnu; "Dikilmesi gerekiyordu."

Bunu söylerken titredi ve dinleyicileri kükredi.

"Bobbie'nin burnu olmadığına sevindim," dedi Justin, "sahip olduğu tek gerçekten yakışıklı özellik bu, değil mi, Doris?"

Kızaran Doris anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı. Bobbie'yi güzel buldu ve birinin burnunu bu kadar açık bir şekilde tanımlamasının nedenini merak etti.

Diana, Bettina'yı Anthony ile böyle bir yakınlık varsayımında bulunmaması konusunda uyarmadığı için pişmanlık duydu. İnsanlar nişanı bilmeyecekse, bu iyi değildi--

Ama Anthony, beyaz ayakkabılarının ucundan başının tepesine kadar mükemmel bir şekilde bakımlı bir şekilde gelmişti ve hemen onun eline eğilip, "Birlikte çok neşeli bir topluluğuz, Di," dedi. Seni beklettim mi?"

"Eğer bekletseydin, o ben olmazdım, özür dilemen gereken kişi Delia olurdu. O evin gerçek reisi, biliyorsun."

Justin Bettina'yı dışarı çıkardı, Anthony Sophie'yi ve evli adamlardan biri olan Diana'yı aldı. Masada Bettina diğer evli adamla Justin'in arasına oturdu, çok rahatsız olmasına rağmen, doktorun yanındaki koltuğu özlüyordu,
çünkü parmaklarını onun parmaklarına
kaydırabilirdi; o çok
uzaktaydı ve hepsi yabancıydı.

Ama hiç kimse Justin'den utanamazdı. "Elbette çok iyi arkadaş olacağız," dedi.

Bettina ona şüpheyle baktı.

"Neden?" diye sordu.

En azından burada onun cazibesine uysalca teslim olma yoktu ve Justin flört etmeye hazırdı.

"Eh, ben Diana'nın arkadaşıyım," diye cesaret etti.

"Evet?"

"Bu yeterli bir sebep değil mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Arkadaşlarımı kendim."

"Beni seçmez misin?"

Ona gülümsedi. "Elbette; aptal olma."

Bundan sonra çok iyi anlaştılar. Justin memnun etmek için elinden geleni yaptı ve
Bettina, parlayan gözleriyle, onun zekice
zekasına karşılık olarak yumuşakça güldü.

Sara Duffield izledi ve merak etti. Justin son zamanlarda onun özel
malını gibi görünüyordu. Yine de onun bu garip genç kadını uçağına almayı teklif ettiğini duymuştu ve Sara'yı hiç almamıştı.

"O kim?" diye sordu Sara, yanındaki Bobbie'ye.

"Diana'nın bir arkadaşı. Bir yıldır hasta annesine bakıyor.
Sonra Bayan Dolce öldü ve Diana buradaki kıza sordu. O bir
güzellik, değil mi?"

"Evet," dedi Sara, belli ışıltılı yeşiller ve maviler içinde,
parıldayan küçük bir tavus kuşuna benziyordu, bu etki siyah saçlarında taktığı
zümrütün yakaladığı ince bir tüyle daha da vurgulanıyordu.
"Diana'ya gelmeden önce nerede yaşıyordu?"

"Lane malikanesinin tepesinde."

"Lane malikanesi." Sara'nın tonu alaycıydı. "Ama korkunç eski bir
yer----"

"Sanırım çok paraları yoktu. Ama ona ihtiyacı yok, o
yüzle. "

"Doris dikkat etse iyi olur," dedi Sara, tatsız bir şekilde.

"Doris?" Bobbie'nin yuvarlak genç yüzü kızardı. "Doris sonuncusu,
Sara ve başkası olmayacak. Sen ve Justin bu konuyu
bırakın."

Sara omuzlarını silkti ve Bettina'yı incelemeye geri döndü. "Bu kadar
fakirse, o muhteşem elbiseyi nereden bulduğunu merak ediyorum. Doğrudan Paris'ten."

"Ah, siz kadınlar," diye patladı Bobbie ve gözlerini masanın karşısındaki Doris'e dikti ve onun nazikliği düşüncesi Sara'nın keskinliğine karşı yatıştırıcı bir merhem gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra Diana şarkı söyledi. Piyanonun başına oturdu, piyano ışıksız müzik odasının kapısının hemen içine yerleştirilmişti ve misafirleri dışarıdaki verandada toplandılar.

Önce onlara küçük bir Alman serenatı, sonra neşeli bir Paris müzikhol şakası yaptı ve sonunda parmakları Anthony için yazdığı bir şarkının eşliğinde kaydı. Şarkının adı "Denizden Gelen Rüzgar"dı ve ürkütücü bir nakaratı vardı.

[İllüstrasyon: Müzik notası]

Diana'nın heyecan verici sesi, ritimlerle birlikte yükselip alçalıyordu. Şarkıyı, Berlin'e yelken açmadan önceki gece Anthony için söylemişti ve
bitirdiğinde ısrarcı yalvarışını bir kez daha yapmıştı ve o da "Bekle" demişti.

Anthony'nin yanında, verandada bir köşede duran Bettina, Anthony'nin "Bu gece ne kadar güzelsin," diye mırıldandığı ve karanlıkta elini onun elinin üzerine koyduğu
bir an coşkuyla geçmişti.

Fakat Diana şarkı söylerken, neşesi aniden gölgelendi. Diana neden birinin
kalbini yerinden sökecek gibi görünen şeyler söylüyordu ve Anthony neden elini
çekmişti ve neden bu kadar hareketsizdi?

Baş ve Boyun arasında gidip gelen küçük feribotun projektörünün limana kör edici bir ışık huzmesi gönderdiğini sorgularken bile. Bettina sevgilisinin yüzünü ve Diana'nın üzerinde duran gözlerindeki özlem dolu bakışı yakaladı.

Anthony neden Diana'ya öyle baktı?

Israrcı soru onu takıntı haline getirirken, Bettina hiçbir kıskançlık
hissi duymadığının farkındaydı. Anthony'ye olan inancı, kalbinin tamamen kendisine ait olmadığı düşüncesini imkansız kılıyordu. Sadece başka bir kadına bakan gözlerindeki bakışı arzuluyordu.

"Elbette, sadece şarkı söyleme şekli," dedi kendi kendine, huzursuzca.
"Neden, beni neredeyse ağlatıyor."

Müzik aniden durdu ve Diana karanlıkta kıpırdamadan oturdu.

Sessizliği bozan Sophie'nin sesiydi.

"Betty, canım, bizim için bir şarkın yok mu?"

"Hayır," diye cevap geldi uzak köşeden. "Babam söyledi. Ben sadece
dans edebiliyorum."

"Gerçekten mi?" Justin hemen ayağa kalktı. "Dans edersen, müzik odasındaki
tüm mumları yakarız."

Bettina öne çıktı. "Yorumlayıcı bir dans. 'Bahar Şarkısı'nı çalabilir misin, Diana?"

Sophie, endişeyle gözlemleyerek, arkadaşının daha fazla hangi testi deneyeceğini merak etti. Ama Diana'nın ay ışığında başka bir kadına ait olan sevgilisini beklediği bir geceyle ilgili bir duygu belirtisi görmedi, çünkü sert bir dokunuşla dalgalanan melodinin ilk akorlarını çaldı.

Ve Bettina dans etti.

Onu izleyen Justin, hafif esintilerle savrulan leylakları, bir mayıs sabahındaki bulutları, çiçek açan ağaçlardan beyaz yaprakların sürüklenmesini düşündü. Mum ışığında sallanan bu incecik şey bir kadın mıydı yoksa bir hayalet miydi?

Anthony de arkasına yaslanmış, yorgun bir şekilde sandalyesinde izliyordu.

Diana izliyordu ve kendi kendine sordu, "Hiçbir erkek böyle bir gençliğe ve
güzelliğe karşı koyabilir mi?"

Ve Sophie izliyordu ve kendi kendine, büyük ve sevgi dolu kalbinin acısından, "O çok çocuk ve işler onun için
zor olacak." dedi.

Bettina bitirdiğinde, hemen Anthony'ye döndü. "Beğendin mi?" diye sordu.

Ancak cevabı alkışlar arasında kayboldu ve bu da onu diğerlerine dönüp açıklamaya zorladı:

"Babam bana öğretti. Güzelliği severdi ve dansın hareket halindeki bir güzellik olduğunu hissederdi."

Justin yalvaran bir tonla, "Yanıma otur," diye ısrar etti ve ona bir sandalye
yerleştirdi. Bettina köşesini ve Anthony'yi özlemle özledi, ama Sara oradaydı
şimdi ve hafif sert kahkahası onlara doğru süzüldü.

"Sanırım yorgunum," dedi Bettina sandalyeye çökerken ve
çok aranan Justin, ona üzüntüyle baktı.

"Benden bıktın mı?" diye sordu yaralı bir sesle.

Başını iki yana salladı. "Hayır--ama heyecanlı bir gündü."

Evin bir yerlerinde telefon çaldı ve Delia hemen doktora
çıktı. "Boyun'da bekleniyorsunuz, efendim," dedi; "zatürreli yaşlı beyefendi."

Anthony telefonu açmaya gittiğinde, diğer misafirler vedalaştı.

Justin, Bettina'yı azarladı. "Bana hiç iyi davranmadın; tekrar gelirsem
benimle konuşur musun?"

Bettina gülümsedi. "Benimle konuşmana izin vereceğim."

"Ne zaman?"

Sophie'ye döndü. "Ne zaman gelmesine izin vereceğim?"

"Yarın Bobbie'nin teknesinde seni görecek," dedi Sophie; "bizi öğle yemeğine istiyor----"

"Yarına kadar, o zaman," dedi Justin ve elinin üzerine eğildi; sonra
verandanın basamaklarından aşağı, başı dik bekleyen Sara'ya doğru koştu.

Anthony telefondan döndüğünde Bettina kederle, "Şimdi
gitmelisin ve seninle bir dakika bile konuşmadım," dedi.

Üzgün ​​yüze baktı ve tereddüt etti, sonra sordu,
"Benimle Boğaz'a kadar gelmek ister misin? Uzun sürmez,
ama bana güzel gününü anlatmaya vaktin olur."

Hemen ışıldadı.

"Elbette gidebilirim."

"Pelerinimi al," dedi Sophie; "uzun siyah olan; daha sıcak ve
havası serin."

Delia ile bir konferanstan dönen Diana, "Betty nerede?" diye sordu.

"Anthony ile küçük bir gezintiye çıktık."

"Ama Sophie, insanlar ne diyecek --bu saatte?"

"Ona siyah pelerinimi giymesini söyledim," dedi Sophie; "daha az
göze çarpıyor ve o çok istekliydi."

Diana karanlıkta çok hareketsiz duruyordu. Küçük arabanın yakınlığını nasıl da arzuluyordu! Anthony ile çok sık seyahat etmişti ve Anthony araba kullanırken hiç bu kadar iyi konuşmamıştı; büyük doğasının derinliğini ve
inceliğini hiç bu kadar tam olarak ortaya koymamıştı. Kendini Bettina'ya mı gösterecekti? Açacak mıydı? Ve Bettina hayatından sonsuza dek mi dışlanmıştı?

Yavaşça yukarı çıktı. "Sen onları bekle, Sophie," dedi. "Yorgunum --zor bir gündü----"

"Zavallı canım." Sophie merdivenlerin dibinden ona bakarak durdu.
"Hemen gelip başını okşayacağım."

"Benim başım değil," diye cevapladı Diana omzunun üzerinden.

"Zavallı canım," dedi Sophie tekrar, yumuşak bir sesle ve endişeli gözlerle beyaz elbiseli yükselen figürün sarkmasını gördü.

Bir saat sonra Bettina geldi.

"Geçitten geçip kıyı yolundan aşağı indik. Çok güzeldi
ve Anthony beni tekrar götürecek. Çok güzel, çok güzel bir gündü, Bayan Martens."

Akşamın erken saatlerindeki tüm şüpheler silinip gitmişti ve Bettina zafer kazanmış gibi mutluydu.

İkinci kata ulaştıklarında Diana'nın odasının dışında durdu.

"İyi geceler, sevgili hanım," diye seslendi yumuşak bir sesle, dudakları kapıya değiyordu.

"İyi geceler," diye hafifçe, sonra bir an sonra, "sevgili çocuğum."

Ama Diana kapıyı açmadı.

BÖLÜM VI

"HER ERKEĞE SADECE BİR KADIN VARDIR"

Sophie, duman grisi bir kimono giyip parlak saçlarını fırçaladıktan sonra Diana'nın yanına indiğinde onu düşünceli bulmayı bekliyordu.
Onu ise, tuvalet masasının üzerinde önüne konmuş çeşitli küçük beyaz kavanozlar ve gümüş şişelerle buldu.

Arkadaşı içeri girdiğinde, "Bir kadın soğuk krem ​​kullandığında, Sophie," dedi, "bu ölümcül bir işarettir. İlk kırışıklığını bulduğunu gösterir."

"Diana, nasıl yapabilirsin! Bu tür yardımcılar olmadan da güzel olduğunu biliyorsun."

"Paris'teyken," diye devam etti Diana, "bunları almaya ikna edildim. Bana bunların sonsuz gençliğin sırrını barındırdığı söylendi."

"Sonsuz gençlik kalpten gelir, Diana."

"O zaman kalbim asırlar kadar yaşlı."

Diana yorgun yüzünü yansıtan aynaya bakıyordu.

"Mum ışığında dans eden o çocuktan başka hiçbir şey düşünemiyorum. Ah, gençlik, gençlik, Sophie; tüm dünyada buna benzer bir şey var mı!"

"Diana," Sophie'nin sesi onun endişesiyle keskinleşmişti, "o aynadan uzaklaş."

Diana itaatkar bir şekilde tuvalet masasına sırtını döndü ve hemen ardından, "Acaba onu burada bulundurmak akıllıca mıydı?" dedi.

"Bettina?"

"Evet."

Sophie düşünceliydi. "Emin değilim. Yine de bana öyle geldi ki bu gece belki de - sen akıllıca davranmıştın----"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Anthony'nin çaldığın zamanki yüzü, Diana."

"Ah!" Diana odanın karşısına geçti ve arkadaşının ayaklarının dibindeki halıya
attı. "Bana nasıl göründüğünü söyle," dedi yumuşak bir sesle, kolunu diğerinin dizlerine doğru uzatarak.

"Bir anda yüzünü gördüm - feribotun projektör ışığı altında. Bu, dünyadaki tek kadını, Diana'yı kaybetmiş bir adamın yüzüydü."

"Buna inanabilseydim," dedi Diana gergin bir şekilde, "başka hiçbir şeyin önemi olmazdı."

"Yine de, buna inanarak, onun başka biriyle evlenmesi nasıl doğru olabilir?"

Çenesini ellerinin arasına alan Diana, kocaman gözlerle
boşluğa baktı. "Bu doğru değil--ama onu seviyor, Sophie."

"Yine de o tek kadın değil--ah, ne karışıklık, Diana."

"Ne karışıklık," ve bir süre sessizce oturdular.

Sonra Sophie, "Belki de evliliğimde çok mutlu olduğum içindir--bu kadar net görebiliyorum. Bunu şu şekilde çözdüm,
canım, canım--tüm dünyada bir erkek için sadece bir kadın var. Eğer onunla tanışır ve evlenirse, hayatları ne kadar zor olursa olsun,
zorluk yüzünden ayrılmayacak, birbirlerine çekilecekler; dünya onları
nasıl kullanırsa kullansın, dünyaya karşı birbirlerine tutunacaklar. Ama
bir erkek yanlış kadınla evlendiğinde,
yaptığı hata yüzünden,
zihnen ve ruhen sakatlanmış bir şekilde, yarı adam olarak hayatını geçirir. Bazen erkek
ikinci evliliğinde tek kadını bulur; bazen onu
çok geç bulur; bazen de onun tek kadın olduğunu anlayamayacak kadar kördür ve
onu bırakır, sonradan hayatını başka kimsenin dolduramayacağını keşfeder.
İşte bu üzücü. Eğer Anthony Bettina ile evlenirse, o bir
gün--yanlış kadın olduğunu---- anlayacaktır."

Diana ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolandı. "Ama o çok zayıf,
beyaz ve genç ve hiçbir erkek bu tür şeylere uzun süre direnemez. Ona verecek
gençliği var, Sophie ve ben, neden, yakında orta yaşlı olacağım."

"Sen--ah, Diana----"

Diana'nın kahkahasında bir hıçkırık vardı. "Eh, olacağım."

"Sen asla sevimli olmaktan başka bir şey olmayacaksın--yaşlı bir kadın olduğunda
heybetli ve seçkin olacaksın ve gözlerin yıldızlar gibi parlayacak ve erkekler
hâlâ sana aşık olacak----"

"Ah, Sophie, sen çok rahatlatıcısın----"

* * * * *

Ertesi sabah Delia tepsilerle üç kahvaltı gönderdi.

"Eğer o güzel çocuk olmasaydı," dedi mutfakta ona yardım eden küçük Jane Trefry'ye, "her şeyi
hazırlamakta hiçbir tatmin olmazdı. Bayan Sophie yabancı yolları öğrendi ve
ekmek ve kahve istiyor ve Bayan Diana da greyfurt istiyor. İştahında
ne olduğunu bilmiyorum; o geldiğinden beri bir kuş için yeterince
yememişti ve yine de o ilk gece bana, 'Ah, Delia, senin
güzel New England yemeklerinden birazını yemek için can atıyorum!' dedi."

"Belki de aşıktır," dedi romantik olan küçük Jane.

Delia omletini ustaca çevirdi. "Elbette öyle. Herkes onun
Dr. Blake'e neredeyse taptığını biliyor, sadece iyi ve hazır olana kadar onunla
evlenmeyecek. Onun onun için inşa ettiği ev bu -- yolun yukarısında,
kırmızı kiremitli çatısı ve geniş taş verandaları olan. Odasının penceresi Minot'a bakıyordu, böylece ışık ona geceleri 'Seni seviyorum' diyebilirdi."

"Dışarı baksa iyi olur," dedi küçük Jane, taşralı bir samimiyetle;
"çok uzun süre beklerse, 'Seni seviyorum' diyebileceği başka birini bulacaktır."

"Aklını o tostta tut," dedi Delia omleti servis ediyordu,
"ve unutma ki Bayan Diana bir erkeğin geri döneceği türden biri değil. Doktordan daha zengin bir düzine adamla birlikte olabilirdi. Ama o
onları istemiyordu ve belki de onu istemiyordu, ama onun başka birini
istediğini kafana sokma."

Küçük Jane burnunu çekti. "Erkekler hakkında bir şey söyleyemezsin," dedi, Bettina'nın tepsisiyle
kapıdan çıkarken.

Yatakta oturan Bettina, küçük Jane'i coşkuyla karşıladı.
Çilekten omlete kadar her şeyi iştahla yedi,
sonra rahatça uzandı, doğu ufkuna doğru baktı, orada bir vapurun dumanlı izi belli belirsiz görünüyordu.

Şu anda Sophie, sade çizgilere sahip, geniş yakalı ve şeffaf işlemeli muslin manşetli beyaz bir serge elbiseyle içeri girdi. "Diana, Paris'ten birkaç beyaz şey almam konusunda ısrar etti," dedi, elbiseyi bir sandalyenin üzerine koyarken. "Siyah dışında bir şey giymeye ikna olabileceğimi umuyordu,
ama edemiyorum ve bu yüzden eminim ki siz de bunları
benim için giymeye istekli ol, canım."

Bettina bir çıplak ayağını yere koydu, sonra diğerini, sonra
beyaz bir kelebek gibi
odanın karşısına uçtu ve Bayan Martens'e sarıldı.

"Çok güzel, sadece her şeyi
almam pek doğru görünmüyor."

"Doğru. Modası geçene kadar
sandıklarımda yatarlardı. Buna uyan beyaz bir keçe şapka ve uzun beyaz bir
palto var ve Diana bu sabah seni beyaz ayakkabılar, eldivenler ve bir duvak almak için
şehre götürecek."

"Bobbie Tucker'ın yatında öğle yemeği yiyeceğimizi düşünmüştüm."

"Öğle yemeği yiyeceğiz--ama Bobbie az önce yatının onarım için tersaneye gitmesi gerektiğini söyledi--dün gece bir şey oldu--bu yüzden Justin bizi
bir gezintiye çıkaracak."

"Ah," dedi Bettina. "Bay Ford?"

"Evet. Justin arabasını emrimize verdi. Bugün bizi o götürecek, ama
gidemediğinde şoför var--çok nazik."

"Çok yakışıklı," dedi Bettina sakin, küçük bir sesle, "ama
çok kendini beğenmiş olduğunu düşünmüyor musun, Bayan Martens?"

Sophie başını salladı. "Şımarıktı. Ama her şeyin ardında bir erkek. Hafifliği yüzeyde. Biliyorum, çünkü kocam yaşarken Berlin'deydi. O zaman diğer tarafını gördüm. Fakirdi; amcasının parasına hiç beklenmedik
bir şekilde kavuşmasından önceydi. Yaşlı adam ve oğlunun korkunç bir kazada boğulduğunu biliyorsunuz. Justin onu ilk tanıdığımızda havacılık okuyordu. Bakımsız odalarda yaşıyordu ve bakımsız küçük yerlerde yemek yiyordu ve öğleden sonraları beni ziyarete gelirdi, ben de ona kalın ekmek, tereyağı ve kahve verirdim ve saatlerce Amerika'dan konuşurduk. Yalnız zavallı bir çocuktu ve ben de büyük bir abla gibiydim. Bir gün, elleri kıpkırmızı ve pürüzlü ve kısık bir öksürükle içeri girdiğinde, hizmetçiye mutfaktan sıcak bir kase çorba getirmesini söyledim ve şaka yapmaya
çalıştı ama sesi titredi, ve hemen ardından şöyle dedi, 'Sevgili abla, bir gün sana teşekkür edebilirim, ama şimdi değil.'

"Ve kocam öldüğünde," diye devam etti, yumuşak bir sesle, "bana çok cömert bir şekilde teşekkür etti. Benim sıkıntımı duyduğunda servetini yeni almıştı. Kocamın uyuduğu yeri işaretlemek için harika bir haç yolladı ve ben sadece küçük bir taş alabilirdim ve her hafta çiçekler var, çok uzakta olsam bile ve onun büyük cömertliği sayesinde her zaman çiçekler olacak."

Bu, Bettina'nın hayal gücüne hitap eden, neşeli genç Justin için bir arka plandı. "Ne kadar da sevimli," dedi gözleri parlayarak; "bana öyle görünmedi. Çok sığ görünüyordu."

"Ama öyle değil," diye savundu Sophie; "eğer o ve Diana olmasaydı birçok kez umudumu kaybederdim--dünya Justin'i zengin bir genç adam olarak tanıyor, iyi vakit geçirmeye hazır, ama ben onu Şefkatli
Kalp Şövalyesi olarak tanıyorum."

"Kaç yaşında?"

"Yirmi altı. Buraya gelene kadar tekrar uçtuğunu fark etmemiştim. Çok tehlikeli şeyler yapıyor. Dün sabah uçağı gördüm ve sonradan onun kalktığını öğrendim--ve o zamandan beri onu havada her düşündüğümde kalbim duruyor----"

Bettina gençliğin tüm iyimserliğiyle onu rahatlatmaya çalıştı. "Dün gece çok dikkatli olduğunu söyledi. Beni yukarı çıkarmak istiyor."

"Ah, asla böyle korkunç bir şey yapma."

"İstesem bile yapamazdım. Anthony dün gece bana söz verdirdi, yapmayacağım----"

Sevgilisinin ona olan ilgisinin verdiği rahatlık duygusuyla söyledi bunu; "Anthony ile küçük
arabasında her gün yolculuk etmeyi tercih ederim."

"Canım," dedi Sophie biraz tereddütle, "Diana ve benim dışımda, doktorunla çok fazla ilgilenmemeye çalışsan iyi olur--dünya şüphelenebilir--ve nişanını henüz duyurmak istemiyorsun, Diana bana söyledi----"

Bettina beyaz omuzlarını silkti. "Herkesin bilmesi umurumda değil," dedi; "ama Diana, Anthony'nin arkadaşlarının önce benimle tanışmak isteyebileceğini düşündü. Ama eğer onun bana ne olduğunu bir bilseydiniz,
Bayan Martens--neden, bu sabah uyandığımda eski Lane evinin en üst katında olmadığımı, Bayan
Matthews'un alkol sobası üzerinde kahvaltı kahvesini hazırladığını ve tost hazırlamadığım için biraz sabırsızlandığımı ve önümde bir başka yalnız gün, okumaya ve düşünmemeye çalışıp neredeyse ölene kadar annemi özleyeceğimi düşünmek bir rüya gibi geldi.

"Onu sevmeme şaşırıyor musun?" Bayan Martens'in yanına geldi ve ellerini omuzlarına koydu. "Çok harika ve iyi biri--ve beni seviyor----"

Sophie açık sözlü genç gözlere bakamadı. "Böyle hissetmen güzel," dedi, "ve söylediklerimi umursamadığını umuyorum--sadece seni
kurtarabilirdi biraz gelecek--utanç."

"Dikkatli olacağım," dedi Bettina, "sadece eminim ki herkes
Anthony'ye her baktığımda dünyadaki tek erkek olduğunu
bilecektir. Diğer erkeklerin onun yanında ne kadar ilgisiz göründüğünü hayal bile edemezsin--ve sonra onun tavırları, sevimli ve koruyucu ve--emin değil mi?"

Sophie, durumun trajikliğiyle iç içe geçmiş bir komedi duygusuna kapıldı. Diana ve Bettina her biri aynı telde durmadan "Anthony, Anthony, Anthony" diye mırıldanıyordu ve Bettina onların coşkulu övgü şarkılarını
dinlemeliydi.

Şehre yolculuk sırasında Bettina, Justin'in yanına oturdu.

"Bobbie'nin yatı hizmet dışı olduğundan," diye önerdi Justin, "neden yolculuğumuzu
Kuzey Kıyısı yolundan yukarı doğru uzatmıyoruz? Beverly'nin hemen açıklarında demirlemiş bir savaş gemisi ve öğle yemeği yiyebileceğimiz bir çay odası var."

"Önce sanatoryuma uğramalıyım," dedi Diana. "Anthony'nin ameliyat edilecek bir
hastası var. Küçük ve genç bir kız ve korkuyor, ona biraz leylak götürmek istiyorum. Jane'e birkaç tane toplamasını ve döndüğümüzde hazır olmasını söyledim, bu yüzden belki de önce bizim eve, sonra da sanatoryuma gitsen iyi olur, sonra istediğimizi yapabiliriz----"

"Sanatoryum," dedi Justin Bettina'ya, "her zaman belirsiz
korkular çağrıştırırdı. Ama Dr. Anthony'ninki öyle değil. Hastalarıyla harika bir şekilde ilgileniyor, ellerini işe koyuyor, çünkü onları hasta eden şey zihinleri; dokuyorlar ve çömlek yapıyorlar. En son orada olduğumda, endişeli bakışlı, güzel giyimli bir kadın, üç tavşanın desen olarak kullanıldığı bir halı üzerinde çalışıyordu. Tavşanların kulaklarıyla ilgili sorun yaşarken
Dr. Blake geldi.

"'Bunu yapamam, doktor,' dedi ve ağlamaya başladı.

"Anthony bir an hareketsiz durdu, sonra sessiz, güçlü sesiyle,
'Sevgili hanımefendi, yapılmalı - ruhunuz için,' dedi.

"Kadın şaşkın bir şekilde ona baktı. 'Neden ruhum?' diye sordu. 'Hasta olan
bedenim.'

"Başını iki yana salladı. 'Bundan daha derin,' diye cevapladı; 'Hayat sizin için asla emek anlamına gelmediği için
tutumunuzu kaybettiniz. Çalışan insanların
sağlıklı zihinleri ve sağlıklı bedenleri vardır. Çalışmayanlar ise zayıflık ve kötülük arasında gidip gelirler. Toplumun
bugünkü sorunu bu--senin sorunun bu. Tavşanlarının
kulaklarını bitirmelisin, bu yüzden, ruhun için--vücudun buna cevap verecektir----'

"Tezgahına geri döndü," diye devam etti Justin, "yüzünde farklı bir ifadeyle. Alnındaki çizgiler yumuşamıştı. İkisi de
benim orada olduğumu fark etmemiş gibiydi. Doktorun konuşması gereken psikolojik bir andı ve onu böyle konuşurken duymak harikaydı."

Bettina'nın şaşkın gözleri onunkilerle buluştu. "Ah, ama sence insanlar mutlu olmak için çalışmak zorunda mı?" dedi. "Çalışmaktan nefret ediyorum. Sıcak ve rahat olmayı, güzel kıyafetler giymeyi ve her şeyi seviyorum."

"Elbette ki öyle," dedi Justin, onun ruh haline hafifçe yanıt vererek, "ama
Dr. Blake'in peşine düşmek istemezsin--çabanın müjdesini vaaz ediyor."

"Ah!" Bettina'nın sesinde bir dehşet tonu vardı. "Ama hepimiz
arı
olamayız. Bazılarımız kelebek olmalı."

Justin, biraz ciddi bir şekilde konuştu: "Üç yıldır kelebekim ve sana söz veriyorum ki bundan pek bir şey elde edemiyorum. Bayan Martens'i görünce, orada Almanya'da
çalışmalarımı bitirmek için para kazanmak için çalıştığım günleri geri getirdi. Sana
kendisine nasıl
gidip lezzetli kahvesini içtiğimi, kalın ekmek ve tereyağı yediğimi ve tekrar devam etme cesaretini toplayana kadar onun sempatisinin tadını çıkardığımı anlattı mı?
Yine de her zaman bir yere vardığımı hissediyordum ve burada
durgunlaşıyorum----"

Bettina rahat bir şekilde minderli koltuğuna yerleşti. "Eh, bence
endişelenecek bir şey yok. Hiçbir şey yapmamak
bana çok harika görünüyor--eğer annem geri dönseydi," sesi titredi, "Onun için ne kadar çalışmam gerektiğini umursamazdım--ama
beni
terk ettikten sonra, her şey çok--çok iğrenç ve zor göründü--ve----Ah, bundan
nefret ettim--ve sonra----" Kendini sertçe doğruldu.

"Sonra----?" diye teşvik etti Justin onu.

"Diana geldi," diye devam etti, bir anlık tereddütten sonra, "ve şimdi
her şey farklı olacak."

Justin, çözümünden mahrum kaldığı bir gizemin şaşkın hissine kapıldı, ama sadece içtenlikle, "Umarım
sonsuza kadar kalırsın," dedi ve beyaz duvağının uçları dudaklarına çarptığında kalbinin sıçradığını hissetti.

BÖLÜM VII

LİMAN IŞIĞI

Anthony'nin sanatoryumu, büyükbabasına aitti. Geniş yeşil çimenler denize kadar uzanıyordu.
Evin solunda bir meyve bahçesi, sağında bir gül bahçesi vardı ve ahır bir dokuma odasına dönüştürülmüştü.

Evin içinde her şey huzurlu ve uyumluydu. Para,
en incelikli ifadesiyle güzelliği üretmek için cömertçe harcanmıştı;
her pencere deniz, gökyüzü veya güneş ışığı alan ağaçların manzarasını çerçeveliyordu;
duvarlar, perdeler, halılar, içeriye parlamadan ışık veren küllü gül rengindeydi.

Diana, kolları leylaklarla dolu bir şekilde içeri girdiğinde bir hemşire tarafından karşılandı.

"Dr. Blake seni hemen istiyor," dedi; "ofisinde."

"Bunları al, Betty." Diana leylakları kızın kollarına itti. "Belki Justin ve Sophie ile arabaya geri dönüp otursan iyi olur, ya da resepsiyon odasında bekleyebilirsin. Çok uzun kalmam."

Ama beklediğinden daha uzun sürdü. Saniyeler dakikalara, dakikalar çeyreklere ve yarım saatlere dönüştü. Justin bir
kez içeri girdi ve Bettina'yı kollarında çiçeklerle bir sandalyenin kenarında dik otururken buldu.

"Dışarı çık ve beklerken geçidin karşısına doğru bir tur atalım," dedi.

Bettina başını iki yana salladı. "Diana uzun kalmayacağını söyledi. Onu neyin alıkoyduğunu anlamıyorum."

"Bu sabah apandisitli kıza ameliyat var, biliyorsun. Ve Diana her zaman Anthony'nin hastalarına çok yardımcı olmuştur. Bana Avrupa'ya gittiğinde kaybının burada derinden hissedildiğini söyledi----"

"Peki ya apandisitli kız?" Bettina'nın yüzü bembeyazdı. "Korkuyor mu----?"

"Evet."

"Ah, korkmalıyım. Ben--Anthony'nin bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

"Neyi?"

"Böyle küçük, korkmuş bir şeyi ameliyat etmek----" Titriyordu.

"Burada kalmamalısın," diye ısrar etti Justin; "gergin olacaksın, bilirsin, ve tüm bunlar; gerçekten kalmamalısın--böyle şeylerle
aklını meşgul etmek için yaratılmadın."

"Ama Diana'nın aklı onlarda."

"Diana--farklı. "

Diana'nın farklı olduğu tam o anda
üst kattaki bir odada, küçük beyaz bir kız çocuğunun onu feryat ederek karşıladığı yerde gösteriliyordu - "Korkuyorum."

"Canım," Diana yatağın üzerine eğildi, "korkacak hiçbir şey yok,
doktorunla değil."

"Ama--eğer ölürsem."

"Sen ölmeyeceksin."

"Ama nereden biliyorsun?"

"Çünkü iyi doktorun öyle söyledi--ve biliyor----"

"Ama bazen insanlar ölür."

Diana hemşireye dışarı çıkması için işaret etti ve sonra yatağın yanına diz çöktü.

"Sevgili çocuğum," dedi yumuşak bir sesle, "hayat hepimiz için çok kısa bir yolculuk ve
sonrası harikalar diyarı. Küçük bir kızken ölmeyi isterdim ve yalnız küçük ruhumun yelken açacağını
ve yelken açacağını düşünürdüm ta ki o uzak ülkenin kıyılarına gelene kadar
babam ve annemin beni beklediğini
bulacağım. Çok kasvetli bir
küçük yetimdim ve sevgi istiyordum. Ve o ülkede Sevginin
beni beklediğini biliyordum--sizi beklediği gibi. Eğer Sevgi isteseydi,
tüm acıların peşinden gitmek bu kadar zor olur muydu?"

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim."

"O zaman şimdi düşün. Ama en çok da hayatı ve bilge Dr. Blake seni iyileştirdiğinde senin için
ne anlama geleceğini düşün. Ve şunu da düşün, uzun uykundan uyandığında tam bu küçük masanın üzerinde bir demet beyaz leylak olacak - seni dünyaya geri
karşılamak için - uyuyana kadar beyaz leylakları düşünmeye söz verir misin?"

Zamanla yarışıyordu, kızın gözlerindeki gergin bakışı
gidermeye çalışıyordu. Ve şimdi, göz kapaklarının inmesi ve kollarındaki küçük figürün gevşemesiyle ödüllendiriliyordu.

"Leylakları düşüneceğim," diye fısıldadı kız. "Orada olacaklarından çok
emin misin?"

"Kesinlikle, canım."

"O zaman hazırım----"

* * * * *

Diana dışarı çıkarken Anthony ile karşılaştı.

"İyi," dedi. "Beni çağırdığın için mutluyum.

"Hemen bana güvendi. Sadece aklını dağıtmaya ihtiyacı vardı ve ben de
beyaz leylakları açtım. Uyandığında ona bir demet vereceğim ve
bunları düşünecek. Gerçekten bir tehlike var mı, Anthony?"

"Neredeyse hiç yok ve başka seçeneği yoktu. Onlarsız yaşayamazdı."

"Hayatını kurtarabilmen ne kadar harika, Anthony."

"Başkalarını kurtarırken kendimi kurtarıyorum, Diana. Beni bu son yıllarda kaostan---- korudu."

Sesindeki bir şey Diana'nın hemen "Betty aşağıda.
Zavallı çocuk, uzun zamandır bekliyor. Aşağı gelebilir misin?" demesine neden oldu.

"Hayır. Burada olmamalıydı, Diana."

"Gelirdi. Sanırım seni görmeyi umuyordu. Ve neden
gelmesin ki? Senin işin burada."

"O buna uygun değil. Hayatın parlaklığı için doğmuş, gölgeleri için değil. Sanırım beni ameliyathane kıyafetimle görebilseydi
bana bir hayvanla bir kasap arasında bir şeymişim gibi bakardı. Zavallı
çocuk!" Kahkahası kasvetliydi.

Diana'nın koridorda ilerlemesi bir alkışlamanın doğasını paylaşıyordu.
Bir odadan diğerine geçti ve hastalar tarafından karşılandı, birçoğu "Harbor Light"a periyodik ziyaretler yapıyordu. Anthony'nin evine verdiği pitoresk isim buydu çünkü, açıkladığı gibi,
oraya sürüklenen bu tür bakımsızlar için bir işaret fişeği olacaktı. Başka bir heyecan mevsimi için güçlenmek üzere gelen zengin erkekler ve kadınlar vardı ve doktorun maddi bir karşılık olmaksızın konaklama ve becerisini verdiği erkekler ve kadınlar vardı. Ancak böyle bir hayırseverliğin kime yapıldığını kimse bilmiyordu ve hepsi bakım ve tedavide eşitti.

Hemşirelerin çoğu da, beyaz elbiseli zarif hanımın getirdiği ilham ve yükselişi bilmek için yeterince uzun süredir oradaydı.

Hastalar, "O kim?" diye sorduklarında, cevap fısıldanıyordu, "Diana
Gregory. Herkes onun doktorla evlenmesini umuyor. Doktor ona
ölesiye aşık."

Sonunda Diana, yakında tekrar gelip dokumaya bakmaya, yeni çanak çömleği görmeye söz vererek uzaklaştı--

"Ama şimdi değil," diye ısrar etti, neşeyle; "aşağıda beni bekleyen
biri var. "

Bettina'yı hala sandalyenin kenarında dik bir şekilde otururken buldu. Justin'i Sophie'ye geri göndermişti ve bir hemşire leylakları götürmüştü.
Anthony, Diana'yı istediğinde sabahın tüm ihtişamı kaçmıştı.

"Neden beni istemedi?" diye sordu, Diana hevesli bir özürle ona doğru
geldiğinde. "Anthony beni neden istemedi?"

"Canım, seni her zaman istiyor ama şimdi bir ameliyat var."

"Apandisitli o kıza mı?"

"Evet."

"Ah, bunu nasıl yapabilir, Diana? Bence korkunç bir şey ----- insanlara zarar vermek----"

"Onlara zarar vermiyor, canım."

"Ama korkunç. Ben--Ben bundan nefret ediyorum."

"Betty!"

"Ben--Ben onun bundan bana bahsetmesine asla izin vermeyeceğim." Çocuğun nefesi
hızla geliyordu. "Asla--asla--asla, evlendiğimizde--ve ben onu bundan
vazgeçireceğim----"

"Vazgeçmek mi?" Diana'nın sesi net ve keskindi. "Neyi bırakmak mı?"

"Ameliyatı. Diğerini umursamadım--anneme gelip ona
şişelerde ilaç verdiğinde--ama bu farklı ve buradaki kadınlar----Neden, Diana, bazıları kapıdan içeri baktılar ve onlar--ucubeydi."

"Onlar hasta, canım."

"Hasta şeyleri sevmem. Annemi severdim ve buna dayanabilirdim, ama
Anthony böyle insanları görmeme izin vermemeli--şimdi değil, bu kadar kısa bir süre sonra----!"

"Sus, Betty! Ah, içeri girmemeliydin. Şimdi gidip Justin ile uzun bir yolculuk yapacağız ve bu gece Anthony'yi göreceksin ve bir gün ne kadar harika bir adam olduğunu anlayacaksın."

"Harika bir cerrah olduğunu biliyorum ve tabii ki buna katlanmak zorundayım ama yine de bundan nefret edeceğim, Diana."

Katlan buna - ah, Diana! Yıllarca onu bu amaca doğru teşvik etmişti,
ölümle alevli bir kılıçla savaşan mesleğin başında durabilmesi için. Yıllarca onun yukarı doğru mücadelesini izlemişti ve
sadece şöhretiyle değil, şifa gücüyle de övünmüştü.

İki kadın birlikte patikadan aşağı indiler.

"Beklemekten yoruldun mu?" diye sordu Diana arabaya yaklaşırken.

"Justin beni küçük bir gezintiye çıkardı," dedi Sophie, "ve ben onunla birlikte
öne oturdum. Bettina'yı gitmeye ikna etmeye çalıştık ama o istemedi. O,
seni beklemesi gerektiğini düşündü."

"Keşke beklemeseydim," dedi Bettina, Justin içeri girmesine yardım ederken. "Ben--ben
hasta insanları sevmem ve o tuhaf kokudan nefret ederim----"

"Eter," dedi Justin hemen; "ameliyat yüzünden."

Öne doğru eğildi ve araba yola doğru fırladı. Yol önce
karaağaçlarla kaplı bir sokaktan geçiyordu; karaağaçların ötesinde
deniz ve gökyüzü manzarası vardı. Çiçek açan ağaçlardan hoş kokulu bir rüzgar esti ve
Bettina'nın peçesini yüzünden çekip öyle bir savurdu ki
şapkasının üzerinde büyük bir kuşun kanatları gibi dalgalandı.

Hastane geride kalmıştı; önünde uzun beyaz yol vardı. Justin
gözlerinin içine gülümsüyordu. İlk defa onun neşeli gençlik bakışını fark etti.

"Neden uçtuğunu anlamaya başlıyorum," dedi, dışarı çıktıklarında Geçit yolunda ve ötesindeki limanın uzantısını gördü.

"Neden?"

"Çünkü kanatlarını çırpmak için yeterince yükseğe çıkman gerektiğini hissediyorsun."

"Bunu bir ahır çitinde yapabilirdim, Chantecler gibi ve
güneşin doğmasını sağlayabilirdim?"

"Hiçbir zaman yeterince erken kalkamazdın."

"Pencerenin önünden saat altıda uçtum."

"Benim pencerem olduğunu nasıl anladın?"

Justin ona baktı. Yumuşak beyaz şapkası aşağı çekilmişti, böylece
neredeyse gözlerini gizliyordu, ancak
perdenin ardından yumuşakça parladıklarını görebiliyordu. Dudakları kırmızıydı ve yanakları rüzgarla
canlı bir renge dokunuyordu.

"Biliyordum--çünkü kalbim bana söyledi," dedi hararetle.

Ama kızarmadı. "Bunu biliyordun çünkü Diana'nın
misafir odası olduğunu biliyordun," dedi.

"Uyanık mıydın?"

"Hayır. Ben asla saat altıda uyanmam--tembel olmayı severim."

"Bunu Dr. Anthony'ye söyleme yoksa seni dokumaya başlatır. Sana
ne dediğimi biliyorsun; tembelliğin zayıflığa veya
kötülüğe yol açtığını söyledi----"

"Bunun neye yol açtığını görmek için zamanım olmadı," diye bilgilendirdi Bettina onu.
"Her zaman çok meşguldüm. Bir süre oynayacağım."

"Benimle oynar mısın?" diye meydan okudu Justin ona. Parlayan gözler parlayan gözlerle buluştu--gençlik gençliğe karşılık verdi.

"Muhteşem olacak," dedi Bettina, onun ruh halini karşılayarak.

Birlikte güldüler, altın çağlarının kaygısız kahkahası.
Diana, yankısını yakalayarak, Anthony'nin orada, büyük, çıplak bir odada, yok etmeye çalışan kötü güçlere karşı becerikli ve kararlı elleriyle mücadele etmesiyle ilgili bir hayalden uyandı; bir hayatı kurtarmak, küçük, bilinmeyen bir kıza umut ve sağlık dolu bir gelecek vermek.

Onu terk ettiğinden beri aldığı her nefes, elinin bozulmaması, sinirlerinin çelik gibi olması için bir duaydı--sanki kalbinin onunla birlikte attığını, onu desteklemek için onu sevginin kanatlarında taşıyabileceğini ve ona zarardan korunma tılsımı olabileceğini hissetti.

Ama karşısında, evleneceği kız vardı, bir oğlanın gözlerinin içine hafifçe gülüyordu, sevgilisinin ihtiyacının farkında değildi, genç ve kaygısız olduğu dışında her şeyin farkında değildi - ve sabah dünyasının güzel olduğunun!

BÖLÜM VIII

BOŞ EV

Doktor o gece geldiğinde yorgundu. Gün zordu ve
güçlerini bu kadar
ağır taşıyan o zayıf insanların dertleriyle ezildiğini hissediyordu.

Bettina'yı yalnız buldu. Diana ve Sophie limanın karşısında briç oynamaya gitmişlerdi ve sadece bahçede Delia ve verandada Peter Pan refakatçi olarak kalmıştı.

Bettina nişanlısını ayık bir şekilde karşıladı ve öpülmek üzere yüzünü kaldırdı. "Dün senin hakkında bir şeyler söyledim," diye itiraf etti, o ve Anthony ışıklara bakabilecekleri verandaya yerleşirken. "Diana'ya senin hakkında bir şeyler söyledim ve sonrasında öğle yemeği için Justin Ford ile Korsan Evi'ne gittik ve onunla flört ettim----"

"Benim hakkımda ne söyledin?"

"Ameliyatından nefret ettiğimi--korkunç göründüğünü."

Gülümsemişti ama hemen ciddileşti.

"Beni işimden ayıramazsın, çocuğum; birlikte götürmelisin."

"Elbette; artık bunu biliyorum. Diana, yolculuğumuzdan eve döndükten sonra benimle konuşuyordu. Bana yaptığın harika şeylerden bazılarını ve insanların sana neredeyse dua edeceklerini anlattı."

"Tam olarak öyle değil--ama hastalarımın çoğunun benim arkadaşım olması benim ödülüm çünkü onlara yardım ettim."

"Ve Diana, eğer seni sevseydim insanların seni kesmene izin vermekten
memnuniyet duyacağımı söyledi."

Kendine rağmen güldü. Karşı konulamazdı.

"Bunu senden talep etmeyeceğim. Ama en azından endişelenmemelisin."

"Ve orada yaşamak zorunda kalmayacağım?" endişeyle.

"Nerede?"

"Sanatoryumda mı?"

"Elbette hayır. Orada yaşayacaksın."

Ay ışığında beyaz bir şekilde yükselen büyük bir evin tepesindeki çıkıntılı bir kayayı işaret etti.

"Orada mı? Ah, üzerinden geçmeyi çok isterdim. Şimdi geçemez miyiz?"

Tereddüt etti. "Belki de başkaları olana kadar beklemek daha iyi olur." Sonra, onun hayal kırıklığını görünce kabul etti. "Peki, Delia da gelirse."

"Delia?"

"Odaları açmak için." Küçük kasabanın dedikoducularının dillerinin ne kadar keskin olduğunu ona söylemeye yüreği elvermedi.

Böylece Delia, biraz sonra, Peter'ın da peşinden gelmesiyle topallayarak onların peşinden gitti,
kendinden emin bir şekilde.

"Ve Justin'le flört ettin," diye belirtti Anthony, gelirken.

"Evet. Küçük çay odasında. Diana ve Bayan Martens bir masada oturuyorlardı,
ve Bay Ford ve ben diğer masadaydık--ve o çok komikti--ve ben----Eh,
_herhangi biri_ beni ciddi olarak düşünebilirdi."

"Diana ne düşündü?"

"Ah, o senin hakkında ne hissettiğimi biliyor----"

"Ve Justin, biliyor mu?"

"Elbette hayır. Duyurulmadı, biliyorsun."

"Ama seni ciddiye alırsa."

"Aptal," Bettina elini onun koluna koydu, "kimse beni ciddiye almaz--sen hariç----"

Tereddütü büyüleyiciydi, ama o hararetle karşılık vermedi ve
belki de tavırlarında bir şeyi kaçırmıştı, çünkü hemen sordu,
"Kıskanıyor musun?"

"Canım, hayır. Çocuklar oynamalı----"

Hafifçe iç çekti. "Ben o kadar çocuk muyum?"

Tekrar güldü. "Elbette, sen sadece bir bebeksin--ama sevgili bir bebeksin, Betty
benim."

Ve bundan memnundu.

Büyük ev mobilyalı değildi. "Eski evi sanatoryuma dönüştürmeden önce içinde olan şeyleri koyacağım. Büyükbabam bir deniz kaptanıydı ve bende
denizcilerinden birinin çorba kemiklerinden oyduğu bir gemi maketi var,
ve kuğu şeklinde iki büyük çini çorba kasesi,
ve hiçbir şeyle değiştirmeyeceğim birkaç fildişi ve tuhaf işlemeli paravan var.
Modern bir konut için biraz karışık ama hoşuma gidiyor. Ve evi
eşyalarımla uyumlu olacak bir tarzda
inşa ettirdim. Kayalık ve engebeli ve her odada bir şömine var.
Bir fırın varken bile neşe için odun yakmayı seviyorum ve
kış gecelerinde onların ışığına eve dönmek istiyorum."

"Güzel yeni şeyleri seviyorum," diye bilgilendirdi Bettina onu. "Odam için tamamen beyaz
olabilir mi? Şifonyerimde gümüş monogramlar olan fildişi şeyler ve
beyaz kürk halılar?"

Onun odası!

Anthony, büyük evde Bettina için yer olmadığını, bir darbenin gücüyle anladı.

Neden, o oda Diana'nındı--Minot'un odasına bakan oda.
Onun orada yaşadığını düşünmüştü. Büyük ışığın Bettina'ya "Seni seviyorum" demesini hiç istememişti.

Aylarca, Diana'yı kaybettiğini hissettiğinde bile, ruhu onun için planladığı yerde
yaşamış gibiydi. Odasına her girdiğinde, çıplak görünmemişti çünkü hayal gücü onu büyükannesinin düğün setinde kullanılan mobilyalarla doldurmuştu--büyük kanopili yatak, şöminenin üzerindeki kanatlı sandalye, pencerenin yanındaki şirin lir bacaklı
dikiş masası. Ve şöminenin diğer tarafında
başka bir sandalye daha olacaktı--kendisininki. Ve o odada, gelini Diana'yı
ay ışığında görmüştü; karısı, onu
yorucu bir günün ardından
karşılamak için kanatlı sandalyede bekliyordu.

Ve şimdi bu güzel çocuk--ve sürgün edilen Diana? Ne yapmıştı? Hangi
korkunç şeyi yapmıştı?

Bettina, baygın halde, oturma odası,
kütüphane, büyük salon, geniş merdivenler hakkında hoş şeyler söyledi--

Henüz aydınlatma için bir bağlantı olmadığından, mum taşıdılar,
Anthony kendisi ve Bettina için bir tane havaya kaldırdı ve Delia da bir mumla
ardından geldi. Peter, bir alev parıltısı gibi, Delia'nın önüne geçti ve gölgelerde kayboldu.

Minot'unkine bakan odaya girmeden önce ikinci kattaki her odaya girdiler. Ona göre burası Kutsalların Kutsalıydı, ama Bettina
cesaretle içeri girdi.

Uzak köşeleri ay ışığıyla daha da karanlık olan büyük, yüksek tavanlı bir odaydı. Güneye bakan geniş pencereden
geniş bir gökyüzü ve deniz görünüyordu. Anthony'nin evi limanın sonuna yakındı, böylece geçidin karşısında açık su, sınırsız mavi bir
uzunluk vardı.

Bettina titredi. "Çok büyük ve karanlık."

"Mobilyalandığında ve ışıklar yandığında farklı görünecek."

O anda gelen Delia, sohbete kendi katkısını ekledi.

"Dün Bayan Diana geldi. Rafta beyaz leylakları var."

Doktor mumunu daha yukarı kaldırdı. Büyük bir gri çanaktaki çiçekler, titrek alevin altında hayalet gibi hatlar gösteriyordu.

Anthony'ye hava, kokularıyla yoğun ve soluk geldi.

"Hadi gidelim," dedi Bettina'ya, hemen ve elini onun koluna koyarak
onu götürdü ve kapıyı kapattı.

Saat on buçukta eve gelen Diana ve Sophie, sevgilileri verandada buldular ve dördü Anthony "Elveda" diyene kadar konuştular.

Bir yan sokakta profesyonel bir telefon görüşmesi yaptı ve sonra kendini kayaların üzerindeki büyük boş eve doğru dönerken buldu.
Güneydeki odada Diana'nın leylakları tatlılıklarını
boşa harcıyordu ve Diana orada
bulunduğuna dair verdikleri ince ima için can atıyordu.

* * * * *

Diana, Delia'nın kapıyı kilitlemesine yardım ederken, "Peter nerede?" diye sordu.

"Tanrı bilir," dedi Delia; "doktorun evine gittiğimizde beni takip etti ve o zamandan beri onu görmedim."

Diana döndü ve ona baktı. "Doktorun evi mi? Kim gitti?"

"Dr. Anthony, Bayan Betty ve ben. Bana sordular. Daha önce hiç görmemişti ve o da ona göstermek istiyordu."

Diana kalbinin durduğunu hissetti.

"Her odaya girdin mi, Delia?"

"Evet."

Bu yüzden küçük Betty'yi oraya götürmüştü. O sabah, beyaz leylaklar taşıdığı, bir dürtüyle, başkası sahiplenene kadar
kendisi olarak adlandırdığı
o odaya girmişlerdi.

"Peter'ı arayacağım," dedi Delia'ya aceleyle. "Beni
beklemene gerek yok."

Bahçeden geçerken, kasaba saati on bir buçuğu vurdu - uzun beyaz örtüsüyle hayalet gibi.

"Peter," diye seslendi yumuşak bir sesle, "Peter, Peter."

Kayaların üzerinden giden yolu takip ederek sonunda boş eve geldi.

İçeriden hafif bir miyavlama sesi geldi. Topuzu çevirdi ve kapının
açık olduğunu gördü. "Peter," diye seslendi tekrar ve büyük kedi, kuyruğu bir tüy gibi sallanarak
çıktı.

Büyük salonun karanlığına bakan Diana, içeri girmek,
sessizce merdivenlerden yukarı kaymak,
ay ışığının aydınlattığı odanın eşiğinde durmak, oradan beyaz leylakların kokusu geliyordu.

Ve orada dururken, kalbinin aniden sıçramasıyla
Anthony'nin önünde olduğunu gördü. Açık pencerenin geniş alanına karşı silüeti belirmiş
dı ve dışarıya, yanıp sönen ışığa bakıyordu.

Elini boğazına götürdü. Kaçmak istercesine geri çekildi.

Sonra,
ihtiyatı rüzgarlara savuran bir dürtüyle sarsılarak, onun adını söyledi.

"Anthony!"

"Diana!"

Pencereden dönmüştü ve loşluğun içinden bakıyordu. Ona doğru
geldi. Onu geri tutmak için ellerini uzattı.

"Ah, lütfen--hayır--hayır----"

Ama onu kollarına aldı.

Onu bıraktığında yüzü bembeyazdı.

"Benim için hiçbir mazeret yok," dedi. "Bunu biliyorum. Bana güvenen o küçük çocuğa şeref sözü verdim. Yine de bu oda sana ait. Bu gece gelmeden önce dudaklarımla leylaklara dokundum ve sanki senin dudaklarınmış gibi geldi bana. Ve dönüp seni gördüğümde -beyaz- bir gelin gibi- eşikte- seni her gece rüyalarımda görmüş gibiydim. Sen buraya aitsin ve başka hiç kimseye, Diana!"

Diana, cevap olarak söylediklerini asla büyük bir netlikle hatırlayamadı. Tek bildiği, içindeki en iyi şeye olabildiğince tutunmaya çalıştığıydı. Bu zayıflık anında Anthony onundu. Şimdi ne yaparsa yapsın onu kendisine getirecek ya da
uzaklaştıracaktı -belki de sonsuza dek. Net bir şekilde düşünmeye çalıştı - uyanan tutkusu ile kendi vahşi arzusu arasında bir bariyer oluşturmak için
tanrıların elinin kolayca erişebileceği bir yere
yerleştirdiklerini almaya çalıştı.

Birden kendini konuşurken buldu. Boğazı kurumuştu ve baştan ayağa titriyordu. Ama ona sağduyusunu kullanmaya çalıştığını söylüyordu. Bettina'dan yanına gelmesini istediğini ve bir çıkış yolu
bulabileceğini umduğunu. Ama hiçbir çıkış yolu _yoktu_, hiçbir onurlu yol. Ve artık Kader oynamaya cesaret edemiyordu.
Bu geceden sonra değil.
Bu geceden sonra değil.

Sesi titredi.

"Diana--sevgili kızım----"

Güçlü ellerini onun omuzlarına koydu ve böylece
aydınlanmış gecede birbirlerine baktılar.

"Sadece bir an için," dedi, "gerçeği öğreneceğiz. Betty'ye sormasaydım benimle evlenir miydin, Diana?"

"Evet."

"Kendimi özgürleştirebileceğim onurlu bir yol varsa, benimle şimdi evlenir misin?"

Birdenbire, ilk kez karanlık odada gördüğü gibi, eski püskü siyahlar içindeki ince, yalnız çocuğun
görüntüsünü gördü.

"Hayır, oh, _hayır_," diye fısıldadı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü onurlu bir yol yok; çünkü kendimi küçük ve
aşağılık hissetmeliyim; çünkü bu beni daha az düşünmeye sevk ederdi --seni, Anthony."

Gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu. Kokusu etraflarında uçuşan hayalet leylaklar kadar solgundu. Ama gergin korkuları gitmişti. Artık zafer kazanacaklarını biliyordu --o ve Anthony--yükseklikleri terk etmeyeceklerdi.

Sonunda konuştuğunda, duygu dolu bir sesle konuştu. "Eğer olduğundan daha az
olsaydın seni bu kadar sevmezdim. Bunu biliyor musun, Diana?"

"Evet, biliyorum----"

"Önümüzdeki yıllarda, benim için olduğun şey, karanlıkta----"

Konuşamayan Diana, ellerini ona uzattı. Adam ellerini tuttu ve başını eğdi.

Küçük bir mırıldanmayla kendini bıraktı ve
yutan karanlığın içine doğru uçup gitti. Hızlı inişinin yankıları fısıldayarak merdivenlerden yukarı geldi; uzakta bir kapı kapalıydı.
Bitmemiş evin boşluğu, önünde uzanan geleceğin simgesi gibiydi.

BÖLÜM IX

ALTIN ​​ÇAĞ

Justin Ford kadınlarla başarısız olmamıştı. Birçoğu ondan hoşlanmıştı ve eğer onları
yapmak isteseydi onu sevebilirlerdi, ancak Bettina Dolce ile tanışana kadar bunu umursamamıştı.

Ancak Bettina'da onu şaşırtan bir uzaklık vardı. onun ilerlemelerine kız gibi bir neşeyle karşılık verdi, ama onun soğuk
tatlı bakışı hiçbir özbilinç belirtisi taşımıyordu ve belli bir
hafif flörtleşme noktasının ötesine geçmeye henüz cesaret edememişti.

Bir sabah, geniş ağzı suya doğru olan büyük kulübede narin
makinesinde çalışırken bunları düşündü.

Küçük Bettina neden bir bariyer kurmuştu? O, sofistike cilve sanatlarından
hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden onun ilgisini
çekme niyetinden onu muaf tuttu. Uyanmamış mıydı? Başka bir erkek var mıydı?

Son şaşırtıcı teklifi düşünmek için piposunu bıraktı.

Onun tenha hayatında hiç erkek olmamıştı.

Anthony Blake hariç! Merhametli Peter, Anthony olabilir miydi? Justin'in aklına aniden, gölgeli odada Bettina'nın bir görüntüsü geldi. Doktora olan çocukça bağımlılığı, yakınlık konusundaki küçük iddiaları, yaşlı adamın arkadaşlığına olan belirgin tercihi, akşam yemeği gecesi Anthony ile Diana arasında arkadaşlıktan başka bir şey olabileceğini şiddetle reddetmesi.

İki ve ikiyi böyle bir araya getirince, Bettina'nın Anthony'ye aşık olduğuna inandığına karar verdi. Evet, bu kadardı ve Anthony de - eh, Anthony için sadece Diana vardı!

İşte böyleydi ve Bettina'yı ve bu arada kendisini kalp kırıklığından kurtarmanın tek yolu, işleri kendi eline almak ve bu zarif Sindirella'ya
Prens olmaktı.

Bilinçsizce zihni, büyüleyici Dilenci Hizmetçi'ye karşı bir tür Kral Cophetua tavrı takındı. Kendini şunları mırıldanırken buldu:

"Cüppe ve taçla kral aşağı indi,
Yolda onu karşılamak ve selamlamak için----"

Justin piposunun küllerini silkeledi ve cebine koydu. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktu ve hemen Diana'nın yanına gitti,
"tamamen deri giyinmişti," tıpkı çocuk şarkısındaki yaşlı adam gibi.

Bettina'yı bahçede buldu. Üzerinde güçlü, küçük bir mavi serge takım elbise ve denizci yakasının altına düğümlenmiş koyu kırmızı ipek bir eşarp vardı.
Sarı başında gölgeli bir şapka vardı. Taş duvarın yanında durup
beklentiyle yola bakıyordu. Ama beklediği kişi Justin değildi,
ama ona gülümsedi ve elini uzattı.

"Bayan Matthews'la tanıştın mı?" diye sordu.

"Bayan Matthews?"

"Biliyor musun. Beni ilk gördüğünde onunla tanıştın."

"Sadece seninle tanıştığım zamanı hatırlıyorum."

Güldü. "Ne kadar da güzel söyledin."

"Ama beni ciddiye almıyorsun."

"Seni ciddiye alan var mı?"

"Nazik insanlar alıyor."

"Ve ben nazik değilim?"

"Bana değil--sen bana sadece zamanının kalıntılarını ve parçalarını veriyorsun. Seni
üç gündür zar zor görüyorum."

"Kimse beni görmedi," diye bilgilendirdi onu. "Mağazalarda her türlü
akrobasiyi yaptım. Dün Mrs. Martens ile şehirdeydim ve şapkalarımı görmelisin----"

"Ben saçını görmeyi tercih ederim. Üzerinde güneş ışığı varken ne kadar güzel olduğunu biliyor musun----"

"Aptalca--bir resimli şapka hayalimi görene kadar bekle--sarı güllerle--bir çuha çiçeği geceliğinin üzerine gölge dantelli bir sabahlıkla giyilecek."

"Beyaz ve altın--Sophie bunu seçtiği için tilki gibi davrandı," dedi.

"Tilki gibi--neden?"

"Ah, pembeler ve maviler sana yakışmıyor. Sıra dışı tonlara ihtiyacın var. Geçen gece giydiğin o ametist elbise alacakaranlığa, eski bahçeye ve leylaklara çok yakışmış; sarı ve beyazın içinde güneşte parlayan bir çuha çiçeği olacaksın."

"Bayan Martens'ın zevki harika," diye bilgilendirdi onu. "Beyaz krepten, küçük bir dantel örtülü bir çay elbisesi var - ne zaman giyeceğimi bilmiyorum ama Bayan Martens ısrar etti - ve yarın geceki yat kulübü dansı için yeni bir elbise - ve ayakkabılarımı görmelisin - beş çift."

"Ne kadar da zengin!" Hevesli gözlerine gülümsedi. "Diana seçiminde sana yardım etti mi?"

"Diana uzakta - şehirde iş için. Bu yüzden bugün istediğimi yapmakta özgürüm."

"İstediğini yapmakta özgür müsün----?" Fırsatını değerlendirdi. "O zaman
kulübeye gel ve hava gemimi gör. Liman boyunca küçük bir uçuş yapabiliriz."

Kadın başını iki yana salladı. "Ah, yapamam. Kaptan Stubbs ve Bayan Matthews ile bir randevum var. Kaptanın teknesinde balık tutmaya gidiyoruz
ve daha sonra kayaların üzerinde öğle yemeği yiyeceğiz."

Justin bir an ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra "Üç kişi bir
kalabalıktır." dedi. Dört tane olmalı."

"Davet edilmek için mi soruyorsun?"

"Lütfen----"

"Ama bu Kaptan Stubbs'ın partisi."

"İyi karakterli olduğuma dair bir sertifika verirseniz Kaptan Stubbs'ın beni gemiye alacağından eminim."

Durumu özetliyor gibiydi. "Emin değilim," dedi sonunda, "uyabileceğinizden----"

"Neden olmasın?"

"Ah, kaptan eski kafalı ve Bayan Matthews da eski kafalı,
ve ikisini de seviyorum, bu yüzden umursamıyorum. Ama sen onları sevmiyorsun."

Kızardı. "Anlıyorum. Onları rahatsız hissettireceğimden korkuyorsun. Böyle düşünmen üzücü. Ben tam bir kaba değilim,
biliyor musun."

Gözlerinde kıvılcımlar vardı. Bu kadar öfkeli olmasına şaşırdı.
Ama umursamayan bu havalı küçük yaratığa
çok öfkeliydi.

Ve şimdi onun ateşli sözleri hakkında soğuk bir yargıda bulunuyordu. "Elbette
bir kaba değilsin. Öyle olduğunu söylemedim. Ama Bobbie Tucker veya Dr. Blake gibi değilsin. Bu insanları her zaman tanıyorlardı ve onları
anlıyorlar. Böyle bir kasabada sınıf ayrımı yok,
biliyor musun----"

"Sana bu kadar ukala mı göründüm?"

Başını bir yana eğdi ve onu düşündü, "Bayan Martens'le senin hakkında
konuştuğum zamandan beri. Bana Almanya'da ne kadar iyi olduğunu söyledi."

Almanya'da; aman Tanrım! O sadece _Almanya'da_ mı iyiydi?

Ona boş boş baktı. Onu sarsmak
istediğini hissetti; onu öpmek istiyordu.

Çatışmalı duygularının ortasında küçük Bayan Matthews geldi ve
ardından buharlar saçan Kaptan Stubbs.

Justin, anlaşılmaz bir şekilde mırıldanarak, kaptana tanıştırıldığını kabul etti ve Bayan Matthews'u selamladı.

Bayan Matthews, beyaz gömlek beli ve dik yakasıyla çok ciddi ve zarifti. Kolunda gri bir kazak vardı ve yumuşak keçe şapkasının üzerine yeşil bir duvak bağlamıştı. Elinde kahverengi bir Boston çantası taşıyordu ve içindekileri Bettina'ya
açıkladı.

"Kaptan'a ev yapımı turşu getireceğimi söyledim."

Justin hemen dikkatini verdi.

"Bayan Matthews," dedi, "bunu mu demek istiyorsun üçünüz balık çorbası ve ev yapımı turşu yiyeceksiniz ve ben orada olmayacağım mı?"

Misafirperverliğin verdiği bir ışıltıyla küçük kaptan içtenlikle şöyle dedi, "Şimdi, bakın
buraya; bizimle gelemez misin?"

Justin, parlayan bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi. "Bu, tüm sabah boyunca
bağımda olduğum bir davet, ama Bayan Dolce bana
sormuyor."

"Onu istemiyor musun?" diye sordu küçük kaptan Bettina'ya.

"Elbette," bunun gerçekten önemli olmadığı birinin tonuyla.
"Belki de teknede sana yardım edebilir, kaptan."

Justin, Bayan Matthews'un çantasını taşıyarak, kaptana erzakları
taşıyarak yardım ederken, Bettina'yı güçlü kollarıyla teknenin kenarından yukarı kaldırırken, güçlerini göstermek için can atan
güçlü kollarıyla, daha önceki sabahki Kral Cophetua ruh halinden çok
uzak bir zihinsel tavır içindeydi. O anda Bettina'nın
araba tekerleğine zincirlenmiş bir köleydi. Ve bunun garip
bir kısmı da zincirleriyle övünmesiydi! Zorla davet
edilmiş bir şekilde onunla dışarı çıktığını fark etti, ama gidiyordu! Ve deniz
safir gibiydi ve güneş parlıyordu!

Küçük Bayan Matthews, sonradan o yüceltilmiş balık tutma
gezisine geri dönüp baktığında, Justin'in onun için
yapılabilecek hiçbir şeyi yapmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Hayatında hiç bu kadar
sevimli bir genç tarafından ertelenmemişti, küçük sohbet bütçesi hiç bu kadar
saygılı bir ilgi görmemişti, hiç bu kadar
bir süvari tarafından el ve ayakla hizmet edilmemişti!

Justin'in gözleri nadiren Bettina'nın kaptanın yanında oturduğu, ona güvenen sesiyle
sohbet ettiği, denizle
ilgili anılarına olan ilgisiyle yaşlı kalbini mutlu ettiği yere kayıyordu.

Gerçekten de çok fedakar bir performanstı. İnsan Justin için
dünyada sadece bir kadının olduğunu hayal edebilirdi--Bayan Matthews;
ve Bettina için sadece bir adam vardı - Kaptan Stubbs. Yine de, küçük tekne
deniz fenerinin ucunu dönüp dışarıdaki daha çalkantılı sulara girdiğinde,
genç kalpler genç seslerin sesine heyecanlanıyordu ve kürelerin müziği
dalgaların çarpması eşliğinde çalınıyordu.

Sonunda demirlediklerinde, balık tutma gerçekten tesadüfiydi. Elbette
heyecan vericiydi ve mükemmel bir av yakalamışlardı, ancak Bettina'nın şapkası
çıkarılmıştı ve Justin saçlarını görebiliyordu. Ve teknenin pruvasında, oltasını
açığa vurarak duran Justin, Bettina'nın gözünde her zamankinden daha fazla genç bir Olimpos tanrısına benziyordu.

Öğle yemeğinde de aynıydı.
Kayalık duvarlarla çevrili, hilal şeklinde bir sahil şeridine çıktılar, orada ateşleri için bol miktarda odun vardı. Orada kaptan aklını çorba yapmaya verdi
ve Bayan Matthews soğan ve patates doğramada ve tuzlu domuz eti kızartmada uzman bir hizmet sundu.

Justin turşu şişesini açtı ve diğer sıradan ve tanrısal olmayan
eylemleri yaptı ve Bettina masayı taşınmış bir periden ziyade gerçek bir kız gibi kumların üzerine koydu, ancak her biri diğerini en önemsiz eylemi
büyüten ve önemli kılan altın bir sisin içinden gördü.

Böylece, Bettina dört mavi kâseyi tam geometrik mesafelere
yerleştirdiğinde, Justin kâseleri değil, Bettina'nın ince beyaz
ellerini düşündü; ve aynı şekilde Justin, odun toplayarak, çalışkanlığı için değil, salınan yürüyüşü ve kare
omuzları için Bettina'ya kendini övdü.

Bettina birkaç gündür ağır kalpliydi. Anthony'yi görmemişti. Anthony onu telefonla aramış ve mazeretlerini
söylemişti; apandisitli küçük kız ve zatürreli yaşlı adam vardı - Bettina tekrarlardan nasıl da nefret ediyordu. En kısa
zamanda gelip onu göreceğini söyledi, ama gelmemişti.

Diana da kendisi gibi olmamıştı. Bettina'nın Anthony'nin evine yaptığı ziyaretten sonraki sabah öğle yemeğine kadar görünmemişti.
Bir hayalet gibi görünmüştü ve öğleden sonra boyunca çok meşguldü.
Bir süreliğine onu şehre götürecek işlere dair ipuçları vermişti ve sonunda
gitmişti. Bayan Martens bile rahatsız ve huzursuz görünüyordu.
Bu yüzden Bettina, Yüzbaşı Stubbs'ın davetini memnuniyetle karşılamıştı. Justin'in
yüksek ruh hali, onun toplumundan duyduğu belirgin zevk,
reddetmelerine duyduğu öfke - bunlar onu rahatlatıyor ve gururlandırıyordu. Her şeyden önce onun
şanlı gençliğinin cazibesi vardı. Kendisini onun ruh haline göre etkilenmiş buldu. Kısa bir an için onun çaldığı melodiyle dans edemez miydi?

Kendini bırakıp öğle yemeğinde güzelliğiyle şaşkına dönmüştü. Justin'in alaycı gözleri onu izlerken şefkatle büyüdü. Burada erkeksi bir küçümseme için güzel bir Dilenci Kız yoktu, daha ziyade bir kaide üzerine konulacak ve tapınılacak küçük bir tanrıça vardı.

Yüzbaşı Stubbs ve Bayan Matthews, etraflarındaki havayı dolduran güçlerin farkında olmadan çorbalarını yediler ve keyiflerini sakin bir şekilde aldılar. "Balık çorbası," dedi küçük kaptan, "evde, taze yakalanmış morina ve sos olarak deniz kokusuyla
açık havada olduğu kadar lezzetli olamaz."

Bettina kasesini daha fazlası için uzattı.

"Lezzetli," dedi; "her şey--güzel."

"Öyle değil mi?" dedi Justin. "Böyle bir ziyafet hiç olmamıştı--böyle bir gün hiç olmamıştı----!"

Yine de böyle birçok gün olmuştu; böyle birçok ziyafet olmuştu. Ama
onlar için değildi! Varoluşlarının altın çağıydı. Hayal kırıklığıyla
lekelenmemiş gençlik ve neşe anı.

BÖLÜM X

FIRTINA SİNYALLERİ

Rüzgar, Miss Matthews'un yeşil duvağını uzun ince bir tutama
dönüştürdü ve bu da kuzeybatıya doğru çırpındı.

Kaptan bunu fark ederek omzunun üzerinden baktı.

"Daha farkına varmadan fırtına kopacak," dedi. "Güneyde yeterince karanlık----"

Ufukta bulutlar yükseliyordu, rüzgarla siyahlaşmıştı; dalgalar mırıldanmaya ve uzun beyaz çizgiler halinde içeri doğru akmaya başladı.

"Artık geri dönüş yok," dedi kaptan.

Justin'in gözleri sığınak bulmak için araziyi taradı. Kayalık duvarın ötesinde, Batı'dan bir zenginin mülkünün bir parçası olan bir
baldıran otu yamacı vardı. Ağaçların ötesinde, şimdi kapalı ve bir bakıcının elinde olan büyük bir ev vardı. Fırtınadan başka hiçbir şey sığınak
sağlamıyor gibiydi.

"Ne düşünüyorsun, kaptan?" diye sordu. "Eve gitmeyi denesek mi daha iyi?"

"Yağlı tulumlarım var," dedi kaptan. "Burada kalacağım ama belki de
sizler içeri girseniz daha iyi olur."

Bayan Matthews itiraz etti. "Bu kıyıda fırtınayı umursamayacak kadar uzun yaşadım. Lastik paltoma sarınıp yağmur yağmasını bekleyeceğim. Ama şu çocuğu bir yere
götürsek iyi olur; fırtınalardan korkuyor."

"Sen korkuyor musun?" diye sordu Justin Bettina'ya.

"Rüzgar çıkarsa," dedi, "çok korkuyorum."

"O zaman kaçarız," dedi ona; "tepeye, eve."

Justin kayalara tırmanmasına yardım ederken, fırtınaları umursamayan o ağırbaşlı çifte son bir kez baktılar. Parlak sarı
yeni yağmurluklar giymiş Kaptan Stubbs ve hüzünlü renkli su geçirmez bir palto giymiş Bayan Matthews, sırtlarını karaya oturmuş tekneye dayamış şekilde yan yana oturuyorlardı.

Justin onu kendi seviyesine çekerken, Bettina "Belki de onlarla kalmalıydık," dedi şüpheyle.

Ama Justin'in hiç şüphesi yoktu. Önlerinde, hemlock ormanının loşluğu vardı; fırtınanın yalnızlığı. Birlikte yalnız kalabilecekleri kısa anları arzuluyordu.

"Gel," diye ısrar etti ve ormanın karanlığına girdiler.

Yastıklanmış toprak üzerinde hızla ilerlerken, Justin ona güçlü bir şekilde yardım etti,
bazen onu engebeli yerlerin üzerinden yarı yarıya kaldırdı.

"Korkuyor musun?" diye sordu ve başını salladı.

Fırtına kükreyerek ve hızla üzerlerine geldi. Birkaç dakika boyunca
kaosun ortasındaydılar. Hava uçan şeylerle doluydu ve
dallar çarpıp düştü.

Duygusal olarak gergin olan Bettina için gerçek dünya kaybolmuştu. O, kendi ruhu kadar neşeli, yüce ve muzaffer başka bir ruhla
sonsuz uzayda süzülen bedensiz bir ruhtu.

Ona tekrar "Korkuyor musun?" diye sorduğunda ve o tekrar başını salladığında,
birdenbire, onunla birlikte olduğu için korkmadığını
anladı. Bunun böyle olmasına şaşmamak gerekti. Bu vahşi dünyada hayrete yer yoktu. O ve Justin yarışırken çılgınca gülüyorlardı. Rüzgarda savrulan saçları arkasından dökülüyordu. Bir keresinde Justin'in ceketinin bir düğmesine
takıldı ve onu ona o kadar yakın tuttu ki, Justin onu açtığında kalbinin hızlanan atışını hissetti.

Tekrar hızlanırken, sanki daha önce hiç bu kadar parlak ve harika bir şekilde
canlı olmamış gibi hissetti.

"Korkuyor musun?" diye sordu üçüncü kez, cevabını yakalamak için eğilerek.

"Muhteşem," diye soludu. Sonra yağmur yağmaya başlayınca, onu koluyla
korudu ve bağırdı:

"Açıklıktan hızla geçmemiz gerekecek; işte ilerideki ev!"

Büyük ev kapalı ve ıssızdı, ancak fırtınaya bakabilecekleri
kapalı bir veranda buldular. Aşağıda ağaçlar fırtına tarafından kırbaçlanmış ve eğilmişti. Ufka doğru deniz büyük gri bir duvar gibi yükseliyordu. Gözlerini kısıp, kum şeridinde kaptanın sarı ceketinin bir parıltısını yakalayabildiler.

"Rüzgarın en kötüsü geçti," dedi Justin; "şiddetli yağmurdan
kurtulduğumuz için şanslıydık."

Saçlarını ören Bettina ona baktı. "Ormanda harika değil miydi?"

"Harika olduğunu mu düşündün?"

Gözlerindeki bir şey, aceleyle "Daha önce hiç fırtınada dışarı çıkmamıştım." demesine neden oldu.

Hemen cevap vermedi. İnce parmaklarının parlayan telleri bükmesini izliyordu.

"Bunu senin için yapmama izin ver," dedi aniden.

"Hayır, oh, hayır----"

"Neden olmasın?"

"Çünkü." Ondan uzaklaştı ve kapalı pencerelerden birinin altındaki mermer bir bankta oturdu.

Adam onun yanına oturdu. "Bunu küstahça söylemedim; gerçekten de öyle demek istemedim. Küçük kız kardeşimin saçını örerdim. Topaldı ve ben ona bakardım ve seni izlerken küçük kız kardeşimi düşündüm."

"Bana ondan bahset."

"Anlatacak pek bir şey yok, sadece kocaman, iri yarı bir gençken, tek sevdiğim oydu----"

"Ah,--çok üzgünüm----"

Adam yavaşça devam etti, hala onun meşgul parmaklarını izliyordu "O zamandan beri hiç arkadaşım olmadı. Onun gibi biri değildi. Neden, oğlumun konuşmalarını dinlemeyi severdi--benim nasıl harika olacağımı, dünyayı nasıl fethedeceğimi anlatırdı--ve o on yıldır ölü--ve ben hiçbir şey yapmadım."

Bu şekilde konuşan yeni bir Justin'di. Bettina'ya göre her zaman
hava kadar hafif görünmüştü ve onun hafifliğinden zevk almıştı, ama şimdi zevkten daha fazlasını hissediyordu, - bu yalnız ve küçük kız kardeşini özleyen
büyük çocuğa faydalı olma özlemi.

Elbette onun arkadaşı olmak Anthony'nin iddialarına hiçbir şekilde müdahale etmemeliydi. Anthony'yi seviyordu ve onunla evlenecekti, elbette. Ama
arkadaşlık ve aşk farklı şeylerdi. Bayan Martens evliydi ve Almanya'da Justin'in arkadaşıydı.

Düşüncelerini dile getirdi. "Ama Bayan Martens?"

"Çok tatlıydı - ama benden büyüktü - ve ona biraz hayrandım - bana sempati duyuyordu - ama benimle rüya göremiyordu ve ben de hayallerimi paylaşacak birini istiyordum."

Bettina'nın mavi gözleri hüzünlüydü. Birinin hayallerini paylaşmak ne kadar da harika bir şey olurdu. Anthony'ninkini paylaşmadığından kesinlikle emindi. Ona hiç hayallerinden bahsetmemişti. Belki de hiç
hayalleri yoktu. Hayatı çok pratik ve iş doluydu ve sonra
yaşlıydı--ah, evet, gerçekten de Bayan Martens'ten daha yaşlıydı--ve Justin
Sophie'nin anlamayacak kadar yaşlı olduğunu söylemişti.

Kendini "Hayallerin nelerdi?" diye sorarken buldu.

"Seni sıkmayacak mıyım?"

"Hayır--lütfen----"

"Küçük kız kardeşimle geceleri saçını örerken
tartıştığımız bir rüya vardı. Bir gün
harika olmam gerektiğiyle ilgili bir rüyaydı. Onun benimkinden farklı bir
harikalık fikri vardı ve bu soruyu
tartışıyorduk. Sanırım o hiç
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmamı veya yüksek bir makamda bulunmamı istemedi; insanlığa
yardımcı olacak bir şey yapmamı istedi. Vaaz vermemi veya
öğretmemi isterdi; o çok iyi bir şeydi. Ve ben ona bu mesleklerin hiçbirinin
benim için olmadığını; şöhreti farklı bir şekilde kazanmam gerektiğini söylerdim.
Dünyanın bakmasını sağlayacak bir şey icat etmek istiyordum. Belki de
öldükten sonra havacılığa başlamamın sebebi budur. Başkalarının
icatlarında büyük bir ilerleme kaydedebileceğimi düşündüm. Ama diğer
adamlar onları önce yaptı, görüyorsun ya, ben de sadece
boş boş gezdim ve oynadım. Yine de,
seni saçını örerken gördüğümde, küçük kız kardeşime o kadar
canlı bir şekilde bakıyordum ki, şimdi benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyordum."

Hayatında ilk kez, iyi kadınların mirası olan
ana şefkati yüreğini harekete geçirdi. Korkak eli, hafifçe
koluna dokundu.

"Eminim," dedi küçük sesi titrek bir şekilde, "eğer seni şimdi
tanırsa, çok hoş olduğunu düşünürdü. "

"Canım," diyordu içinden, ama dudaklarıyla söylemeye
cesaret edemiyordu. Ve olabildiğince sakin bir şekilde devam etti.

"Keşke küçük kız kardeşimi tanıdığım gibi görmeni sağlayabilseydim. O
çok solgun, minik bir şeydi, soluk altın rengi saçları, küçük dar yüzü ve soluk mavi gözleri vardı. Tennyson'ı okumaya başladığımda, küçük kız kardeşimi 'Elaine'de tekrar buldum ve biliyor musun, büyümek için
yaşamamasına yarı yarıya sevindim. Lancelot'un Elaine'e zarar verdiği gibi, bir adam ona da zarar vermiş olabilirdi. Onun benim için hayallerini gerçekleştiremediğimi biliyorum--ama onun iyilik idealine biraz tutunmaya çalıştım ve bu beni daha az erkek yapabilecek şeylerden uzak tuttu----"

Daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlanmıştı. Justin onun zihninde
Şefkatli Kalp Şövalyesi olarak belirmeye başladı--Sophie ona böyle seslenmişti. Ve ona tüm bunları anlatması ne kadar da harika!

"Sonra," diye devam etti, "para bana geldi ve o zamandan beri bir
kelebek oldum. Servetimi iyi kullanmadım. Görüyorsun ya, hayallerimi gerçekleştirmeme yardım edecek bir arkadaşa ihtiyacım vardı."

Ona baktı. "Sen olur musun?" diye sordu.

"Arkadaşın olur musun?"

"Evet."

"Ah, ama yeterince iyi değilim. Her zaman biraz bencil oldum,
annem hariç. Onu seviyordum ve ona karşı bencil değildim. Ama
ben iyi vakit geçirmek istedim ve kendi zevkimden başka hiçbir şey umursamadım. Görüyorsun ya, senin küçük kız kardeşin gibi değilim. Ben de sadece bir
kelebeğim."

"Ah, sen--sen bir meleksin," dedi hararetle.

Yine heyecanlanmıştı. Anthony ona hiç böyle şeyler söylememişti.
Anthony ona çocuk demişti ve ona ihtiyacı yoktu. Ve Justin
onun arkadaşlığını istiyordu! Tüm uyanmış kadınlığı onun talebini karşılamak için
kalktı.

Düşüncesine o kadar odaklanmıştı ki soğuğu hissetmiyordu. Ama
dudakları morarmıştı ve rüzgar köşeyi dönünce titredi.

Justin hemen ayağa fırladı.

"Seni burada tutmak için bir canavarım. Etrafta bizi alabilecek birileri olmalı."

Onu bırakıp hemen ahırlarda bir adam olduğunu ve koşum odasında bir ateş olduğunu haber vermek için geri döndü. Bir yağmurluk getirdi ve onu içine sardı, yol boyunca onun rahatını ihmal ettiği için kendini azarladı.

Batılı zenginin ahırları geniş ve harikaydı.
Atlar için bir yer olarak orijinal kullanımlarından biraz uzaklaşmışlardı,
alanın üçte ikisi motorlu araçlara ve elektrikli araçlara ayrılmıştı. Ancak
atlar ahırlarındaydı ve Bettina içeri girdiğinde
başları yukarı kalktı.

Onları sevmek için durdu, sonra seyis koşum odasına doğru yol aldı.

Vernikli derisi, parlak pirinçleri, yarış kupaları, mavi kurdeleleri, altın saplı kırbaçları ve kırbaçları,
gümüş kupaları ve madalyalarıyla pitoresk bir yerdi.

"Arabamı çağıracağım," Justin dedi, "ve bir oğlan gönder
Kaptan Stubbs ve Bayan Matthews'a. Muhtemelen
fırtına bittiğine göre tekneye geri döneceklerdir."

Mesaj gönderildikten ve Justin'in cömert bahşişinden memnun olan gülümseyen damat
gönderildikten sonra, ikisi tekrar yalnız kaldılar.

"Bu daha iyi," dedi Justin, ateşin önünde yerleşirken. "Şimdi yanaklarınıza biraz renk gelecek."

Çenesini eline dayayarak yavaşça, "Daha önce hiç kimsenin
beni arkadaşı olmam için davet etmediğini biliyor musun?" dedi.

"Bu benim için şans. Paylaşacak başka kimse olmayacak----"

Ona büyüleyici bir utangaçlıkla baktı. "Çoğu
erkeğin sorunu, sanırım, arkadaşlık istememeleridir--aşk isterler ve
bir kadının bunu vermesi kolay değildir, öyle değil mi?"

Sessizlik, sonra sonunda, belirsiz bir şekilde, "Sanırım hayır."

"Herhangi bir erkek bir kadına aşık olabilir," diye bilgilendirdi onu, "ama bana öyle geliyor ki
arkadaş olmak için belirli türden erkekler ve kadınlar gerekiyor.
Bu yüzden bu kadar harika görünüyor. Neden, başka biriyle evlensem bile,
hala arkadaşın olabilirim, değil mi?"

"Evet. Ah, evet, tabii ki."

"Belki de hayatım boyunca kaçırdığım şey budur--birine gerçekten
ilham verme şansı. Yardım ettiğini hissetmenin güzel olduğunu biliyorsun. Ve
bazı erkekler o kadar kendine yeter, o kadar güvenlidir. Bunu önermeye
cesaret edebileceğinizi hissetmezsiniz. Onlar için sadece bir çocuk olurdun ve böyle bir adamla evlenmek hoş olabilirken, diğer türden bir arkadaş edinmek de hoş olurdu."

Bütün o şaşırtıcı küçük yaratıklar arasında! Başka bir adamla evlenirse,
gerçekten! Dişlerini sıktı. Pekala, başka bir adamla evlenmemeli.

"Bak," diye sordu aniden, "hiç aşık oldun mu?"

Kadın başını salladı, tüm renkleri pembe ve kirpikleri sarkıktı. Cevabının beklenmedikliği onu tereddüt ettirdi, ama sonunda "Nasıl hissettin?" diye sordu.

Kadın ciddi bir şekilde düşündü. "Neden, her zaman seninle ilgilenecek birinin olacağını bilmek rahatlatıcı, şefkatli ve iyi biri - belki de fazla iyi -"

Justin şaşkına dönmüştü. Şimdiki zamanda konuşmuştu. Acaba Anthony'nin ilgisini çekmiş olabilir miydi? Fırtınada çılgın yarışları
yapmışlardı Ona hiçbir şey ifade etmiyor muydu? Ona göre bu bir tür ruhsal çiftleşme gibi görünmüştü, fırtına muhteşem bir gelin korosu çıkarıyordu.

Öne eğildi. "Bahsettiğin şey aşk değil," dedi neredeyse kabaca. "Aşk rahat olmak demek değildir; bir kedi gibi okşanıp şımartılmak veya bir çocuk gibi bakılmak demek değildir.
Romeo'nun Juliet aşkı için kendini öldürmesi ne anlama geliyorsa o anlama gelir.
Orpheus'un Eurydice'i yeraltı dünyasına kadar takip etmesi ne anlama geliyorsa o anlama gelir.
Tek kadını bulduğumda benim için ne anlama gelecekse o anlama gelir -- onun için çalışacağım, onun için yaşayacağım, onun için öleceğim ve o da beni sevmezse geleceği boş sayacağım."

"Ne kadar harika!" diye fısıldadı bir an sonra "Ne kadar harika -- böyle sevilmek ----"

Kalbinin hopladığını hissetti. Bir gün bunu harika hale getirecekti! Ama şimdi değil. Söylemesi gereken şeyleri söylemek için çok erkendi.

"Şu anda en harika şey," dedi, "senin benim arkadaşım olman."

Kadın neşeyle karşılık verdi. "Bir--ağabeyin olması harika olacak."

"Küçük bir kız kardeşe sahip olmak daha da harika olacak."

Elini ona uzattı ve kadın hafifçe gülerek elini tuttu. Ve tam
o sırada gülümseyen damat, beyefendinin arabasının kapıda olduğunu söylemek için geldi.

Yağmur durmuştu ama güneyde, yoğun bulutların ufukta asılı olduğu yerde fırtına sinyalleri hâlâ görülüyordu. Başının üstünde güneş parlıyordu ve kareli tarhlardaki bahar çiçeklerinin kaleydoskop etkilerini yaratıyordu.
Teraslı bahçenin gri duvarına karşı şeftali ağaçları yabancı bir tarzda eğitilmişti ve pembe çiçeklerle doluydu.

Karanlık ahırdan çıkan Bettina gözlerini kocaman açtı.

"Ne kadar farklı bir dünya gibi görünüyor," dedi, "fırtınada bıraktığımız dünyadan."

Justin arabaya binmesine yardım etti. "Bir sonraki fırtına kopmadan önce eve varacağız," dedi, yanına otururken, "ama önümüzde bir sorun var."

Ona göre, bu sözlerin ne uğursuz bir anlamı vardı, ne de Bettina'ya göre. Kalplerinde geleceğe dair bir korku yoktu, ne de bir gün mutluluklarını mahvedebilecek fırtınalara dair.

BÖLÜM XI

BEYAZ BAYAN

Kulesinde yalnız başına duran Bettina, haftalık dans gecelerinde genellikle parlak ışıklandırılmış yat kulübüne kıskançlıkla bakardı.

Ve şimdi Justin'in de katıldığı bir yat kulübü dansına gidiyordu,
ve Sophie refakatçi olarak; Sara, Doris ve Sara'nın kardeşi Duke da kulüp binası iskelesine vardıklarında partiye eklenecekti.

Bettina'nın elbisesi sorusu kafa karıştırıcıydı. Sophie
kendisine ait her şeyi
çıkarmıştı ve Diana, uykusuz bir geceden sonra bembeyaz yüzüyle, zihnini bu konuya vermeye çalışmıştı.

"Bunların hepsi çok ayrıntılı," dedi; "o çok çocuk. Belki de
şimdi birkaç yeni şey alması onun için en iyisi olacak ve eğer sen
seçmesine yardım edersen, bu benim için büyük bir iyilik olur, Sophie."

Sophie yanına gelip onu öptü. "Zavallı canım," diye mırıldandı.

Diana arkadaşına yaslandı. "Yapma," dedi boğuk bir sesle. "Buna dayanamıyorum. "

Bir an birbirlerine sarıldılar, sonra Diana kararlı bir şekilde devam etti, "Birkaç günlüğüne şehre gidiyorum, Sophie--biraz uzaklaşmalıyım ve
eğer senin için sorun olmazsa, ben yokken Bettina'yı içeri alabilir ve eşyalarını alabilirsin. Bunların benden hediye olmaması konusunda ısrar ediyor.
Zaten büyük yükümlülükler altında olduğunu ve kendi küçük banka hesabının
ihtiyaçları için yeterli olduğunu söylüyor. Sonra, çeyizindeki tüm yeni eşyalarını kullanabilir ve bu oldukça mantıklı görünüyor, değil mi?"

Diana, Sophie'ye Anthony ile boş evdeki buluşma hakkında hiçbir şey söylememişti. Tartışmak için fazla kutsal bir deneyimdi. Ama Sophie çok şey tahmin etmişti. Anthony'nin devam eden yokluğu, Diana'nın huzursuzluğu, bitkin gözleri, Bettina'ya karşı ısrarcı şefkati ve ilgisi, sempatik ve endişeli arkadaşına alışılmadık bir şey olduğunu ve Diana'nın tek başına muazzam bir mücadele verdiğini gösteriyordu.

"Burada her şeyin yoluna girmesine izin ver," dedi Diana, "her zaman olduğu gibi. Sen Bettina'nın refakatçisi olarak benim yerimi alabilirsin ve Delia da evle ilgilenir. Özlenmeyeceğim ve duruma dair bir bakış açısı kazanabilirim."

Sophie itiraz etti. "Bu senin için çok büyük bir yük - Bettina'yı göndersen iyi olur - o ve ben bir yere küçük bir gezi yapabiliriz."

"Hayır, gitmesi gereken benim," diye ısrar etti Diana. "Bettina, Anthony'nin arkadaşlarıyla tanışmalı. Eğer onunla evlenecekse, onunla gurur duymalı. Bunu biliyorsun, Sophie," sertçe, "hiç kimsenin duymadığı ve eleştirilebileceği bir kızı evinin metresi olarak alması ona yakışmaz."

Sophie parmaklarını Diana'nın alnında hafifçe gezdirdi. "Sadece Anthony'yi düşünüyorsun - hiç kendini düşünmüyor musun?"

Diana ayağa kalktı. "Ne kadar aptal olduğumu düşündüğüm için," dedi, "hiç dinlenemiyorum. Amerika'ya asla geri dönmemeliydim,
Sophie."

"Ama canım, bunu nasıl bilebilirsin?"

"Bilemedim. Ama, ah, keşke hiç gelmeseydim."

Böylece Sophie ve Bettina şehre gitmişler ve
çuha çiçeği rengindeki elbise, küçük serge takım elbise, yeni şapkalar ve beş çift ayakkabı, yat kulübü dansı için harika bir
yaratımla birlikte gönderilmiş, denenmiş ve mükemmel olarak nitelendirilmiş.

Sophie'nin zevki Bettina'nın yetersiz parasını tamamlamıştı.
Kendi
mağazasından, zarif danteller ve brokarlar, tokalar ve fiyonklar,
aksi takdirde sıradan olabilecek elbiselere
son rötuşları eklemişti.

Bu nedenle, Justin Bettina ile macerasının ertesi günü, yat kulübünün vestiyerinde
örtüsünü çıkardığında, Sara Duffield hayretle
keskin bir nefes aldı.

"Şu elbiseye bir baksana, Doris?" dedi sakin arkadaşına.
"Bir sanatçıdan başkası, o gül renkli gümüş püsküllü tül ve geniş gümüş dantel yaka?"

Terziler hakkında hiçbir şey bilmeyen Justin Ford, yine de ilham verici
yaratılışın farkındaydı.

"Ve dün pembe giyemeyeceğini söylemiştim! Ama bu pembe değil,
değil mi? Mayıs sabahında pembe bir bulut."

"Gerçekten beğendin mi?" diye sordu Bettina.

"Bayılırım."

Bettina hafifçe güldü. Bu çok
çekici genç adamla böylesine samimi bir anlayışa sahip olmak çok eğlenceliydi. Nasıl
cesaret ettiğini merak etti. Bu ışık parıltısı altında her şey çok farklı görünüyordu. Gerçekten bu en seçkin beyefendiye "küçük kız kardeş" olmaya söz vermiş miydi?

Bobbie'nin motorlu teknesiyle gelmişlerdi ve kulüp binası iskelesine ulaşmadan hemen önce Justin, "İlk dans benim, biliyorsun. İkinci ve üçüncüyü de isterim ama sanırım bu yasak. Ama bana elinden geleni vermelisin. Özel kardeş ayrıcalıklarım olduğunu hissediyorum." demişti.

O, zarif bir şekilde dans etti, küçük saten ayakkabılı ayakları senkoplu modern dansların tüm zorlu kıvrımları ve dönüşleri arasında sessizce kaydı. Justin, ona ustaca rehberlik ederek, onlara birçok bakış atıldığını, sorular sorulduğunu, Bettina'nın başarısını garanti altına alabilecek erkekler ve kadınlar tarafından sosyal dengede tartıldığını biliyordu.

Onu hemen başka bir partnere verdiğinde, gizli akımların farkına vardı.
Bettina'nın güzelliğinden coşkuyla bahsettiğinde, dans ettiği kız omuzlarını silkti.

"Sara bana," dedi, "eski Lane malikanesinde yaşadığını ve Diana Gregory'nin onu yanına aldığını söylüyordu."

"Sara?"

Justin, Sara'nın Bobbie ile dans ettiği odaya baktı.

Ve akşam bitmeden mavi giysili kibirli küçük hanıma söyleyecek bir şeyi olması gerektiğine karar verdi.

Fırsatı, hemen, Sara'yı, her zaman popüler olan Boston'ın İspanyol versiyonu için talep ettiğinde geldi; bu versiyonda, kendi adımları özellikle ona uyuyordu.

"Bak," diye belirtti, müzik eşliğinde sallanırken, "Bettina'nın hit olmasını sağlamak bize kalmış,
Sara."

Sara çenesini eğerek, "Neden?" diye sordu.

"Çünkü o Diana Gregory'nin arkadaşı ve Diana onun gibi
insanlara sahip olmak istiyor."

"Neden?"

Sinir bozucu profile baktı.

"Nedenini biliyorsun," dedi büyük bir netlikle. "Diana Gregory'nin
büyük bir kalbi var ve bu çocuk zor zamanlar geçirdi. Diana onu
mutlu etmek istiyor----"

"Ama _Diana_ neden bu kadar ilgili, Justin? Çok sayıda yalnız
ve mutsuz kız var. Öyleyse Diana neden özellikle Bettina'yı seçsin?
Diana'dan yıllar küçük ve aralarında pek fazla ortak nokta yok."

"Çok tatlı----" Justin, onun tonlarındaki yoğun coşkunun farkında değildi.

Sara'nın gözleri, "Ona aşık mısın?" diye sorduğunda, küçük, parlayan noktalara dönüştü.

Gözleri buluştu. "Ah, Sara, Sara," diye takıldı, "kalbimi kolumda taşımamı mı bekliyorsun?"

"Bir İtalyan şarkıcının kızına doğru kaymasını engellemeni bekliyorum," dedi sertçe. "Her zaman aile hakkında oldukça kararlı fikirlerin olduğunu düşünmüşümdür, Justin."

"Knickerbocker atalarımla gurur duyduğumu kastediyorsan, öyleyim," dedi ona; "tıpkı senin Hacı atalarınla ​​gurur duyduğun gibi. Ama Bettina
Dolce'nin kanı, orta sınıf İngiliz ve Hollandalı büyükbabalarımızın damarlarında akan kandan daha mavidir. Babası Venedikliydi ve Bettina, eski İtalya'nın o güzel hanımlarının güzelliğine sahipti."

Sara'nın güzelliği esasen modern bir tipti. "Anlamıyorum," dedi biraz küskün bir şekilde, "neden benim için hiçbir şey olmayan bir kızın sosyal savaşlarını
vermem beklenmeli."

"Elbette hayır," kolayca, "ama Bettina'yı
tersine çeviren herkesin Diana ile -ve benimle---- hesaplaşmak zorunda kalacağını düşünüyorum."

Sara'nın kirpikleri keskin küçük gözlerini gizliyordu. Hızlıca düşünüyordu.
Diana'yı
kırmak istemiyordu--ama daha da fazlası, oh, çok daha fazlası, Justin'i
kırmak istemiyordu.

Düşünceli bir şekilde teslim oldu. "Neden, Justin, beni bu şekilde hesap vermeye
çalıştığını bilmiyorum. Eminim ki işleri
yürütmeye tamamen hazırım."

"İyi," dedi sevinçli yorumu ve ardından topukları kadar hafif bir kalple dans etti.

Müzik durduğunda, Dük Duffield onlara doğru yürüdü. "Ah,
bak buraya," dedi kız kardeşine; "neden beni daha önce Bayan Dolce'ye
göstermedin? Aman Tanrım, Sara, o bir rüya--ve dans kartı
ben daha başlayamadan dolmuştu."

Justin kendi fikrinin bu argo onayına gülümsedi.
Şu anda odada dolaşıp Bettina'yı aradı ve müzik
tekrar ritmik ritmine döndüğünde onu gördü.

Odanın diğer ucunda Anthony Blake ile dans ediyordu!

Bettina hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Anthony'nin gelmesi onu memnun etmişti.
Yarı yarıya gelebileceğine söz vermişti, ama her zamanki gibi, arka planda düşüncesiz bir
hasta tarafından uzak tutulma olasılığı vardı. Ama şimdi buradaydı ve bir sonraki dansını Justin ile yapacaktı. Akşamını sevgilisi ve arkadaşı arasında geçirmekten daha güzel bir şey olabilir miydi? Anthony'nin gücü ve nezaketi onu güvende hissettirirken Justin'in parlak gençliği de onunkine denkti.

Anthony ile yalnız kaldıklarında ona fırtınadaki yarışı ve Justin'le olan dostça anlaşmasını anlatmaya karar verdi.
Anthony'den hiçbir şey saklamayacaktı. Çünkü o, tüm dünyadaki en iyi adamdı - en iyisi.

Ona yıldızlar gibi gözleriyle baktı ve o, o
ışıltılı bakışla karşılaşınca, "Mutlu musun, çocuğum?" diye sordu.

Kızardı ve başını salladı. "Çok, çok mutluyum!"

Ve bundan sonra Justin onu almaya gelene kadar hayalperest bir sessizlik içinde dans etti.

Akşam yemeğinde Anthony, Bayan Martens'i Justin'e bırakarak Bettina'yı olağan bir şey olarak aldı. Dördü, Bobbie, Doris, Sara ve kardeşiyle birlikte kulüp binasının verandasındaki küçük bir masada yemek yediler. Fenerlerin soluk ışığında Bettina'nın güzelliği her zamankinden daha uhreviydi.

Justin, şaşkın gözlerle onu izlerken, Anthony'ye olan bağımlılığını, güven verici tavrını, ona olan şüphesiz ilgisini fark etti. Arada sırada Justin'e bir bakış atıyordu ve Justin kraliçenin masasından gelen bu tür kırıntılarla yetinmek zorunda kalıyordu.

Ama huzursuz ve tedirgin oldu. Anthony küçük grubu kolayca domine etti. En iyi olduğu anlar böyle anlardı. Parlak zekası, güçlü kişiliği daha önce hiç bu kadar iyi bir şekilde
gösterilmemişti.

Justin, yanındayken genç ve kaba hissediyordu. Kendine korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Herkes Anthony'nin sadece Diana'yı önemsediğini biliyordu. Yine de,
kendini teselli ederken bile, Anthony zekice bir hikayeyi doruk noktasına getirirken Bettina'nın muzaffer gururlu bakışını gördü ve kalbi aciz bir kıskançlıkla
kızdı.

Hepsi Bobbie'nin motorlu teknesine binip geri döndüler ve karanlıkta Justin Bettina'ya "Demek beni terk ettin." demeyi başardı.

"Ah, hayır," diye itiraz etti, "ama görüyorsun ya, Anthony'yi terk edemezdim."

"O zaman ilk iddiayı o mu yaptı?" donuk kızgınlığı
alevlenirken sesi titriyordu.

Tereddüt etti. "Çok nazikti ve bir tür koruyucuydu - bilirsin----"

Ona bundan fazlasını söylemeye cesaret edemedi, çünkü Diana'ya bunu yapmayacağına söz
vermemiş olsaydı? Doğası o kadar berraktı ki, işleri yoluna koymaktan, Anthony ile evleneceğini ama her zaman arkadaşı olacağını söylemekten
memnun olurdu. Bu o kadar
mükemmel bir düzenlemeydi ki; kesinlikle anlardı.

Hafifçe iç çekti, saklayacak hiçbir şeyi olmamasını dileyerek. Ve onun iç çekmesiyle birlikte onun huysuzluğu da kayboldu.

"Eğer senin koruyucun olduğu içinse, tamam--ama seni her zaman bu kadar kolay
vazgeçmeyeceğim."

"Neden benden vazgeçmek zorundasın?" diye meydan okudu.

"Neden?" diye tekrarladı. "Bir 'neden' yok. Seni asla vazgeçmeyeceğim."

Diana'nın kapısında "Elveda" dedi. "Hayatımın en güzel
akşamıydı," dedi ona. "Asla unutmayacağım."

Anthony içeri girdi, görünüşte telefon etmek için ama aslında Bettina ile baş başa kalmak için. Sophie, anlayışlı bir anlayışla, Anthony'nin postalayabileceği
bir mektup bahanesini uydurdu ve yazmak için çekildi.

Loş ışıklı müzik odasında, Anthony, "Seni ihmal ediyormuş gibi göründüğüm için beni affetmelisin, sevgili çocuğum, ama çok meşgul bir adamdım." dedi.

"Biliyorum." Ona baktı. "Ama şimdi seni görmek güzel görünüyor."

"Ve seni görmek güzel görünüyor."

Ona gülümsedi, ama ona dokunmadı. Bir şekilde Diana ile
boş evdeki o geceden beri yavaş yavaş gelmesi gereken şeyler olduğunu hissetmişti. Küçük Betty'ye aşık olacaksa, bu, leylak kokulu odadaki o soluk uzun boylu kadının
görüntüsünü kalbinden çıkarabileceği zaman olmalıydı.

Ama Bettina onun tavrından hiçbir şeyi kaçırmadı. Ona karşı minnettar bir şefkat, sınırsız bir saygı
duyuyordu, ama dürtüsel bir
gösteri yapma isteği gitmişti. Onun yanında olmaktan, onun kendisine değer verdiğini bilmekten memnundu - bunun ötesinde bilinçli bir arzusu yoktu.

Hala ona gülümseyerek cebinden küçük bir kutu çıkardı. "Bunu sana vermek istediğimi hatırlayacak kadar meşgul değildim," dedi ve ona uzattı.

İnce bir yüzüğün içine üç büyük elmas yerleştirilmişti ve bir muhafız için
küçük bir safir halkası vardı.

"Belki şimdi takmak istemezsin," dedi, kadın zevkten soluk
alırken, "ama ben senin almanı istedim. Aramızdaki bağın işareti ve mührü olmasını istedim."

Kadın ona doğru geldi, sonra tüm minnettarlığı ve yapışan tatlılığıyla, ve öpülmek için
yüzünü kaldırdı.

Dudaklarını kadının alnına dokundurdu. Ve onu mutlu ettiği için mutlu olduğunu söyledi. Ama ona, takip etmesi gereken onur yolundan
kaçış olmaması için ona olan bağlılığını somut bir şekilde ifade etmeye zorladığını söylemedi.

Küçük Bettina, o gece odasında yalnızdı, pembe elbisesini çıkardı
ve yatağına koydu. Sonra, uzun beyaz motor ceketine sarılmış bir şekilde
verandasına çıktı ve büyük sandalyelerden birine kıvrıldı.
Limanın karşısındaki yat kulübünün ışıkları sönmüştü.
Boyun ile ana kıyı arasında küçük yıldız benzeri noktalar, uyuyan teknelerde
fenerlerin sallandığı yeri gösteriyordu. Gece yarısından çok sonraydı ve
soğuk sabah sisleri çoktan geliyordu.

Ama uyuyamadı. Düşünecek çok güzel şeyleri vardı.
Birkaç hafta önce, kimsenin umurunda olmadığı,
yaşayıp yaşamadığıyla ilgilenen küçük, yalnız bir çocuktu --şimdi aşk ve dostlukla zenginleşmişti.

Yüzüğü parmağına geçirdi. Birkaç ay içinde
evleneceğini düşünmek ne kadar da tuhaftı.
Anthony'ye ait olacaktı ta ki ölüm onları ayırana kadar.

Nefesi hızla geldi. Uzun ceketinin içinde zayıf ve beyaz bir şekilde ayağa kalktı. Sonra aniden dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, lütfen, lütfen," diye dua etti, yüzü azalan yıldızlara doğru dönük, "beni onun sevgisine layık kıl. Beni onun karısı olmaya layık kıl."

BÖLÜM XII

GENÇLİK VE GÜZELLİK

Diana, yat kulübündeki danstan iki gün sonra eve geldi.
Geç ve beklenmedik bir şekilde geldi. Bettina yatağa girmişti ve onu karşılamak için yanan tek ışık üçüncü kattaki Sophie'nin ışığıydı.

Diana taksicisine ücretini ödedi ve kapıyı açarken Peter Pan'ın mırıldanan notasıyla karşılanmak üzere anahtarını kilide soktu.

Eğildi ve büyük kediyi kucağına aldı. "Sevgili Peter," diye fısıldadı.

Kalbine bastırdığı Peter, küçük mutluluk şarkısını söyledi ve karanlıkta bir an duran Diana, Sophie'nin odasına gitmeden önce kendini kontrol etmek için mücadele etti.

Bayan Martens, gri kimonosuna sarılı bir şekilde mektup yazıyordu. Diana içeri girdiğinde sevinçle haykırarak başını kaldırdı.

"Neden, Diana," dedi, "canım!"

"Telgraf çekmedim," dedi Diana, arkadaşını öperken, "çünkü
bir faydası yoktu. Anahtarım vardı ve taksiye binebileceğimi biliyordum----"

"Yorgunsun, canım." Sophie'nin endişeli gözleri, Diana'nın peçesini çözüp şapkasını çıkarırken, hareketlerindeki ve ses tonundaki yorgunluğu ve gözlerinin altındaki gölgeleri fark etti.

"Evet, yorgunum, çok yorgunum." Diana bir sandalyeye çöktü ve başını yastıklı sırtına yasladı.

Sophie onun üzerine eğildi. "Rahat değilsin," dedi; "odana
gel ve sıcak bir banyo yap, ben de bir bardak süt ısıtayım, sonra
sıcacık ve rahat bir şekilde dinlenebilirsin, ben de başını okşayayım."

"Sophie," dedi Diana aniden, "Acaba hiç birinin başını okşadım mı?"

"Elbette," dedi Sophie; "bunu söylemene sebep olan ne?"

"Çünkü şehre gittiğimden beri çok düşünüyorum ve bana öyle geliyor ki
tüm hayatım boyunca sadece aldım ve vermedim. Anthony'nin
sevgisini aldım--senin hizmetini aldım----" Elini uzattı. "Ah, bencil bir domuzdum, Sophie, canım."

Sophie uzatılan eli alıp okşadı. "Ne kadar da aptalca bir şey söyledin," yatıştırıcı bir şekilde; "sen her zaman benim için her şey oldun, Diana. Benim için o kadar çok şey yaptın ki, asla geri ödeyemem."

"Ah, evet, büyük şeyler vermekte - ama önemli olan küçük şeylerdir - mesela bardaklar dolusu sütü ısıtmak ve insanların başlarını ovmak gibi."

Bunu şakayla söylemişti ama gözlerinde yaşlar vardı. "Hemen aşağı in ve yatağa gir," diye tavsiyede bulundu Sophie. "Ve sonra
her şeyi konuşabiliriz."

Yastıklarının arasında desteklenmiş olan Diana, arkadaşının odada gri bir güve gibi uçuşmasını, çeşitli rahatlatıcı ofislere odaklanmasını
izledi ve sonunda Sophie ona dumanı tüten bir fincan getirdiğinde Diana, "Biliyor musun, Sophie, kendimi her zaman oldukça üstün bir insan olarak gördüm." dedi.

"Öylesin," diye kabul etti Sophie.

"Değilim. Ah, sonunda kararımı verdim ve biliyorum ki
Bettina'nın mutluluğu ya da Anthony'nin mutluluğu değil,
kendi mutluluğum hakkında düşünüyordum.

"Buradaki durumu öğrendikten sonra burada kalmasaydım," diye devam etti, "Anthony, Betty'ye değer vermeyi öğrenecekti--her erkek
gençliği ve güzelliği sever----"

Sophie başını iki yana salladı. "Biz kadınlar,
dudaklarımızın kırmızısı ya da gözlerimizin mavisi için sevilmediğimizi öğrenmek için hayatımız boyunca uğraşırız----"

"Ah, ama biliyorsun ki erkekleri çeken güzel kadınlardır----"

"Ama onları tutan güzel kadınlar değildir. Dünyadaki tüm kusursuz-düzenli
-muhteşem-sıfır kişilerin karşısına, bir kocanın sevgisini korumak söz konusu olduğunda, sevgi dolu bir kalbe sahip herhangi bir mütevazı küçük ruhu koyacağım ve Bettina, Anthony'ye verebileceği
neyi
sahip? Anthony'nin sende sevdiği şeylerin yerini
alabilir mi?"

"Genç."

"O telde nasıl da akord ediyorsun! Anthony'ninkiyle uyuşan bir zihnin ve ruhun var. Ve güzelliğin onunkine eşit. Bunu unutmamalısın, Diana."

"Unutmuyorum. Anthony için ne ifade ettiğimi biliyorum. Ama Bettina onun için
başka şeyler ifade edecek. Ve aramızdan hangisinin daha iyi bir eş olacağını kim söyleyebilir?

"Ah, bunların hepsini düşündüm ve biliyorum ki, mutluluğum o çocuğun incinmiş kalbine dayanıyorsa, asla mutlu olamam, Sophie. Ve bu yüzden--gidiyorum--ve her şeyin, hiç gelmemiş olsaydım,
olacakları yere geri dönmesine izin veriyorum----"

"Sence geri dönebilirler mi, Diana?"

Diana, Anthony'nin yüzünü ay ışığında hatırlayarak tereddüt etti, sonra cesurca, "Kendime o soruyu sormayacağım, Sophie. Sadece bana doğru görünen şeyi yapacağım ve gitmemin benim için doğru olduğundan eminim."

"Peki Bettina?"

"Evlenene kadar seninle burada kalmalı. Umursamazsın, değil mi? Yapılacak çok şey olacak. Düğün kıyafetine yardım edebilirsin. Ve onlar evlendikten sonra sen ve ben geri döneceğiz--Berlin'e.
Hayır, gitmeyeceğiz, Sophie. Çöle gideceğiz, Nil'e gideceğiz ve
Japonya'ya gideceğiz, Fujiyama'yı göreceğiz; Çin'deki tapınakları ziyaret edeceğiz ve o eski Budistlerden bazılarından nasıl--huzur--elde ettiklerini öğreneceğiz--"

"İstersen dünyanın sonuna kadar gidebiliriz--ama senden beni götürmeni isteyeceğim tek bir yer var, Diana."

"Nereye, canım?"

"Almanya'daki o sessiz noktaya, gökyüzüne karşı büyük bir haçın
dikildiği yere----"

"Sophie--elbette oraya gideceksin, canım."

Bayan Martens yatağın yanına diz çöktü. "Ben de sevgilimi düşünüyordum,
sen yokken. Dünyayı harika bir yer yapan adamı kaybettik - bundan sonra sen ve ben gölgeler arasında yaşamak zorundayız - ama
birbirimiz olduğumuz için, bu o kadar zor olmayacak."

Diana'nın gidişi konusuna geri dönmeleri uzun zaman aldı.

"Ama şimdi gitmek için ne bahane uydurabilirsin, Diana?"

"Sağlığım," dedi Diana hemen. "Herkes bilir ki, önce Almanya'ya banyo için gittim ve doğru olanı söyleyebilirim, --buradaki nem
benimle, boğazımla uyuşmuyor."

"Ama nereye gideceksin?"

"Dağlara; ah, Sophie, gözlerimi tepelere kaldıracağım ve
güç umacağım----"

Sonraki sessizlikten kapıda hafif bir tıkırtı sesi geldi.

"Diana orada mı?" diye sordu Bettina diğer tarafta. "Sesini duyduğumu
sandım."

Bettina içeri girdiğinde, gençliğin ışıltısı içinden ve
etrafından parladı. Diana'yı öptü. "Ah, sen gittiğinden beri çok şey oldu,"
coşkuyla, ". Sana bunlardan bahsetmemi ister misin?"

"Ne mutlu sana bebeğim," dedi Diana ve Sophie'ye sesinde samimi bir sevgi notası varmış gibi geldi.

Bettina, Diana'nın yatağının ayağına kıvrıldı. "Şey, ilk olarak," dedi, "Anthony bana bir yüzük verdi - güzel bir yüzük ve onunla birlikte takmak için küçük bir koruyucu."

Diana gözünü bile kırpmadı. "Ve neden o güzel yüzüğünü takmıyorsun," diye sordu, "tüm dünya görsün diye?"

"Ah, ama takmamam gerektiğini söylemiştin," dedi Bettina ona, "ve ben de onu burada tutuyorum."

Boynuna asılı ince bir zinciri çekiştirdi ve işlemeli elbisesinin inceliğinin altından, Diana'ya doğru eğildiğinde yanıp sönen ışıklar saçan iki yüzüğü çıkardı.

Diana onlara dokunmadı. "Çok güzeller," dedi kararlı bir şekilde; "değil mi, Sophie?"

"İnci vermediğine sevindim," diye devam etti Bettina, Bayan Martens
güzelliklerine
haykırırken, "çünkü inciler gözyaşı demektir."

"Ben her zaman inci taktım," dedi Diana.

"Ah, ama aşk hediyesi olarak değil," dedi Bettina hemen. "Sadece sevgilin sana bir inci verdiğinde ağlarsın--annemin babamdan aldığı hediye
büyük bir inciydi--ve--babam gittiğinde--onu denize
-düşürdü.

"Ve onu suçlamadım." Bettina kendi yüzüklerini ileri geri sallıyordu ve onlar bir peri çanı zili gibi gümüş bir şıngırtı çıkarıyordu.
"Onu suçlamadım, inci çok para değerindeydi
ve biz fakirdik. Bir adam beni sevmeyi bıraktıktan sonra bir yüzük istemem, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Diana, "ve şimdi--söyle bana, ben yokken olan diğer güzel
şeyler nelerdi?"

"Ah," diye güldü Bettina, "Kaptan Stubbs ve Bayan
Matthews ve Justin ile balık tutmaya gittim----"

"Justin?"

"Evet. Justin Ford. Kendini davet etti. Eve geldiğimde Bayan Martens'a gitmesini istemediğimi söyledim ama o gitti ve fırtına koptu----
Oh, iyi vakit geçirdik."

Bir şekilde Bayan Martens'a, Diana'ya günü bu kadar güzel kılan şeyin ne olduğunu söylemekte zorlandığı gibi söylemekte de
zorlanmıştı. Ve arkadaşlık sözleşmesine gelince, Anthony'ye söyleyecekti ama başkasına değil.

"Sonra yat kulübü dansı vardı," diye devam etti, "ve ah, Diana,
elbisemin nasıl göründüğünü görmeliydin--bir rüyaydı."

Sophie kararını doğruladı. "Elbiseyi çok güzel giymişti, Diana," dedi,
"ve herkes onun elde ettiği başarıdan bahsediyor."

"Ve Anthony geldi," dedi Bettina, "eve vardığımızda bana yüzüğü verdi ve dün onunla uzun bir yolculuk yaptım; Ah, evet, ve bir gün önce Justin, Sara, Doris ve ben Bobbie'nin teknesinde öğle yemeği yedik."

"Bobbie'nin teknesinin tamir için bahçede olduğunu sanıyordum?"

"Öyle," dedi Bettina, "ve işin eğlenceli kısmı da bu. O gemide yaşıyor,
ve dün Justin ile birlikte yukarı bakıp beni verandada gördüler ve
bir öğle yemeği partisi yapmakta ısrar ettiler, Bobbie adamına mükemmel bir
öğle yemeği hazırlattı,
ve diğer kızları ve Duke'u aradı, merdivene tırmandık ve orada havada yedik,
Sophie de ön verandadan bize eşlik etti."

"Ben de merdivene tırmanmamı istediler," dedi Sophie, "ama onlara
yukarıda küçük bir melek olacağımı ve güvenli bir mesafede nezaket kurallarını oynayacağımı söyledim. İyi ki yat sahası senin kayalarının dibinde, Diana, yoksa korkarım Bettina refakatsiz giderdi.
O merdivenden yukarı çıkmak baş döndürücü bir yükseklik."

"Ve Bobbie ona bir sepet içinde bir şeyler yolladı," diye anlattı Bettina; "bir parça hamak ipi
aşağı sarkıttık ve sepeti ona bağladık."

Hafif gevezeliği dinleyen Diana, kendi mutsuzluğunun trajedisiyle
kendini ayrı hissetti. Bir zamanlar öğle yemeği partisi gibi bir kaçamağın tadını
çıkarırdı; şimdi ise gidebildiği için mutluydu --ve her şeyi
arkasında bırakıp belki de--unutabilirdi.

"Bobbie çok komik bir adam" --Bettina hala şıngırdayan yüzükleri sallıyordu--"ve Doris'e fena halde aşık. Ve Doris ona tapıyor ve bu Sara'yı çileden çıkarıyor."

"Ama canım, Sara Bobbie'ye hiç aşık değil. "

"Biliyorum, ama Doris'in Bobbie'ye bunu göstermesine izin verdiği için çok aptal olduğunu düşünüyor--ama Bobbie'nin onda hayran olduğu şey tam da bu. Tapınılmayı seviyor ve Doris'le evleneceğinden dolayı
bir güvercin gibi gururla şişiniyor."

"O zaman anlaştık mı?" diye sordu Diana.

"Evet. Görünüşe göre yat kulübü dansı gecesi evlenme teklifinde bulunmuş ve
dün öğle yemeğinde Bobbie bunu duyurdu ve kızardı ve Doris
kızardı--ama aslında çok tatlıydı, Diana--çok mutlular."

"İlk başta Bobbie'nin Sara'yı sevdiğini düşündüm," dedi Bettina daha sonra.

"Ah, hayır." Diana güldü. "Justin, bilirsin, Sara ile."

Parlayan yüzükler şıngırdadı, şıngırdadı. Bettina'nın gözleri üzerlerindeydi.

"Ah, nişanlılar mı?"

"Ah, hayır; sadece bir arkadaşlık, sanırım."

Yani? Diğer kızlar onun arkadaşlarıydı! Bettina başını kaldırdı ve
yüzükleri saklandıkları yere geri koydu.

"Birbirlerini her zaman tanıyorlardı," diye açıkladı Diana. "Görüyorsun ya Sara sivri dilli küçük bir kızdı ve Justin rahat tavırları sayesinde diğer çocuklardan daha iyi anlaşabiliyordu. Ve şimdi onunla anlaşabiliyor ama genelde bir tür silahlı ateşkes oluyor."

Bettina kendini daha iyi hissetti ama daha fazla güvenceye ihtiyaç duyarak, "Sanırım ona karşı bir tür kardeşçe hisleri var." diye cesaret etti.

Bu soruyu yanıtlayan Sophie'ydi.

"Hayır, öyle değil. Justin kendi küçük kız kardeşinin anısına bayılıyor. O çok
sevgili bir çocuktu ve topaldı. Ve sanırım Sara'ya benziyordu,
tıpkı beyaz bir güvercinin tavus kuşuna benzemesi gibi. Justin bana sık sık evlendiğinde hayallerini küçük kız kardeşine anlattığı gibi anlatabileceği bir kadın bulmak istediğini söyledi - belki de böyle bir kadın bulamadığı için bekar." 

Bettina'ya aniden tüm yıldızlar şarkı söylüyormuş gibi geldi! "Ah, bu çok
güzel bir dünya" - ışıl ışıldı - "ve sen beni burada bulundurarak ve benim için harika şeyler yaparak
bunu benim için güzelleştirdin, Diana." 

"Evlenene kadar uzun süre kalmanı istiyorum canım. Ama
gidip seni bir süre Sophie ile baş başa bırakırsam beni affeder misin?" 

"Ah, yine gitmek zorunda mısın?" 

"Evet. İyi değilim. Bu hava boğazımla uyuşmuyor," diye kekeledi Diana, net gözlerle karşılaşmak istemeyerek.

"Ah, ama korkarım ki çok fazla engel teşkil ediyorum," dedi Bettina sıkıntıyla. "Bayan Martens'ın seninle gelmesini isteyeceksin. Benim
hesabımla kalmasına izin vermemelisin. Bayan
Matthews ile odama geri dönebilirim. Gerçekten gidebilirim--umursamıyorum."

"Canım, çok umursamıyorum." Diana elini ona doğru uzattı.
"Bunu böyle algılayarak beni mutsuz etme--seni burada istiyorum."

"Ama sen benim için yeterince şey yaptın, kendini bu şekilde ortaya koydun----"

"Sadece yapmak istediğim şeyleri yaptım. Ve şimdi zavallı Sophie'ye eşlik etmeyeceğini ima ederek beni mutsuz etme. Sen olmadan ne yapardı?"

Bettina birinden diğerine baktı. "Eğer ben olmasaydım, birlikte
gitmemeniz gerektiğinden çok emin misiniz?"

"Kesinlikle--onu çok sıkardım."

Hepsi güldü ve Bettina, "Elbette bunu benim için
yaptığını biliyorum----" dedi.

"Ve Anthony için," dedi Diana, yumuşak bir sesle; "eski dostum
Anthony için."

"Arkadaşlığınız ne kadar harika," dedi Bettina, yumuşak bir sesle. "Beni
tüm
arkadaşlıklara inandırıyor, Diana."

Biraz sonra yataktan aşağı kaydı. "Yorgunsun ve ben seni
uyutmuyorum. Ben koşacağım."

Ama Diana onu bir an tuttu.

"Anthony yakında büyük eve girmek isteyecektir--sen ne zaman hazır olacaksın, Bettina?"

"Oh, henüz değil," dedi Bettina nefes nefese, "henüz değil. Beklemeyi tercih ederim.
Beklemek en iyisi olmaz mı sence?"

"Neden?"

"Oh," yanakları alev alev yandı, "nedenini bilmiyorum--sadece uzun süre evlenmek istemiyorum, Diana."

Diana şaşkın gözlerle ona baktı. Çocukta kavrayamadığı bir değişiklik vardı. Küçük Bettina'ya, uzaklara gittiği kısa sürede ne olmuştu? Sophie'ye soracaktı--Anthony'ye soracaktı.

Yandaki odada telefon çaldı. Sophie, cevaplamak üzereyken,
anonsla geri döndü, "Ben Anthony. Dönüp dönmediğinizi bilmek istiyordu. Sizi hastanede görmesi gerekiyor. Apandisitli o küçük kız çok daha kötü. Ama ona eve yeni
geldiğinizi ve çok yorgun olduğunuzu ve çok geç olduğunu söyledim----"

"Sophie, nasıl yapabildin? Ona geleceğimi söyle. Bana arabasını
göndermesini iste. Bettina, canım, terliklerimi ver ve saçımı yapmama yardım et."

Bettina titriyordu ve bembeyazdı. "Anthony'nin ameliyat ettiği kız mı?" diye sordu.

"Evet. Sophie, beyaz sergeyi giyeceğim. İçine girmesi en kolayı ve uzun paltom----"

Bettina'nın titrek sesi devam etti: "Bir şey olursa korkunç olmaz mıydı? Ölmesi durumunda korkunç olmaz mıydı?"

Sophie elini kızın omzuna koydu. "Şimdi Diana'ya yardım et canım," diye öğütledi; "sonra konuşuruz."

XIII. BÖLÜM

ANTHONY'YE YAZDIĞI MEKTUP

Diana karanlıkta Harbor Light'a yaptığı yolculuğu asla unutmadı. Berrak bir geceydi, deniz ayın altında gümüş bir
levha gibiydi. Sonunda önünde beliren büyük bina, sarı ışıklı pencereleriyle, sulara kocaman gözlerle bakan dev bir canavara benziyordu.

İçinden geçtiği bahçeler sümbül kokusuyla ağırlaşmıştı; sahildeki dalgaların hafif dalgalanışı sadece sessizliği vurguluyordu.

Kapıya doğru giderken, iki gece hemşiresi beyaz üniformalarıyla
koridordan hayalet gibi uçuyordu.

Sonra Anthony geldi. Yüzü yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Onu kurtaramadık, Diana," dedi gergin bir şekilde.

"Ah, zavallı küçük şey!"

"Bunun için mücadele ettik. Seni çağırdım çünkü eğer uyanırsa
senin orada olmanı istiyordum."

"Daha önce telefon etseydin."

"Yapamadım. Değişim çok ani oldu." Kendini bir
sandalyeye attı. "Ah, Diana, o çocuğu kurtaramadığımda tüm yeteneklerimin ne değeri var?"

Daha önce de onu böyle ruh hallerinde görmüştü, hastalık ve ölümün tüm karşıt güçlerine karşı
güçsüz hissettiğinde.

Ama başkalarının onu görmesini umursamıyordu. Bu büyük doktor Anthony'nin zayıflıkları olduğunu bilmesi yeterliydi. Dünyanın geri kalanı bunu bilmemeliydi.

"Bahçeye çık," diye yalvardı; "hava sana iyi gelir."

Bahçe yollarında aşağı yukarı yürürken ona daha kesin
ayrıntılar verdi. "Gideceğini bilmiyordu. Onun nazik ruhunu korkularla rahatsız etmenin bir nedeni yoktu. Ve böylece, sonunda, sessizliğe
daldığında gülümsüyordu."

"Ve diğer tarafta Sevgi'nin onu beklediğini gördüğünde hala gülümsediğinden eminim."

"Ne kadar da güzel ifade ettin, Di."

"Bunu öyle ifade ettiğim için değil; harika olduğu için. Biliyor musun, Anthony, cennet benim için her zaman böyleydi - Sonsuz Sevgi'nin beklediği bir yer. Eğer o küçük çocuk yaşasaydı, yalnızlık dolu bir gelecekle karşı karşıya kalacaktı - artık asla yalnız olmayacak - asla hasta olmayacak - asla mutsuz olmayacak."

"Ama yaşamak istiyordu."

"Ama hayatı bilmiyordu, Anthony--bazılarımızın bildiği gibi, gerçekleşmemiş hayallerin yeri----"

Plaja ulaşmışlardı ve ayın izi önlerinde uzanıyordu, ancak ufukta bitiyordu.

"Ayın yolunu takip etti," dedi Diana yumuşak bir sesle, "gümüş bir teknede küçük beyaz bir ruh. Ölüm büyük bir maceradır, Anthony."

"Bazen kendimi sadece bir liman işçisi gibi hissediyorum, tekneler o büyük maceraya başlarken onları yüklemeye yardım ediyorum----"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, biz doktorlar, hafifletemediğimiz çok fazla acı, engelleyemediğimiz çok fazla sefalet görüyoruz. Suçlular için masumların acı çektiğini görüyoruz -güçlülere ait yükleri zayıflar taşıyor--ve elimizden gelenin en iyisini yapsak bile bu şeyleri değiştiremiyoruz--ve tekneler
hala Bilinmeyene yelken açıyor----"

"Anthony, bir şeyden emin olmayı isterdim----"

"Ne, sevgili kızım----?"

"Şu anki bakış açını asla değiştirmeyeceğin. Pek çok
doktor insan doğasına olan inancını
kaybediyor çünkü sadece hastalıklı tarafı görüyorlar ve
görüşleri çarpıklaşıyor. Ve insana olan inançlarını
kaybedince, Tanrı'ya olan inançlarını da kaybediyorlar. Benim gözümde seni her zaman hem büyük bir adam hem de büyük bir cerrah yapan şey,
mükemmel bir planın tamamlanması için Sonsuz Sevgi ile
çalıştığını anlamış gibi görünmen;
hayatın akıllıca ve iyi yaşandığı sürece iyi olduğunu;
acı ve keder sona erdiğinde ölümün iyi olduğunu anlamış gibi görünmen. Gördüğün ve bildiğin bu şeyler--her zaman onları görmeni ve bilmeni istiyorum."

"Eğer biri bana bunları gösterebilecek ve bilebilecekse o da sensin, Diana."

Ondan sonra sessizleştiler ve hemen gitmesi gerektiğini söyledi.

Anthony onu küçük arabasıyla evine götürdü ve sonunda kapısına vardıklarında minnettarlıkla şöyle dedi: "Senin
dostluğun olmadan ne yapabilirim? En azından bende var, Diana."

Tereddüt etti. "Uzun mesafeli bir arkadaşlık olmalı, Anthony."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben gidiyorum."

"Ah, neden gideyim ki? Biz kendimize hakim bir erkek ve kadınız, dürtüsel bir
erkek ve kız değiliz. Zorlu bir yola girdik. Neden
yol boyunca birbirimizi desteklemeyelim?"

"Korkarım ki adil olmazdı -- Bettina'ya."

"Neden olmasın? Sana olan arkadaşlığım onu ​​hiçbir şeyden mahrum bırakmamalı."

"Bunu düşünmeliyim."

"Düşünme. Hiç analiz etme. Sadece kal." Ciddi bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Bunu bencil bir teklif olarak yapmıyorum, Diana. Seni
içine çekmeyi, seni diğer arkadaşlıklardan uzaklaştırmayı
beklemeyeceğim. Ama
böyle zamanlarda yanımda olmanı istiyorum; dünyam
bir ışık huzmesi olmadan kaldığında, onu dost canlısı mumunla aydınlattın."

Diana neşeli bir ruh haliyle merdivenleri tırmandı. O halde, bu
zorluğun çözümüydü. Mantıklı bir şekilde çözülebilecek
durumdan büyük bir trajedi yaratıyordu. Okul
not defterine kopyaladığı bir alıntıyı hatırladı: "Arkadaşım,
en seçkin düşüncemi ilişkilendirebileceğim kişidir." Anthony ile olan arkadaşlığı
daha önce olduğu gibi devam edebilirdi. Hayatında ilham verici bir güç olabilirdi.
Reddetme hakkı var mıydı?

Bettina ve Sophie'nin onu beklediğini gördü.

"Ah, çok erken döndün," dedi Bettina. "Daha iyi mi? O küçük
kız daha mı iyi?"

Diana şok içinde gerçeklere döndü. Ne kadar da bencil davranmıştı! Hastanedeki o zavallı
küçük ruhu neredeyse unutmuştu.

"Hayır, daha iyi değil." Gerçeği dile getirmekten kaçındı. "Onu
kurtaramadılar ve ben oraya varmadan o gitmişti--gitmişti."

"_Öldü!_" Bettina ürperdi. "Ah, bence bu tür şeyler korkunç; Anthony'nin buna nasıl dayandığını anlamıyorum."

"Onu çok perişan etti," dedi Diana; "bir davayı
kaybetmekten nefret ediyor."

"O zaman neden bunu yapıyor?" diye sordu Bettina. "Neden ameliyattan vazgeçmiyor? Sanatoryumdaki ucubeleriyle ve ilaca ihtiyacı olan hasta insanlarla yeterince işi var."

"Bir adamın diğer erkeklerden daha iyi yapabileceği bir şeyden vazgeçmesini ister misiniz?"

Sophie, gül renkli odada karşı karşıya gelen bu iki kadından daha büyük bir tezat olup olmadığını merak etti.
Uzun boylu ve solgun, yumuşak şapkasının altından biraz dağınık bir şekilde uçuşan saç tutamlarıyla Diana, yine de güzel ve sabit gözlerinde yüksek kararlılığın ışığı parlıyordu; Bettina, küçük, incecik bir çocuk, dizlerinin altına kadar uzanan açık, parlak örgülü saçları, erkeklerin ve kadınların neden sertliğe adanması gerektiğini sorguluyordu.

"Bettina'ya," diye nazikçe araya girdi Bayan Martens, "bir gün böyle bir adamın dünya için ne anlama geldiğini anlayacağını söylüyordum."

Hayatında bir kez olsun yorgun Diana sabrını yitirdi. "Böyle bir adamın "anlamı," dedi.

Bettina ellerini yüzünün önüne koydu ve çok hareketsiz durdu.

"Ah, sevgili çocuğum," dedi Diana pişmanlıkla, "sana böyle bir şey
söylememeliydim. Bunu kastetmemiştim."

[İllüstrasyon: "BÖYLE BİR ŞEY SÖYLEMEMELİYDİM"]

Bettina'nın elleri yanlarına düştü. Mavi gözleri buğuluydu.
"Ama doğru," dedi. "Korkarım ki--korkarım ki Anthony'nin karısı değilim."

Daha doğru bir söz hiç olmamıştı. Yine de iki yaşlı kadın, küçük beyaz yüzdeki
incinmiş bakışın önünde utanarak durdular.

"Bana her zaman en asil adam gibi göründü," diye devam etti Bettina. "Sanırım
hiçbir zaman onun harika olmaktan başka bir şey olduğunu hissetmedim. Her zaman her şeye sahip olan sizler, annem hasta olduğunda
geldiğinde bana nasıl göründüğünü anlayamazsınız. Yalnızlıktan neredeyse ölmek üzereyken yanıma gelip
bana evlenmek istediğini söylediğinde bunun ne anlama geldiğini anlayamazsınız - her gece - dizlerimin üstünde - onun için yeterince iyi olacağım için nasıl dua ettiğimi - ne kadar minnettar olduğumu - ve onun işini nasıl takdir etmeye çalıştığımı anlayamazsınız; ama
ben böyle yaratıldım - acıdan nefret etmek için. Bunu bilmekten - görmekten nefret ediyorum - "
Tekrar ürperdi.

Diana onu kendine çekti. "Ah, zavallı küçük şey," dedi, "zavallı küçük şey."

Şafak, birkaç saat sonra, üç odaya göz attığında, birinde, Sophie'nin kayıp sevgilisinin resminin altında uyuduğunu gördü. Başka bir odada, uyurken, kirpiklerinde hala gözyaşları ve kalbinin üzerinde yükselip alçalan
parıldayan halkalarla Bettina. Üçüncü odada, saatlerce süren yorgunluktan sonra uyanık olan Diana vardı - Anthony'ye bir mektup yazıyordu.

Anthony o mektubu okuduktan sonra sanatoryumdan ayrıldı ve onu tepelere ve
köknar ormanına götüren bir patikaya girdi. Tepelere doğru yürüyüş uzundu ve güneş sıcaktı, bu yüzden
ormanın derinliklerine ulaştığında, telefonla veya kapıya vurularak
bozulamayan
minnettar bir sessizlik duygusuyla kendini aşağı attı.
Bir süre gözleri kapalı yattı, kendini o
kutsanmış sessizliğe gömdü.

Sonunda oturduğunda, cebinden Diana'nın mektubunu çıkardı ve tekrar okudu, arada sırada elini sinirlice saçlarının arasından geçirdi,
ta ki bir kartalın dağılmış tüyleri gibi dikilene kadar.

"SEVGİLİ ANTHONY:--

"Bu şekilde seninle konuşmak benim için yüz yüze konuşmaktan daha kolay olacak. Sen yanımdayken, benim bakış açım senin bakış açınla karışıyor gibi görünüyor ve farkına varmadan kendimi tutamayacağım
sözler verirken buluyorum, tıpkı bu gece, neredeyse kalacağımı ve senin arkadaşın olacağımı söylediğim gibi.

"Ben her zaman senin arkadaşındım, Anthony. Değil mi? Ben küçük bir kızken ve sen büyük bir çocukken bile, diğer büyük çocukları bırakıp benimle kalmaya ve kitaplarım hakkında konuşmaya değer kılan bir şey bulmuş gibiydin. Bazılarını bana yüksek sesle okuduğunu hiç unutabilir miyim? Artık başparmağıyla 'Cranford'un küçük kopyasını açtığımda, senin o kısa cümlelerde tökezleyen gülüş sesini duymadan
hiç açmıyorum ve 'Küçük Kadınlar'a gelince, sende 'Laurie'nin kişileştirilmiş halini gördüğüme inanıyorum.

"Ama bunlar en iyi zamanlar değildi, Anthony. En iyileri, okumak için
çok karanlık olduğu zamanlardı ve ben ateşin yanındaki büyük bankta kıvrılırdım ve sen şöminenin
kilimine boylu boyunca uzanırdın ve
rüzgar esip dalgalar gümbürderken, sen
çocuksu düşlerinin muhteşem zenginliğinden bana hikayeler
örerdin.

"Kutsanmış anılar! Ama o zaman bile senin
ustalığına biraz kızdığımı düşünüyorum, Anthony. Bana, hikayeyi
bitirmeden önce derslerimi almam gerektiğini söylediğin bir zaman vardı, ki bu da çok yakındı. Ve ben ağladım ve ikna ettim, ama sen dik durdun--ve ben sana bunun için
saygı duydum, senden nefret ettim ve seni tek nefeste sevdim.

"Ah, benim büyük oğlum Anthony! Seni hiç unutabilir miyim, mavi gözlerinin üzerindeki kahverengi saçlarınla, kararlı dürüstlüğünle, yüksek ideallerinle. Üniversiteden eve geldiğinde, ben saçımı toplamış ve elbiselerimi uzatmıştım, beni öpmeye başladın, sonra durdun. 'Bunu yapabileceğimi düşündüm,' dedin, sesinde çok komik bir şaşkınlık tonuyla, 'ama sende beni bir şekilde uzak tutan bir şey var, Di. '

"Sanırım o zaman senin üzerindeki gücümü anlamaya başladım. Ve bunu nasıl kullandığımı, Anthony! Seni bunca yıl bekar ve yalnız tuttum,
çünkü içimdeki bir şey senin kur yapmana boyun eğmeyecekti.

"Keşke bir mağara adamı olabilseydin ve beni kaçırabilseydin!
Çok sayıda kadın, özellikle de gururlu kadınlar, erkeklerden bunu ister.
Biz vahşiliğe hayran değiliz, ama tüm küçük kadınsı şüphelerimizin ve korkularımızın, erkeğin kararlı eylemiyle aşılmasını istiyoruz. Ve sen sabırla bekleme hatasını yaptın, ara sıra bana 'Yapacak mısın?' diye sordun, 'Yapmalısın' demek yerine.

"Yine de beni kazanamazken, başka şekillerde bana hükmediyordun. Yatılı okuldan eve döndüğüm ve
sen bir hastanede stajyer olduğun tatilleri hatırlıyor musun? Bana seninle tiyatroya gitmemi
söylemiştin ve son anda ameliyathaneye cerrahlardan birine yardım etmek için
çağrılmıştın. Telefon ettin,
benim ve refakatçim için bir araba göndereceğini söyledin,
ama gidemeyeceğini;--ben de gitmedim,
ama evde kalıp somurttum ve ara sıra kendimi aynada gördüm,
beni gül goncalarıyla pembe organdi içinde göremediğin için yas tuttum.

"Ama ihmalkarlık dediğim şey için özür bile dilemedin.
Ben seninle asla gitmemem gerektiğini söyledim. Sen bunun ihmalkarlık olmadığını ve
gitmem gerektiğini söyledin. Ve sonunda, olabildiğince uysal bir şekilde gittim ve
pembe organdiyi giydim ve harika vakit geçirdim.

"Bu mektubu yazmama sebep olan şey, senin planlarını benimkilere uyduramadığın o gecenin hatırasıdır. Harbor Light'tan eve döndüğümde Bettina'nın beni beklediğini gördüm ve işinin
moral bozucu gerçekleri ona zorla kabul ettirilince yıkıldı. Çok
toploftiktim, Anthony--ve ona bir doktor eşinin
görevleri hakkında bir vaaz okumaya hazırdım, o anda kendimi o gül goncası
organdisinde gördüm. O zamanlar senin işinden nefret ediyordum ve bana karşı bir bağlılıktan yoksun olduğunu hissettim, seni benden uzak tutmasına izin verdim.

"Ama sonra farklı hissettim. Dünya sana büyük bir adam demeye başladı--ve senin dünya için neler yaptığını daha net görmeye başladım. Ve böylece Harbor Light'ta sana yardım ettim ve seni orada en iyi halinle gördüm - tüm o çaresiz insanlar üzerindeki güçlü kontrolünle, el ve gözünün kararlılığıyla, yaşam ve ölüm üzerindeki gücüyle hükmeden bir kral.

"Sanırım o günlerde sana tapmaya başladım. Ama tapınmama asla aşk demedim. Ben, Kendim olmak istedim ve bir şekilde sana bir kez söz verildiğinde ayrı bir kimliğim olmayacağını hissettim. Bu, güçlü bir kişiliğin daha güçlü birine karşı isyanıydı. Hayatın fırtınalarından başkalarını koruyan senin kendine ait küçük bir liman isteyebileceğini - bir liman - Ev'i - görebilecek kadar akıllı değildim.

"Ama beni kazanacak tek şekilde ustalık gösteremediğin için, her zaman 'Gelecek misin?' dediğin için, 'Gel--aramızda bundan sonra böyle bir şey olmasın, Diana,' demek yerine, seni ve kendimi anlamadan
gittim.

"Ve orada Sophie ile birlikte Van Rosen ile tanıştım. Geriye dönüp baktığımda,
beni büyülemesine şaşmıyorum. Bizim Amerikalı erkeklerden farklıydı, zevk aşığıydı. Benim için neşe ruhunu temsil ediyordu--benim için canlı bir planı olmadığı
bir an bile olmadı. Her zaman
hayalini kurduğum şeyleri yaptık.

"Ren Nehri üzerindeki atalarından kalma şatosunda benim için bir ev partisi verdi.
Ve bana eski bir şapelde, ay ışığında, eski atalarının heykellerini altın zırhlı yaşayan şövalyeler gibi göstererek evlenme teklif etti.

"Her şey o kadar güzeldi ki, pratik Amerika--sen, oh, itiraf etmeliyim ki, Anthony--kilometrelerce uzaktaydı. Bana öyle geliyordu ki, kendi ülkemde sıradan bir atmosferde kasvetli hayatlar yaşıyorduk. Sadece Ren Nehri üzerindeki o şatoda
oynamayı bilen insanlar vardı. Böylece nişanlandım ve tüm o aylar boyunca Van Rosen ile birlikte oynadık.

"Ama bundan o kadar bıktım ki, o kadar ölümcül bir şekilde bıktım ki! Hayatın bir anlamı yokmuş gibi görünüyordu. Ve bir süre sonra biraz korkmaya başladım. Van Rosen farklıydı. Aradaki farkın tam olarak nerede olduğunu tanımlayamıyorum. Ama aramızda yüzyıllardır süregelen karşıt geleneklerin oluşturduğu bir engel vardı.
Eşi olarak ismen bir prenses olmam gerektiğini ama aslında bir köle olmam gerektiğini hissetmeye başladım. Her zaman gülen, her zaman güneş ışığında dans ediyormuş gibi görünen, hiçbir şeyin yumuşatamayacağı bir sertliği vardı. Onu şimdi
ve sonra kendinden aşağı gördükleriyle birlikte görüyordum.
Hizmetçilerine, atlarına, köpeklerine olan muamelesini gördüm.
Bir keresinde yaşlı ve bağımlı bir teyzeyle, bir keresinde de genç bir mürebbiyeyle konuştuğunu duydum ve yanaklarım yandı ve korktum.

"O zaman senin her zaman kendinden
zayıf olanlara nasıl davrandığını hatırladım. Her zaman yaşlı kadınların ve
çocukların şampiyonu olmuştun. Peter Pan'dan senin yaşlı şişman atına kadar her hayvan--o yaşlı şişman at şimdi motorlu arabalarını aldığından beri yoncada yaşıyor--size hayrandı ve sizi takip etti.

"Ve bir gün Van Rosen'a onunla evlenemeyeceğimi söyledim. Onu incitmiş olabileceğimi
düşündüğümde ne kadar mütevazı hissettiğimi bilemezsiniz. Ama
o anda gerçek benliği ortaya çıktı. Öfkeliydi, hiddetle öfkeliydi ve ben
birdenbire onun istediği şeyin benim param olduğunu, benim olmadığımı anladım.

"Ve böylece sana geri döndüm----

"Ama senin Bettina'n vardı ve benim için yer yoktu. Fırtınalı gecelerde büyük oğlanı
dinleyen küçük, koyu gözlü kız için yer yoktu, kendi kalbini
bilmeyen kadın için yer yoktu----

"Ve şimdi benim senin arkadaşın olmamı istiyorsun. Ama senin arkadaşın olamam--Anthony. Arkadaşlık hiç
sevmemiş erkek ve kadın içindir. Aşkın sonucu olan bir arkadaşlık, özden sonraki gölgedir. Bunun böyle olduğunu göremiyor musun? Sadece iki şeyin olabileceğini göremiyor musun? Burada kalıp
arkadaşın olmaya çalışsam, ya kendimi sana bağlardım
ve bu bağlar seni karına bağlardı ya da
ne aşka ne de arkadaşlığa dair mükemmel bir anıya sahip olarak
ayrılırdık.

"Bettina çok genç, ama senin hayal etmediğin derinliklere sahip, benim de dün gece onunla konuşana kadar hayal etmediğim derinliklere. Odasına çıktım ve çok tatlı ve şefkatli bir güvenimiz oldu.
Onu terk etmem neredeyse şafak vaktiydi. Bana yüreğinin çoğunu gösterdi, umarım bir gün sana da gösterecektir----

"Onunki küçük beyaz bir ruh, sevgili dostum. Yüzeyde kız gibi huysuzlukları, gençlik önyargıları var. Ama bunlar? Neden, bunlardan binlercesi vardı, Anthony. Bir öğleden sonra çay içmeye getirdiğin o zavallı öğrencileri dirsekleri parladığı ve ayakkabıları paslandığı için nasıl da hor gördüm. Ne kadar da züppeydim, Anthony. Şimdi onları nasıl karşılamalıyım - insanlık için çok şey yapmış o büyük doktorlar.

"Hayat bize ders verir, sevgili dostum. Bettina'ya ders verecek. Ve bana da bunu öğretmeli: Zor şeylere katlanmak. Savaş meydanındaki şövalyeleri okuduğumuz o günlerde, savaşırken ölenleri sevdiğimizi hatırlıyor musun? Ve kaçanlardan nasıl nefret ettiğimizi? Pekala,
Ben savaşacağım - ama savaşım kaçarak başlamalı.

"Birlikte savaşabileceğimiz bir savaş değil. Birlikte bir şeyler yapması gereken iki kişi
sen ve Bettina. Herhangi bir arkadaşlığımız onu dışarıda bırakır. Bu apaçık gerçek ve sen ve ben bunu bilecek kadar yaşlıyız, Anthony.

"Sana söyleyebileceğim çok daha fazla şey var. Çok daha fazla. Ama satır aralarını okumalısın. Tüm günlerim boyunca kalbimde sevgili--büyük oğlumun
anısını taşıyacağım. Bir gün ben yaşlandığımda ve sen yaşlandığında, arkadaş
olabiliriz. O günü dört gözle bekleyeceğim ve o benim karanlıktaki
yol ​​gösterici ışığım olacak.

"Elveda, sevgilim, uzun bir süre için--elveda.

"DIANA. "

Hemlock ormanında ne kadar da sessizdi! Dallardan aşağı inen bir sincap, bir ağacın gövdesine yaslandı ve
hoş kokulu halının üzerinde yüzüstü yatan figüre merakla baktı. Bir eli, dışarı fırladı, küçük bir çalıya
yakalandı ve sanki acı çekiyormuş gibi
tuttu. Diğer el, kadınsı yazıyla yazılmış, sonsuz bir acı ve
kaybın mesajını getiren gri kağıt sayfalarını kavradı.

BÖLÜM XIV

KÜÇÜK GÜMÜŞ YÜZÜK

Bobbie'nin teknesinin onarım için çekildiği yat sahası, Diana'nın evinin kuzeyindeki
kayaların dibindeydi. Bu nedenle, kuzey verandasından, yaz boyunca limanda demirlemiş olan
güzel teknelerin getirilmesi ve şekillendirilmesiyle ilgili faaliyetlere bakılabilirdi. Bir deniz demir yolu, yüksek gelgitte tekneleri içeri ve dışarı yüzdürüyordu ve böyle zamanlarda gıcırdadı
şikayet edercesine.

Sophie ve Bettina'nın sabah Diana'nın gidişinden sonra oturduğu yer kuzey verandasıydı--Sophie Anthony için bir motor atkısı örüyordu,
Bettina beyaz fırfırları dikiyordu.

Aşağıda yat tersanesinde kaptan emir verdi ve deniz demiryollarının makineleri
şıntılı korosuna başladı. Bettina küpeşteye baktı.
"Bobbie'nin teknesi açılıyor," dedi, "ve o ve Justin gemide."

Justin onu gördü ve seslendi, "Yukarı gelebilir miyim?"

Bettina başını ona doğru salladı. "Eğer çatılara bir cevap
çığlık atacağımı düşünüyorsa, yanılıyor."

Tekrar başını ona doğru salladı ve Justin hemen Bobbie'ye
mazeret verdi.

"Yukarı çıkarsam aldırmazsın," dedi, "?"

Bobbie alay etti. "Benden bahset! Bugün buradasın, yarın oradasın.
Dün Sara'ydı, şimdi Betty Dolce."

"Asla Sara değildi."

"Doris'e aşık olduğumda bunu söyledim ama
inanmazsın. Ve ben farkı göremiyorum."

"Sara'yı hiç bu şekilde sevmedim."

"O zaman onunla gayet flört etmişsin."

"'Şen şakrak'larınla ​​İngiliz olmaya çalışma."

Bobbie Justin'e sırtını döndü. "Sanırım o zaman benimle öğle yemeği yemeyeceksin?" dedi omzunun üzerinden.

"Neden hepimiz seninle öğle yemeği yiyemiyoruz?"

"Kim--hepsi?"

"Betty, Mrs. Martens--ve ben----"

"Doris işin içine girmiyor mu?"

"Elbette, eğer onu kaldırabilirsen."

"Onu her zaman kaldırabilirim. Bunu biliyorsun. Ama şu anda dünyada senin için Betty Dolce'den başka kimse yok."

Bettina'dan başka kimse yok! Justin bunu kendi kendine zafer kazanmış bir şekilde itiraf etti. Lütfen
Tanrım, Bettina'dan başka kimse olmamalı!

Belki de düşüncelerinden bir kısmı yüzünde belirdi, çünkü Bobbie içten bir şekilde omzuna vurdu, "İçeri gir ve onu kazan, ihtiyar, ve
çifte düğün yapalım."

"Eğer benim düğünüm," ciddi bir şekilde, "senin düğünün kadar emin olsaydı, tanrılara tütsü yakardım."

"Peki, neden emin olmuyorsun?"

"Yapamam. O kaidesinde duruyor ve ben ona ulaşamıyorum."

"Dostum, ondan korkuyorsun."

"Öyle değil. Ama ben bu yarışta düşmek için değilim, Bobbie. Sanırım
bunu görebiliyorsun."

Bobbie başını salladı. "Gözü olan herkes görebilir," dedi.

Küçük yat şimdi sudaydı, hala sarılmış yelkenleri yüzünden çaresizdi.

Justin, yüzen iskeleye bağlı küçük teknelerin köprüsünü yaparak
karaya ulaştı ve Bobbie ile aradaki
uzayda sohbetine devam etti. "Öğle yemeğini kesip yelken açmaya gidelim diyelim.
Bu öğleden sonra Gloucester yolu açıklarında karaya çıkıp
Istakoz Pot'ta çay içebiliriz."

"Çay, yani ıstakoz sandviçleri," dedi Bobbie. "Biliyor musun Justin,
tüm sahil ıstakozlu sandviçlerle dolup taşıyor? Bir zamanlar
birisi çaylarıyla kek yerdi. Ama şimdi kimse çay içmiyor. Kahve ve ıstakozlu sandviç alıyorlar. Ve ben deniz ürünlerini sevmiyorum ve kahve içmiyorum. Yoksa sorun yok."

"Kek ve reçel yiyeceğiz. Ve sen ve Doris, Bettina ve ben baş başa bir masamız olacak ve Anthony'den Bayan Martens'e bakmasını isteyeceğiz." Durdu. "Hayır, Anthony'den istemeyeceğiz--Bettina'yı sahiplenme
alışkanlığı var. O onun koruyucusu, biliyorsun."

"Bak, Justin. Hiç onun bir koruyucudan daha fazlası
olmak isteyeceği aklına geldi mi?"

"Anthony için Diana, Bobbie."

"Ben pek emin değilim. Doris her şeyde tuhaf bir şeyler olduğunu söylüyor----"

"Tuhaf mı?"

"Ah, Diana'nın Bettina'yı buraya getirmesi ve sonra
gitmesi ve onu----"

"Sara konuşuyordu. Doris böyle tatsız şeyler düşünmezdi,
Bobbie--Anthony ile Betty arasında hiçbir şey yok. Hiçbir şey olamaz----"

Ama bunu söylerken bile Bettina'nın yat kulübü dansı gecesi Anthony'nin yanında otururkenki
parlak gururlu bakışının hatırası tarafından bıçaklandı.

"Hiçbir erkek," dedi Bobbie, "sonsuza kadar beklemez ve Betty Dolce çok
sevimli küçük bir hanım. Kulüpteki tüm oğlanlar ona deli oluyor,
ve Doris olmasaydı
nasıl hissedeceğimi kimse bilemezdi--ama Doris sonuncusu, Justin."

"İyi. Verandadan kaçacağım, Bobbie. Sinyalimi görmek için gözlerini açık tut."

Hâlâ beyaz fırfırların dikişini yapan Bettina, Justin'i çekici bir
tebessümle karşıladı, ancak davetine kesin bir olumsuzlukla.

"Anthony ile dışarı çıkıyorum."

Justin ona sitemle baktı. "Daha önce sana üç kişinin bir kalabalık olduğunu söylemiştim----"

"Ah, ama bu sefer üç değil, iki kişi--Anthony ve ben onun küçük
arabasında yalnız gidiyoruz ve Green Gables'ta akşam yemeği yiyeceğiz."

Yüzündeki tüm kahkahalar söndü. "Ah, korkarım beni
her türden aptal sanıyorsun." Aniden Sophie'ye döndü. "Bayan Martens, Bobbie'nin teknesine bineceksin, değil mi? Doris'e sormak için can atıyor."

"Gerçekten beni istiyor musun?" diye sordu Sophie neşeyle.

"Her zaman, sevgili hanım."

Bettina, fırfırlarının üzerine eğilerek, aniden bir ıssızlık hissetti.

"Aman Tanrım," dedi hüzünle. "Neden bütün güzel şeyler bir anda geliyor?"

Bu iç çekişle, Justin'in neşesi geri geldi.

Justin, Justin'in yanındaki bir sandalyeye çöktü. "Bu gece eve kaçta döneceksin?" diye sordu.

"Saat sekizde. Anthony'nin mesai saatleri o zaman başlıyor."

"Yukarı gelebilir miyim?"

"O da gelebilir mi, Sophie?"

"Kulüpte benim briç gecem, canım----"

"Aman Tanrım----"

"Lütfen," diye yalvardı Justin.

Sophie güldü. "Peki, Delia sana eşlik edecek. Elbette gelebilirsin, Justin."

Justin, bir an sonra Bobbie'ye işaret ederek, cennetin dört rüzgarına bir saatliğine tanrıçasını kendine saklayacağı gerçeğini haykırmak için vahşi bir arzunun bilincindeydi.

Justin'in o gece gelmesi için Bettina beyaz krep çay elbisesini ve küçük dantel mantosunu giydi. Anthony ile yaptığı yolculuktan sonra çok yorgundu. Yorgunluk için hiçbir sebep yoktu. Çok nazik ve düşünceli davranmıştı. Ama Bettina'nın sohbet etmek için yaptığı küçük çabalar ona çocukça
bir şekilde yetersiz gelmişti. Ölümcül bir depresyon hissi yaşamıştı.
Yıllar boyunca onu ilgilendirmek için ne yapmalıydı? Aklını hep kendisinin hiçbir şey bilmediği şeylerle mi meşgul edecekti? Hayatına girmek için yaptığı çabalarda hep başarılı mı olmayacaktı?

Ona Justin'den -arkadaşlık anlaşmalarından- bahsetmeye çalışmıştı ama kelimeler dudaklarında ölmüştü. Ya anlamadıysa? Ya anladıysa Onaylamıyor mu? Ya da ona büyük bir
ağabey sahibi olmayı yasaklasaydı--tıpkı Justin'le birlikte "Gri Martı"da uçmasını yasakladığı gibi?

Böyle bir felaketi göze alamazdı. Justin'in gençliği ve neşesi
düşüncesine umutsuzca sarılmıştı. Hayır, Anthony anlamayabilirdi,
o halde neden onunla bunu tartışsındı ki?

Akşam yemeğinde Anthony kendine geldi ve nazik bir ev sahibi gibi davrandı. Yine de
dönüş yolculuğunda sessizliğe gömülmüştü ve o yine o umutsuz başarısızlık hissini
hissetmişti. Ah, bu ciddi Anthony, onu seven ve
kendisinin de sevdiği bu büyük Dr. Anthony için nasıl bir eş olacaktı?

Ayrıca dönüş yolculuğunda, yaklaşan evliliklerinden bahsetmişti. "Neden yakında olmasın, Bettina?" demişti. "Neden bekleyelim, sen ve ben?"

Bunun için geçerli bir sebep olmadığını biliyordu. Birkaç hafta önce bu olasılık karşısında
parlardı. Yine de ona, eğer aldırmazsa, biraz beklemesinin daha iyi olacağını gergin bir şekilde söyledi. Yapılacak şeyler vardı.

Ve o, gerçekten yapılması gereken şeyler
hakkındaki erkeksi cehaleti nedeniyle kabul etmişti.

"Büyük ev hazır olacak," dedi, "sen hazır olduğunda."

Eve döndüğünde elbisesini değiştirirken, Bettina durum
üzerinde ayık bir şekilde düşündü. Diana, birlikte konuştuklarında, Anthony gibi erkeklerle evlenen kadınların fedakarlık yapmaya
memnun olmaları gerektiğini belirtmişti. "O dünyaya ait, sevgili çocuğum," demişti; "mutlu olmak istiyorsan bunu
hatırlamalısın. Ona büyük işinde
yardım etmek senin için bir zevk olmalı."

Bettina gelecekten biraz korkmaya başlamıştı. Anthony'yi sevmediği için değildi - neden, Anthony tüm dünyadaki en iyi adamdı. Ama herkes ondan çok şey bekliyordu ve o da onların beklentilerini tam olarak karşılayabileceğinden emin değildi.

Merdivenlerden inerken Justin onu bekliyordu.

"Ah, sen küçük güzellik," diye fısıldadı kalbi; "sen küçük beyaz ve altın
güzellik."

Saçlarını boynuna doğru kıvırmıştı ve narin dantelli pelerini
katlanmış incecik kanatlar gibi üzerine düşmüştü.

"Kütüphanede oturacağız," dedi. "Ateş yaktırdım. Dışarısı
çok nemli ve sisli. Sophie bunun yüzünden yelkeninden erken
gelmek zorunda kaldığını söyledi."

"Neredeyse hiç gelemeyecektik," dedi Justin ona. "Doris
çok korkmuştu. Ama Bayan Martens olabildiğince sakindi. Böyle bir günde dışarıda olmak oldukça
riskli bir iş. Kayalar suyun
altında iğne uçları gibi."

"Ben korkunç bir korkağım."

"Sadece öyle olduğunu sanıyorsun. Ne zaman benimle uçacaksın?"

"Asla--lütfen."

Ateşin yanına onun için bir sandalye koymuş ve
arkasına yaslanarak durmuştu.

"Asla uzun bir zaman değil--küçük kızkardeşim."

"Ama korkmalıyım."

"Benimle değil."

Sessizlik.

"Benimle değil." Yüzüne bakabilmek için yanına geldi.

"Benimle korkar mıydın?"

Korkmayacağını biliyordu. Fırtınada korkmamıştı. Ama
bunlar söylenemezdi.

Gözlerine bakmadı ama başını salladı.

Kızın sıkıntılı bakışı onu etkiledi.

"Yorgun--küçük kızkardeşim?" diye sordu.

Dudakları titredi. "Çok yorgun."

Kalbi onun için özlem duyuyordu. Yüksek tavanları, devasa mobilyaları,
kitaplarla kaplı duvarlarıyla o görkemli odada çok küçük bir şey gibi görünüyordu. Tek ışık ateşten ve Diana'nın masasının üzerinde asılı duran gümüş bir lambadan geliyordu. Bettina'nın yanındaki masada, odayı baharın taze kokusuyla dolduran bir kase pembe sümbül vardı.

Ancak bunların sadece onun güzelliğinin bir dekoru olarak farkındaydı. Ve her zamankinden daha fazla, kendisini onunla ona zarar verebilecek dünya arasına koyma arzusunun farkındaydı. "Sana yardım edeyim," dedi içtenlikle. "Tek isteğimin sana hizmet etmek olduğunu bilmiyor musun?"

Diana onu hüzünle süzdü. "Bunu söylemen çok hoş."

Oturdu, ona doğru eğildi.

"Benim için değil. Hatta benim için iyi bile değil. Bu sadece kendimi korumak. Bilmiyor musun, tek bir düşüncem olduğunu görmüyor musun--senin mutluluğun; tek bir dileğim--her zaman yanında olmak?"

Onun ateşli sözlerinin önemini yanlış anlamak mümkün değildi.

Kadın geri çekildi. "Ah, böyle şeyler söylememelisin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü. Ah, kendine arkadaşım dedin."

"Ben bundan daha fazlasıyım," dedi adam kararlı bir şekilde. "Ben senin sevgilinim."

"Lütfen--ah, lütfen."

Kadın küçük bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. "Ah, ağabey," dedi ona,
"her şeyi mahvettin."

Adam kadının sandalyesinin yanına diz çöktü. "Her şeyi nasıl mahvettim?"

"Seni arkadaşım olarak istiyordum."

"Ben senin arkadaşınım, canım."

Kadın, çok hareketsiz ve solgun bir şekilde, ona dayattığı gerçeğin tatlılığına karşı mücadele etti.

"Lütfen--git," diye fısıldadı.

Adam ayağa kalktı. "Seni bırakmayacağım."

O da kalktı, uçuşan perdelerinin içinde narin bir küçük şeydi ve elini hafifçe adamın koluna koydu.

"Sana anlatamayacağım şeyler var. Ama bir dosta ihtiyacım var. Eğer
bana değer veriyorsan, senin--küçük kız kardeşin olmama izin vereceksin; bu gece
söylediğin şeyleri söyleyerek beni rahatsız etmeyeceksin."

Genç erkekliğinin tüm gücüyle kendi acısını gizlemeye
ve onun ihtiyacını karşılamaya çalıştı.

"Seni ağlattığım için kendimi öldürebilirim. Şimdi iyi olacağım.
Gerçekten ve tam anlamıyla iyi ağabeyin."

Ona büyüleyici bir utangaçlıkla baktı.

"Bu gece söylediğin şeyleri unutacağım--eğer onları bir daha
söylemezsen."

"Kendimi imkansız bir vaade bağlamayacağım," diye tekrarladı, "ama seni bir vaade bağlayacağım."

"Ben mi?" Ona döndü.

"Evet. Ah, bak," çocukça bir şekilde, "bu gece sana bir şey getirdim. Yüzük takmadığını fark ettim ama bunu takmanı istiyorum." Elini açtı ve avucunda duran küçük bir gümüş yüzüğü gösterdi.
"Bu sadece kız kardeşimin çocukken taktığı basit bir biblo. Bunun seni her zaman bana bağlayacağını düşünmek istiyorum -- hatıra olarak. Bana bir
zaman daha vermeni umuyordum. Ama bu--neden,
onu takmaya itiraz edemezsin--ve eğer
eğer yaparsan benim için çok şey ifade ederdi----"

İnce parmakları ona dokundu. "Bunu düşünmen ne kadar da tatlı----"

"O zaman takacaksın?"

"Evet--çünkü sen--benim--dostumsun."

Elini eline aldı ve ince yüzüğü önce bir parmağına
sonra diğerine taktı ve sonunda sol elinin küçük parmağında bir yer buldu.

"Bu yüzükle," dedi yumuşak bir sesle, "seni her zaman--dostum olarak alıyorum----"

Sonra ona bakarak durdu. "Ne kadar da sevimli bir şeysin," dedi. "O kadar küçüksün ki seni alıp götürebilirim, ama
elini tuttuğumda titriyorum."

Hızlı ve kısa bir nefes aldı.

"Bana böyle şeyler söylemeyeceksin--sen "Biliyorum."

"İyi olacağım."

Çocuk gibi şömine halısının üzerine diz çöktü ve elini öne doğru uzattı
böylece ateşin ışığı gümüş çemberin üzerine parlayabilirdi.

"Neden, kazınmış," dedi, "iki kalple."

"Evet," dedi; "senin kalbin ve benimki."

Öne doğru eğilirken, boynunda taşıdığı ince zincir, elbisesinin bağcıkları arasından öne doğru sallandı ve "şıngırda, şıngırda," Anthony'nin ona verdiği
parıldayan yüzüklerin çınlaması duyuldu.

Justin, onun onları yakaladığını gördü, onları aceleyle saklandıkları yere geri iterken korkmuş bir şekilde yalvardığını gördü.

Halıdan yavaşça kalktı; yavaşça küçük gümüş yüzüğü parmağından çıkardı; yavaşça ona geri verdi.

"Lütfen, takmamalıyım," dedi, sesinde bir çatlaklıkla. "Sana geri vermeliyim--dostum."

XV. BÖLÜM

BETTINA'NIN UÇTUĞU

Sonraki açık günlerde, Justin tüm dikkatini
uçmaya verdi. Bettina'yı bir kez bile görmedi. Lider ruhu olduğu gençlerin
partisine bir kez bile katılmadı.

Bobbie boşuna cazip planlar yaptı.

"Kaptan Stubbs ile Cat Adası'na gideceğiz, bütün gün balık tutacağız ve
buzlu
çorba içeceğiz."

Justin'in Bettina ile birlikte yaptığı bir balık tutma gezisi olmuştu. Başka bir şey istemiyordu.

"Yeterince zaman kaybettim," dedi kısaca. "Buraya uçma pratiği yapmaya geldim, sosyal gösteriler yapmaya değil."

Sara da onu teşvik etti. "Sen geldiğinden beri benimle bir set tenis oynamadın," diye şikayet etti. "Elbette ki Betty Dolce'ye deli olduğunu biliyorum, ama bu beni tamamen dışlamak zorunda değil. Arkadaşlığımın senin için bir şey ifade ettiğini düşünmüştüm, Justin."

"Öyle," dedi Justin ona dürüstçe, "ama tenis oynayacak havamda değilim ve Betty Dolce'ye gelince, onu bir haftadır görmedim."

Sara, bu açıklamadan neşelendi. Eğer onun dalgınlığı sadece uçan
makinesine olsaydı, bekleyebilirdi. Erkekler her zaman
makinelerden sonunda kadınlığa dönerlerdi.

Böylece Justin uçtu ve uçtu, bazen şirin sahil kasabalarındaki evlerin tepelerine baktı, bazen de altında ve üstünde mavi deniz ve mavi gökyüzü vardı.

Ve gittiği her yerde, insanların boyunlarını uzattığını ve hayretle haykırdığını biliyordu, çünkü en azından dünyanın bu kısmında, bu tür hava araçları nadir
ziyaretçilerdi. Ve büyük yüksekliklerden yorulduğunda, parlayan gemisinin hava akımlarında aşağı kaymasına izin verirdi ta ki suya değene kadar; sonra devasa bir su kuşu gibi yüzeyde yüzerdi ve büyük yatlardaki denizciler
yanlarından eğilip onu selamlarlardı ve motorlu
tekneler onu takip ederdi, ta ki sonunda, onların yakın gözlemlerinden sabırsızlanarak, altın sisin içinde daha da yükseğe,
yükseğe;
dünya geride kalırdı ve düşünceleriyle baş başa kalırdı.

Ve her zaman Bettina'yı düşünürdü.

Onu ilk gördüğü gibi, gölgeli odada, eski püskü siyah elbisesi ve beyaz ve altın güzelliğiyle düşünürdü.
Onu, leylakların altında, çiçeklerin arasında bir çiçek olarak kendisine doğru gelirken düşünürdü.
Onu yine ay ışığında bir hayalet gibi dans ederken gördü;
onu küçük mavi serge elbisesi ve gölgeli şapkasıyla, onu
soğuk gözleriyle süzerken gördü; ve tekrar, beyaz elleriyle çırpınan örtünün üzerine tabaklar koyarken, ya da fırtınanın vahşiliğine karşı onunla yarışırken. Onu gördü, dizlerine kadar sarkan açık ıslak örgüleriyle, ve ince parmakları altının arasında kıvrılırken. Onu, arkadaşı olacağına söz verdiği koşum odasının
ateşinin ışığıyla gördü.

Ama en çok da onu, o son gece büyük kütüphanede olduğu gibi, uçuşan
perdelerinin içinde narin ve beyaz olarak gördü.

"Her şeyi mahvettin," demişti.

Her şeyi nasıl mahvetmişti?

Bir anda onunla hesaplaşmaya karar verecekti. Bir sonraki anda,
gitmeyi, onu terk etmeyi, onu unutmayı planlayacaktı.

Birkaç hafta önce onu tanımıyordu. Birçok kadından hoşlanmıştı, ama
hiçbirini sevmemişti. Kalbi bütün ve hayalleri özgürdü. Ve şimdi hayatı,
mutluluğu, tüm geleceği, bu harika saçlı küçük soluk çocukla bağlıydı!

Yukarı ve yukarı, daha da yükseğe. Bir kartalın uçuşu gibiydi.

Ve çok aşağıda, limanın üzerinde asılı duran bir verandada, iki kadın
kalp çarparak izliyordu.

"Ah, neden bunu yapacak?" diye sordu Sophie, acı dolu bir tonda. "Çok
tehlikeli."

Bettina nefesini tuttu. "Bir şekilde tehlikeyi düşünemiyorum," dedi. "Korkmuyor ve bana öyle geliyor ki - çok harika - sanki
kanatları varmış ve uçabiliyormuş gibi - doğrudan cennete----"

Justin o hafta boyunca Bettina'yı nasıl düşünmüştüyse, o da onu öyle düşünmüştü; günün her anında ve gece boyunca, o görüntü onun üzerindeydi.

Yine o alaycı gözler tarafından tutulmuştu, yine o
yağmurdaki çılgın yarıştan heyecan duyuyordu. Onu, yat kulübü dansının olduğu geceki gibi, fetih
gibi kahkahalarla dolu haliyle gördü; büyük kütüphanede olduğu gibi, "Ben senin sevgilinim----"

O gece, gümüş yüzüğü almayı reddetmesinin nedenini ona
açıklamadığı için öfkeyle yanından ayrılmıştı.

"Yapamam, yapamam," diye tekrarlamıştı.

Ellerini yakalamıştı. "Sen flörtöz değilsin," demişti;
"bunun için fazla tatlı ve iyisin--ama gizemlerinle ne demek istiyorsun----Ah, neden bana gerçeği söyleyemiyorsun?"

Ona aptalca bakmıştı ve o da aceleyle uzaklaşmış, onu
affetmemiş bir şekilde bırakmıştı.

Hemen Diana'ya, nişanını gizli tutma sözünden
kurtulmak istediğini yazmıştı. "İnsanlar bilmeli," diye belirtmişti.

Ayrıca Anthony'yi aramıştı. Onu görmek istiyordu. Ona
dilediği anda onunla evleneceğini söylemek istiyordu. Çözüm bu olacaktı. Sonra Justin anlayacak ve onu affedecekti.

Tüm dünyadaki her şeyden daha çok Justin'in affını istediğini hissetti.

Anthony gelmişti ve Justin'le konuştuğu kütüphaneye girmişlerdi ve Anthony, dalgın ve sessiz bir şekilde onun için bir
sandalye koymuş ve Justin'in durduğu yerde durmuştu. Ve o
titremiş ve yalvarmıştı, "Seni görebileceğim bir yere otur."

Adam onun karşısındaki sandalyeye oturmuştu ve aniden ona doğru gelip sandalyesinin yanına diz çökerek yüzünü gizleyerek hıçkırarak
kendisini ve onu şaşırtmıştı. Onu kollarına almış ve bir çocuk gibi sakinleştirmişti. "Ne oldu canım?" diye sormuştu.

Ve bir çocuk gibi cevaplamıştı:

"Ah, lütfen, hemen evlenelim----"

Diana gittiğinden beri yalnız ve mutsuz olduğunu duraksayarak açıklamıştı. O--annesini özlüyordu--ve Diana'nın evi onun evi değildi. Sophie sevgiliydi ama, oh, hazır olur olmaz evlenmesi çok daha iyi olurdu.

"Ve bu ne kadar yakında olacak?" ciddi bir şekilde.

"Bir ay içinde. Bence herkese şimdi söylenmeli."

Kabul etti. "Belki hemen duyurulmalıydı ama Diana beklemenin en iyisi olduğunu
düşündü."

"Diana bilmiyor--her şeyi."

"Hayır, ama birçok konuda bilge."

"Anthony?"

"Evet?"

"Biz--evlendiğimizde, sen ve Diana en az onlar kadar iyi arkadaş olabilecek misiniz?"

"Umarım----"

Ses tonunda bir şey ona bakıp hemen "Ah, senin arkadaş olmanı
_istiyorum_. _Diana_'yı kıskandığımı mı düşündün?" demesine neden olmuştu.

Onun olabileceğini düşünmüştü. Eğer gerçeği bilseydi, kesinlikle buna hakkı olurdu. Ama gerçeği bilmiyordu.

"Neden sordun?" diye sordu.

"Çünkü," ateşli bir şekilde, "bir erkek ve bir kadın evli diye asla erkek veya kadın arkadaşları olmaması doğru değil, değil mi? Mesela Bobbie var--ve--ve Justin--sadece senin karın olmak zorunda değilim, değil mi? Onları arkadaş olarak alabilir miyim?"

"Elbette." Ama bunu söylerken bile, onun sadakatinin bölünmesini umursayıp umursayacağını merak etti - tıpkı kendisininkinin bölünmesi gibi. Ah, bilge Diana,
olmaya hakkı olmadığı,
kendi karısının olmasını istemediği, bir zamanlar ona bağlıyken -başka bir adamın yakın arkadaşı- olmayı
reddetmişti.

"Sen ve ben," dedi, "birbirimiz için her şey olmaya çalışmalıyız." Sonra
bir duraklamadan sonra, "Beni gerçekten seviyor musun, çocuğum?"

"Ah, evet." Tekrar hıçkırarak bir nefes aldı.

"Ben çok yaşlı bir adamım," dedi, sıkıntılı bir şekilde, "ve sen
parlak şeyler ve neşeli şeyler için yaratılmışsın. Acaba benim gibi yaşlı ve yorgun bir adamla mutlu olur musun----"

Basitliğiyle, onun çekiciliğinin aşk olduğuna inanıyordu ve ona borçlu olduğunu hissettiği
minnet duygusuyla karşılık vermeye çalıştı.

"Ah, seni seviyorum," diye fısıldadı, "ve evlendiğimizde - mutlu olacağız - "
"

Hemen boynundaki ince zinciri çekiştirdi ve yüzükleri çıkardı.

"Bundan sonra onları takacağım," dedi, "bütün dünya görsün diye."

Anthony eve gittiğinde Diana'nın mektubuna cevap verdi. Ayrıldığı gün ona çiçekler göndermişti - en sevdiği menekşeler ve vadi zambakları. Bunun dışında hiçbir işaret vermemişti.

Ama şimdi şöyle yazmıştı:

"AH, SEVGİLİ AKILLI KADIN:

"Mektubunu aldığım günden beri geçen tüm günlerde, şeyleri senin görmemi istediğin gibi
göremedim. Kadere karşı öfkelendim ve Öfkeliler tarafından
takip edildim. Kendimi olabildiğince dünyadan uzaklaştırdım. Bir an bana olan sevginden şüphe ettim; bir sonrakinde, seni takip etmeye, mağara adamı oynamaya ve
seni kaçırmaya karar verdim.

"Mektubunu okudum ve tekrar okudum,
başvurabileceğim bir zayıflık bulmaya çalıştım--ama bulamadım. Ama sonunda, okurken,
bir cümle öne çıkmaya başladı: 'Ölenleri sevdik--savaşarak.'
Bu düşüncenin akışına girdiğimde beni harekete geçirdi.
Yaşayacağım--savaşarak--belki de öleceğim--savaşarak----

"Bugün Bettina bana bir ay içinde benimle evleneceğini söyledi.
Sana insanların bunu hemen bilmesinin
en iyisi olduğunu yazmış. Ve bence en iyisi bu. Onu mutlu etmeye çalışacağım,
ama eğer hayatı fethedersem, eğer bir gün büyük bir şey, iyi bir şey veya
akıllıca bir şey yaparsam, bu senin bana yolu göstermen sayesinde olacak.

"Yaşlandığımızda arkadaş olabiliriz," diyorsun. Yaşlılığı nasıl da karşılayacağım, Diana! Yıllar hızla uçup gitsin!

"ANTHONY. "

Kaçınılmaz olanla bu şekilde yüzleştikten sonra, biraz daha
grileşmiş, belki biraz daha yıpranmış ve endişeli olan Anthony, Diana Avrupa'dan eve dönmeden önce
kaldığı yerden hayatına devam etti.

Son zamanlarda Justin'i hiç görmemişti, sadece arada sırada havada
görmüştü.

Ancak Bettina ve Sophie'nin uçuşu verandalarından izledikleri sabah, genç havacıya, kulübelerin yakınında,
kızlar tarafından tapılan, erkekler tarafından kıskanılan
hevesli bir genç grubunun ortasında
duruyordu.

Seslerin gürültüsü arasında, "Bu öğleden sonra tekrar yukarı mı çıkıyorsun?" sorusunu yakaladı.

"Evet."

Sonra, başlarının üzerinden Justin, Anthony'yi gördü.

"Bu öğleden sonra Betty Dolce'yi getir," diye seslendi, "ve sana
dükkanları gezdireyim. Benimkinin yanında hangarda dört gemi daha var ve
yarın gönderilecekler. Sen ve o, bu kadar çok kişiyi bir arada görme şansına asla sahip olmayabilirsiniz."

Anthony kabul etti ve Bettina'yı aradı.

Bettina hevesle onayladı. Bugün, Justin yüzüklerini görmeliydi. Bir açıklama
isteyecekti. Ona söyleyecekti ve o da anlayacaktı. Anthony'ye ait olduğunu öğrendiğinde, onunla arkadaş olmaktan başka bir şey
istediğini unutacaktı ve her şey
önceki gibi olacaktı.

Bu yüzden, erkeklerin kalpleri hakkında hiçbir şey bilmeden, masumiyetle savundu.

Justin'i gördüğünde, eldivenlerinin altında bile yüzükleri görmesi gerektiğini hissetti. Ama Justin'in gözleri yüzündeydi ve bakışları altında kızardı.

Bir anlık dürtüyle ona sormuştu. Anthony onu getirirse, onu görmeliydi, onunla konuşmalıydı. Bu, kalbini
kemiren acıdan bir süreliğine de olsa kurtaracaktı.

Büyük kulübelerin loşluğunda Bettina sessizce bir beyaz
güve yerden yere. Konuşmayı Justin ve
Anthony'ye bıraktı. Justin açıklamalar yaptığında dinliyormuş gibi görünüyordu ama
başını kaldırmadı.

Aslında, tek bir kelime bile duymadı. Aklı yüzüklerindeydi.
Eldivenlerini yavaşça çıkarmaya başladı; korkuyordu ama Justin'in ellerine bakması gereken
an için can atıyordu.

Ama hâlâ Anthony'ye açıklama yapıyordu: "Bu pontonlar işe yarıyor. Bir
uçak sadece uçar. Ama su uçakları uçar ve yüzer ve
suyu geçmek gerektiğinde onları bu kadar güvenli kılan şey budur."

Kasanın hassas tellerine dokunduğunda uğultulu bir ses çıkardılar. "Havadayken," dedi, "akorların
çarpması gibi bir ses duyulur."

Bettina'nın eldivenleri artık çıkmıştı. Sol elindeki büyük elmaslar loş odadaki tüm ışığı
yakalıyor ve güneşler gibi parlıyor gibiydi!

Ama Justin sadece Bettina'nın sarkık peçesinin altındaki gözlerini,
ve kıpkırmızı yanaklarını ve
kendisiyle herhangi bir konuşmaya karşı
kapalı dudaklarını düşünüyordu.

Açık olan ve bir rayın
suya doğru indiği son kulübeye doğru ilerlediler.

Yarı karanlıkta, dinlenen bir kuş gibi, uçuşa hazır başka bir gemi daha vardı.

"Bu benim," dedi Justin; "'Gri Martı.' Ona 'Vahşi
Atlantik' demek istiyordum ama fikrimi değiştirdim. Kipling'in

"'Rüzgarla savrulan gökyüzüne vahşi şahin,
Geyik sağlıklı ovaya,
Ve bir erkeğin kalbi bir hizmetçinin kalbine,
Eskiden olduğu gibi'" sözünü hatırlıyor musun?

"Diana'nın en sevdiklerinden biri," dedi Anthony. Ama Bettina tek kelime etmedi.

Ve tam o sırada bir çocuk gelip Dr. Blake'in telefonda arandığını söyledi.

"Acele bir çağrı," dedi Anthony onlara. "Bettina ile eve yürümeyi
ister misin, Justin?"

Rahatsız eder mi? Birdenbire bütün yıldızlar şarkı söylemeye başladı!

Anthony'nin arkası döndüğü anda Bettina yüzüklerini
saklamak için çılgınca bir istek duydu. Justin onları gördüğünde ne derdi? Anthony ile
orada kendini cesur hissetmişti. Ama şimdi--yüzükleri içe doğru çevirdi ve
aceleyle eldivenlerini giymek için. Ah, bu gece, eve vardığında,
Justin'e küçük ve ciddi bir not yazacak ve nişanlandığını söyleyecekti!
Bu daha iyi olurdu, elbette! Bunu daha önce düşünmeliydi!

Titreyen kararının üzerine Justin'in talebi geldi.

"Bak buraya. Neden şimdi benimle uçamıyorsun? Biraz ötede, limanın üzerinden mi? Gel----"

Ona öyle geldi ki, aralarında çırpınan ve titreşen bir karanlık vardı,
ve adamın hevesli gözleri, "Gel," diyordu.

"Ah, hayır," diye itiraz etti, kuru dudaklarıyla. "Anthony bundan hoşlanmaz."

"Anthony'nin bununla ne ilgisi var?" Ellerini ellerinin arasına almış ve onları eziyordu. Yüzükler kesiyor ve acıyordu, ama o hiçbir işaret yapmadı; sadece
ona iri gözlerle baktı ve ne dediğini bilmeden, "Onun
bununla hiçbir ilgisi yok----" dedi.

"O zaman gel----"

Büyük şapkasından iğneleri çıkardığının farkındaydı.
Rahibe gibi beyaz şifon duvağını başının etrafına sarıyordu, böylece
yüzünü çerçeveliyordu. Ve bu çerçevenin içinde sıcak yanakları ve
sorgulayan gözleri parlıyordu.

"Gel," dedi tekrar, ve onu koltuğuna kaldırıp bağladı,
ve yanına oturdu. Düdük çaldı ve iki adam geldi ve
yüzen gemi raydan aşağı suya doğru kaydı; büyük pervane
bir an ahtapot kollarını salladı, sonra güçlü bir kükremeyle başladı.

Bir an yüzeyde yüzdüler, sonra, bir kuş kadar hafif, "Gri
Martı" yükseldi.

Yukarı ve yukarı, limandaki beyaz yatlar hemen altlarında,
güneşin altın rengi onları çevrelerken; ve onun içinden yüzü
ona doğru eğilmiş.

"Korkuyor musun?" diye sordu, fırtınada sorduğu gibi.

Ve yanakları hala sıcakken, ona baktı ve
güldü.

"Korkuyor muyum--seninle mi? Ah, Justin, Justin, böyle uçabilirim--sonsuza kadar."

XVI. BÖLÜM

KARANLIKTA SESLER

Kaptan Stubbs'ın kulübesi kasabanın gösterişli yerlerinden biriydi.
Devrimden önce inşa edilmişti, tipik İngiliz kırsal mimarisine sahipti--tek katlı, kare bir bacası ve
onu resmetmek için uzak ve yakın yerlerden gelen sanatçıların zevkine
uyandıran bir bahçesi vardı; İlkbaharda çiğdemler bordürleri süslerdi, menekşeler çimenleri ametist, soluk süsenler ve nergislerle süslerdi, nergisler ve fulyalar
ince bir güzellikle dururlardı. Daha sonra bezelyeler geldi ve güller onları takip etti, güzellikleriyle
havadan etkilenmiş tahtaları gizlediler. Yaz sonu, tüm zenginlikleriyle
turunçgiller ve bronz-kahverengiyle birlikte geldi ve
sonbaharda, dahlialar parladı.

Kaptan tek başına yaşıyordu, ev işlerini daha az tertemiz ev hanımlarının kıskanacağı bir şekilde yapıyordu. Evine meraklı insanlar tarafından
girilmesine izin vermezdi, ancak davet ettiği ve hoş karşıladığı
misafirlerine oyma fildişlerini, altınla ağırlaşmış işlemelerini, ejderhalarla çevrili kavanozlarını ve vazolarını gösterirdi. Her yerde parlayan bir düzenin cazibesi vardı ve her yerde çiçekler vardı.

"Sanırım bir eş aramalıydım," demişti kaptan, Bettina ve Bayan Matthews'a bir gün öğle yemeğinde, "eğer çiçeklerim olmasaydı. Bana yemek pişirecek bir eşe ihtiyacım yok. Çoğu kadından daha iyi bir aşçıyım. Ve kıyafetlerimi tamir edecek bir eşe ihtiyacım yok,
çünkü her denizci bir iğneyi tutabilir. Ve evi benim için temiz tutacak bir eşe ihtiyacım yok - dünyada pirinçleri ovalamayı ve güverteleri temizlemeyi öğrenmiş bir erkek kadar her şeyi parlatan bir kadın yoktur. Bir eşe ihtiyacım olacak şey, her şeyi güzelleştirmek ve kendisi de güzel görünmek olurdu. Ama Tanrım, ben güzel bir kadını cezbedecek türden biri değilim - bu yüzden vazgeçtim."

Bayan Matthews'un gözlerinde hafif bir kızgınlık parıltısı parlamıştı. "Sanırım
çoğu kadın o kadar meşgul ki, görünüşleri hakkında düşünmeye vakitleri olmuyor."

"Eğer bir karım olsaydı," demişti kaptan, "parlak şeyler giymesini isterdim. Annemin de simli elbiseleri vardı - pembe bir tane vardı, gül gibi, ve yeşil bir tane vardı, ilkbaharda genç çimenlere benziyordu, ve bir tane de unutma beni çiçeklerini veya bulutsuz gökyüzünü düşündüren bir tane vardı."

Bettina ona gülümsemişti. "Annen ne kadar da güzel olmalı."

"Çok güzel olduğu için değildi; yumuşak, sessiz tavırları ve
o parlak renkli güller. Ve ben o zamandan beri böyle bir kadın arıyordum."

"Annen," demişti küçük Bayan Matthews ona, "gömlek paçalı ve kısa etekli bu günlerde yaşasaydı, muhtemelen geri kalanımızla birlikte yüksek yakalar ve hüzünlü renkler giyiyor olurdu."

Küçük hanımın fikrini belirttiği vurgu ve yüzündeki kızarıklık Bettina'nın ona uyanık gözlerle bakmasına neden olmuştu.
"Neden--sanırım ondan hoşlanıyor. Saçını düzeltirse gerçekten hoş görünecek----"

Bugün, Bayan Matthews kaptanın kapısında durup bezelyelerine hayran kaldığında, "hoş" bile değildi. Solgun ve zayıftı ve kısık bir öksürüğü vardı.

"Eve gidip yatağa gidiyorum," dedi. "O gün yağmurda üşüttüm, kaptan, ve o zamandan beri geçmedi, dün de okula galoşlarım olmadan gittiğim için daha da üşüttüm."

"Hemen içeri gir, sana bir fincan çay yapayım," dedi kaptan, misafirperver bir şekilde. Ancak Bayan Matthews yorgun bir şekilde reddetti.

Ancak, o arkasını döndüğünde, Bayan Martens, Diana'nın masası için kaptanın günlük hediyesi olan çiçekleri almaya geldi ve küçük adam, ikisine de neşeli bir davette bulundu.

"Sen buketlerini seç," dedi, "ben de sana biraz çay getireyim ve hemen buraya getireyim. Onu burada tut, Bayan Martens; dinlenmeye ihtiyacı var."

Sophie, küçük öğretmene gülümsedi. "Hiç dışarı çıkmamalısın," dedi, sempatik bir şekilde.

"Okul dört gün sonra kapanıyor," diye açıkladı küçük Bayan Matthews; "ondan sonra düşüp öleceğimi düşünüyorum, ama o zamana kadar dayanmalıyım."

İki kadın birlikte kapıda dururken, çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyorlardı: Siyah, şık giysileri içindeki Sophie,
sevilmiş ve bu yüzden
çiçek açmış bir kadının
yüz ifadesiyle; Bayan Matthews, aşk onu geçmeseydi
olabileceği şeyin solgun bir gölgesi.

"Betty nasıl?" diye sordu Bayan Matthews, küçük kapalı verandadaki bir banka otururken ve Sophie'nin ince parmaklarının bezelyeleri çekmesini izlerken.

Sophie doğruldu. "Onun için endişeleniyorum," dedi. "O ve
Anthony Blake hava gemilerini görmeye gittiler ve Anthony'den acil bir çağrı aldığını ve Justin'in Betty'ye bakacağını söyleyen bir telefon mesajı aldım. Bu iki saat önceydi ve ben buraya gelmek için
ayrıldığımda Betty geri dönmemişti----"

Kaptan Stubbs, büyük ve dolu bir tepsiyle belirerek önemli
bilgiler verdi.

"Üzerinde beyaz bir elbise var mıydı?"

"Evet."

"O zaman Justin Ford ile uçmaya gitti."

"Ne?" Sophie ayağa kalktı ve tüm güzel kokulu çiçekler ayaklarının dibine düştü.

"Ah, Betty'yi yanına almazdı herhalde. Korkunç olurdu."

"Şimdi, endişelenme," dedi kaptan; "başının bir saçının bile incinmesine izin vermeyecek--ona deli oluyor."

"Daffy?" Sophie dik dik baktı.

"Evet." Kaptan tepsisini rustik masaya koydu. "O ve o Betty
çocuk benimle ve Bayan Matthews'la bir günlük balık tutmaya gittiler ve ilk başta hiçbir şey fark etmedik, ama bir süre sonra gözlerimizi açmaya başladık ve, tamam, kör değiliz, değil mi, Bayan Matthews?"

Çayını susamış bir şekilde içen Bayan Matthews, kaptanın hikayesini anlatmaya başladı.
"Yağmur yağdı ve kaptanla ben toparlanıp teknenin yanında kaldık. Ama
o gençler kaçtılar ve o ona yardım ediyordu ve o da ona bakıyordu ve herkes iki kişinin birbirine bu şekilde baktığında ne olacağını bilir."

"Ve eğer uçuyorlarsa," diye kıkırdadı kaptan, "muhtemelen inci kapıların bu tarafında cennete olabilecek en yakın yerdedirler."

Ama Sophie konuyu hafife almayacaktı. "Bir adamın uçması yeterince kötü," dedi, "ama o çocuğu da yanına almaya hakkı yoktu. Onları nerede gördün, kaptan?"

"Oradaki kayaların üzerinde duruyordum ve onun limanın üzerinden
yükseldiğini gördüm. Yanında birinin olduğunu görebiliyordum, bu yüzden içeri girdim ve
bardağımı aldım ve gerçekten de oradaydı, tamamen beyazlar içindeydi,
başına sıkıca sarılmış beyaz bir
duvakla."

"Hangi yöne gittiler?"

"Limanın hemen ötesine ve Gloucester yoluna doğru--ama endişelenmeyin, Bayan Martens; "Daha farkına varmadan geri dönecekler."

"Ama endişeleniyorum," diye ilan etti Sophie, "ve Justin'e onun bu küstahlığı hakkında ne düşündüğümü kesinlikle söyleyeceğim."

"Pekala, çayını iç," dedi kaptan, yatıştırıcı bir şekilde, "ve ben de gelip gelmediklerini görmek için
arayacağım."

Kaptanla çay içmek, birçok garip ve
harika lezzetin tadına bakmak anlamına geliyordu. Küçük adam, Doğu'dan baharatlı şeyler
ve tatlı şeyler getiren denizci atalarının tüm geleneklerine
sahipti - konserve meyveler ve konserve zencefil, şuruplu tuhaf
yemişler, altın aromalı çay ve bunları kendi yaptığı
kalın tereyağlı ekmek dilimleriyle servis ediyordu.

"Akşam yemeğine bu kadar yakın olmasaydı, bir ıstakoz yiyebilirdin," dedi Sophie'ye, ". Ben taze pişmişlerini hazırladım."

Ama Sophie başını iki yana salladı. "Ben senin tatlılarını daha çok seviyorum. Bobbie ve
ben ıstakoz sevmeyenleriz. O, benim kabuklu deniz ürünleri çölünde
bir tür vaha olduğumu söylüyor."

"Güzel bir teknesi var," dedi kaptan, "ve güzel bir kız arkadaşı var. Doris'i
seviyorum."

Sophie'nin aklı Bettina'ya geri döndü. "Ah, lütfen telefon eder misiniz,
kaptan?"

Kaptan, "Gray Gull"dan hiçbir şey görülmediği haberiyle geri döndü, ancak
gün tamamen sakin olduğu için endişelenmeye gerek olmadığını ve yanında Bayan Dolce olduğu için
kesinlikle yüksekten uçmayacağını söyledi.

Sophie teselli edilmeyi reddetti. "Anthony'ye söyleyeceğim," dedi; "Justin'le
konuşması gerek."

"Blake'in bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi sert kaptan;
"genç Ford ona işine bakmasını söyleyebilir----"

Sophie'nin başı kalktı. "Dr. Blake, Bettina'nın koruyucusu," dedi, "ve
Justin onun müdahalesine kızarsa, Justin'den kesinlikle çok
hayal kırıklığına uğrayacağım."

Bayan Matthews sinirlendi. "O gün yağmurda ona gösterdiği özeni görmeliydin.
Yokuş yukarı koşan o iki genç yaratığı asla unutamam - o zaman kaptan daha
güzel bir çift görmediğini söylemişti."

Sophie endişesinin ortasında çılgınca bir gülme isteği hissetti.
Bu sadece bir trajedi miydi yoksa sonuçta bir komedi miydi? Betty Justin'i seviyor muydu?
Hayal gücü bu olasılığın sonuçlarını zar zor kavrayabiliyordu.

Sophie, Bayan Matthews ile eve yürüdü ve Diana'nın evine döndüğünde, yarı yolda
Sara ile karşılaştı.

"Bettina Justin ile mi uçuyor?" diye sordu Sara aniden.

"Kaptan Stubbs öyle olduğunu söylüyor. Justin'den çok hoşnutsuzum. Bettina'nın böyle bir
tehlikeye maruz kalması gerçekten affedilemez."

"İstemeseydi gitmek zorunda değildi," dedi Sara sertçe, "ama
ona deli oluyor----"

"Canım----Nereden biliyorsun?"

"Herkes görebilir. Ve sanırım bu sefer Justin'le gerçek."

Keskin küçük yüzündeki hüzünlü ifade Sophie'nin nazik
kalbine dokundu.

"Pek olası değil. Birbirlerini çok kısa bir süredir tanıyorlar."

"Zamanın aşkla hiçbir ilgisi yok," dedi sofistike Sara. "Bir erkek
ve bir kız bir hafta içinde tanışıp sevişebilir ve sonsuza dek mutlu yaşayabilirler. Ah,
evet, yapabilirler. Ve birbirlerini tüm hayatları boyunca tanıyabilirler ve
tamamen perişan olabilirler. Annem ve babam birlikte büyüdüler ve duymuşsunuzdur,
Bayan Martens, ne hayat yaşadılar."

Sara'nın ebeveynlerinin mutsuzluğuna dair hikaye herkesin malumuydu. Yine de
kızın gözlerindeki sert bakışı görmek Sophie'yi üzdü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "her şey iki kişinin birbirine gösterdiği
şefkat miktarına bağlıdır--zaman önemli değil."

Sara şemsiyesinin ucunu kuma gömüyordu. "Justin'le hiç böyle bir şey görmedim. Neden, o _hiçbir zaman_ hiçbir kadından kendisiyle uçmasını
istemedi. Ve bir süre önce yukarı baktığımda, onun 
sahip olduğunu--ona--sormayacağını--biliyordum--eğer--umursamıyorsa----"

"Belki de işleri olduğundan daha ciddi hale getiriyoruz," dedi Sophie. Ama iki kadın birlikte yürürken, onun zihinsel rahatsızlığı
devam etti. Ya Bayan Matthews ve Sara gerçeği söyleselerdi? Bu
Bettina'yı--Diana'yı nasıl etkilerdi?

"Bütün erkeklerin onda ne bulduğunu tam olarak anlayamıyorum," diyordu Sara.
"Elbette ki güzel bir kadın. Ama o çok küçük ve beyaz--ve o
çok da zeki görünmüyor----"

"O uykulu Venedikli kadınlardan miras aldığı bir çekicilik var,
sadece arada sırada bir adama bakmak için uyanıp--onu esir
almak için. O güzellikler vicdansızdı. Ama Bettina'nın annesinden aldığı bir Püriten çizgisi var--onu bu kadar büyüleyici bir kombinasyon yapan şey bu, Sara. Küçük bir rahibe gibi; yine de insan içgüdüsel olarak o sakin dış görünüşünün arkasında güç ve ateş olduğunu hissediyor."

Sara başını salladı. "Biliyorum. Erkekler apaçık olanı sevmez. Bu yüzden biz Amerikalı kızların çoğu büyük tutkular
uyandırmayı başaramıyor. Sürprizlerimiz yok--vurgular veya gölgeler--her şey parıltı----"

"Emin değilim canım, ama uzun vadede bu tür kadınlar erkekleri diğer türlerden daha mutlu ediyor. Bu pratik dünyada farklı ruh hallerine pek yer yok."

"Justin Bettina ile evlenirse," dedi Sara, "coşkuyla yaşarlar."
Hızlı ve kısa bir nefes aldı. "Sıradan şeyler olmayacak. İkisi de
bu şekilde yaratıldı. Her şey romantizm ve güllerle dolu olacak----"

"Canım--biraz hafife almıyor muyuz?"

"Göreceksin. Onları benim gibi izlemedin."

Diana'nın evine varmışlardı ve Sophie, Sara'dan içeri girmesini istedi.

"Gelemiyorum. Geç oluyor ve akşam yemeği için giyinmeliyim----"

"Başka bir zaman, canım?"

"Evet--çok seveceğim." Sonra, biraz tereddüt ederek, "Korkarım ki söylemem gerekenden
fazlasını söyledim----"

Sophie eğilip onu öptü. "Hiçbir şey. Ben sırları mükemmel saklarım--ve kimse senin bana söylediklerini paylaşmayacak----"

Delia, koridorda Bayan Martens ile karşılaştı.

"Dr. Blake verandada," dedi, "ve o
Bettina'yı soruyor----"

"Gelmedi mi?"

"Hayır."

"Saat kaç, Delia----"

"Saat altı buçuk----"

"Yapılacak tüm çılgınca şeyler arasında," dedi Anthony, Sophie dışarı çıkıp ona doğru yürürken.
"Kesinlikle Justin'i sıkı bir hesaplaşmaya çağıracağım----"

"Gitmemeliydi," dedi Sophie. "Onu nasıl
sevdirdiğini hayal bile edemiyorum. O kadar küçük bir korkak ki."

"Üç saattir uzaktalar. Kulübelere gittim ve onları aramak için bir
motorlu tekne çalıştırdım. Orada bir şeyler olmuş olabileceğini fark etmeye başlıyorlar."

"Justin, Betty'yle birlikteyken ona sordu mu?"

"Hayır. Sadece etrafı gezdirdi ve onunla eve yürüyeceğini söyledi. Ah,
o genç aptal, o genç aptal. Kendi hayatını riske atabilir
eğer seçerse--ama o çocuğu almaya hakkı yoktu----"

Telefon çaldı ve Sophie, telefonu açtığında diğer uçta Justin'i buldu.

"Gloucester'dayız, sağ salim. Endişelendiyseniz çok üzgünüm, Bayan Martens. Ama bundan önce bir telefona ulaşamadım.
Trenle geri döneceğiz ve Betty akşam yemeğini beklememenizi söylüyor.
Burada bir şeyler alacağız. Gerçekten iyiyiz, sadece
üzgünsen üzgünüm."

"Çok üzgünüz," dedi Sophie sertçe. "Anthony burada ve
çok endişeli."

"Endişelenmesine gerek yok," dedi sertçe. "Onunla ilgilenebilirim."

Bayan Martens, durumu birkaç dakika sonra Anthony'ye açıklarken,
Justin'in tam olarak söylediklerini söylemekten nazikçe kaçındı.

Anthony onunla yemek yedi, sonra soğuk algınlığı için reçete yazmasını
isteyen Bayan Matthews'u görmeye gitti.

"Bettina geldiğinde beni ara," dedi ayrılırken.

Sophie söz verdi ve onun küçük arabasıyla uzaklaşmasını izledi. Onu
hiç bu kadar gergin, bu kadar sinirli görmemişti. Hayatının engellenmesinin anlamı bu muydu - küçük dünyasına bir lütuf olan
varlığını bırakacaktı?

Yoksa onu bu kadar rahatsız eden şey gerçekten Bettina'ya olan aşkı mıydı? Daha garip
şeyler olmuştu. Diana uzaktaydı -Bettina güzeldi- Justin mızrakları ölçmek için
tarladaydı.

Peter Pan'la birlikte Sophie, verandada kaçamak çifti bekliyordu.

Geldiklerinde hava çok karanlıktı ve yüzlerini göremiyordu.

Ama seslerindeki o ince, heyecan verici farkı yaratan neydi?

XVII. BÖLÜM

GENÇLİĞİN ZAFERLERİ

Bettina, "Seninle uçabilirim, sonsuza dek," diye bağırdığında, Justin'in gözlerinde büyük bir neşe ışığı parladı. Ama hiçbir şey söylemedi; sadece elini daha kararlı bir şekilde dümeni çevirmeye koydu.

Ve Bettina sessiz kalmaktan memnundu; bu altın
dünyada sürüklenip durmak, orada sadece kendisi ve parlayan gözlü genç vardı.

Çok aşağıda, birkaç yarış yatı denizin yüzeyine beyaz çiçek yaprakları gibi fırlatılmış gibiydi; kulüp binasının tenis kortlarında kırmızı paltolu iki kız parlayan renk noktaları oluşturuyordu;
kayaların üzerindeki, başlarını kaldırıp havadaki peri gemisini
izleyen insan kalabalığı, bir patchwork yorgan kadar biçimsiz ve hareketsizdi.

Bettina hiçbir şaşkınlık hissetmedi. Ruh hali cennet gibi bir büyüydü; büyük maceranın
ilk kapısından geçtikten sonra, hiçbir küçük ayrıntı ona
tuhaf gelemezdi.

O zarif anlarda Anthony'yi hatırlasa bile, hiçbir işaret vermedi.
Belki bir yerlerde, karanlığın içinde, yorgun bir adam çalışıyordu;
hasta insanlar vardı; acı ve ızdırap vardı. Ama bu tür şeyler
onun hiçbir parçası olmadığı bir varoluşa aitti. Sanki ölmüş gibiydi ve yeryüzünden yükselerek hâlâ mücadele eden ve çabalayanlara acıyarak baktı.

Çocukça hayal gücüne hitap eden bir Pazar okulu şarkısının aniden tuhaf bir anısı geldi aklına:

"Kanatlarım olacak, kanatlarım olacak,
Kanatlarım olacak, bir gün----"

Yıllar önce bunu yarım yüz coşkulu gençle birlikte söylemişti.
O zamanlar vizyonu, biraz bulanık bir şekilde, altın taçlarla, tüylü kanatlarla ve nihai mutlulukla ilgiliydi; ama hayal gücü
hiç böyle bir anıyı kapsamamıştı!

Justin, motorun gürültüsünün üstünde, onun taze genç sesinin tınısının farkındaydı:

"Kanatlarım olacak, kanatlarım olacak----"

Vızıldayan teller, basmakalıp melodiyi bir tür göksel
uyuma ayarlıyordu:

"Yukarıdaki Tanrı'dan gelen parlak aşk kanatları,
Mutlu ruhumu taşımak için----"

Justin onun coşkulu yüzüne baktı.

"Beğendin mi?"

"Öyle--cennet!"

Justin küçük şarkıyı tekrar söylediğinde, o da katıldı ve son kıtayı muzaffer bir şekilde bitirdiler; sonra birbirlerine bakıp güldüler.

"Eskiden Pazar okulunda söylerdim," diye açıkladı Bettina.

"Ben de öyleydim," ve bu basit cümleler, neşeli ruh halleriyle, büyük bir anlamla
dolu görünüyordu.

Artık limanın ötesindeydiler. Önlerinde ve sağlarında açık deniz vardı; Solda, kilise kuleleri iğne ucu gibi olan kasaba, en görkemli binaları mantardan daha büyük değildi.

"Çok mu yüksekteyiz?"

"Belki de sana göründüğü kadar yüksek değil. Tamamen güvenli."

Devam ettiler, deniz fenerini arkalarında bırakarak, limanı ve kasabayı geride bırakarak, sonunda yağmurda yarıştıkları
büyük ormanı geçtiler.

Sonra Justin, "Hatırlıyor musun?" diye sormuştu.

Ve Bettina, "Hiç unutabilir miyim?" diye cevaplamıştı.

Martılar altlarında daireler çizerek miyavlama çığlıkları atıyordu. Sanki
dünyanın başlangıcından beri kanatlı şeylere ait olan bir
aleme bu kuş adam ve kuş kadının müdahalesine karşı protesto ediyorlardı.

Kısa süre sonra uzun ve ıssız bir sahil şeridine geldiler, bunun üzerinde
Justin alçaktan yelken açtı ve ilk kez uyanıklığını gevşeterek
hevesli kur yapmaya başladı -hepsi ateş ve coşku.

Ve Bettina titredi -ve dinledi. Hayatı boyunca Justin'in ona şimdi söylediği şeyi duymayı beklediğini düşündü. "Sen benim için yaratılmışsın--canım. Rüyalarımda her zaman senin gibi bir kız olmuştur--küçük, beyaz ve çaresiz--ama aynı zamanda, anlık görüntülerde canlı.
Seni o yağmurlu günde o karanlık odada ilk gördüğümde
benim olduğunu biliyordum. Senin için yeterince iyi olmadığımı biliyorum.
Eğer benimle
evlenirsen hayatımın her günü dizlerimin üzerinde Tanrı'ya şükretmem gerektiğini biliyorum. Ama seninle
her zaman birbirimize doğru geldiğimize inanmamı sağlayan şey kibir değil. Bana gümüş yüzüğü neden geri verdiğini bilmiyorum. Şu anda umursamıyorum--gerçi geçen gece dünyam paramparça oldu--ama az önce, söylediklerin--ve bunu söyleme şeklin, sonsuza dek benimle uçacağını söylemen--umut ettiğim
her şeyin gerçek olduğunu hissettirdi----"

Bettina, ruhlarının açığa çıktığını hissetti. Sevincini gizleyecek hangi geleneksel şeyi söyleyebilirdi? Gözleri ona söylerdi ama dudakları söylemezdi.

Sanki düşüncelerini okumuş gibi ona doğru eğildi. "Bana bak," diye ısrar etti,
ve tekrar, "Canım, bu gerçekten doğru mu?"

* * * * *

Artık Justin'in olduğunu ve Justin'in de sonsuza kadar onun olduğunu biliyordu. Düşüncelerinin tüm beyaz harikasıyla biliyordu. Kalbindeki tüm
canlanan kanla. Anthony'ye karşı hissettiği şey
uyanmamış bir doğanın sevgisiydi--ona minnettarlık,
dostluk vermişti--ama aralarında biraz çekinerek bakması gereken yıllar vardı; aralarında onu ezen üzüntüsü ve
korktuğu mesleği vardı.

Ama burada anladığı gençlik vardı, ve özlemini çektiği romantizm, ve kızgın bir aşk.

Böylece Justin ile birlikte yükselirken, geçmişteki vaatleri ve gelecekteki yargıları unuttu ve fısıldadı, "Gerçek bu----"

Sonra gençlik ve aşk dilinde konuştular.

"Ne kadar güzel olduğunu biliyor musun?"

"Beni güzel sanıyorsun çünkü sen--beni seviyorsun."

"Bunu düşünüyorum çünkü ben--seni seviyorum."

Hafif kahkahalarının yankısı, bir tarlakuşunun şarkısı mavilikte ilerlerken onları takip etti.

Sonunda, Justin parlayan gemisini yavaşça küçük bir koyun yüzeyine indirdi.

Sahilde çalışan iki adam, çağrısına cevap olarak bir sandalla dışarı çıktı.

Hevesli ve meraklıydılar ve tuhaf tekneyi sığ suya çekmekten, hızlandırmaktan ve bir süre onu izlemekten mutluluk duyuyorlardı.

"Biraz dolaşacağız," dedi Justin Bettina'ya, "ve gün batımında geri döneceğiz."

Bettina tereddüt etti. "Gerçekten çok geç oldu," dedi, gözleri alacakaranlığın ilk gri pusunun toplanmaya başladığı doğu ufkunda.

"Başka tarafa bak. Batının tüm altını orada ve saatlerce karanlık
kalmayacak."

"Ama Sophie endişelenecek."

"Anthony ile birlikte olduğunu düşünecek - o iyi ve güvende."

"Belki biri bizi görmüştür ve ona söylemiştir ve her neyse,
akşam yemeğine geri dönmeliyim."

"Herkes akşam yemeği yiyebilir, ama senin ve benim için bir daha asla böyle bir an olmayabilir!"

Dik bir patikayı takip ederek hemen ilginç ve ıssız bir yere geldiler.
Burada eski bir gömü yeri vardı. Limana girişe ve ötesindeki geniş deniz manzarasına bakan kayalık bir burunda, koloninin ilk ölüleri gömülmüştü; burada kasabanın ataları yatıyordu. Taşların çoğu düşmüştü; Diğerleri yüzyıllardır durdukları yerde sağlam bir şekilde duruyorlardı. Garip eski taşlardı, gri arduvazdan,
üzerlerine korkutucu kafatasları ve çapraz kemikler sembolleri kazınmıştı.

Bir köşede sonradan dikilmiş bir anıt vardı.
Eylül ayındaki bir fırtınada balıkçı kıyılarında kaybolan
yüzden fazla adamın anısıyla ilgiliydi.

Bettina oyulmuş tarihi okurken ürperdi.

"Ah, kadınlar," dedi, "bu tepenin zirvesine, haftalarca, izlemeye nasıl dayanıyorlardı? Merak edip endişelenmeye ve korkmaya.
Gecenin bir yarısı uyanıp kocalarının ve sevgililerinin
karanlıkta ve fırtınada dışarıda olduğunu bilmeye. Ve sonra en sonunda teknelerin geldiğini görmek ve sevdiklerinin gemide olup olmadığını bilmemek - belki de en sonunda gemide olmadıklarını bulmak. Buna nasıl dayandılar?"

"Sen de onlardan biri olsaydın, buna nasıl dayanabilirdin----"

"Ben de öyle mi?" hüzünle. "Cesur ve sabırlı olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"İyi ve güzel olan her şey olabilirsin----"

Gülümsemedi ya da kızarmadı. Kaçışlarının tüm ihtişamı üzerinden silinmişti. Korkunç mezar taşlarıyla eski mezarlık onu eziyordu.
Alacakaranlığın mor gölgeleri dünyayı çevreliyor gibiydi.

Titremesiyle birlikte küçük bir el Justin'in ceketinin koluna takıldı.

Ona baktı. "Canım, ne oldu?"

Korkmuş gözleri yalvarıyordu. "Ben--Ben burayı sevmiyorum. Korkuyorum."

"Benimle--aptal. Orada bulutların arasında korkmuyordun."

"Bu--farklı. Burada sanki tüm dünya--ölüymüş gibi----"

"Yorgunsun. Bak, seni bu tepeye taşıyacağım."

Bunu ustalıkla söylerken, kendini onun güçlü
genç kollarına doğru sürüklenmiş hissetti.

"Beni yere bırak!"

Başını geri çekip ona baktı.

"Neden?"

"Bir dakikaya anlatacağım. Beni yere bırak."

Onu ayaklarının üzerine bıraktı ve o orada sallanarak, dudakları aralanmış bir şekilde durdu.

Sonunda, "Seni seviyorum," dedi ama sanki onu kendisinden uzak tutmak istercesine elini uzattı. "Seni seviyorum ama senin beni sevmene izin vermemeliyim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--ah, Justin," eldivenlerini çıkarıyordu, "ah, bunları saklamaya çalıştım," acınası bir şekilde, "bunları senden saklamaya çalıştım. Ben de küçük bir
mutluluk anımı istedim. Ama artık bilmen gerek."

Eldivenler çıkarılmıştı ve batan güneşin son ışınları, büyük mücevherlere vurarak Justin'in gözlerini kör eden bir ateş getirdi.

Ellerini sertçe ellerinin arasına aldı. "Onları sana kim verdi?" diye sordu. "Onları sana kim verdi, Bettina?"

Ama tüm şüpheleri ve korkuları, "Anthony" diye fısıldamadan önce kesinliğe kavuşmuştu.

"Anthony ile mi evleneceksin?"

Kadın başını salladı. "Beni seviyor, Justin."

"Ve sen onu seviyor musun?"

Kadın başını kaldırdı. "Sana az önce seni sevdiğimi söyledim. Ama Anthony'ye söz verdim. Diana'ya gitmeden önceki gün bana sordu. Seni ilk gördüğüm günden sonraki gün. Ve o kadar iyiydi ve ben o kadar yalnızdım ki, umursadığımı düşündüm. O zamanlar bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum - umursamak."

Daha önce sert olan gözleri yumuşadı.

"Ve şimdi bildiğine göre," diye sordu, "ne yapacaksın?"

Parmaklarını gergin bir şekilde büktü.

"Bilmiyorum," diye kekeledi. "Ne yapacağım, Justin?"

"Aman Tanrım," dedi kırık bir sesle, "Anthony benim arkadaşım. Seni çalamam - bir hırsız gibi - gecenin bir vakti----"

Dudakları titredi. "Bunu biliyordum - bunu söylerdin. Bunu söylediğin için mutluyum."

Arkasını döndü. "Bunu söylemenin benim için ne kadar zor olduğunu bir bilsen."

Küçük elini onun koluna koydu.

"Bana kızmasan yeter."

Kadına döndü. "Kızgın değilim," dedi, "sadece her türden aptaldım."

Kadın, her dem yeşil ağaçların arkasında, kırık bir taş bankın üzerine umutsuzca çöktü. "Aptal olmadın," dedi. "Sana söylemeliydim. Ama söyleyemedim. Diana izin vermedi."

[İllüstrasyon: UMUTSUZCA YERLEŞTİ]

"Diana'nın bununla ne ilgisi vardı?"

"Anthony'nin arkadaşlarının nişan duyurulmadan önce beni tanımaları gerektiğini söyledi."

"Yani sen ve o bunu konuştunuz ve Sophie, sanırım - ve daha kaç kişi?" Gülmesi duyulması hoş bir şey değildi.

"Ah, lütfen. Hiçbirimizin bunu tahmin edebileceğini sanmıyorum--işlerin
böyle olacağını. Senin ve benim hissettiklerimizi, diğer geceye kadar, bana küçük yüzüğü vermeye çalışana kadar hayal etmemiştim.
O zaman anladım."

"Beni sevdiğini mi?"

"Hayır. Beni sevdiğini. Ben--ben diğerini bugün sen 'Gel' diyene kadar
bilmiyordum."

"O gün yağmurda olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır, oh, _hayır_. Bunun sadece ikimizin de genç,
iyi arkadaş ve birlikte mutlu olmamızdan kaynaklandığını düşünmüştüm."

"Ve bunun ruhlarımızın fırtınada bir araya gelmesinden kaynaklandığını düşünmüştüm."

Kendini onun yanına attı. "Bana göre bütün bunlar
korkunç görünüyor. Anthony senden yıllar yaşlı, onu sevsen bile. Ve
onu sevmiyorsun."

"Yine de bir sözü bozamam, değil mi?"

Huzursuzca hareket etti.

"Ona söylersen, seni serbest bırakırdı, elbette. Ama bir şekilde Anthony'nin seni ondan aldığımı düşünmesi
benim için korkunç bir pislik gibi hissettirirdi."

"Sence nasıl hissetmeliyim?" Yanakları kızardı. "Bir kadının
bir erkek kadar
namus duygusuna sahip olduğunu
bilmiyor musun?"

Kadın ayağa kalkmak için bir hareket yaptığında, beyaz duvağının yüzen uçlarını yakaladı ve sanki onu kendine bağlayacakmış gibi tuttu.

"Affet beni," diye yalvardı. "Korkarım ki ne dediğimi
bilemeyecek kadar umutsuzca mutsuzum."

"Biliyorum--ben de mutsuzum."

Gençliğin kaderciliğiyle trajedilerini son olarak kabul etmişlerdi.
O hala onun peçesinin ucunu elinde tutuyordu ama onun yüzü ondan
başka tarafa dönüktü.

Batıdan hafif bir esinti geldi ve altının altında
karanlık bir bulut çizgisi vardı.

"Eve trenle gitmemiz gerekecek," dedi Justin, koyun ötesindeki beyaz köpükleri fark ederken. "Uçmamızı güvenli hale getirmek için çok fazla rüzgar var."

"O zaman şimdi gitmeliyiz. Çok geç oldu."

"Kapıcının evinden Sophie'yi arayabilirdim. Kilisenin diğer tarafında. Ve adamları da deniz uçağının peşinden gelmeleri için ararım."

Kadın isteksizce onayladı ve yürümeye devam ettiler.

Kiliseye vardıklarında, eski bir yapı olduğunu gördüler.
İngiliz tuğlasından yapılmıştı ve yılların fırtınalarına dayanmıştı. Zili hala Pazar ayinini açıkça çalıyordu ve vaftiz havuzunda eski mezarlıkta uyuyan adamların torunları vaftiz ediliyordu.

Basamaklara ulaştıklarında, mezar kazan bir adam onları selamladı.
"Eğer sen ve karın içeri bakmak isterseniz," dedi Justin'e, "anahtarı kapıya
getirebilirsiniz. Geldiğinizde orada olacağım."

Onlar için kapıyı açtı. Geri çekilen ayak seslerini duydular ve
yalnız olduklarını anladılar. Sonra Justin hızlı bir nefesle konuştu.
"Öyle olmalı--karım----"

Uzun bir sessizlikten sonra fısıldadı, "Lütfen--yapmamalıyız--yapmamalıyız----"

"Elbette mutluluğa hakkımız var----"

Onun yanından ayrılmıştı ve sesi gölgelerin arasından hafifçe geliyordu: "Herkesin mutluluğa hakkı yok mudur?"

"Neden herkesi düşünelim ki - bizim mutluluğumuz ve senin mutluluğumuz bizi ilgilendiriyor - tatlım."

Kadın cevap vermedi ve onu takip ederek, yüksek arkalıklı, eski moda sıralardan birine girdiğini ve dizlerinin üzerinde olduğunu gördü.

Tereddüt ederek hemen yanına diz çöktü.

Eski kilisede her şey çok sessizdi - eski, eski kilise, üzüntü, stres ve fırtına geçmişiyle. Son bir ışık parıltısı, sunağın üzerindeki vitray pencereyi aydınlattı ve eğik başları ihtişamla okşadı - parlak, örtüsüz baş ve yanındaki örtülü baş.

Sonra yine loşluk, karanlık - sessizlik geldi.

Adam onunla konuşmadan önce kilisenin girişindeydiler.

"Benim için dua ettin mi?" diye sordu.

"Bütün erkekler ve kadınlar için dua ettim---- sevenler için"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve tüm kalbiyle üzgün genç gözlerinde ona baktı. "Bundan kurtulmanın bir yolu olmalı," dedi. "Elbette Tanrı bizi ayrı tutacak kadar zalim olamaz. Neden, çok genciz, canım, ve önümüzde koca bir hayat var--tüm
yılları düşün."

Bakışlarıyla buluştuğu bakışta, uyanmış bir kadınlığın tüm kararlılığı vardı. "Dışarıda cesur ve sabırlı olabileceğimi söyledin. Cesur olmama yardım et--ağabey."

"Yapma," dedi boğuk bir sesle; "bana öyle deme. Ya hep ya hiç. Ama ne olursa olsun, ister benimle evlen ister Anthony ile evlen--seni her zaman seveceğim. Ölene kadar seni seveceğim, Bettina."

BÖLÜM XVIII

KEFARET

Bayan Matthews'un soğuk algınlığının bronşit olduğu ortaya çıktı ve Bettina ona
bakmakta ısrar etti.

"Lütfen bana izin verin," dedi Anthony'ye Justin'le yaptığı uçuşun ertesi sabahı. "Sanırım rezil oldum, her neyse, ve bu benim
kefaretim olacak. Ancak bu çok ağır bir ceza olmayacak, çünkü ona
bakmayı çok isterim."

"Eğer tövbekâr değilsen kefaretin ne faydası var? Eminim ki
o genç serseri senden tekrar gitmeni isterse gidersin."

"Muhteşemdi."

"Ama çok tehlikeli."

Omuzlarını silkti. "Sen her gün tehlikeli şeyler yapıyorsun. Öyle değil mi, Sophie?"

"Elbette."

"Bu farklı. Başkalarına yardım etmek için böyle şeyler yapıyorum."

"Ve kendimi memnun etmek için yapıyorum."

"Ve Justin'i memnun etmek için mi?" Sesinde sabırsız bir ton vardı. "Ona sana bir daha sormaması gerektiğini söyledim, Bettina."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi." Anthony anısına gülümsedi. "Bana sadece
başımı yumruklamak ister gibi baktı ve topuklarının üzerinde dönüp
beni terk etti."

"Ona kızgın mısın?" endişeyle.

"Bana kızgın."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Betty. "Sophie dün gece eve geldiğimde bana korkunç bir ders verdi; sen de öyle değil mi, Sophie? Ve şimdi sen ve Justin küs
leştiniz ve bütün bu belanın sebebi benim. Letty
Matthews'a gidip bakacağım ve sen de gittiğimde beni sevmeyi öğreneceksin."

Sesinin tonunun hafifliğine rağmen, sesinde ikisini de ayağa kaldıran bir titreme vardı.

"Sevgili çocuğum----!"

"Sevgili Betty----"

Bettina onlara buğulu gözlerle gülümsedi. "Lütfen beni bırak ve geri döndüğümde her şey yoluna girecek--ve hepimiz sonsuza dek--mutlu--yaşayacağız----"

Söyleyebilecekleri hiçbir şey onun kararını değiştiremezdi ve bu karardan belli belirsiz rahatsız oldular, onun kendisi ile onlar arasında
yıkamayacakları bir çekingenlik bariyeri oluşturduğunu hissediyorlardı.

Sophie, Bettina Anthony'nin değerli benliğiyle birlikte Bayan
Matthews'a götürmesi gereken küçük çantayı
toplamak için yukarı çıktığında bunu endişeli bir şekilde dile getirdi. "Belki de bu kadar çok şey söylememeliydim ama o geldiğinde o
korkunçluğun ve tehlikenin o kadar farkında değildi ki korkarım
biraz azarladım."

"O ne kadar da çocuk! Sence hiç büyüyecek mi?"

"Elbette. Diana birçok kadınsı özelliğe sahip olduğunu düşünüyor----"

Pencerenin yanında duran Anthony gözlerini sabit bir şekilde mavi
uzakta sabitledi ve sordu:

"Ne duyuyorsun--Diana'dan?"

"Bir mektubum var." Sophie masasının üzerindeki kağıtları karıştırdı. "Ve
sonunda seni memnun edecek bir bölüm var--Diana'yı ve onun
coşkularını biliyorsun----"

"Evet, biliyorum----"

Kalın katlanmış çarşafları açarken başı hâlâ başka tarafa dönüktü.

"Sana okuyayım mı?"

"Lütfen."

"Oteli ve insanları sevdiğini söylüyor, ama pek çoğunu
görmüyor. Ama takdir edeceğin kısım şu:

"Sophie, tepelerde harika bir ormanlık alan var ve
her gün oraya gidip hayal kuruyorum. Bir süre hayallerimi
kaybettiğimi düşündüm--ama şimdi sürü halinde tekrar bana geliyorlar--güvercinler gibi. Ve
dün en güzel hayal geldi. Geleceğimle
ne yapabileceğimi düşünmeye çalışıyordum ve şunu düşündüm: Anthony'nin hastaları iyileşmeye başladıklarında gelebilecekleri
burada ormanın yukarısına bir yer inşa edeceğim ve böylece onun başladığı işi bitirebileceğim----"

Anthony ona doğru döndüğünde durakladı. "Bunu bana neden yazmadı?" diye sordu neredeyse kaba bir şekilde. "Bunun benim için senden daha fazla, herhangi birinden daha fazla şey ifade edeceğini bilmiyor muydu----?"

Sonra kalbini gösterdiğinin aniden farkına vararak kekeledi, "Affet beni--ama ne düşündüğümü biliyor musun--Diana hakkında?"

Sophie son derece nazikti. "Elbette onun hakkında ne düşündüğünü biliyorum--o tüm dünyadaki en harika kadın; ve bu onun
harika bir planı--iyileşenleriniz için bir sığınak olması."

Cevap vermedi, sadece çok hareketsiz durdu, dışarı baktı ve
Bettina küçük çantasıyla aşağı indiğinde, birlikte uzaklaştılar.

Gri bir flanel örtü içindeki Bayan Matthews yetersiz bir ateşin üzerinde titriyordu.

"Neden yatakta değilsin?" diye sordu doktor.

"Çünkü zilimi çalacak kimse yok ve bana hizmet edecek kimse yok--ve eğer kendimi yatağa bırakırsam
öleceğimden kesinlikle eminim."

"Saçma," diye çabucak söyledi. "Betty'yi geri getirdim ve o
kalıp senin rahat etmeni sağlayacak."

Bayan Matthews'un yüzü aydınlandı. "O, dünyada
benim için
telaşlanmasını isteyeceğim tek kişi."

"Burada kalıp gönlümce sana patronluk taslayacağım," dedi Bettina ona.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Bayan Matthews coşkuyla, "bu kulağa ne kadar hoş geliyor.
Ben--ben patronluk taslamak istiyorum. Başkalarına ne yapacaklarını söylemekten o kadar yoruldum ki--okuldaki son günüm parçalanmam gerektiğini düşündüm."

"Eh, parçalanmayacaksın," diye temin etti Anthony; "yatağa gideceksin. Ve geri döndüğümde seni uyurken bulmayı bekleyeceğim."

Bettina, Bayan Matthews'u rahat olmaya ikna ederek, yeniden canlanan
şöminenin önünde saçlarını fırçaladı.

"Ne kadar güzel saçların var," dedi, ışığın üzerine
parlaması için saçlarını yukarı kaldırırken. "Saçlarını o sıkı düğümle
neden mahvediyorsun?"

"Başka bir yol bilmiyorum," diye sızlandı Bayan Matthews. "Güzel olmak için hiç zamanım olmadı."

"Öreceğim," dedi Bettina, "ve akşama kadar dalgalanacak."

Bayan Matthews, lüks bir şekilde boyun eğdi. "Birinin benimle ilgilenmesi çok hoş görünüyor. Daha önce hiç kimsenin saçımı taradığını sanmıyorum."

Kendi eşyalarının olduğu bir kutuyu avlayan Bettina, küçük hanımın soluk kahverengi buklelerine
farklı renklerde kurdeleler takmaya çalışıyordu.

"Biliyor musun Letty, pembe senin rengin? Evet, öyle. Mavi seni korkunç gösteriyor. Şimdi bunu başının etrafına iki kez bağlayacağım, böylece tüm sıkı örgüler gizlenecek - bu fikri Diana'dan aldım."

Biraz ayrıntılı işlemi bitirdiğinde,
dışarıda adımlar geldi.

"Sadece ben," dedi küçük kaptanın sesi.

Bettina kapıdan içeri baktı ve duyurdu; "Bayan Matthews hasta."

"Biliyorum. Anthony Blake ile tanıştım ve bana söyledi; ve bilmek istediğim şey,
bir şey yapabilir miyim----?"

"Hiçbir şey--teşekkürler."

"Evet, yapabilir," dedi hastanın kısık sesi. "İçeri girebilir.
O benim
başımı umursamıyorsa, ben de onu umursamıyorum."

Kaptan içeri girdiğinde, Bayan Matthews'u büyük bir sandalyede buldu, ayakları bir
vapur halısıyla örtülüydü, gri flanel giysisi Betty'nin annesine ait olan beyaz yün bir
şalla gizlenmişti ve hepsinin üstünde, altında Bayan
Matthews'un sade, küçük, sivri yüzünün hüzünle baktığı, gül renkli kurdeleden yapılmış harika başlığı vardı.

"Hadi," dedi kaptan, el sıkışırken, "o pembe ona yakışıyor, değil mi?"

Bayan Matthews kızardı. "Betty düzeltti."

"Kadınlarda her zaman parlak şeyleri severim," dedi kaptan, samimiyetle, "ve o pembeyi de severim."

"Elbette seversin," dedi Betty; "tüm erkekler pembeyi sever, maviyi
sevenler hariç ve şimdi gitmelisin, çünkü hastamı
yatırmam gerek."

"Ona hiçbir şey pişirme," dedi kaptan, kapıdan geri çekilirken, gözleri hala şömine halısının üzerindeki pembe kurdeleli kadına bakıyordu. "Bu gece sana bir kase sıcak çorba getireceğim ve
başka bir şey istersen, bana haber ver."

"Delia diğer şeylerle ilgilenecek," dedi Betty; "Bana yardım etmesi için küçük Jane'i gönderecek. Ama çorbayı
yemekten çok mutlu olacağız."

Bayan Matthews sonunda uyuduğunda, Bettina Justin'e bir not yazmak için oturdu.

Çok kısaydı ve aniden başladı:

"Anthony'ye söyleyeceğim. Bütün gece uyanık yattım ve düşündüm.
Onunla evlenmem adil olmazdı --eğer o bilmeseydi.
Sadece titrek bir gölge olurdum, Justin, onu sevmediğimi --başka birini sevdiğimi anlayacağından korkardım.

"Ama ciddi gözleriyle beni izlerken ona asla söyleyemem, bu yüzden şimdi --bu gece yazacağım. Sanki zavallı Letty, benim bu zamanda burada olabilmem için bir tür İlahi Takdir aracı haline getirilmiş gibi.
Aramızdaki her şey bitmişken Diana'nın evinde kalamazdım --Anthony ile.

"Ah, Justin, bizimle tekrar arkadaş olmak isteyecek mi? Diana
bizi affedecek mi?

"Keşke burada olsaydın. Ama sen burada olmamalısın--her şey
yerleşene kadar. Bir şekilde asla mutlu olabileceğimizi düşünmeye cesaret edemiyorum. Bunu düşünmek doğru değil, değil mi?

"_Ama seni seviyorum._"

Küçük kaptan çorbayla geldiğinde notunu ona verdi.

Çorbanın yanına bir şey getirdi. Sandal ağacı kokan kare bir kutunun içinde, en soluk pembe krepten yapılmış, wisteria çiçekleriyle işlenmiş
enfes bir kimono vardı.

"Yıllardır eski bir sandıkta yatıyordu," diye sevinçle haykırdı, onu onun sevinçli gözlerinin önünde
sallarken. "Onu gördüğümde," iç odanın kapısına doğru başını salladı, "saçında o pembe kurdeleyle gördüğümde, bir ambalaj kağıdı veya buna uygun bir şey olsaydı ne kadar güzel olurdu diye düşündüm. Ve eve vardığımda, bunu bulana kadar
ortalıkta dolaştım."

"Çok güzel," dedi Bettina; "Bunun için delirecek, kaptan."

"Komik olan tarafı, onu yabancı topraklarda satın almış olmam, bir gün evlenebileceğimi ve karıma vereceğimi düşünerek - ve şimdi ona veriyorum."

Bettina ışıldadı. "Ah," dedi, "Sanırım ona aşıksın,
kaptan."

Kaptan ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu. "Şey," dedi içtenlikle, "işte böyle. Onu hiç bu şekilde düşünmemiştim, tam olarak. Bana her zaman çok şey bildiğini ve benim de çok kaba bir
adam olduğumu düşündürdü. Ama son zamanlarda--yani, yalnızdı ve iyi değildi. Ve birdenbire, eğer zeki değilsem, yumuşak bir kalbim olduğunu ve onun için
yaşayacağı yumuşak bir yuva yapmayı
bileceğimi düşündüm ve bana öyle geliyor ki, sonuçta, belki de beni de evlenmek için diğer tüm sebeplerle birlikte
ekleyebilir. Sanırım çoğu erkek bir şekilde ekleniyor. Elbette kadınlar bunu bilmiyor ama
evlendikleri şey kendilerine ait bir salonları,
kendilerine ait bir mutfakları ve uğraşacakları birileri olması ve şefkatli sevgilerini hangi adama
bağladıklarının pek bir önemi yok, yeter ki
mutfağı sağlasın ve salon. Şimdi Letty Matthews, öğretmekten
çok yorgun ve benim araya girme zamanım geldi. Eğer beni
alırsa, beni şimdi alır ve beni
duyacak kadar iyi olur olmaz, ona soracağım."

"Letty seninle evlenirse, bu seni sevdiği için olacak - o
na
dayanıklı. Bir erkeği ona verebilecekleri için almaktansa ölmeyi tercih eder."

Kaptanın yüzü asıldı. "Aman Tanrım," diye inledi, "beni sadece
kendim için---- almaz."

"Sen dene ve gör."

"Benim için iyi bir söz söyleyebiliyorsan," diye ısrar etti kaptan endişeyle,
"yap."

"Bir erkek bir kadınla evlenmek istediğinde," dedi genç danışmanı, "onu elde etmenin
sadece bir yolu vardır. Sadece devam etmeli, kaptan."

Kaptan ayağa kalktı. "Şey, söylemek istediğim şu ki--Bahçeme baktığımda bir gün onun çiçeklerin arasında oturduğunu düşünmeden asla
geçmeyeceğim, kahvemi güzel parlak bir elbiseyle
doldururken ne kadar hoş görüneceğini düşünmeden asla bir yemek yemeyeceğim ve teknenin diğer ucunda onu görmeden
bir gün balık tutmaya
gitmeyeceğim. Ve her
gözümü
kapadığımda, annemin giydiği gibi güzel şeyler giydiğini
düşüneceğim. Neden, asla kullanamayacağım param var, sadece
bankada yatıyor ve birinin gelip harcamasını bekliyorum. Ve
kendi iş yapma tarzımı sevsem de, evde yardım etmesi için
olası bir adam bulabilirim."

"Bir adam mı?"

"Evet. Hiçbir zaman bir hizmetçiye patronluk taslayamam. Ve ona izin vermeyeceğim" - başını iç kapıya doğru çevirdi - "Onun angarya
yapmasına, yemek pişirmesine ve temizlik yapmasına izin vermeyeceğim. Bu yüzden bir gemi aşçısı olmuş ve denizi
sevmeyen bir çocuk bulacağım ve onun için her şeyi güzel tutacağız, o da bahçede
dalaşabilir, komşuları ziyaret edebilir ve ben sigara
içerken benimle oturabilir. Sonuçta," diye sonlandırdı bilge küçük adam, "erkekler tarafından en çok
dinlediklerinde kadınlar tarafından sevilirler. Konuşan bir kadın bir adamı yakalayabilir,
ama onu tutan türden olanlar oturup dinleyenlerdir."

Ondan sonra gitti ve Bettina pembe cübbeyi Bayan
Matthews'a taşıdı. "Ah, Letty, canım," dedi, "ne kadar muhteşem
olacağını gör."

Kutuyu açtı ve yabancı bir koku yayıldı. Ama
o güzel soluk renkli şey yatağın üzerine serildiğinde ve Bettina
bunun kaptanın hediyesi olduğunu açıkladığında, Bayan Matthews arkadaşına
ciddi bir şekilde baktı. "Bunu giyeceğimi düşünüyorsan," diye hırıltılı bir sesle,
"yanılıyorsun."

"Elbette giyeceksin."

"Elbette giymeyeceğim. Ben--korkardım."

"Korkuyorum--oh, Letty."

"Evet, giyerdim. Ben hiç böyle şeyler giymedim. Bir leke
olacağından ve çıkmayacağından korkardım. Şimdi benim gibi bir kadın
böyle bir şeye sahip olduğunda onu sadece bakmak için
kaldırır. O zaman her zaman
bir tane güzel giysisi olduğunu bilir. Ama onu giyerse, bir gün
gideceğini hisseder ve sonra--dünyada tek bir güzel şeye
sahip
olmaz--tek bir güzel şeye bile."

Bettina yatıştırıcı bir şekilde ona doğru eğildi. "Al," dedi, "bir kere giy,
Letty, sonra istersen kaldırabilirsin."

* * * * *

Gece geç saatlerde, Anthony son ziyaretlerine geldi ve
Bettina'nın onun yerine bir hemşire tutması gerektiğini söyledi. Ama Bettina reddetti.

"Annemle tek başıma ilgilendim," dedi. "Bunu kesinlikle yapabilirim."

Onunla birlikte olduğu her an, ona karşı tavrındaki
farklılığın farkındaydı. Onun içindeki değişimi fark edebileceğinden, keskin gözleriyle kalbini okuyabileceğinden endişeliydi.

Ama o meşgul görünüyordu ve gitmeden hemen önce şöyle dedi:

"Bana hiçbir şey vaat etmedin, Bettina."

"Ne, Anthony?"

"Justin'le bir daha uçmayacağın. Sanırım senden bunu kesin bir
söz vermeni isteyeceğim."

"Sanırım yapmayacağım - söz."

"Sanırım yapacaksın," dedi kararlı bir şekilde. "Sen ve ben, hayatımız boyunca, birbirimizin isteklerine boyun eğmek zorunda kalacağız. Eğer seni çok
endişelendiren bir şey olduğunu bilseydim, eminim ki bunu yapmaktan
kaçınırdım - senin de benim hakkımda böyle hissettiğini bilmek isterdim - Bettina."

Sesine eski şefkatli bir ton sinmişti. Bir kez daha
gölgeli odada yalnızdılar--ama dışarıda fırtınanın karanlığı yerine
gecenin karanlığı vardı. Belki de onun kur yapmasına verdiği ilk dürtüsel tepkinin bir anısı, onun iki elini de eline aldığında aklına geldi. "Son zamanlarda aramızda bir engel var," dedi.
"Ben açık sözlü bir adamım ve ne söylediğimi veya yaptığımı bilmiyorum.
Seni herhangi bir şekilde incittim mi, çocuğum?"

Burada Kader ona fırsat getiriyordu. Bu,
ifşa, itiraf anıydı.

Ama ona söyleyemezdi.

Başını eğerek önünde duruyordu.

"Bana zarar vermedin, ama sana söylemek istediğim bir şey var. Yazabilir miyim--Anthony?"

Parmağını çenesinin altına koydu ve yüzünü ona doğru çevirdi.

"Benden korkuyor musun--canım?"

"Ah, hayır----"

"O zaman şimdi söyle bana----"

"Lütfen--hayır."

Bir an için onun sarkık yüzünü inceledi, sonra yanağına hafifçe vurdu. "Eğer yazman gerekiyorsa yaz--ama beni korkunç bir
ayı gibi hissettiriyorsun, Bettina."

İçini çekti ve arkasını döndü.

Kadın sanki onu durdurmak istercesine elini uzattı, ama geri çekti. Sonra onu
salona kadar takip etti ve onu izlemeye devam etti, eski fenerin ışığı yine sarı saçlarının bir halesini oluşturuyordu. Ama bu sefer karanlıkta ona doğru gitmedi. Alaycı bir çift gözün ve göksel armonileriyle şarkı söyleyen bir sesin büyüsü üzerindeydi.

BÖLÜM XIX

BABASININ YÜZÜĞÜ

Bettina, Anthony'ye bir mektup yazmaya vakit bulana kadar ertesi gece geç saatler geçmişti. Şehir saati onu vurmuştu ve Bayan Matthews iç odada uyuyordu. Bettina masasına yerleşirken açık pencereden deniz kokusu geliyordu - gece çok sessizdi; limanın karşısından yat kulübünün balo salonundaki müziğin ritmini duyabiliyordu ve demirlemiş bir teknede mandolin sesi duyuluyordu. Söylenmesi gerektiğine karar verdiği şeyleri kağıda dökmek ona zor geldi. Açıklamaya çalışırken çarşaf çarşaf yırttı, sonra,
tekrarlanan başarısızlığından huzursuzlanarak, masasından kalktı ve
odanın köşesindeki dolaba doğru yürüdü. Çekmecelerden birinde
annesinden gelen bir paket mektup vardı. İfade ve duygu olarak mükemmeldi. Acaba onlardan bir şeyler ödünç alabilecek mi diye merak etti.

Çekmeceyi açarken gözleri küçük oymalı kutuya takıldı.
Mekanik bir şekilde ona uzandı ve yayı tuttu. Sonra ayağa kalktı
babasının yüzüğüne bakarak!

Bir zamanlar Diana'ya söylediği sözler ısrarla kulaklarında yankılandı: "Birçok kez sevebilen, bir kişiden diğerine geçebilen insanlar, düşünmeye değmez."

Neden--babası gibiydi! Bir kez sevmişti ve sonra tekrar sevmişti--ve annesinin kalbini kırmıştı!

Titreyerek yüzüğü fırlattı ve
dolabının altına yuvarlandı. Diz çöküp onu yokladı ve bulduğunda kutuyu kapattı. Fakat Pandora gibi o da bir sürü kötü hayal kurmuştu ve
onlar onu ezmeye devam etti.

Masasına geri döndüğünde yazamadı ve sonunda
kağıtlarını kaldırıp uzun beyaz paltosuna sarınarak
kubbeye tırmandı.

Annesiyle birlikte orada birçok kez uyumuştu. Sadece üstlerinde yıldızlar ve her iki tarafta da geniş deniz manzaraları varken
birlikte konuşmuşlardı ve Bettina yaşlı kadının doğasının güzelliğini öğrenmişti; çok acı çektiği için her şeyi affetmişti.

"Baban," derdi, "gökkuşağının sonunda altın dolu bir kazan arayan bir çocuk gibiydi. Her zaman romantizm arardı,
en harika romantizmin
ocak taşı ve
sessiz kalp romantizmi olduğunu unutarak. Eğer gerçekten sevmiş olsaydı, kendini feda etmenin, kendini yok etmenin sevincini bilirdi--ama sevmedi----"

"Aşk kendini feda etmektir." Her şeyini vermiş ve hiçbir şey almamış olan kadının hükmü böyleydi. Bu,
yıllarca süren sıkıntıdan sonra edinilmiş zor bir felsefeydi ve çocuk dinlemiş,
emmiş ve inanmıştı. Aşkın gerçekleşmesinden,
karşılıklı şefkatin coşkusundan hiçbir şey duymamıştı. Bu yüzden, Justin ile
sonsuz uzayda sürüklenene ve olabilecek şeyleri öğrenene kadar
Anthony'nin biraz kasvetli kur yapmasıyla yetinmişti.

Anthony'nin deniz kenarındaki büyük evinin hanımı olma düşüncesi
üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. O büyük odalarda günlerinin geri kalanında
yumuşak bir şekilde hareket edecekti. Anthony çalışacak, okuyacak ve düşünecekti ve Harbor Light'tayken o gri kış akşamlarında ve hüzünlü yaz alacakaranlıklarında yalnız başına oturacaktı. Ama Justin'le--ah, o
sınırsız
olanaklar!

Onunla her gün canlı deneyim zenginliğini getirecekti--her zaman gücünün ihtişamı, parlak gençliğinin yükselişi olacaktı!

Vizyonu ondan uzaklaştırdı. Babası da neşe için çabalamıştı ve hayatın tüm büyük anlamlarını
kaçırmıştı--ve o babası gibi
olmayacaktı.

Rüzgar yükseliyordu ve suların üzerinde huysuzca inliyordu. Yıldızlar
sönüktü.

Bettina titredi. Ne karanlık bir dünyaydı!

Ayağa kalktı ve aşağı indi. Tekrar masasına oturdu. Ama bu
sefer hızla yazdı ve yazdığı mektup
Anthony'ye değildi!

Mühürleyip damgaladıktan sonra, gölgeli merdivenlerden aşağı,
oradan dar sokağa doğru süründü.

Posta kutusu köşedeydi ve ona doğru hızla ilerledi;
uçarak geri döndüğünde, bahçenin karanlığından bir fısıltı ona ulaştı--kalbini
durduran bir fısıltı.

"Betty----"

"_Justin_----"

Gölgelerden çıktı. "Seni görmeyi ummaya cesaret edemedim.
Yat kulübü dansından
kaçtım--ve şimdi oraya geri dönmem gerekiyor. Ama
seni istiyordum. Sanırım o kadar çok dilemiş olmalıyım ki seni burada istedim.
Zavallı Bayan Matthews'u uyandırmaktan korktuğum için zili çalmadım."

Hevesli fısıltısı benzer bir karşılık görmedi. "Gelmemeliydin," dedi,
donuk bir şekilde. Eğilip ona baktı. Sokak lambasının ışığı altında,
sarı saçlarının dağınıklığını, gözlerindeki
korkulu bakışı görebiliyordu.

"Canım--nedir o?"

"Bana öyle dememelisin. Mektubumu aldın mı?"

"Evet. Bu yüzden geldim--bu zamana kadar Anthony'ye--özgür olduğunu---- yazacağını biliyordum"

"Ama Anthony'ye yazmadım."

"Yazmadın mı? Az önce postaladığın mektup değil miydi o?"

"Hayır--sana bir mektup gönderiyordum----"

Birdenbire onu bir korku sardı. "Bana ne söyleyecektin?"

"Şunu--oh, Justin, Anthony'den vazgeçemem----"

"Neden olmasın?"

"Ah----Burada konuşamayız. Yukarıya sessizce gel--Letty'yi rahatsız etmemeliyiz."

Onun önünden süzüldü ve o karanlık odaya girdiğinde dolabın yanında duruyordu.

"Sana göstereceğim bir şey var," dedi ve oyulmuş kutuyu açıp ona uzattı.

"Bu babamın yüzüğü," dedi; "Annemin kalbini kırdı ve ben
Anthony'ninkini kırmayacağım."

Sonra, duraksayan cümlelerle, o gün yüzüğü nasıl bulduğunu anlattı. Ona annesinin hikayesini anlattı. Ve o dinledi ve
sonunda, şefkatle, köstebek tepeciklerini dağlar haline getirdiğini
söyledi. Ama onu inatçı buldu.

"Sözümü bozmamalıyım," diye ısrar etti. "Mutluluk asla bize gelemez."

Ve onun ateşli argümanları karşısında bembeyaz ve hüzünlü bir şekilde, o onu terk edene kadar kararlılığını korudu.

Öfkeyle geri dönmüştü ve dolambaçlı merdivenin tepesine ulaştığında, hıçkırdığını duydu.

Hızla geri döndü ve onu kollarına aldı.

"Sen benimsin," dedi, onu sıkıca tutarak. "Bunu biliyorsun, Betty."

Ondan geri çekildi. "Lütfen," diye yalvardı ve bu yüzden onu bıraktı ve
kör bir şekilde odadan çıktı.

Ateşler içinde uyuyan Bayan Matthews, rüzgarın iç çekişinin üstünden aralıklı bir keder sesinin farkına vardı.

Ayağa kalktı ve dinledi, bir ayağını yataktan çıkardı, sonra diğerini ve
eski gri cübbesini giyerek, iki oda arasındaki kapının eşiğine doğru sallandı.

Bettina'nın masasında yanan mumun titrek ışığında,
yerde titreyen küçük beyaz figürü görebiliyordu.

"Betty çocuğum," dedi kısık bir fısıltıyla, "sevgili çocuğum--sorun ne?"

"Ah," Bettina doğruldu ve saçlarını gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden geriye itti,
"ah, seni uyandırdım. Sanırım tüm dünyada kendimden başka birinin olduğunu unutmuşum----"

Trajik yüzündeki ifade, hevesli Bayan Matthews'a yardıma ihtiyacı olan
derin bir sorun olduğunu söylüyordu.

"Doğrudan odama geliyorsun," dedi. "Bir dakika daha uyanık kalmaya cesaret edemiyorum. Ama bir fırtına yaklaşırken uyumaya çalışsam da uyuyamam ve sen
bana her şeyi anlatabilirsin----"

Ama yastıklarının arasına bir kez daha yerleştiğinde ve
Betty yatağın ayağında kıvrıldığında, aralarında garip bir sessizlik oldu.

Sonunda Betty, "Justin Ford buradaydı. Bana aşıktı - Letty - ama ben onu gönderdim - "

"Onu neden gönderdin?"

"Çünkü - çünkü onunla evlenmeyeceğim, Letty - "

"Neden olmasın - "---"

"Başka biri var. Bana bunları veren biri - Letty - "---"

Parıldayan mücevherlerle dolu sol elini kaldırdı.

"Kim?" diye sordu Bayan Matthews.

"Anthony."

"Anthony _Blake_?"

"Evet."

Bayan Matthews bitkin bir şekilde geri çekildi.

"Bana en başından anlatman gerekecek," dedi, belli belirsiz bir sesle. "Tam olarak kavrayamıyorum - "
"

Ve Bettina yalnızlığından, Anthony'nin harika teklifinden ve
onu memnuniyetle kabul etmesinden bahsetti.

"Eh, annen çok sevinirdi," dedi Bayan Matthews; "ama
bir şekilde doğru görünmüyor."

"Neden olmasın----?"

"Ah, Justin Ford ile evleneceğini ayarlamıştım. Kaptan
Stubbs ve ben balık tutmaya gittiğimiz o gün seni izlemiştik ve eğer iki genç aşık gibi görünüyorsa--şey----"

"Ben--biz aşığız, Letty."

"O zaman neden dünyada Anthony Blake ile evleneceksin?"

"Çünkü söz verdim--ve babam gibi olamam. Ve Anthony'ye zarar veremem--bana bu kadar iyi davrandığı için. "

Tekrar hıçkırıyordu ve hiç kızı olmamış küçük kadının gözlerine
anne şefkatiyle dolu bir bakış geldi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "sadece minnettar olduğun için Anthony Blake ile evleneceksen, yapma. Hiçbir erkek böyle hisseden bir kadın istemez ve sen onu mutlu edemezsin----"

"Ama--Justin'i gönderdim--ve bana kızgın. Bu yüzden beni
bulduğunda ağlıyordum----"

Şimdi yatağın yanında dizlerinin üstündeydi ve yaşlı hizmetçinin kolları
onu sarmıştı.

"Hadi--hadi canım, bunu çok fazla düşündün ve
yapmaktan hoşlandığın şeylerin yanlış olduğuna inanmaya başladın. Ve
gerçekten tam tersi."

Bayan Matthews hızla düşünüyordu. Biraz gizem vardı. Anthony
Blake, Diana Gregory'ye aşıktı. Ona her zaman aşık olmuştu. Kimse ona aşık olmadığını söylemeye çalışmamalıydı, çünkü o _biliyor_du. Peki
neden Betty ile nişanlıydı ve Diana neden gitmişti?

Birdenbire ilham geldi.

"Dinle, Betty, işleri yoluna koyabilecek tek bir kişi var,
ve o kişi Diana Gregory. Erkekler böyle bir zamanda pek iyi değillerdir.
Onlar kafalarıyla düşünürler, ama kadınlar kalpleriyle düşünür,
ve şu anda en çok ihtiyacın olan düşünce türü budur----"

"Ama Letty----"

Bayan Matthews onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Git Diana'ya yaz ve bu gece postala, sonra geri gelip bana eşlik et. Fırtınadan korkuyorum."

Tam o sırada Anthony de Diana'ya yazıyordu.
Bettina'dan ayrıldıktan sonra doğruca Harbor Light'a ve antrede oturan asistan tarafından tüm davetsiz misafirlerden korunduğu küçük bir iç ofise gitmişti. Doktorun uzanmış bir sandalyede birkaç kısa dinlenme anını kazandığı veya kafa karıştırıcı sorunların inceliklerini çözdüğü bu yerde bir telefon bile ısrarcı notasını çalamıyordu. Ara sıra orada bir hasta görüyordu,
ama nadiren. Genellikle tüm dikkat dağıtıcı etkilere karşı kapısını kapatırdı ve dikkatini yalnızca kendisini ilgilendiren şeylere verirdi.

Sophie'nin ona Diana hakkında anlattıkları düşüncelerini ormandaki harika kadına uçurmuştu. Bettina ile konuştuğunda bile, onun hakkındaki düşüncelerinin bilincinde olduğunu hissetmişti.

Yüreğinin derinliklerinden hiçbir şeyi saklamadan yazdı ve hantal mektubunu mühürleyip damgaladığında, Bettina gibi, postalamak için dışarı çıktı.

Bahçeden geçerken aniden esen bir rüzgar, yoluna bir
gül yaprağı yağmuru
dağıttı. Uzakta fırtınalar olduğunun kanıtı, gök gürültüsünün alçak uğultusu ve canlı ışık çakmalarıydı.

Hastaları, böyle gecelerde huzursuz oluyorlardı - zavallı anormal şeylerdi, hayattan korkuyorlardı, ölümden korkuyorlardı,
rüzgarda ve yağmurda ve elementlerin savaşında doğaüstünün dehşetini görüyorlardı.

Ama gece Anthony'nin ruh haline uyuyordu. Hala beyaz keten ofis ceketini giyiyordu. Şapkası çıkarılmıştı ve gri saçları alnından geriye doğru savrulmuştu. Tuzlu hava onu canlandırıyordu. Birdenbire yüreğinde bir
hafiflik hissetti. Bir çocuk gibi bağırmak istiyordu. Uzun zamandır ciddiydi - ama şimdi mesajı Diana'ya gitmişti - yarın o okuyacaktı ve iki kısa gün içinde cevap gelecekti.

Plaja doğru yürüdü; Canlı parıltılar suların kabaran
karanlığını gösteriyordu--dalgalar somurtkan bir kükremeyle içeri giriyordu.

Diana ile orada durduğu geceyi ve
ayın gümüş bir iz bıraktığı zamanı düşündü. Bu gece hiçbir ışık yoktu--Minot'unki hariç--bir yıldız gibi. "Seni-seviyorum," dedi karanlıkta
orada duran yalnız adama.

Bahçenin bir yerinden bir ses ona seslendi, sonra bir hemşire koşarak geldi.

"Dışarı çıktığını gördüm," diye soludu; "Belki de gelsen iyi olur, doktor--fırtına hakkında
çok endişeleniyorlar."

Hayatı böylece görevden oluşuyordu. Kesintisiz bir
an asla yoktu. Gücü her zaman başkalarının
zayıflığını desteklemek için kullanılıyordu. Bu gece tüm doğası vahşi gecenin
kargaşasını özlüyordu. Yine de, kendisine yaslananların ihtiyaçlarını karşılamak için sakinleşmeliydi.

Hemşireyi takip etmek için döndüğünde, büyük bir araba kapıdan içeri girdi ve
kızların tiz kahkahaları, genç erkeklerin daha derin neşeli bas sesleri duyuldu.

Harbor Light'ın parlak ışıklı girişinin altında araba
durdu ve Anthony yukarı çıktığında, Sara ve Doris incecik dans elbiselerini
çıkararak çokça titreyerek aşağı indiler.

Sophie, yağmurun güzel siyah elbisesine verdiği zararın farkında değilmiş gibi görünerek, Anthony'ye gülümseyerek bir açıklama yaptı.

"Justin ve Bobbie üstünü açmaya çalıştılar--ama bir şey takıldı ve
hepimizin sırılsıklam
olması gerektiğini düşündüm. Ve sonra sizin Harbor Light'ınız bizi karşılamak için
parladı----"

Anthony geldikleri için mutluydu. Hafifliği ve
parlaklığı özlemişti. Birdenbire tekrar onlardan biri gibi göründü--üzgün ve kasvetli bir varlık değildi. Bettina'nın yokluğunda bir rahatlama hissetti.
Sanki gençliği ve güzelliği yaşının tezatını gösteriyordu.

Onları oturma odasına çıkardı, sonra turlamak için izin istedi. "Size yemeniz için bir şeyler göndereceğim - dans gecelerinde kulüpte ne kadar ucuz yemek verdiklerini biliyorum. Yakında sizinle olacağım."

Onu beklerken Sara çaldı; Bobbie ve Doris dans etti - ve
Justin Sophie ile konuştu.

Yorgun ve bembeyaz görünüyordu ve alnında derin bir çizgi vardı.

"Dün için sana bir özür borçluyum," dedi, "Ama kendimi tutamadım.
Bettina çok küçük ve sevimliydi - bilirsin ki saçının bir teline bile zarar vermem----"

Sesindeki bir şey Sophie'nin elini onun elinin üzerine koymasına neden oldu. "Sevgili oğlum, sevgili oğlum----"

"Çok kötü etkilendim," dedi, "ama o--o beni reddetti. Sanırım
son uçuşumuzdu. Browning'in 'Son Yolculuk'unu hatırlıyor musun--

"'Ve cennet sadece benim ve onun,
Sür, sür--birlikte--sonsuza kadar sür----' olduğunu kanıtlıyor?

"Eh, benim cennetim onun ve benim
sonsuz uzayda birlikte---- sürükleneceğimiz bir yer olacak----"

Ayağa kalktı. Sara onlara doğru geliyordu--alev rengi bir elbise içinde parlak, küçük bir figür.

"Endişelerimle sizi sıkmayacağım," dedi Justin,
çabukça--"ama--ben--keşke Bettina'ya karşı çok iyi davransaydın."

Sophie o gece onun trajik genç yüzünün görüntüsünü de beraberinde götürdü ve yatmadan önce Diana'ya yazdı ve mektubu şöyle sona erdi:

"Ah, sevgili kızım, ah, sevgili kızım, ne yaptık, ne yaptık----!"

XX. BÖLÜM

"GRİ MARTI"

Fırtınadan sonraki sabah Justin, sabah uçuşu için asık suratla yola çıktı.

Ancak yükselişine karşı çıkanlarla karşılaştı. "Öğleden sonraya kadar bekle," diye tavsiyede bulundu; "kötü bir rüzgar var."

Dinlemedi ama kalkışını erteledi, tek başına yola çıkmayı tercih etti ve sonunda diğer havacılar uzaklaştı ve "Gri Martı"yı hazırladı.

Hava durumuna son bir kez bakmak için iskeleye inerken, Kaptan Stubbs tarafından selamlandı.

"Anthony Blake'i bir günlük balık tutmaya götüreceğim," dedi küçük adam, motorlu teknesi rahatça konuşabilecekleri bir mesafede ilerlerken. "Dün gece telefonla aradı ve işinden bir gün uzak kalmak istediğini söyledi ve ben de yağmurdan sonra balıkların akacağını söyledim. Onun benimle gelmesinden her zaman çok memnun olurum. O doğuştan balıkçı. Onun büyük büyükbabası ve benim büyük büyükbabam kıyılarda birlikte balık tutarlardı ve büyükbabalarımız aynı teknede ortaktı. Fakat Anthony'nin babası şehre gidip tıp okudu ve oğlu da onun izinden gitti, bu yüzden Blake'in çocukları balıkçılıktan bu şekilde uzaklaştı. Fakat bu onların kanında var."

"Bak," diye sözünü kesti Justin, "Sana bir soru sormak istiyorum, kaptan,
ve bu Anthony ile ilgili. Diana'ya aşık olduğunu hiç düşündün mü?
Gregory?"

"Şey," diye düşündü kaptan, "bunun hakkında hiç düşünmedim. Ama
Bayan Matthews çok şey görüyor ve bana bir keresinde Anthony Blake'in
Diana'dan başka hiçbir kadına bakmayacağını ve Diana'nın onu sadece
ipucunda tuttuğunu söylemişti. "

"Diana'yı tam olarak o tür bir kadın olarak hayal edemiyorum."

"Eh, bir kadının kendi aklını bilmemesi ona karşı bir şey değil," dedi kaptanın felsefi düşüncesi. "Çoğu erkek evlenmeye gelince kendi aklını bilmez. Tek fark şudur: Bir erkek aklını kaybeder ve bir kıza sorar, sonra da onun onu mutlu edip
etmeyeceğini merak eder. Ve bir kadın 'Evet' deme konusunda tereddüt eder, ama bir kez karar verdiğinde, iyi günde kötü günde bir erkeğe sadık kalır."

Justin, kasvetine rağmen gülümsedi. "Bütün bunları nereden öğrendin,
kaptan? Yarım düzine karıyla evlenmişsin gibi akıllısın."

"Bir söz vardır," diye açıkladı kaptan, "bir denizcinin her limanda bir karısı vardır. Bu doğru değil. Denizciler kural olarak sürekli erkeklerdir. Ama
bir sürü kadın yaratık görüyorlar ve sevme konusunda gözleriyle flört eden İspanyol bir kadınla beyniyle flört eden Bostonlu bir kadın arasında pek fark olmadığını öğreniyorlar. Hepsi aynı şeyin peşinde ve bu büyük H harfiyle bir yuva ve bu onlar için bir onur - aksi takdirde biz erkekler ne zaman yerleşeceğimizi asla bilemezdik."

"Yine de bazılarımız asla yerleşemiyorsa bunun sebebi bir kadındır."
Justin'in genç gözleri gri dünyaya fırtınalı bir şekilde bakıyordu. "Bir kadın yüzünden dolaşıyoruz ve asla tatmin olmuyoruz."

Küçük kaptan ona keskin bir bakış attı. "Eh, asla endişelenmene gerek kalmayacak," dedi; "tek yapman gereken doğru kadını bulana kadar devam etmek. Betty adlı çocuk geçen gün bana bunu söyledi. 'Kaptan, eğer bir erkek bir kadın istiyorsa, o 'Evet' diyene kadar peşinden gitmelidir."

"Bunu Betty Dolce mi söyledi?"

"Evet--o zeki bir küçük şey."

Ama Justin'in düşünceleri onun "zekiliği" değil, zavallı güzelliğiydi. Bütün gece hıçkırıkları kalbinde yankılanmıştı. Anthony'deki molalarından sonra gey partisini eve götürdüğünde, fırtınada
millerce tek başına yol almıştı. Yüzüne çarpan yağmurun
vuruşunu memnuniyetle karşılamıştı. Gölgeli odanın görüntüsünü
kapatacak bir macera özlemi çekmişti.

Ama hiçbir macera gelmemişti ve bu yüzden rahatsız
kanepesini aramış, uyumaya çalışmış ve horozların ilk ötüşünde uyanmıştı.

Zihnini zorlukla kaptana geri getirdi. "Bu sabah yukarı çıkıyorum, kaptan. Eğer dışarıdaysanız, size ve Anthony'ye doğru 
sallanırım."

"Gitme," diye tavsiyede bulundu küçük kaptan içtenlikle; "bu uçmak için
bir sabah değil. Etrafta her çeşit fırtına var ve birine
hangi dakikada gireceğinizi bilemezsiniz."

"Geminizi bir fırtınada yelken açmaktan hoşlanmadınız mı - bunun heyecanını - rüzgar ve dalgalarla mücadeleyi sevmediniz mi?"

"Bu farklı. Gemimin denize elverişli olduğunu biliyordum. Sıradan bir fırtınada
neyle karşılaşmam gerektiğini biliyordum. Ama Çin tayfunlarından birini veya Körfez'den gelen bir kasırgayı alın ve bundan hiç hoşlanmadım. Hiç. Birinden kurtulmak için millerce yol kat ederdim ve bunu, ölümle yüz yüze geldikten sonra öğrendim ki, bu pervasızlık işe yaramıyor. Yavaş git ve sakin bir gün bekle."

Justin pervasızca güldü. "Şansımı deneyeceğim."

"Eh, genç bir aptal kadar aptal yoktur." Küçük kaptan
motorunu bir sarsıntıyla çalıştırdı ve rahat tıkırtısı hemen
öfkeli bir homurtuya dönüştü.

Justin hemen kulübelere geri dönmedi. Bitişikteki otele giden
bir patikaya tırmandı ve çalışma odalarına doğru ilerledi.

Verandalarda oturan insanlar geçerken ona merakla baktılar.
En uzun süredir orada olanlar yeni gelenlere isminin
sihrini fısıldadılar. Birden fazla kız, kasvetli genç çehresinin güzelliğini ve dik genç figürünün gücünü fark etti.

Justin büyük otelin çalışma odasında Diana'ya yazdı. Bu onun
son umuduydu. Aceleyle yazdı, özenle monogramlanmış ev
kağıdını kullandı ve yazısı ara sıra çizgilerle, bir
çocuksu leke. Bitirdiğinde koridordaki kartpostal ve dergi satan kızın masasına gitti ve bir pul satın aldı.

Anthony, Bayan Matthews'un daha kötü olduğu haberiyle
Kaptan Stubbs'la yola çıkmakta biraz gecikti.

Onu yüksek ateşle buldu ve Bettina'yı da
tedirgin bir özür
dileme halinde buldu.

"Korkarım onunla çok geç konuştum. Ama biz--biz fırtınadan korkuyorduk."

"Birkaç saat içinde iyileşecek ama biraz dinlenmen gerek.
Bir hemşire göndereceğim."

"Hayır--Sophie geleceğini söyledi--bu öğleden sonra erken--ve sonra uyuyabilirim--ve kanepede kısa şekerlemeler yaptım----"

Gitmek üzere dönerken durdu ve biraz tereddüt ederek şöyle dedi: "Büyük Ayı'ya
mektubu sen yazmadın, Betty."

Kızardı. "Yazmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--bu konuda fikrimi değiştirdim--sana söyleyecek hiçbir şeyim yok--ve her kadının fikrini değiştirme hakkı vardır."

Bunu küstahça söylemeye çalıştı ama başarılı olamadı ve belirsiz bir şekilde rahatlayan adam, "Senin rahatsız olmamana sevindim," diye yanıtladı, alnından hafifçe öptü ve gitti. Ve kadın ona baktı ve
içini çekti ve önlerinde uzanan tüm yılların bunun kadar sıkıcı olup olmayacağını merak etti.

Küçük kaptanın gelişi düşüncelerini böldü. "Bunları ona ver," dedi. "Bir dakika bile kalamam. Anthony ile bir günlük balık tutmaya gidiyorum."

Koşarak uzaklaştı ve Bettina'yı kolları pembe güllerle dolu halde bıraktı.

Bunları Bayan Matthews'a götürdü. "Letty," dedi, "Kaptan
onları getirdi. Romantik değil mi? Pembeyi senin rengin yapıyor. Bence
çok tatlı."

Bayan Matthews kızardı. "Ben kesinlikle Kaptan Stubbs'ı romantik biri olarak seçmezdim, ama asla bilemezsin."

"Hayır, asla bilemezsin," diye kabul etti Betty ve boş boş pencereden dışarı baktı.

Birdenbire ürkmüş bir şekilde dikkatini verdi.

"Letty," dedi, "Justin uçuyor."

Yarı uykulu Bayan Matthews, "İyi ki onunla değilsin," diye mırıldandı ve hastaya karşı yükümlülüklerini hatırlayan Bettina, varsayılan bir dikkatsizlikle, "Ben de öyleyim," diye cevap verdi ve Bayan Matthews'un ilacını ölçüp bir daha konuşmadı.

Ama onun uçuşunu takip ederken kalbi çılgınca atıyordu. O yukarıdaydı, tek başına. O harika dünyada! Onu mu düşünüyordu? Yine o göksel armonileri mi duyuyordu?

Bugün güneş yoktu ama hareket eden bulutların arka planında daireler çizerken düşünceleri "rüzgarlı gökyüzündeki" o vahşi şahine gitti.

Tehlikeden haberi yoktu. Henüz makinesinin, kasvetli gökyüzünün tehdit ettiği hava koşullarına bağışıklıkla göğüs gerebilecek kadar mükemmelleşmediğini bilmiyordu. Sadece uçuşunu gördü ve incinmiş kalbi, birkaç kısa coşku anı için kendisine ait olan yeri özledi.

Sonunda görüş alanından çıktığında, küçük görevlerini yerine getirdi ama tekrar tekrar pencereye geri döndü ve onun tekrar ortaya çıkacağı zamanı bekledi.

Anthony ve kaptan, limanın yarısında, Justin'in pervasızlığı hakkında bir şeyler söyledi ve tehlikeden bahsetti.

"Bir gün yaralanacak," diye sonuca vardı kaptan, "ve sonra bir daha asla uçamayacak."

"Evet." Anthony'nin gözleri, artık limanın ötesinde olan ve açık denize doğru yönelen "Gri Martı"yı takip ediyordu; giderek küçülüyordu
ve sonunda ufukta sadece bir noktaydı.

Sonra kaptan ve Anthony, iyi bir av vaat eden açık denizdeki bir yere ulaştıklarında, oltalarını gerdiler ve hemen gerçek balıkçının mirası olan o coşkulu uyanıklık durumuna girdiler.

Anthony'nin kendisini ezen kaygılardan duyduğu rahatlama
sihirliydi. Dalgaların kabarmasını ve demirlemiş teknenin altından kayarken suyun çalkantılı müziğini sevecek kadar denizciydi; yakalanma şansından heyecan duyacak kadar balıkçıydı; donuk sabahın güzelliğinden övünecek kadar sanatçıydı - tepelerinde dönen beyaz
martılar, dikenlerini gri denizin üzerine
çıkaran siyah kayalar, sislerin arasından doğruca onlara doğru yelken açan hayalet dört direkli bir gemi.

Ve sevdiği kadını düşünecek ve gölgeli odadaki düşünceli, çekici çocuğu unutacak kadar erkekti. Diana'nın orada, ormanda olduğunu hayal etti - ruhu güçlü, sürgünde bile olsa, değerli olan şeyleri hayattan koparıyordu.

Öğle yemeklerini yerken küçük kaptan, Anthony'ye yüreğindeki umudu
söyledi. "Letty Matthews'a evlenme teklif edeceğim--Onu o okuldan
uzaklaştırmak istiyorum----"

"İyi. Düğününde dans edeceğim."

"Ne zaman senin düğününde dans edeceğim?" diye sordu kaptan, açıkça. "Sanırım
Diana Gregory için o büyük
eve mobilyalarını yerleştirmenin zamanı geldi."

"Mobilyaların bir kısmı geldi." Anthony, daha büyük soruyu geveleyerek
daha küçük soruyu ustaca vurguladı. "Annemin piyanosunu dün gönderdim ve oturma odası ve kütüphane için bazı şeyler. Harbor Light'ta onlar için bir yerimiz yok - ve sonra çiniler var. Keşke White Canton'ın parçalarından bazılarını eşleştirebilseydim, kaptan. Acaba bir takas yapabilir miyiz diye merak ediyorum. Setinizi tamamlayacak
bir sürü Crown Medallion'um var----"

Küçük kaptanı bu şekilde en büyük hobisine başlatan Anthony
rahat bir nefes aldı ve balık tutmaya devam etti.

Çin konusu kaptanın zihnini doldurmaya yetti ta ki balıklar ısırmayı bırakana ve içeri girmeye karar verene kadar.

Limana doğru yolculuklarına başladıkları anda Justin geri döndü.

Rüzgar şimdi doğrudan güneyden esiyordu ve "Gray Gull"
ya karşı yavaş yavaş ilerliyordu.

"Neden suya inmiyor? Daha güvenli," dedi küçük kaptan endişeyle. "Bir fırtınanın her türlü belirtisi var----"

Ama Justin devam etti; kendisi ile liman arasında, kayalıklardan oluşan engebeli kıyı şeridi olan Boğaz vardı. Açıkça kara şeridini çapraz olarak geçmeyi planlıyordu, çünkü limana gelmek için
noktayı dönerken,
rüzgarın tüm gücünü alması gerekiyordu--

Üzerlerinden geçerken motorunun güçlü vuruşunu yakaladılar. Ayrıca, elini salladığı da anlaşılıyordu; sonra onları geride bıraktı, kıyıya yakın ve o engebeli kayalık çizgisinin üzerinde kaldı.

"Ah, aptal," diye mırıldandı kaptan. "Neden karadan
uzaklaşmıyor?"

Rüzgar güçlü bir şekilde esti; Hava gemisi geriye doğru eğildi,
bir an fırtınadaki bir kuş gibi çırpındı--sonra mide bulandırıcı bir hızla
aşağıya doğru fırladı!

"Motoru durdu," diye bağırdı kaptan, "ve kontrolünü kaybetti!
Eğer
kayalara çarparsa işi biter!"

Aşağı--aşağı! Justin'in kendini kurtarmaya çalışırken bir anlığına görebildiler;
onu sıçrayarak kurtulduğunu ve büyük makinenin sahile çarptığını gördüler.

Teknesini rekor hıza zorlayan küçük kaptandı, ama
yan tarafa geçip dalgaların arasından
Justin'in yarı yarıya suyun içinde yarı dışında yattığı yere kadar giden Anthony'di.

Islanmış ve sırılsıklam olan doktor çocuğun üzerine eğildi, elini kalbine koydu
ve hafifçe attığını hissetti, sonra kırık bedene baktı ve şöyle dedi,
titreyerek:

"Onu kurtarmanın çok az bir şansı var. Onu Harbor Light'a götürmeliyiz."

Kaza limandan görülmüştü ve kaptanın teknesi değerli yüküyle birlikte Burnu'nun etrafında hızla ilerlerken, onu karşılamak için dışarı çıkan diğer teknelerle karşılaştı ve emirler ileri geri bağırıldı, böylece kurtarıcılar iskeleye vardığında, hayat ve güç dolu bir şekilde dışarı çıkan ve hırpalanmış ve yaralanmış bir şekilde geri dönen bir araba hazırdı. Büyük otelin verandasındaki kızlar, araba geçerken birbirlerinin kollarında histerik bir şekilde ağladılar ve genç pilotun sabahki görünümünden bahsettiler. Ama çok uzakta, kubbeli, yüksek, eski bir evde, ağlamayan bir kız vardı. "Gri Martı"nın aşağı indiğini görmüş ve felaketi tahmin etmişti. Sessizce bayılmış ve şimdi pencerenin yanındaki yerde yatıyordu, tüm sarı saçları hala beyaz olan yüzünün üzerinde sallanıyordu.

XXI. BÖLÜM

KIRIK KANATLAR

Bettina'yı bulan Sophie'ydi. Sessizliğe hayret ederek sessizce içeri girdi, sonra aniden korkarak hızla iç odaya geçti ve Bayan Matthews'un hala uyuduğunu ve Bettina'nın yerde bir yığın halinde olduğunu gördü.

Kızı güçlü kollarıyla kucakladı ve onu büyük odaya geri götürdü, su getirdi ve yüzünü yıkadı, endişeyle mırıldandı, "Canım, ne oldu? Ne oldu?"

Ve, kısa bir süre sonra, Bettina fısıldadı, "Justin," ve sonra, biraz daha yüksek sesle, "Justin," ve karanlığın içinden yüzeye
üçüncü kez çıkarak, Sophie'nin kolunu kavradı ve haykırdı, "Ah, o
öldürüldü mü? Justin öldürüldü mü?"

Titreyen küçük yaratığı sıkıca tutan Sophie itiraz etti: "Canım, ne oldu? Ne rüya gördün?"

"Rüya görmedim. Ah, Sophie, rüya görmedim. Onu havada gördüm,
ve onu gördüm--düştü----"

Böyle olmuştu. Uçan tüm adamlara böyle olmuştu. Sophie'nin yüzündeki
her kan zerresi çekilmişti. Ama, sakinliğini korumak için mücadele ederek,
olabildiğince umut verdi. "Canım, emin misin? Nasıl bildin?"

"O aşağı indiğinde pencerenin yanında duruyordum----"

"Ama ona yardım edecek birileri olabilirdi--ve suyun üstündeydi--ve yüzebiliyordu----"

Ayak sesleri merdivenleri hafifçe ama aceleyle çıkıyordu. İki kadın beyaz yüzlerini kapıya doğru çevirdi. Kaptan Stubbs eşikte duruyordu.

"Yaralı," dedi. "Justin yaralı. Harbor Light'ta--ve Betty'yi istedi--ve Anthony onun gelmesi gerektiğini söylüyor."

Denize bakan büyük bir odada kırık kanatlı kuş adam yatıyordu. "Betty" için ilk mırıldanan yalvarıştan sonra bilincinin geri geldiğine dair hiçbir belirti göstermemişti.

Üst katta ameliyata hazırlanıyorlardı. Hayalet gibi beyaz giyinmiş hemşireler ve doktorlar çeşitli hazırlık görevlerine koyulmuşlardı. Ve şu anda her şey büyük Dr. Anthony için hazırdı.

Beyaz yüzlü bir şey yüzünden gecikti, onu hemen özel ofisine götürdü ve Kaptan Stubbs'ı gururlu ve sabırlı bir nöbetçi olarak dışarıda bıraktı.

Kapıyı kapattığında, Anthony küçük soğuk elleri eline aldı.
"Eğer becerim onu ​​buna zorlayabilirse, iyileşecek, Betty. Hemen ameliyat etmeliyim ve büyük bir şans var-----" Tereddüt etti, sonra nazikçe, "Onu seviyor musun, çocuğum?" dedi.

"Evet--oh, evet."

"Ve o da seni seviyor--ben ne kadar körmüşüm! Eğer bilseydim ne kadar çok sorundan kurtulabilirdim."

Sesinde hiçbir burukluk yoktu, sadece büyük bir pişmanlık.

"Ve şimdi," diye devam etti, "eğer yapabilirsem onu ​​senin için kurtaracağım. Ve Letty Matthews'a bakması için bir hemşire gönderdim, böylece Sophie seninle birlikte olabilir." 

Her şeyi düşünmüştü. O zaman Bettina'ya onun dünya için ne ifade ettiği geldi -- bu büyük Dr. Anthony -- onun iyileştirme misyonundan nefret etmişti -- ve şimdi onun için tarifsiz bir keder yerine bir ömür boyu mutluluk anlamına gelebilecek beceriden. 

Tereddüt ederek ona hissettiklerini anlatmaya çalıştı. 

"Şşş, sevgili çocuğum. Bilemezsin. Ve şimdi çok cesur olmalısın, Justin için küçük beyaz dualarını et ve Tanrım, onu kurtaracağız." 

Sonra o gitmişti ve Sophie gelmişti ve korkunç bekleme zamanı başlamıştı. 

Gölgeler Vadisi'nde sevgilisiyle yürüyen Sophie,
ona tutunan çocuğa söylenecek doğru şeyleri biliyordu.

"Canım, iyileştiğinde onun için ne ifade edeceğini düşün. Neden,
böyle bir kadın için sevdiği adamın kendisine bağımlı olma fırsatı asla yoktur--sen onun için tüm güzel küçük şeyleri yapabilirsin."

"Ama iyileşmezse--iyileşecek mi?"

"Bunu düşünmemelisin."

"Bunu düşünmeliyim."

"Şşş, canım, _yapma_. Ağlayarak ona veya kendine yardım edemezsin - nasıl hissettiğini biliyorum - ama şunu düşün. Onu kaybedersen, yine de
aşkın en iyisini
bilmiş olacaksın. Ve asla daha az bir şeyle
memnun olmayacaksın. Ah, Betty, çocuğum, 'Sevmiş ve kaybetmiş olmak hiç sevmemiş olmaktan daha mı iyidir?' diye soran sığ insanlardır. Nasıl _şüphe_ olabilir? Sevmemiş kadın sadece yarı yaratıktır."

"Biliyorum. Ah, Sophie, bunu söylemek çok korkunç görünüyor, ama eğer bu
olmasaydı, benim için Justin'den başka
biri olamayacağından asla emin olamazdım."

Yaşlı kadın, nazikçe, şüphelerinden ve korkularından bahsetmeye
ve babasının yaptığı gibi, aşkı hafife alma korkusundan
bahsetmeye başladı. Ve sonra Sophie kendi mükemmel evliliğinden saygıyla bahsetti.

"Hastalığı sırasında," dedi, "kocamı tanımayı öğrendim. Sanırım her zaman biraz bencildim. O kadar
güçlü görünüyordu ki, yüklerimi onun üzerine yığmıştım. Benim mutlu olmamı istiyordu,
bu yüzden tüm kaygıları benden esirgiyordu. Ama böyle kaygıları esirgemenin
doğru olmadığını anladığı zaman geldi. Ayrılıkla ve yalnızlıkla
karşı karşıya kalacağımı biliyordu, bu yüzden hazırlanmama yardım etti. Ah, Betty, canım,
sana ne kadar
harika olduğunu anlatamam. Ölümün ona geleceğini biliyordu ve yine de asla sızlanmadı. Savaşa giden cesur bir askerdi ve bir kez bile irkilmedi. Ama yavaş yavaş bana yaslanmaya başladı; bir keresinde kollarımda ağladı - korkudan değil, beni terk etmesi gerektiği için.
Bunlardan bahsetmek kolay değil - ama ilk başta sadece sevdiğim yerde tapınmaya başladım. Beni nasıl koruduğunu gördüm ve beni terk ettiğinde sadece bana olan ilgisinin değil - aynı zamanda ona olan ilgimin ve bunu takdir etmesinin değerli anısını yaşadım."

Sadece Bettina'nın "beyaz dualarının" değil, acı çeken ve kaybeden kadının ateşli dualarının da yükseldiği bir sessizlik oldu.

Sonra bir hemşire mesajla geldi, "Dr. Blake, tüm
koşulların elverişli olduğunu" söylememi istiyor ve umutlanmaya izin verdiler.

Şimdi Harbor Light'a başka insanlar geliyordu - yatlardan büyük adamlar,
büyük otellerden insanlar, Justin'in diğer pilotları - kasabalılar
ve denizciler - gülümseyen yüzlü uçan adama tapan çocuklar.

Ama Bobbie, Doris ve Sara dışında hiç kimse iç ofise alınmadı.

Sara, Bettina ile ilk tanıştığı anda
küçüklüğün ve kıskançlığın son kalıntılarını sildi.

Justin'in sevdiği kıza doğru gitti ve kollarını ona doladı. "Ah, zavallıcık," ve birlikte ağladılar.

Sonra Bettina, "Nereden biliyordun?" diye sordu.

"Herkes biliyor," dedi Sara histerik bir şekilde. "Bunu
saklayabileceğini mi sandın?"

Doris de Bobbie'nin kollarında ağlıyordu ve Bobbie'nin beyaz, sert yüzü
arkadaşı için neler hissettiğini gösteriyordu. "Ah, onu böyle bir günde dışarı çıkmaya iten neydi -----"

"Ona yapmamasını söyledim," dedi Yüzbaşı Stubbs, şimdiye kadar arka planda kalmıştı, "ama genç bir aptaldan daha aptal yoktur ve bunu o zaman söylemiştim. Ama düştüğünde orada olmamız Tanrı'nın takdiriydi. Ve eğer onu iyileştirebilecek biri varsa o da Anthony'dir."

Bettina duydu ve bu yerin eski korkusunu düşündü,
şimdi kutsal bir şifa evi gibi görünüyordu. Anthony'nin mesleğine bu kadar
acı bir şekilde
söven aynı kız mıydı? Ona ne kadar
harika olduğunu söylemek istediğini hissetti. Neden, o harikulade bir adamdı ve Justin'i
başkalarını kurtardığı gibi kurtaracaktı. Her gün ölümle
savaştı ve fethetti. Şimdi fethetmeli!

Ameliyathanenin üst katında, piyonları insan hayatı ve insan aklı olan bir beceri oyunu oynanıyordu.

En büyük sorun, kafadaki yaralardaydı. Ama başka
korkunç komplikasyonlar da vardı ve bunu izleyen saatlerde çoğu zaman
oyun kaybedilmiş gibi görünüyordu.

Bütün bu yorucu çile boyunca büyük cerrahın bir kası bile titremedi. En şaşırtıcı olana bir kez bile dehşet göstermedi; en acınası olana bir kez bile zayıflık göstermedi.

Ama sonunda büyük görevi sona erdiğinde, yüzü yıpranmış ve griydi.

Yine de kıyafetlerini değiştirmeye gittiğinde, yorgunluğunun ve endişesinin dokusunda, kendisiyle Diana arasındaki engellerin kalktığı ve onu artık sitemsiz sevebileceği düşüncesiyle bir sevinç ipliği dolanıyordu.

En sonunda küçük ofisine indiğinde, umutla konuştu. "Gücü ve gençliği onun lehine ve ben onu kurtaracağım."

Yine de kalbinde kadere meydan okuduğunu biliyordu.

Bettina'yı Harbor Light'ta tutmayı ayarladı.

"Justin seni tekrar isteyebilir," diye açıkladı.

Böylece Bobbie, Doris, Sara ve Sophie birlikte gittiler ve
duyacak başka kimse olmadığında, Anthony Bettina'ya nazikçe, "Canım, neden bana söylemedin?" dedi.

Büyük bir deri koltuğa kıvrılmış bir şekilde, onu incitmekten,
değişken olmaktan--babası gibi--korktuğundan bahsetti.

Mavi serge takım elbisesi ve kırmızı ipek kravatıyla,
ve çağrı geldiğinde aceleyle takılmış gölgeli şapkasıyla tam bir çocuk gibi görünüyordu.
Ama söylediği şeyler kadınsı şeylerdi ve Anthony onu tanıdığından beri ilk kez,
Diana'nın çok emin olduğu olasılıkları algıladı--bu küçük Betty çocuğu, aşkla
dönüştürüldüğünde, bir gün evleneceği adam için bir ilham ve yardım olacaktı.

"Eğer seni kırdıysam," dedi bitirirken, "ben--senden sadece
beni affetmeni isteyebilirim. Eğer bu olmasaydı, sanırım sözümü tutardım. Ama şimdi biliyorsun--ve tutmamı istemezsin."

"Hayır. Tutmanı istemiyorum. Ah, her şeyi ne kadar da büyük bir trajediye dönüştürdük. Senin için çok daha kolay hale getirebilirdim."

"Sen, Anthony?"

"Evet."

Bir an sessizce oturdu, parmakları sandalyesinin koluna vuruyordu,
bir saat önce böylesine büyülü ameliyatlar yapan o güçlü, esnek parmaklar. Bettina'nın gözleri onlara kilitlenmişti.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum; bunun Diana ile ilgisi var."

"Diana?"

"Onu seviyorum, canım----"

"Diana?" Bettina nefes nefese konuştu. "Ah, peki o seni seviyor mu--Anthony?"

"Onu her zaman sevdim--ama onu kaybettiğimi sanıyordum--sonra Avrupa'dan döndüğünde hala özgür olduğunu ve--umursadı--gördüm. Ama o zamana kadar kendimi gerçekten beni hiç sevmeyen
sevgili bir çocuğa adamıştım."

"Ama neden bana söylemedin, Anthony?"

"Çünkü canım, seni mutsuz edebileceğini düşündüm."

Başkalarına göre bu durumda--neredeyse saçma karmaşıklıkları ve yanlış anlamaları içinde--komik bir şeyler olabilirdi.

Ama bu ikisi hiçbir şey görmedi; meseleler çok derin, çok ciddiydi; ölüm o üst odada çok yakındı.

"Bu yüzden mi--gitti----?" diye fısıldadı Bettina.

"Evet."

"Ah, yaz ve ona geri dönmesini söyle."

"Yazdım. Dün yazdım. Mutlu olmadığını gördüm. Kalbim başka bir kadına bağlıyken seninle evlenmene izin verme hakkım olmadığını hissettim - tıpkı ona bağlı olduğu gibi. Evlilikte geleneksel onurun ötesinde bir şey olduğunu hissettim. Bir doktor olarak çok fazla mutsuzluk gördüm - ve başkasında onaylamayacağım
bir şeyi kendimde onaylayamadım. Bu yüzden Diana'ya söyledim. Sanırım içgüdüm Justin'le olan uçuşundan sonra başka birinin olduğunu söyledi."

"Ve şimdi - eğer iyileşirse."

Anthony ayağa kalktı. "İyileşecek," dedi kararlı bir şekilde. "Sevgili çocuğum, sana ve bana gelecek şeyleri düşünmeye bile cesaret edemiyorum.
Ama onları düşündüğümde kalbim, 'Tanrıya şükür' diyor."

Eğer şimdi onun kollarında ağlıyorsa, bu bir kızın bir babanın kollarında ağlayabileceği gibiydi - aralarında sonunda bir sevgi oluşmuştu, ama bu denenmiş bir dostluğun, onun tarafında tutkulu bir minnettarlığın, onun tarafında ise koruyucu bir şefkatin sevgisiydi.

Onu tamamen sakinleştirdiğinde, ışıltılı yüzükleri çıkardı. "Bunlar sana geri dönmeli," dedi; "bir gün onları Diana'ya vermelisin."

Başını iki yana salladı. "Ona inciler vereceğim. O denize ait,
Bettina; benim gibi denizci içgüdülerine sahip bir adamın karısıdır - limanı ve onun üzerindeki büyük ışıkları ve alçaktaki küçük ışıkları severiz - bu yüzden ona inciler vereceğim.

"Ama bunları saklamalısın," diye devam etti; "üçüncü parmağında takmak için değil - Justin, Tanrım, bir gün ona baksın - ama sağ elinde takmak için, sana hediyem olarak - şans ve uzun ve mutlu bir yaşam için."

Akşam Miss Matthews'u görmeye gittiler ve onu otururken buldular. "Daha iyi hissediyorum," dedi, "ve havada bir şeyler var. Neden bir hemşirem olduğunu ve Bettina'nın neden ben uyurken gittiğini bilmek istiyorum?"

"Ve bilmek istiyorum," dedi Anthony sertçe, "neden yataktan kalktın?"

"Çünkü daha iyiyim," dedi Letty Matthews, "bu dünyada bir insanı meraktan daha iyi iyileştirebilecek hiçbir şey yok ve neler olduğunu bilmek zorundaydım."

Anthony ona bunu anlattı ve kırık kanatlı kuş adamın kaderini düşünerek ağladı.

Ama Kaptan Stubbs'ın gelişi onu neşelendirdi. Tepside o kadar lezzetli yiyecekler taşıyordu ki Bayan Matthews, Bettina ve Anthony'nin kalıp akşam yemeği yemeleri konusunda ısrar etti.

Bettina yemek yiyemedi.

"Lütfen, aç değilim," dedi ve kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi,
ve geri döndüğünde kolları güllerle doluydu.

"Odasına koymasına izin verir misiniz?" diye sordu Anthony.

"Gözlerini açtığında onları ilk görecek," diye söz verdi Anthony;
"onlar ona tüm mesajlarını iletecekler."

Harbor Light'taki sessiz odada karanlık vardı ve birçok çiçeğin kokusu vardı.

Karanlığın içinden hafif bir ses titredi, "Leylaklar mı?"

Hemşire yüksek hastane yatağının üzerine eğildi. "Güller--güzel olanlar."

Uzun bir sessizlik. Sonra, "Güzel hanımlar mı?" dedi zayıf ses.

Gözleri kapalıyken onları görebiliyordu--güzel hanımlardan oluşan bir alay, hepsi loşlukta yüzüyordu. Sadece yüzleri geniş bir ışık şeridinde, üzerinde ara sıra gri sisler yuvarlanıyor ve ana hatları bulanıklaştırıyordu. Sonra yüzler tekrar parlayacak, gülümseyerek--neşeli ve üzgün,
düşünceli ve mutlu.

"Güzel hanımlar," dedi tekrar.

Onu rüyalarına kadar takip ettiler ve acı başlayana kadar ona eşlik ettiler--o dayanılmaz, yıpratıcı acı; sonra ondan uçup
yalnız
acı çekmesi için bıraktılar.

Uzun bir süre sonra, hemşire omzunu açıp iğne gibi hissettiren bir şeyle deldiğinde, geri geldiler--tüm o güzel
yüzler; sadece şimdi duman bulutlarının arkasından, sislerden daha ağır ve gizlenmelerinde daha baştan çıkarıcı bir şekilde görünüyorlardı.

Böylece gelip gittiler uzun gece boyunca, acı onu
yıktığında gittiler, hemşire küçük parlayan aletiyle omzuna bir şeyler yaptığında her zaman geri döndüler.

Gözlerini açtığında ve belirsiz bir şekilde bir ışık ve çok sayıda çiçek olduğunu ve Anthony'nin bir tür
çadırda durduğunu gördüğünde ondan da kaçtılar.

Ve Anthony yatağın başında duran görünmeyen birine, "Çiçekleri fark etti mi?" diye soruyordu.

"Evet."

"İyi--şimdi onları çıkarabilirsin--hemşire."

Anthony'ye güzel hanımlardan bahsetmeye çalışmıştı. Ama geri dönmüşlerdi ve o ışık şeridinde etrafında dönüyorlardı--ve aralarında hilal olan koyu saçlı biri vardı--ve diğerlerinden daha yakın olan ve altın gibi parlayan saçları ve küçük beyaz bir yüzü olan biri vardı.

"Betty----"

Dadı ismini yakalayamadı--ama Anthony'nin hızlı kulağı hemen dikkat kesildi.

"Seni seviyor, sevgili oğlum; ve seni iyileştireceğim, böylece onunla evlenebilirsin."

XXII. BÖLÜM

BÜYÜLÜ ORMAN

Tepelerin yukarısında Güzel Hanım postası için her gün postaneye giderdi.

Uzun bir yürüyüştü ve yol ormanın kenarından geçiyordu. Yoldan
çıkınca loş yeşil ışıklı bir dünyaya, yumuşak fısıltılı seslerin olduğu bir dünyaya, büyülü bir dünyaya giriliyordu; ve Diana'nın ayakları gelip giderken bu dünyaya doğru kaydı. Sabahlarının çoğunu burada geçirirdi; özlediği yalnızlığı burada bulurdu.

Dağ evindeki misafirler Güzel Hanım'ı ayrıcalıklı olarak adlandırırlardı;
ama bu ayrıcalıklılık onun uzaklık havasına uyuyordu ve teşvik ettiği arkadaşlıklar yalnız, yorgun ve hasta olanlarla olduğundan,
buradaki geleneksel yaşamdan çekilerek düşman edinmedi.

Telefon çantasını beklemekten memnun olan verandadaki tembel insanlar,
öğlen vakti postacıyla gelen
zengin ve büyük bir sosyal itibara sahip olduğu söylenen görkemli kadının gidişini ve dönüşünü her zaman merakla izlerlerdi. Tek başına gider ve öğle yemeğine tam zamanında geri dönerdi, mektuplarını okumak için yolda oyalanmıştı.

Ancak mektuplar her zaman tatmin edici değildi. Kalbinin çok yakınında yatan şeylerle ilgili o kadar yetersiz haberler getiriyorlardı ki! Sophie rahatsız edici olabilecek konulardan
sürekli uzak duruyordu; Bettina'nın
kız gibi mektupları aslında hiçbir şey anlatmıyordu ve Anthony de hiç yazmıyordu.

Ancak toplayabildiği bu tür parçalar Diana'nın gününün heyecanını oluşturuyordu ve her zaman belirsiz ve biçimsiz bir umudu vardı ve bu umut için kendini
azarlıyordu. Her zaman Anthony'den bir mektup bekliyordu.

Anthony'nin yazmaması gerektiğini biliyordu. Eğer yazarsa cevaplamayacağını biliyordu ama yüreğinin özlemi dinmeyecekti.

Mümkün olduğunca zihnini geleceğe dair düşüncelere zorladı ve böylece Sophie'ye yazdığı planı geliştirmişti. Hayatının Anthony'ninkiyle ilişkilendirilebileceği tek yol buydu; böylece
sonlarına kadar ilgi çekici olabilecek bir eserde
paylaşacaklardı.

Ancak, tüm iyimserliğinin, tüm felsefesinin başarısız olduğu ve tüm doğasının gerçekliğe haykırdığı zamanlar oluyordu --rüyalara değil.

Bu depresyon günlerinden birinde, geveze kalabalığıyla
otel meydanını geride bıraktı ve biraz uyuşuk bir şekilde
çimlerin üzerinden, tenis kortlarının yanından geçip dağ yoluna doğru sürüklendi.

Modaya uygun gri keten elbisesi ve yaprak yeşili şemsiyesiyle
arkasındaki ormanın griliği ve yeşilliğine
yavaş yavaş karışıyor gibiydi. Ağacına dönen bir orman perisi veya verandadaki gruptaki bir sanatçının söylediği gibi, "Corot ortamındaki bir peri" olabilirdi.

Orman ne kadar da sessizdi! Kuşlar bile sessizliğe saygı duyuyor gibiydi ve gölgeler gibi daldan dala kayıyorlardı. Sincaplar, gri ağaç gövdelerine doğru
düzeltilmiş başlarını, davetsiz misafir yaklaşırken
hızla yukarı ve görüş alanından
çıktılar. Bir başıboş kelebek, güneş ışığını ve açık tarlaların çiçeklerini arayarak titrek bir uçuşla geçti.

Diana ormanı severdi ama hepsinden çok denizi severdi.
Dalgaların ve rüzgarın vahşi müziğini özlüyordu. Tepeler onu içine hapsediyor gibiydi;
geniş alanları, mavinin sınırsız genişliğini istiyordu--çok sayıda ışığı olan
limanı istiyordu.

Ancak Anthony, Betty ile evlenirse geri dönmeye
cesaret etmesi yıllar alacaktı.
İşi oradaydı ve orada kalmalıydı; sevdiği
yerden sürgün edilecekti.

Adımları sanki bu düşünceden uçup gidecekmiş gibi hızlandı. Tekrar
kavisli ağaçların kenarından geçti ve kıvrımlı bir yola
geldi. Son virajı onu, aynı zamanda postane olan mağazanın en etkileyici binası olduğu küçük bir yerleşim yerine getirdi.

Postacı onu tanıyordu ve paketi hazırlamıştı. "Bir sürü mektup,
iki gazete ve yarım düzine dergi," dedi neşeyle. "Bu kadar çok şeyi
okumaya nasıl vakit bulduğunu anlamıyorum."

"Yapacak hiçbir şeyim yok, sadece okuyorum. Senin gibi şanslı ve meşgul biri değilim." Diana, her mektubun köşelerini kıvırıp altındakine
baktığında gülümsüyordu.

En üstte, Sophie'nin günlük bütçesi vardı, siyah kenarlı ve hantal. Bettina'nınki
son moda ince bir monogram gösteriyordu. Ardından Justin'inki vardı--o çocuksu karalamayı biliyordu; bir veya iki iş mektubu, bir fatura, bir reklam ve
sonra--kalbi küt küt atıyordu. Büyük kare bir zarfın kapağında, Anthony'nin şifa evi için seçtiği
mühür parlıyordu - fırtınalı suların üzerinde işaret fişeğini
yansıtan bir deniz feneri.

Küçük postacı, güzel hanımın
yüzünü aydınlatan
ışıltıya hayret etti. Diana, aceleyle veda ederken, bir kız gibi
parladı.

"Bu sabah bana çok güzel mektuplar verdin," dedi, nefes nefese. "Kaçıp okumalıyım."

Ve köyün sınırlarını geçtiğinde, kelimenin tam anlamıyla, koştu. Dar eteğini yukarı kaldırarak, şemsiyesini kolunun altına alarak, değerli posta yükünü sıkıca kucaklayarak, patikadan ayrıldı ve tekrar
büyülü ormana girdi.

Anthony'nin mektubunu okuyacağı bir yer biliyordu, sıcak, küçük bir çukur, ötesinde durgun gümüş bir havuz, dik kamışlar ve sazlarla en uzak kenarında bulanık mor bir arka planla birleşmiş bir havuz.

Sonunda inzivaya çekilip güvende olunca Anthony'nin mektubunu açtı, diğerlerini hevesiyle unuttu, sadece bir düzine sayfayı dolduran sağlam, basit yazıyı gördü.

Sessizce başladı, ama belli ki yazarken Anthony onu ele geçiren duygular tarafından etkilenmişti ve ateş ve yoğunlukla yazmıştı ve okurken kalbi titrek bir şekilde tepki verdi:

"SEVGİLİ DIANA:

"Sophie bana planından bahsetti - benim işimle ve benimle ilgili olan ve geleceğimizi kusursuz bir çıkarla birleştirecek olan harika planından.

"Bunu düşünmek senin tarzındı ve sana teşekkür etmeye çalışmayacağım.
Gerçekten de teşekkürlerimi istemeyeceksin. Sen ve ben geleneksel gizliliklerin ötesindeyiz ve sen de benim bildiğim gibi, yaptığın şeyin hem senin hem de benim mutluluğum için olduğunu biliyorsun ve bunun böyle olmasından memnunum, çünkü senin mutluluğun benim en çok
istediğim şey.

"Seni orada tepelerde düşünmek istemedim. Sen
denizsin, sevgili kızım ve biliyorum ki sen de onu özlüyorsun, tıpkı bizim seni özlediğimiz gibi. Ayrıca, bunu okurken şunu söyleyeceğini de biliyorum: 'O sınırları
aşıyor. Bunları bana yazmamalı.' Ama ben yazacağım, Diana, çünkü büyük gerçeklerle yüzleşmemiz ve yarı gerçekleri bırakmamız gereken zaman geldi.

"Büyük gerçek şu ki, sen ve ben birbirimizi seviyoruz. Yarı gerçek ise şu ki, Bettina beni seviyor ve kalbini kırmamalıyım.

"Bettina konusunda endişeliyim. Çocuk kesinlikle mutlu değil. Tüm
parlaklığı onu terk etti. Solgun ve zayıf ve ben de bedenlerin
bir doktoru olarak kalpler hakkında da bir şeyler bilmemek için fazla bilgeyim.
Tutumumun onu etkilediğini; içimdeki farkı içgüdüsel olarak
hissettiğini söyleyebilirsin. Ama mesele bu değil. Eminim mesele bu değil.
Bu gece ona aramızda bir şey olup olmadığını sorduğumda,
bana söyleyecek bir şeyi olduğunu ve bunu yazacağını söyledi.

"Belki de mektubu gelene kadar beklemeliyim ama bekleyemem. Şu anda benimle o kadar canlısın ki, Diana, neredeyse rüzgarın ve dalgaların gürültüsünün
üzerinden seslendiğini duyabiliyorum. Seni en
çok sevdiğim şekilde görebiliyorum -tamamen beyazlar içinde. O gece boş evde, o ay ışığının aydınlattığı odanın eşiğinde durduğun
zaman hissettiğim gibi varlığını hissedebiliyorum.

"Ah, sevgili kızım, bana geri dön. Hayatımda olman gerek. Aksi takdirde
engellenmiş bir hayat olacak -ve yalnız bir hayat. Çünkü benimle evlenip
evlenmemen fark etmez, Betty ile evlenmeyeceğim. Onu sevmiyorum ve o da günlerini
düşünceleri tepelerde bir
harika kadınla olan birinin sevilmeyen karısı olarak
geçirmeyecek.

"Sen de benim gibi göremiyor musun? Betty ve ben, bu kadar saygısız bir evlilik yapmamalıyız. Bir erkeği veya bir kadını, artık canlı ve canlı bir anlamı olmayan bir söze bağlayan şey kadar sahte bir onur fikri yoktur.

"Hiçbir erkek, Sevgi temel taşı olmadıkça bir yuva planlama hakkına sahip değildir.
Bu şeyler kutsaldır ve sadece anlayanlara
konuşulmalıdır. Ama sana olan sevgim ve senin bana olan sevgin
Betty için eşliğin ve anneliğin tüm tatlı ve şefkatli anlamlarına karşı bir bariyer oluşturacaktı.

"İşte bunun yalın gerçeği. Ben açık sözlü bir adamım ve bunu
günlerce düşündükten sonra aklıma geldiği gibi söyledim.

"Bunları seninle evleneceğim diye söylemiyorum. Bunları
gerçek oldukları için söylüyorum. Kesinlikle Bettina'yı mutlu etmenin bir yolunu bulabiliriz.
Gençliği ve güzelliği her zaman sevgi kazanmalı. Kulüpteki çocukların
hepsi onun küçük ayaklarının altında ve Justin--ah, keşke Justin'e bakabileceğini
ummaya cesaret edebilseydim----

"Ama onunla evlenmem, hayatta tek başıma olsam bile.

"Benim için sen Tek Kadınsın, Diana. Senden ayrı kaldığımız bu günlerde birçok şey düşündüm ama hiçbiri bundan daha fazla değildi: biz erkekler, bir kadını sevmişken, onu kaybettiğimizde, onun gibi bir başkasının
bulunabileceği düşüncesiyle kendimizi kandırırız - ama o asla
bulunmaz ve böylece hayatımızı yarı erkekler, tatminsiz, aç kalplerle geçiririz.

"Büyük bir fırtına geliyor. Keşke sahile inip
rüzgarda benimle birlikte yürüsen. Kaç kez birlikte fırtınalarda yürüdük, Diana, ve onlarla övündük - böylece hayatın fırtınalarıyla
birlikte yüzleşirdik; böylece onlarla başkasıyla--ya da tek başıma yüzleşemem.

"Ah, kız, bana geri dön. Sana ihtiyacım var. Sana sahip olmalıyım. Sana
sahip olacağım. Sen benimsin.

"ANTHONY."

Mektup parmaklarının arasından düştü. Yüzünü ellerinin arasına sakladı. Onun
çağrısı kulaklarında gür bir şekilde yankılandı. Ama dinlememeliydi; dinlememeliydi.

Ancak o an için onun ısrarcı talebinin tatlılığına boyun eğdi. Sıcak küçük çukurda kıvrılmış bir şekilde olabilecek şeyleri hayal etti - karar anını olabildiğince erteleyerek. Diğer mektuplar ayaklarının dibinde önemsenmeden duruyordu. Böyle bir zamanda tüm dostluklar boşuna görünüyordu. Sophie, Bettina veya Justin sevgilisinin o yakıcı sözleriyle eşleşebilecek ne söyleyebilirdi? [İllüstrasyon: DİĞER MEKTUPLAR DİKKATE ALINMADAN YATIYORDU]

Güneş daha da yükselerek dalların arasından süzüldü ve havuzun yüzeyine altın yağmur gibi düştü - mor gölgeler zümrüt manzaralara yol açtı; bir bal arısı izi gizli bir bal deposuna doğru şaşmaz bir şekilde ilerledi. Ormanda öğle vaktiydi!

Diana, saatlerin uçup gittiğini fark ederek uyandı, diğer mektuplarını topladı ve yığının en üstündekini açtı. Justin'indi. Hayatını bu kadar hafif yaşayan bu çocuğa ne söyleyebilirdi ki?

Ama karalanmış kelimeleri okuduğunda oturup onlara baktı,
yazılmış olanlara neredeyse inanamadı.

"SEVGİLİ HANIM:

"Betty Dolce dün gece bana Anthony ile nişanlandığını söyledi. Ama çok
geçti. Görüyorsun ya, iş şu noktaya geldi: Dünyada benim için Betty'den başka kimse yok--o çok küçük, genç ve tatlı,
ve içimdeki adamı uyandırdı ve bunu hiçbir kız
yapamadı.

"Ama sözünü bozmayacak ve dün gece onu ağlarken bıraktım,
ve bu düşünceye dayanamıyorum. Buna dayanamıyorum.
Sadece ben acı çekerken, geçinebiliyordum, ama şimdi--neden, Betty'nin mutluluğu diğer her şeye karşı.

"Anthony'ye gerçeği söylemesini istediğimde, Diana, onursuz bir şey mi yapıyorum?

"Bizim adımıza siz karar verin. Ben net düşünemiyorum; onu çok seviyorum.

"JUSTIN."

Justin'i ona böyle yazmaya iten neydi? Betty biliyor muydu? Sophie biliyor muydu? Diğer mektupları okumaya hevesle gitti ve
sonunda önüne konduğunda ve tüm acıklı küçük hikaye
ortaya çıktığında, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Ah, sevgili genç kalplerin
mutsuzluğu ve gelecek olan mutluluk!

Öğle yemeğinden önceki saatte otelin verandasında toplananlar, Güzel Hanım'ın onlara doğru gelirken duruşunda alışılmadık bir şey fark ettiler. Sabahın tüm uyuşukluğu
gitmişti. Başını dik tutuyordu ve hızla, hafifçe yürüyordu. "Bana 'Kanatlı Zafer'i hatırlatıyor," diye yorumladı gözlemci sanatçı. "Aynı muzaffer hareket izlenimini veriyor."

Diğer zamanlarda Diana verandadaki insanların incelenmesinden oldukça rahatsız olmuştu. Ama bugün tüm yüzler dostça görünüyordu - hepsine "Mutlu olmak için eve gidiyorum" demek istediğini hissetti. Ama aslında yaptığı biraz utangaç bir şekilde eğilmek ve yanaklarını alev alev yakmaya devam etmekti.

Sanatçı onun arkasından baktı. "Acaba Altın Çağ'ın tanrıça tipine ait olduğunu biliyor mu," dedi ve içini çekti.

Diana tam alacakaranlıkta büyülü ormanın sınırlarına bir kez daha adım attı ve havuzun yanındaki sıcak küçük çukuru aradı.
Gece yarısı mavisi incecik elbisesiyle daha koyu gölgeler arasında bir gölge gibi hareket ediyordu - boynu ve omuzları beyaz parlıyordu.

* * * * *

Etrafında karanlığın tüm ürkütücü sesleri, küçük, küçük şeylerin küçük, küçük sesleri vardı.

"Elveda," diye fısıldadı Diana, "elveda--sevgili orman."

Sesler zaferle bir aşk şarkısına dönüşüyordu--gecenin tuhaf ve
harika şarkısı. Çalılık ve dallardan gelen çağrılar çağrıya cevap veriyordu,
eş davet ediyordu eşi; ormanın tüm vahşi yaratıkları, her biri diğerinin ihtiyacını dile getiriyordu.

Böylece Güzel Hanım ormandaki korunaklı oyukta geride kaldı
ve yüzünü fırtınalı denize doğru çevirdi ve o da sevinçle döndü.

Sonunda limandaki evine vardığında ertesi öğleden sonra geç vakitlerdi.

Bir telgrafla uyarılmış olan Sophie onu bekliyordu.

"Ah, canım," dedi, bahçede birbirlerine sarılırlarken,
"sen güzelsin! Diana, yirmi yaşından bir gün bile büyük görünmüyorsun."

"Çok mutluyum, Sophie. Mutlu kadınlar her zaman gençtir. Ah, sana
söyleyecek çok şeyim var. Mektubun diğer tüm mektuplarla birlikte geldi. Ne kadar da aptalca davrandık! Hayatın yarısı böyle geçer. Başkalarının zihinlerine bakabilseydik, mutlu olmak ne kadar da kolay olurdu."

Diana'nın sesini duyan Peter Pan, gürültülü bir şekilde, nasturtium sınırlarının ve parlak çiçek tarhlarının üzerinden
atlayarak yanlarına geldi.

Diana onu kucağına aldı. "Bir düşün, Peter," dedi, heyecan verici sesiyle; "hayatının geri kalanını benimle yolun yukarısında, Anthony'nin evinde yaşayacaksın ve ben de orada yaşayacağım."

Sophie soluk soluğa kaldı. "Ah, iş oraya mı geldi?"

"Mutluluk anlamına gelen her şey geldi," diye cevapladı Diana. "Hadi yukarı çıkalım, Sophie, orada konuşabiliriz."

Eve girdiklerinde Delia onları karşılamaya geldi. Yüzünde her zamanki neşeli karşılamadan eser yoktu. "Ah, canım," dedi, "Seni çok daha iyi gördüğüme sevindim, ama seni buraya getiren üzücü bir görev."

"Üzgünüm - ne demek istiyorsun, Delia?"

İki kadın bakıştılar ve Sophie duraksadı, "Telgrafımı almadın mı, Diana?"

"Telgraf - hayır, hiçbir şey duymadım."

"Justin. Çok kötü yaralanmış. Hava gemisi düştü ve Anthony onu Harbor Light'ta tutuyor."

Ayrıntıları çizdi. "Betty orada. Anthony kimsenin onu görmesine
izin vermiyor. Ama Betty'nin görüş alanında olması gerektiğini düşünüyor."

"Ah, Sophie, o kadar kötü mü----?"

"Olabilecek en kötü şey, Diana."

Konuştuklarında, Diana'nın Anthony'yi arayıp Betty'yi Harbor Light'ta görmek istemesine karar verildi; telefon numarasını verdiğinde, beklentiyle titrediğini fark etti. Bir
an sonra onun sesini duyacaktı!

Ancak, Dr. Blake'in önemli bir dava için dışarıda olduğu;
geç saatlere kadar geri dönmeyeceği söylendi.

"Belki de herhangi bir plan yapmadan önce dönmesini beklemeliyim," dedi Diana Sophie'ye ve sonra Sara içeri girdi--sessiz bir Sara, keskinliği büyük ölçüde değiştirilmişti ve birlikte akşam yemeği yediler ve hayran Delia tarafından servis edildi.

Akşam yemeğinden sonra Diana huzursuzlandı ve bahçede tek başına dolaşırken,
ayaklarının Anthony'nin kayaların üzerindeki evine doğru kaydığını
gördü.

Peter Pan onu takip etti ve içeri girdiğinde onu bekledi, çünkü son hapishanesinden temkinli olmayı öğrenmişti. Diana anahtarın nerede saklandığını biliyordu ve bir kornişin arkasında onu aradı. İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Sokak
lambalarından gelen ışıklar, son ziyaretinden bu yana bazı mobilya parçalarının yerleştirildiğini gösteriyordu. Ayaklarının altında halılar vardı. Koridordaki masanın üzerinde
biraz eski gümüş bir tutucuda bir mumun ucu ve bir fincanda kibritler vardı.

Mumu yaktı ve alt katta bir tur attı.
Oturma odasında şöminenin üzerine iki büyük sandalyeyi yan yana koydu ve biraz güldü, başının ve Anthony'nin başının birbirine yakın olduğunu hayal etti.
Yemek odasında
bir sürü çini hazinesi vardı - düzinelerce yontulmamış Beyaz Kanton. Cilalı masaya iki kişilik yer koydu ve Anthony'nin
sağlığını mistik bir fincan çayla içti.

Merdivenlerden çıktı. Her yerde devasa yataklar, devasa yüksek yataklar, alçak yataklar, masalar ve sandalyeler vardı, ama leylakları getirdiği odada küçük eski moda bir piyano ve çiçeklerini tutan gri çanaktan başka bir şey yoktu. Açıkça
Anthony planlarını değiştirmişti ve ona adadığı bu yer Bettina için sadece bir oturma odası veya müzik odası olarak kullanılacaktı.

Mum alevlendi ve söndü. Diana küçük piyanonun önündeki eski moda yuvarlak tabureye oturdu. Anthony'nin annesi o küçük piyanoyu
çalmıştı. Bu, babasının gelinine hediyesiydi.

Ellerini tuşların üzerine koyup oturdu ve sevgili limanına baktı.

Küçük gümüş bir ay vardı--Diana'nın ayı, avcının hilali.

Eh, Diana'nın gecesiydi! Parmakları yarattığı müziğin akorlarına hafifçe vuruyordu.

[İllüstrasyon: Müzik notaları]

Sokağın diğer tarafında, hasta bir kadının hizmetlerine ihtiyaç duyduğu
bir evden çıkan yorgun bir adam durdu ve başını kaldırdı.

Yolu geçip eve girdi.

Halılar adımlarının sesini bastırıyordu. Üst odanın eşiğinde durdu. Uzun beyaz figürün belirsiz hatlarını görebiliyordu; sesi ve şarkıyı tanıyordu.

"Diana, canım kızım!"

Diana döndü ve ayağa kalktı.

"Anthony--ah, Anthony, geri döndüm--sana."

BÖLÜM XXIII

GÜZEL KADINLARIN YÜRÜYÜŞÜ

Günlerce güzel kadınların yürüyüşü Justin'e eşlik etti. Sonra
yuvarlanan sislerin üzerinde süzüldüler ve ona doğru eğilmiş gerçek yüzler buldu,--hemşirenin taze güzelliği ve Anthony'nin onu
değiştiren bir ışıkla.

Bir sabah uyandığında yastığının üzerinde beyaz bir gül vardı.

"Onu oraya sen mi koydun, hemşire?"

"Hayır. Bayan Dolce geldi."

Anthony'nin bir sonraki ziyaretinde Justin sordu: "Onu görmeme neden izin vermedin?"

"Seni her gün görüyor. Sadece kapından içeri şöyle bir göz atıyor. Ama her zaman
sen uyurken."

"Ama neden ben uyanıkken değil?"

"Bu seni çok yorar, canım oğlum."

"Sadece ona bakmama izin ver."

Böylece sonunda Bettina onun yanında durdu, çok solgundu ama gözleri parlıyordu.

Justin yaralı ellerini kaldırıp ona dokunamadı, bu yüzden eğildi ve
yanağını onun yanağına koydu ve fısıldadı, "İyileştiğinde, biz--evleneceğiz."

"Biliyorum--canım."

"Ve--evlilik yüzüğüm için küçük gümüş yüzüğü alabilir miyim, Justin?"

"Evet, canım."

Artık bembeyaz değildi, ama allıklarla pembeleşmişti. Tekrar ona doğru eğildiğinde, gençliğinin ve güzelliğinin heyecan verici gücünü hissetti. Varlığı
şarap gibiydi, onu canlandırıyordu. Sözleri dudaklarına tutulan sevgi dolu bir
kadehti.

"Ah, Betty'im, yaşamama yardım et," diye fısıldadı, zayıf bir şekilde.

"Şşş; ah, zavallı, zavallı oğlum."

İlerleyen haftalarda sanki sadece aşk Justin'i ölümden
uzak tutuyormuş gibi görünüyordu. Bettina'nın onu görmesine izin verilmediği günler vardı; Anthony'nin ona
saldıran korkularını söylemeye cesaret edemediği, tüm sorularından kaçındığı, sadece Diana'ya güvendiği günler vardı.

"Asla yürüyemeyeceği korkunç bir ihtimal."

Çok solgun olan Diana, "Omurgası mı?" diye sordu.

"Evet."

"Ve çok güçlü ve güzeldi."

"Bir daha asla uçamayacak, Diana."

"Ah, zavallı Justin!"

"Ve zavallı Betty. Acaba ilk ihtişamı bitince,
sınava dayanabilecek mi diye merak ediyorum."

"Eminim dayanacaktır. Çok cesur davrandı."

"Justin'i tanıyorsam, gerçeği öğrendiğinde onunla evlenmesine izin vermez."

"Ah, Anthony!"

"Ancak umudumu yitirmedim. Onun harikulade canlılığı ve mükemmel
sağlığı, şimdi imkansız görüneni getirebilir."

Bettina, Justin'e hizmet edemediği için, günlerini
başkalarına hizmet ederek geçirdi. Zengin erkeklerin ve kadınların
ekmek ve tereyağı buna bağlıymış gibi halı dokuduğu ve çanak çömlek yaptığı büyük atölyede, tanıdık bir figür haline geldi. Hastalar onu orada görmekten
çok hoşlanıyorlardı ve o, beyaz elbisesi içinde, kız gibi bir zarafetle, birinden diğerine gidip geliyordu.

O günlerde güzelliği yeni bir görünüm kazandı.

İfadesindeki tüm huysuzluk--tavırlarındaki huzursuzluk gitmişti.

"Ne kadar da güzel!" dedi hemşireler, hastalar ve doktorlar ve onlar onun fiziksel güzelliğinden değil, zihninin ve ruhunun güzelliğinden bahsediyorlardı.

Justin'i görmesine izin verildiğinde, ona parlayan bakışlarında umutla
gelirdi. Ve bir gün Anthony onun hemşirenin yerini almasına izin verdi, böylece
ilk kez yalnız.

Justin ona Güzel Kadınlar Alayı'ndan bahsetti.
"Anthony bunun morfin olduğunu söylüyor," dedi, "ama her neyse,
günlerce bana eşlik ettiler."

Betty güldü. "Yakında güzel kadınlardan oluşan gerçek bir alayın olacak.
Diana gelmek istiyor, Sophie, Sara ve Doris. Ama Anthony
sen ayağa kalkana kadar beklemeleri gerektiğinde ısrar ediyor."

"Ne zaman olacak?"

"Yakında."

"Ne kadar yakında?"

"Bu kadar çok soru sorma. Senin için iyi olur olmaz, sabırsız çocuk."

"Ben _sabırsızım_. Ayağa kalkıp dışarı çıkmak istiyorum. Limanın üzerinden tekrar uçmak istiyorum. Betty, bütün güzel günler gidiyor ve ben burada bir kütük gibi yatıyorum."

Kalbi durmuş gibiydi. Bir daha asla uçmayacağını biliyordu.
Anthony ona kısmen gerçeğe hazırlayabileceğini söylemişti.
Ama Justin bilmemeliydi.

Aceleyle konuştu. "Seni tekrar uçurmaktan nefret etmeliyim - her zaman
seni düşerken gördüğüm zamanı düşünmeliyim."

"İyi yapabildiğim tek şey bu, Betty."

"Benimle yapabileceğin çok şey var."

Gülümsedi. "Seninle ne yapabilirim?"

"Evimizin tepesine küçük bir çalışma odası inşa edebilirsin - bizim evimiz,
sevgili oğlum; ve orada oturup havaya uçan diğer adamları güvende kılmak için
harika şeyler icat edebilirsin ve ben de senin bunu yapmanı izleyebilirim."

"Ama neden suskun olayım, canım? Ben bu tür şeyler için yaratılmadım.
Dışarıda olmayı tercih ederim - açıkta."

Sesinde bir telaş vardı. Bettina doğal olarak gülmeye çalıştı. "Çünkü seninle olmayı tercih ederim, maceraperest
genç - o zaman güvende olduğunu bilirim."

"Eğer beni aşağıda tutabilecek bir şey varsa o da sensin,--Betty."

Bir an sessiz kaldı, sonra tereddütle, "Justin,
canım----" dedi

"Evet?"

"İyileşene kadar beklemek istemiyorum--evlenene kadar----"

Şaşkın bakışlarını ona çevirdiğinde yüzü renklendi.
"Belki de bir kadının böyle bir şey söylemesi alışılmış bir şey değildir. Belki de söylememeliyim. Ama--sana ait olduğumu hissetmek istiyorum--her zaman senin yanında olma hakkım olduğunu bilmek istiyorum. Bilmek istiyorum ki--nereye gidersen--ben de gidebilirim--Justin----"

Bandajlar hala ellerinde ve kollarındaydı, ellerini tutmak için
özleyen o eller, onu sarmak için
acı çeken o kollar.

Ama gözlerinde bir okşayış vardı. "Ama bu adil olmazdı, tatlım, balayını bana bakıcılık yaparak geçirmen."

"Bu adil olurdu. Ah, Justin, Justin, sana sadece tatlım
sevgisi vermiyorum; eş sevgisi ve anne sevgisi veriyorum--bazen sanki
benim incinmiş küçük oğlummuşsun gibi hissediyorum ve sana yardım etmek için
hayatımı verirdim----"

Ağlamıyordu, ama sesinde gözyaşlarından daha derin bir duygu vardı; kararlı gözleri onunkilerle buluştu; küçük elleri hafifçe
yorganın üstüne konmuştu. Ve aniden onu tahtta otururken gördü - bir çocuk değil, bir kadın - bir eş, bir oyun arkadaşı değil. Gençliği ve güzelliği onu büyülemek için hala oradaydı, ama arkalarında onu sonuna kadar tutacak bir özellik vardı - ilahi bir şefkat, merhamet, sonsuz sadakat.

Ve buna karşılık, erkekliğin bir kadına getirebileceği en iyi şeyi getirdi - saygı ve evliliği manevi bir bağ yapan o yüksek saygı.

Konuşmaya çalıştı, ama sesi çıkmadı. Sonra, kadın onun üzerine eğilirken, onun fısıltısını duydu:

"Öp beni - karım!"

* * * * *

İlerleyen günlerde güzel hanımlar büyüleyici bir alayla geldiler - Diana ve Sophie, cesurca hüzünlü küçük Sara, Doris'e Bobbie eşlik ediyordu. Ve son olarak, ama en önemlisi, Letty
Matthews geldi, yeni beyaz bir elbise ve gülle taçlandırılmış bir şapkayla ve mutlulukla sade hatlarını yüceltiyordu.

Ama gelip gitseler de, bütün bu iyi arkadaşları, ve o
gülümseyip onları selamlasa da, gözleri her zaman onların ötesinde, kadın gözlü küçük beyaz ve altın yaratığa yöneliyordu. Ve sesi onu çağırıyordu ve o gelene kadar da tatmin olmayacaktı.

XXIV. BÖLÜM

SON PARLAKLIK

Anthony, Justin'in kaderi kesin olarak belirlenmeden önce bir evlilik fikrini kesinlikle veto etti.

"Ama eğer biliyorsa," diye ısrar etti Bettina titreyen dudaklarıyla, "eğer biliyorsa
sakat kalabilir--ben onunla evlenmeyeceğimi söyleyecektir. Bunu
söyleyeceğini biliyorsun, Anthony."

"Ve haklı olurdu. Kronik bir sakat evlenmemeli, Betty. Onun iyileşmesi için büyük umutlarım var. Sen ve o bu umutla biraz daha yaşamalısınız."

Bettina, Diana'dan araya girmesini rica etti ve o güzel kadın, Anthony'yi sahilde alacakaranlıkta yürüyüşe
çıkardıktan sonra, yalvarmaya başladı.

Ancak ilk sözlerden sonra, kendisini seven adamla değil, büyük Dr. Anthony ile uğraşması gerektiğini anladı.

"Kesinlikle buna izin vermeyeceğim. Elbette, onun yasal
koruyucusu değilim ve bu yüzden bunu bu şekilde engelleyemem. Ancak Justin'e söyleyebilirim."

"Ama onsuz mutlu olmayacak, Anthony. Sen olsaydın, seninle
evlenirdim."

"Seni buna izin vermemeliydim."

"Buna engel olamazdın."

Birbirlerine baktılar - bu güçlü adam ve bu güçlü kadın. İradeleri karşıt olduğu için, ikisi de sarsılmaz görünüyordu. Açıkça görülüyordu ki, ancak büyük bir sevgi derinliği, baskın doğaları arasındaki uyumu sağlayabilirdi.

Anthony, sevgilisinin samimiyetine gülümseyerek, bir santim bile geri adım atmadı. "Bunlar duygularla kararlaştırılacak şeyler değil, canım. Evlilikte, salt romantizmin çok ötesinde, sözleşmeyi yapan iki bireyin kaderinin çok ötesinde anlamlar vardır. Biz doktorlar, ırkın acı çekmemesi için fiziksel mükemmellik idealini savunmalıyız. Dahası, Bettina, böyle koşullar altında hayatın ne anlama geleceğini bilmiyor, bilemez. Kendi gücünü, kendi zayıflığını bilmiyor. Hayatın en ağır yüklerini
üstlenmeden önce bir şeyler öğrenmeli. Eğer önümüzdeki yıllarda Justin'i dostluğuyla geçindirebilirse, öyle olsun. Onunla evlenmemeli."

"Sen - dostluklarınla, Anthony! Aşk, dostluğa geri dönemez."

Çam ağaçlarının arkasında, geniş bir deniz manzarasına bakan taş bir bankta oturmuştu. Tereddüt etti, güzel yüzündeki gölgeyi nasıl
kovacağını merak etti.

"Canım, kendi kendine düzelebilecek bir şey hakkında anlaşmazlığa düşmemeliyiz.
Betty'ye söyle, eğer birkaç hafta sabırlı olursa,
muhalefetimi geri çekmeyi umuyorum."

Gözleri onunkilerle buluşmadı.

"Beni zalim mi sanıyorsun, Diana?"

"Hayır, hayır, hayır. Ama senin bilgeliğin Betty'nin kalp ağrısını iyileştirmeyecek."

"Gelecekteki kalp ağrılarını kurtarabilir."

"Acaba bir kadının bakış açısı hiç bir zaman bir erkeğin bakış açısı olabilir mi, Anthony?"

"Sadece iki kişi birbirini çok sevdiğinde, canım. O zaman her biri hayata
diğerinin gözünden bakmaya çalışır. Biz erkekler, sen bizi dizginlemesen
acımasızlaşırdık. Ama öte yandan, ara sıra,
erkeksi sağduyulu bakış açısına ihtiyacın var. "

"Bu konuda sağduyulu bir bakış açısı istemiyorum, Anthony."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve ona bakarak durdu.

"Diana."

"Evet."

"Ne oldu canım?"

"Pek hoşuma gitmiyor -- dizginlenmek, Anthony."

Biraz gülüyordu çünkü isyanına rağmen, onun ustalığı düşüncesinde
uyarıcı bir şeyler vardı. "Görüyorsun ya,
ben her zaman hükmettim," dedi.

"Sen her yerde hükmetmeye devam edeceksin, krallığımın tıbbi konularla ilgili küçük bir köşesi hariç -- orada hala hüküm sürmeliyim."

"Elbette, bu konuda haklı olduğunu düşünüyorsan----"

"Haklı olduğumu biliyorum. Bana bak, Diana."

Emir tonundan heyecanlanan Diana, ona yıldızlar gibi gözlerle baktı.

Sonra, fethettiğini anlayarak onu kendine çekti ve nazikçe, "Biz doktorlar nazik olmak için zalim görünmek zorundayız - ama bana asla
inanma, Diana." dedi.

Böylece Temmuz ve Ağustos geçti ve küçük kasaba Eylül renginin tüm güzelliğini aldı.
Dahlialar her çit köşesinden parladı.
Gri kayalara karşı parlaklıkları, resim yapmaya gelen sanatçıların fırçalarını cezbetti.

Yatlar limandan ayrılmaya başladı, bazıları Güney'e gidiyordu, bazıları
deniz demiryollarının şangırtılı korosuna doğru çıkışlarını yapıyorlardı.
Yat kulüpleri son silahlarını çaldılar, flamalarını topladılar ve
yüzen iskelelerini çektiler. Oteller kapalıydı ve Neck'teki malikanelerin çoğu
boştu. Yaz halkı şehre doğru dönüyordu ve küçük Liman kasabası kış rutinine yerleşiyordu.

Anthony, Bettina'ya "Düğün gününü belirle, canım." dediği o sessiz Eylül günlerinden biriydi.

"Ah, Anthony, gerçekten yapabilir miyim?"

"Evet. Dün gelen uzmanlar kesin bir karar verdiler. Justin
iyi olacak."

Büyük bir sandalyeye yaslanmış hastaya şöyle yaklaşıldı:

"Büyük bir olay olsa sorun olur mu, Justin?"

"Eğer öyle istiyorsan hayır, tatlım."

"Ben de istemiyorum, sen istemiyorsan. Ama Diana ve diğerleri plan yapıyor----"

Güldü. "Bütün dünyanın seni görmesini istiyorum ve tüm
çanların
çalmasını istiyorum ve sonrasında seninle kaçıp gitmek istiyorum ve balayımızın sonsuza dek sürmesini istiyorum."

Böylece, öğle vakti Diana'nın evinden evlendiler ve gelin
merdivenlerden inerken, bekleyen misafirlerden hayranlık dolu bir iç çekiş yükseldi. Kostümü eski bir resimden kopyalanmıştı ve damarlarında
kanı akan o ortaçağ Venedik güzelliklerine
benzerliğini vurguluyordu. Duvağı, şapka gibi yüzünden geriye doğru yakalanmış ve sonra
ayaklarına düşmüştü. Elbisesinin ipeksi inceliği gümüş işlemelerle
ağırlaştırılmıştı.

Resmi din adamının biraz solunda beyaz güllerden bir perde vardı. Bettina yaklaşırken, perde bir kenara çekildi ve Justin'i gösterdi,
büyük bir sandalyede, solgun ve gülümsüyordu ve sadece gelinini ona doğru
geldi.

Sevgilisinin yanında duran Bettina, cevapları açıkça verdi. Ve
parmağına küçük gümüş yüzüğü taktığında, eğilip onu öpen o oldu.

Tören biter bitmez, damat hızla götürüldü ve
düğün pastasını kesen gelin onu takip etti.

Merdivenlerin başındaki kütüphanede onu buldu. Ayaktaydı, desteksizdi ve umutla kapıya doğru bakıyordu.

Küçük bir çığlık attı. "Justin, yapmamalısın----!"

Güldü ve kollarını ona doğru uzattı. "Anthony yapabileceğimi söyledi. Sadece
sana göstermek için. Düğüne pek cesaret edemedi. Ama bilmeni isterim ki
evlenmiyorsun--kırık bir kamış--canım."

Ona baktı. "Yüzünü benimkinden yukarıda görmek ne kadar da güzel görünüyordu," diye fısıldadı, "ben--ben senin kalbin kadar yüksekteyim--Justin."

* * * * *

Limanın üzerinde kar. Harbor Light'ta da kar.

Anthony'nin sıcak evlerde yatan hastaları Noel işleriyle meşguldü. Kadınlar
her zaman yüzeysel Noel hediyeleri satın almış ve tatil sezonu onlar için sadece yorucu bir alışveriş turu anlamına gelmişti, barış ve iyi niyet mesajı taşıyacak olan çanak çömlek veya dokuma parçasının üzerine hevesle eğilmişlerdi. Hediye vermenin tüm değerli anlamlarını
kaybetmiş olan erkekler, sonsuz çabalarla tuhaf rüzgar gülleri ve oyuncaklar oyuyor ve becerilerinin tadını çıkarıyorlardı.

Diana birinden diğerine geçerken teşvik etti ve önerilerde bulundu.

"Çanak çömlek için ökse otu tasarımını ve küçük beyaz halılar için kutsal dikeni tasarladığımız için çok mutluyum," dedi; "iş çok daha ilginç hale geliyor."

"İşi ilginç kılan sensin," dedi dirseğinin dibinde duran hayranlık dolu kocası. "Başka bir şey istemez misin hiç? Justin ve Betty ile Güney'de olmak istemez misin -- mor denizler, hindistan cevizi ağaçları, tenis, golf ve güzel zamanlar?"

"Ben seninle burada olmayı tercih ederim. Önemli bir vakadan veya operasyondan her döndüğünde sanki savaştan dönen bir şövalyeymişsin gibi hissediyorum -- hiçbir kadın kocası hayati şeyler yapmadığında böyle hissedemez -- ama eve dönene kadar bekleyeceğim, Anthony, sana gerisini anlatacağım -- tüm Harbor Light gözleri üzerimizde."

Gözleri onlara çeken merak değildi. Birçoğu hayallerini kaybetmiş olan bu yorgun yaratıklara, sevgili doktorlarının romantizmi yeni bir umut vermişti. Başka birinin mutluluğuna olan inançları, kendi mutluluk şanslarını daha az uzak gösteriyordu.

Ancak Diana, Anthony'ye "geri kalanını" anlatabilmesi için gecenin geç saatleriydi. Dışarıdaki bir davaya yapılan bir çağrıyla gecikti ve o da onu beklemek için
ayağa kalktı.

Kar durmuştu ve odasındaki pencerede durup dışarı bakarken, Minot'unki ufukta parladı ve
Nokta'daki büyük ışık karanlığa karşı bir güneş gibi parladı. Yazın küçük, pırıl pırıl güzel hava ışıkları gitmişti. Sadece bunlar, gemilere uyarılarını göndermek için
vurucu fırtınalarda kaldı.

İnsanlığa hizmet eden limanın büyük ışıklarıydı; hizmet edenler
Anthony gibi büyük adamlardı!

Hafifçe gülümseyerek, memnuniyetinin doluluğuyla,
ateşle aydınlatılmış odaya geri döndü ve piyanosunun başına geçti.

Merdivenlerden çıkan Anthony, bitkin ve üşümüş bir halde, onun şarkı söylediğini duydu:

"Fırtınalı akşam şimdi boşuna kapanıyor,
Rüzgâr yüksek sesle inliyor ve şiddetli yağmuru dövüyor,
Burada, korunaklı bir evdeyken
Ateşle boyanmış duvarlarla,
Dışarıdaki rüzgârı duyuyorum,
Çağrı fırtınalarını duyuyorum--
'Es, es,' diye bağırıyorum, 'Yanaklarını boşuna patlatıyorsun!
Es, es,' diye bağırıyorum, 'Aşkım yine evde!'"

Bu mübarek sığınağın eşiğinde tüm yorgunluğu
kaybolmuş gibiydi; burada dinlenmeyi ve ferahlamayı buldu--burada, sonunda,
tüm hayallerinin gerçekleşmesini bulmuştu.

Son

* * * * *

"_Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata_"

_Her Şeyin İki Yüzü Vardır--_

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj da dahil. İyi bir aşk romanı için ruh halinde hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız - her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, eksiksiz bir katalog için
yayıncılara yazın._

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

* * * * *

MARGARET PEDLER'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

KORUNAN HALE

Bir arkadaşının anısını lekesiz korumak için şeref ve itibarını çöpe atan bir kız ve bir adamın hikayesi.

ACI MİRAS

Putlaştırdığı adamın, babasının bir hırsız ve
bir dolandırıcı olduğunu öğrendi; bu, kaçamayacağı acı bir mirastı. DÜNÜN HASADI

Erken bir aşkın hasadı garip bir durum ve fedakarlığın zaferini getirir.

YARININ KARIŞIKLIĞI

Aşk oyunu tehlikelerle doludur. En iyi anlamıyla kazanmak için adil bir şekilde
oynanmalıdır.

KIRMIZI KÜLLER

Kritik bir operasyonda başarısız olan ve tek suçlayacağı
kendisi olan bir doktorun sürükleyici hikayesi. Sevdiği kadın onu affedebilir miydi.

BARBAR SEVGİLİ

Doğum ve ölüm arasındaki tek önemli şeylerin hayatla yüzleşmek için cesaret ve onu tatlandırmak için sevgi olduğu inancına dayanan bir aşk hikayesi.

ULAŞILAMAYAN AY

Nan Davenport'un sorunu birçok kızın karşılaştığı bir sorundur: kendi mutluluğu veya babasının bağı.

HAYALLERİN GERÇEKLEŞTİĞİ EV

Bir erkek ve bir kadının bir çingenenin kehanetini nasıl gerçekleştirdiği.

UZAK SONUN MÜNZEVİSİ

Aşkın duvarlarla çevrili bir eve ve duvarlarla çevrili bir kalbe nasıl girdiği.

KADER LAMBASI

Her şeyi alıp hiçbir şey vermeye çalışan bir kadının hikayesi.

MUHTEŞEM DELİLİK

Kocaların ve eşlerin birbirlerinden hiçbir sır saklamaması gerektiğine inanıyor musunuz?

ARZUNUN VİZYONU

İllüzyonları yıkmak kolaydır, onları onarmak zordur. Anne
hayal kırıklığının küllerinden aşkı onardı.

KADERİN DALGALARI

Bu hikayelerin her biri, Margaret Pedlar'ın çok okunan romanlarından birinin sıkıştırılmış niteliği olan duygusal bir krizin keskin etkisine sahiptir.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

* * * * *

TEMPLE BAILEY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

YANAN GÜZELLİK

Güzel Virginia Oliphant iki adam tarafından sevilir; biri onu milyonlarla baştan çıkarır
ve diğeri onu sadece bağlılığıyla baştan çıkarır.

GÜMÜŞ TERLİKLER

Joan Dudley'nin şövalyesi gerçekten gelene kadar sevinç ve hayal kırıklığı dolu günler
.

DUVAR ÇİÇEKLERİ

İkizdiler, belki de "Duvar Çiçekleri"ydiler--ama güzellerdi, genç ve gerçektiler.

MAVİ PENCERE

Hildegarde kendini orta batı çiftliğinden Doğu'nun neşeli sosyal girdabına
nakledilmiş bulur.

TAVUS KUŞU TÜYLERİ

İdealist Jerry, güzel şımarık bir sosyete kızı olan Mimi'yi sever. Zenginlik ve aşkın
çatışması.

Sönük Fener

İki adam tarafından sevilen küçük Jane Barnes'ın romantizmi.

EŞCİNSEL KOKADİ

Bayan Bailey'nin karakter bilgisini ve romantik hikayelerdeki yeteneğini gösterdiği sıra dışı kısa hikayeler.

TROMPETÇİ KUĞU

Randy Paine, Fransa'dan günlük işlerin monotonluğuna geri döndü.
Ama bir kız ona sıradanlıktaki güzelliği gösterdi.

TENEKE ASKER

Derry ülkesine hizmet etmek istiyor ama onurunda koparamayacağı bir bağla bağlı.
Jean onu seviyor ve kazanmasına yardımcı olmak için aşağılanmasını paylaşıyor.

HANIM ANNE

Anne'in hayatına iki adam girdi: biri zayıf, diğeri güçlü ve ikisi de Anne'e ihtiyaç duyuyor.

MARY'NİN KARŞISINDA

Çok modern bir uygulaması olan eski moda bir aşk hikayesi.

GENÇLİĞİN ZAFERLERİ

Eski ama her zaman yeni bir soru--artık sevmediklerini fark eden iki kişiyi evlilik nişanı ne kadar bağlamalı?

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

RUBY M. AYRES'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

AŞIKLAR

BİR YAZ

AŞK DEĞİŞİR

HAYAT İÇERİDEKİ ADIMLAR

KIRIK

HAYIRSEVERLERİN SEÇİLMİŞİ

AĞACIN EKİCİSİ

ŞAŞKIN MÜZİK

KALBİ OLMAYAN ADAM

BEKAR BİR KOCA

İKİNCİ BALAYI

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

* * * * *

MODERN KIZIN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

İşte modern kızlar için romantik hikayeler yazan tanınmış yazarların kitaplarının bir listesi. Bunlar, hikayelerinin gazete dizileri olarak yayınlanmasıyla
ünlenen yazarlardır. Bu kitaplar
Grosset & Dunlap Edition'da mevcuttur. MAY CHRISTIE

Yüksek Hızlı Kız
Flirting Wives
Caz Dul
Aşkın Mucizesi
Corinna İçin Bir Öpücük
Hevesli Aşk
Erkek Deliliği
Aşkın Coşkusu

ALMA SIOUX SCARBERRY

Makyaj
Gamzeli Haraççı
Patlak Lastik
Yüksek Şapka

BEATRICE BURTON

Küçük Sarı Ev
Kolay
Para Aşkı
Hollywood Kızı
Honey Lou
Flapper Karısı
Erkeği

ROBERT D. ANDREWS

Çalınan Koca
Üç Kız Kayboldu
Bir Kız Bulundu

ROB EDEN

Sevimli Yalancı
Üvey Çocuk
Aşk Körü
Kızıl Saçlı Kız
Kısa Etekler

ELENORE MEHERIN

Bayan Pat
Jerry
Chickie
Chickie, Bir Devam Filmi
Nora Lee
Sandy

LAURA LOU BROOKMAN

Lekelenmiş
Çılgın Evlilik
Kalp Açlığı
Hiçbir Kadın Sevmediği Gibi
Aşk Sorunu
Oyun Arkadaşı
Kalp Haydudu

JANE DIXON

Bayan Sert Haşlanmış

ANNE GARDNER

Çalışan Kadınlar

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

SINCLAIR LEWIS'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın Listesini isteyin.

Birkaç yıl içinde Sinclair Lewis,
en Seçkin Amerikan Romancılarından biri haline geldi.

ELMER GANTRY

İkiyüzlü ve şehvet düşkünü Elmer Gantry, kendisinden daha az ikiyüzlü olmayan kilise üyeleri ve Hristiyanlık iddia eden kişilerden oluşan bir arka plana karşı resmedilmiştir. Sinclair Lewis bu kitapta, giderek büyüyen materyalist Amerika
resmine şiddetli bir darbe daha ekliyor.

MANTRAP

Kuzey ormanlarında dinlenme ve eğlence arayan bir New York avukatının maceralarını anlatan akıllıca bir hiciv. Dinlenmek yerine, ev sahibinin karısının kişiliğinde sorun bulur - genç, güzel ve cilveli.

ARROWSMITH

Gerçeği arayışı onu tıp mesleğinin zirvelerine, aşkın ve evliliğin zirvelerine ve derinliklerine ve Vermont'un ücra köşelerinde sessizce kahraman bir laboratuvar çalışanı olarak nihai huzura götüren bir taşra doktorunun hikayesi.

BABBITT

Herkes George Babbitt karakterinde kendinden bir şeyler
tanıyacaktır. O bir destekçi ve katılımcıydı, ancak tüm faaliyetlerinin arkasında hayatın neler getireceğine dair hüzünlü bir merak vardı.

MAIN STREET

Carol Kennicott'un Gopher Prairie'ye hayat ve kültür getirme girişimi
ve Gopher Prairie'nin öğretilerine verdiği tepki bu kitabı son on yılın en ünlülerinden biri yaptı.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

* * * * *

GRACE LIVINGSTON HILL'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın Listesini isteyin.

SAVURGAN KIZ
ALACAĞIZ
KIRMIZI GÜLLER
FIRTINADAN ÇIKIŞ
ONUR KIZI
İŞ'İN Yeğeni
ÇAVDAR AĞACINDAN GELİŞ
YENİ BİR İSİM
ARIEL CUSTER
EN İYİ ADAM
ATEŞ ŞEHRİ
BULUTLU MÜCEVHER
SABAHIN ŞAFAĞI
BÜYÜLÜ AHIR
ÇIKIŞ BETTY
JASPER HOLT'UN BULUNMASI
MONTANA'LI KIZ
LO, MICHAEL
ÇÖLÜN ADAMI
MARCIA SCHUYLER
MIRANDA
MARY'NİN SIRRI
PHOEBE DEANE
KIRMIZI İŞARET
ARAMA
YARIN BU ZAMANLARDA
EN ÇOK DENEYEN
ŞAHİT
KANUN KAPSAMINDA DEĞİL
YENİ YARATMALAR
SES WILDERNESS

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

Proje Gutenberg'in Gençliğin Zaferi E-Kitabının Sonu, Temple Bailey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLORY OF YOUTH ***

***** This file should be named 22292.txt or 22292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/9/22292/

Produced by Suzanne Shell, Paul Stephen and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
