*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Louis Stevenson (Robert Louis Stevenson)
Yazar: Margaret Moyes Black
Yayın Tarihi: August 10, 2007 [EBook #22294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Robert Louis Stevenson, by Margaret Moyes Black

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Louis Stevenson

Author: Margaret Moyes Black

Release Date: August 10, 2007 [EBook #22294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hope, Martin Pettit ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Robert Louis Stevenson


Ünlü İskoç Serisi

_ Aşağıdaki ciltler artık hazır: --_


Thomas Carlyle. Hector C. MacPherson.

Allan Ramsay. Oliphant Smeaton tarafından.

Hugh Miller. W. Keith Leask.

John Knox. A. Taylor Innes tarafından.

Robert Burns. Gabriel Setoun tarafından.

Balladistler. John Geddie tarafından.

Richard Cameron. Profesör Herkless tarafından.

Sir James Y. Simpson. Eve Blantyre Simpson tarafından.

Thomas Chalmers. Profesör W. Garden Blaikie tarafından.

James Boswell. W. Keith Leask.

Tobias Smollett. Oliphant Smeaton tarafından.

Saltoun Fletcher. G. W. T. Omond.

Blackwood Grubu. Sir George Douglas tarafından.

Norman MacLeod. John Wellwood tarafından.

Sir Walter Scott. Profesör Saintsbury tarafından.

Grange'den Kirkcaldy. Louis A. Barbe tarafından.

Robert Fergusson. A. B. Grosart.

James Thomson. William Bayne tarafından.

Mungo Parkı. T. Banks tarafından MacLachlan.

David Hume. Profesör Calderwood tarafından.

William Dunbar. Oliphant Smeaton tarafından.

Sir William Wallace. Profesör Murison tarafından.

Robert Louis Stevenson. Margaret Moyes Black tarafından.




Robert Louis Stevenson

Margaret Moyes Black tarafından

Ünlü İskoç Serisi

Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı
NEW YORK




Önsöz ve özveri

Çok küçük bir ciltte,
R. L. Stevenson'un kapsamlı bir bildirimi, ne de arzu edilir. .
Sadece olası tam biyografisi, hazırlanırken _life_ olacak
Samimi arkadaşı Bay Sydney Colvin ve onun için arkadaşları ve onun
halka açık bir şekilde bakıyor. Bu küçük kitap sadece bir anımsama ve
1869-1880 yılları arasında eski günlerde onu tanıyan birinin takdiri
Ve onun ev çemberi iyi. Daha önceki ve daha sonraki bilgilerim
annesinden ve annesinin ailesinin diğer üyelerinden türetilmiş
Onunla konuşmak ve haber alışverişi yapmak için bir zevkti
sözler ve işler.

Bu cildin gerçek yazısında, en çok yardım aldım
Bu, Vericiler sayesinde minnettarım. Doğrulanması için
Tarihler ve diğer birkaç detay
Ulusal Biyografi Dedikodu Makalesi.

İlk olarak, Bay ve Mrs'nin anısına adanmıştır.
Thomas Stevenson ve oğulları ve ikincisinde tüm sevgili
Balfour bağlantısının ödüllü arkadaşları da
17 Heriot Row'daki hane, 'sessiz toprağa' geçti veya
Hala arkadaşlıklarıyla hayatı memnun etmek için.

                                      Margaret Moyes Black.
_August_ 1898.




İçerik


Bölüm I
                                                     Sayfa
Kalıcı ve öncüller 9

Bölüm II

Çocukluk 22

Bölüm III

Çocukluk ve Üniversite Günleri 33

Bölüm IV

Onu ilk bildiğim gibi 45

Bölüm V

Ev hayatı 57

Bölüm VI

Edebi yaşam seçimi ve ilk kitapları 70

Bölüm VII

Sağlık Arayışında Geziler 83

Bölüm VIII

Onun evliliği ve arkadaşlıkları 92

Bölüm IX

Onun denemeleri ve ayetleri 101

Bölüm X

Hikayeleri 117

Bölüm XI

Samoa'daki hayatı 131

XII. Bölüm

Onun ölümü 141

Bölüm XIII

Onun hayat işi 150




Robert Louis Stevenson




Bölüm I

Kalıtım ve öncüller


     `` Bunlar senin işin, ey baba, bu tacın,
     Yüksek havada saf olsun, parlarlar
     Sararan gün batımı boyunca ve bütün gece
     Tanrı'nın numarasız yıldızları arasında parlıyorlar.
     Veya sislerin ortaya çıkıp çıkmadığı ve çok geniş olup olmadığı
     Düşük deniz seviyesi boğulması-her bir dil bulur,
     Ve bütün gece boyunca geçişli çan yanıyor. Öyleyse parla, gecikene kadar aşırı derecede paralı,
     Yıldızlar yok olana kadar, güneş dönene kadar,
     Ve Haven'da filoyu sonunda sürüyor. '
                                         --R. L. Stevenson.


Dünyadaki hiçbir ülkede İskoçya'dan daha saygın kalıtım yok,
ve çalışkan oğulları borçlu oldukları borcu özgürce kabul ediyor,
Günümüzün başarıları, daha sert koşullarla cesur mücadele için
hayatı atalarının nesilden nesile geçtikleri hayat. Biz
Şimdiki 'her çağların mirasçıları'; Ama biz de küçük değiliz
Potter'ın ellerinden gelen kil, kalıplanmış ve yoğuruldu
bizden önce gidenlerin fiziksel ve zihinsel doğaları ve
Yaşamları ve koşulları bizi olduğumuzu yaptı.

Robert Lewis Balfour Stevenson-çünkü dünyanın bildiği yazar
Robert Louis Stevenson vaftiz edildiği gibi-bu doktrini büyük ölçüde değerli kıldı.
kalıtım ve her zaman onun etkisine hevesli bir tanıklık taşıyordu
soy ve öncüller mizacını şekillendirmek için egzersiz yapmıştı ve
karakter. O soydan gurur duyuyordu, aptalca bir gurur duymadı, ama
daha ziyade asil ve layık olan her şeyin takdiriyle
Kendi çok farklı olmak isteyen atalar, çok farklı
Hayat işi, onlar kadar iyi bir adam.


      ... 'Ve ben-temel mi?'-diyor;
     `` Ortaya çıkmalıyım, baba ve limana
     Bazıları şikayet eden denizci pilot evini kaybetti. '


Aldığı onurlu ismi çok düşünmek için bir nedeni vardı.
babasının ailesinden. İngiltere ve tüm dünyanın çok şeyi var
Stevensons'a teşekkür etmek; Sadece kaba kuzey kıyılarımızda değil, aynı zamanda
Denizcinin onları görmek için sevindiği dünyanın her yerinde
Beacon's Blaze, mühendislik yapan firmaya sahip
Hint, Yeni Zelanda ve Japon deniz feneri kurulları bunları yaktı
Rudyard'ın 'İngiliz Şarkıları' nda Kipling'in Işıkları Söylüyor--


     'Kaşlarımız Spindrift'e bağlı ve otlar dizlerimizde;
     Limlerimiz sallanan, sigara içen denizlerle yontulmuş;
     Resif ve Rock ve Skerry'den, Over Headland, Ness ve Voe,
     İngiltere'nin Sahil Güvenlik Işıkları İngiltere'nin gemilerini izliyor. '


Vahşi ve rüzgar süpürülmüş, kuzey yarısının adaları ve başlıkları
kardeş krallıklar, ama en korkunç noktalardan
Bell Rock şöhretinin kahramanı Robert Stevenson tarafından yakıldı ve
Onun soyundan gelenler deniz boyunca parlıyor ve alev ve adını
Stevenson fırtına atan denizciye bir nimet kelimesi.

Yazar, Robert Stevenson'dan üçüncü sıradaydı.
Beceri ve kahramanlık, deniz fenerini dalga süpürülen çan üzerine dikti
Rock-sadece düşük bir süre için çalışma olasılığı için ortaya çıktı
gelgitler-ve daha önce olduğu Kuzey Denizi'nde güvenlik yaptı
Ölüm ve Tehlike, Iron Coast'u koruyan zalim uçurumlardan.

Hangi çocuk 'ralph' şarkısında heyecanlanmadı ve titredi.
Rover, 'Kuşkusuz, yıkılmış gemilerin ona düşebileceğini umuyor
Kendi korsan elleri, Aberbrothock'un iyi rahiplerinin çanını kesin
Fatal Rock'a yerleştirilmişti ve haklı adaletle, eksiklik için
çan kendisi, dönüş yolculuğunda, o noktada kaybetti! Ne
Boy, en büyük mühendislik özelliklerinden birinin hikayesini sevmedi
Bu sabır ve beceri başardı!

Diğer genç halk bunu çok sevdiyse, ne bir ilgi derinliği bu olmamalı
Noble hikayesi, çocukça ruhu olan kahramanın torunu için sahipti
şövalyelik ve romantizmle doluydu ve çocuksu gözleri vizyonları gördü
Sıradan bir çocuk onları göremediği için geçmişin geleceği ve resimleri
Çünkü onun dahisinin armağanı ve hatta yaşamın sıradan şeyleriydi
ona yüceltildi.

Robert'in babası olan Alan Stevenson,
St Christopher adası, kardeşini ziyaret ederek,
Glasgow West India House'un yabancı işi
bağlı. Kardeş maalesef aynı ateşten ölüyor, iş
Konular biraz karmaşıktı ve Alan'ın dul eşi ve küçük çocuğu
Boğazlı koşullara katlanmak. Anne her siniri gerdi
bakanlık için tasarladığı oğluna iyi eğitimli ve
Lad kendi inkârından yararlandı. Ancak ikinci evliliği çok
Neyse ki ikinci kocası Bay için Robert için planlarını değiştirdi
Smith, onu birçok araştırma yapmaya iten mekanik bir büküldü
aydınlatma ve fenerlerin konusu ve üvey oğlunun
zevklerini paylaştı, onu mühendisliğinde ve mekanik olarak teşvik etti
çalışmalar.

Bay Smith'in araştırmalarının tatmin edici sonuçları ilk yönetim kuruluna neden oldu
onu mühendis yapmak için kuzey ışıkları ve Kinnaird'i tasarladı
Kafası, sergiledikleri ilk ışık ve 1787'de aydınlattı.
Sonuçta üvey oğlu tarafından tahtaya mühendis olarak başarılı oldu
Rock Şöhreti ve onun soyundan gelen Bay David Alan Stevenson, şimdi
Post, bunu yapan ailenin altıncı. Genç Stevenson
Sadece üvey babasının ortağı olmakla kalmadı, aynı zamanda en büyük evlendi
kızı, ve onun ile açıkça mutlu bir ev kurdu,
çünkü büyük mühendis en bencil olmayan bir karakterdi ve bir
Mükemmel koca ve baba. Günlerde dikkate değer bir gönüllüydü
Bir Fransız işgali büyük ölçüde korktuğu zaman ve tüm hayatı boyunca bir
Gönüllülük hareketine yoğun ilgi.

Oğlu Thomas gibi, Bay Robert Stevenson çok akıllı bir adamdı ve
Mizah, mezar ve ciddi bir karakter olsa. O da bir keskindi
Muhafazakar ve yerleşik İskoçya Kilisesi'nin sevgi dolu bir üyesi.
Sıcak bir şekilde sevildi ve toplumu onun tarafından büyük ölçüde arandı.
Arkadaşlar; Sahildeki turlarında onunla bir muayene yolculuğu
çok takdir edildi. Bir keresinde Sir Walter Scott,
ona eşlik eden parti. Bay Robert Stevenson, Temmuz 1850'de öldü,
torunu Robert Louis'in doğumundan birkaç ay önce.

Bu torunun, eylemleri ve sterlin niteliklerini yüksek saygınlığında tuttu
Büyükbabasının Samoan'ın mektupları tarafından Bay Sydney'e çok fazla kanıtlandı.
Colvin, 1895'te yayınlandı. Birçoğunda tarihin tarihinden bahsediyor
yazmayı amaçladığı ve açıkça hissettiği ailesi
En iyi işini koyabileceğini. Ne yazık ki! O kadar çok gibi
Ruh ve meşgul beyin planlandı, öyle değildi ve yazar
geride bırakmadan geri kalanına geçti.
İsmini ünlü yapan işçiler. [1]

Bay Alan, Bay David ve Bay Thomas Stevenson Worthily
Babalarının gelenekleri ve ikinci neslinde
Büyük mühendislik ailesi parıldadı; Şimdi Alan'ın Oğulları
Stevenson, atalarının itibarını koruyor ve
Stevenson adı hala tasarruf ışıkları nerede olursa olsun,
Deniz boyunca parla.

Bay Thomas Stevenson, kardeşi Alan'ın altında ünlü olanı inşa ederken görev yaptı.
'Skerryvore' deniz feneri ve kardeşi David ile birlikte '
Tavuklar, '' Dhu Heartach 've birçok' kıyı ışıkları 've liman. O öyleydi
Dikkate değer bir mühendis, yaygın olarak bilinen ve evde büyük onurlandırılan ve
Yurtdışında, çok tipik bir İskoçya olmanın yanı sıra.

Biri büyük sağlam yüzünü düşündüğünde ve kıçın nasıl olduğunu hatırladığında
Gözler mizahla aydınlanır ve hassasiyetle yumuşatılır,
Bir bakış karısına ve oğluna düştü, biri ne kadar mükemmel bir şey
Dış sertliğinde ve içe doğru böyle bir karakterin resmi
Naziklik, Bay William Watson'ın bu çizgilerinde yatıyor.
Konuşuyor


     'Hassasiyetten asla uzak olmayan şiddetli.'


Bay Stevenson'ın geniş omuzları, büyük başı, güçlü yüzü,
O ve onun ve onun
Atalar tüm kıyılarımızı, deniz fenerlerini ve limanlarımızı kaldırdı. Güçlü, gri, sessiz, bu katı bloklar rüzgarlara ve dalgalara direnir, vb.
Bir keçe, o güçlü suskun doğa hayatının kararlı durur
Savaş, ona güvenenlere bir güç kulesi. Kendi gibi
'Beacon Lights', Uçurum ve Headland parlak mizah parıltısında parlak parıltılar
Dahi mücevherleri şimdi ve sonra sessizlikten parladı. Biri de hissettim
Muhteşem limanlarındaki gemiler olarak bu güvenli, aileyi dinler ve
tüm bunları güvence altına alabilecek güçlü ama sevgi dolu kalpte arkadaşlar
zamanın testleri ve değişiklikleri ve çatışmalarından değerlendi
değişen düşünceler ve karşıt görüşler. Güçlü önyargılı bir adam,
Adam çok çeşitli ruh halleri, Bay Stevenson zaman zaman ne olduğunu biliyordu
neredeyse morbid bir dini olandan muzdarip olmak için saatlerce depresyona katlanmak
vicdan, ama her zaman hayatta cesur bir tutum tuttu ve
Gölgeli bir ruh için en iyi tedavi sürekli ve çeşitli işlerde yatıyordu.

Erkeklerin ve kitapların _familiar çalışmalarının büyüleyici özveri_
Üstün yetenekli oğuldan gücüne ve asaletine keyifli bir haraç
babasının karakteri.

Baba kalıtımında çok tercih edilen R. L. Stevenson daha az değildi
Annesi ve annesinin ailesinde şanslı.

Zekanın gücü ve gücü, Bay Thomas Stevenson'u karakterize ederse,
Karısı Margaret Balfour'un bir bireyselliğe daha az güçlü olmadı; içinde
Bir insanın güzelliği, bir şekilde, hızlı ve
yanıp sönen kadınsı zeka-bu kadar derin ve parlak-o
kocası için uygun bir yardım arkadaşı ve annenin sempati duyması
dehası kendini tuhaf sözlerde gösteren bir oğluyla ve teşvik edin,
Zarif yollarla ve neredeyse bebeklik döneminden şövalye düşünceleriyle.

Bayan Stevenson, Rev. Dr Lewis Balfour'un en küçük kızıydı,
1823'ten 1860'a kadar Colinton Bakanı ve Henrietta Scott Smith,
Galston Bakanı'nın kızı. On üç çocuk vardı
Colinton ve Baba ve Anne pitoresk yapmıştı
Eski bir ev, gerçekte ve adda bir ev. Bu çocukların çoğu
yeterince uzun süre hayatta kaldı, ikisi gerçekten yaşıyor,
Bu mutlu evin kutsal gelenekleri, yaptıkları bir dünyaya
kendileri için onurlu pozisyonlar.

Annenin ölümünden sonra yeri kızı Jane tarafından alındı,
Robert Louis Stevenson'ın onun içinde çok tatlı bir şekilde yazdığı teyze
_Child'in Ayetler Bahçesi _--


     Teyzelerimizin şefi sadece ben değil
     Ama diğer tüm hemzlelerin ağlıyor,
     Diğer çocuklar ne yaptı?
     Ve çocukluk seni ne istiyordu? '


Diğer 'annesiz bairns' ve kendi kardeşlerine ve
en çok anne kalp ve nazik ve kız kardeşler, yeğenler ve yeğenler ve
Güzel ruh, dikenli otoyolda bir rahatlık ve sığınaktı
hayat ve sevgisini onun hassasiyetiyle kazandığı birçok kişi
Sempati hala Bayan Balfour Blessed adını veriyor.

Annesiz evde ve onun içinde babasına gerçek bir yardımcı oldu.
Parish çalışması ve çok kötü sağlığa rağmen annenin yerini doldurdu
evde ve kendisi için ölümsüz sevgiyi kazandı ve
Sadece kendi ailesinden ama babasının cemaatçileri ve arkadaşları.

Babasının hafızasının ve onun olduğu yüksek saygının bir kanıtı,
Ve gerçekten de tüm Balfour ailesi, hala Colinton'da düzenleniyor,
Birkaç yıl önce oradaki eski boncuk tarafından bana verildi. O kadar düşkün
Lockhart'ın, hatırladığı Balfours'tan onunla konuşmak için
Genç günleri, bir kerede dikkatini ve saygısını kazandı. Benim sözümde
O onun takımı için, kilisenin içini görmek istedim
Parlak bir yüzle sorgulandı:

'Onlara sahip olmayacaksın, değil mi?'

'Hayır' cevaptı, ama çok uzun zamandır tanındılar ve sevdiler
Bana "Ain halkım" gibi görünüyor.

'Aweel gel awa' bir 'Kirk'i gör. Ona bakacak mısın?

Ne yazık ki! HAYIR; Çünkü Colinton Bakanı yedi yıl önce öldü
Balfours ile dostluk başladı. 'Eh!' Tüm yaşlı adam dedi ki, ama o ve başının sallanması
Benim için ne kadar bir kayıp olduğunu ifade etti!

'Ama sen Ken _her_?' Miss Balfour, tekrar sorguladı ve ben
Yaptığımı ve yüzün büyük bir parlaklıkla aydınlandığını söyledi.

Yani, ortak bir arkadaş bulduktan sonra, birlikte kilisenin üzerinden geçtik
Ve Manse Grounds, ama Dr Lockhart evden uzakta olduğu için ben
evden geçmesi için izin isteme iknaına direndi ve
kendimi Dr. John Balfour'dan hoş bir konuşmayla memnun etti
Davidson'un şebekesinde Hindistan ve kolera ile savaşmıştı,
Slateford ve Leven; Halen hastalarla savaşan Dr George'un
Edinburgh'da et varisidir; Manse'nin oğulları ve kızları
diğerlerine gitmişti; Bayan Stevenson'dan sonra Samoa'da onunla
Oğul ve kişilik cazibesi onu yaşlı adama sevdirdi ve
Son olarak, bu kadar mutlu günleri geçiren oğlu 'Clivir delikanlı'
Eski Manse Bahçesi.

O büyük ailedeki tüm çocukların en küçüğü olan Maggie
Belki de özellikle kız kardeşinin suçlaması; Ve kişi o yaşlıdan bilir
Kız kardeşin açıklaması, ne kadar tatlı ve iyi ve parlak küçük kız
yüzün ne kadar çekici olduğu ve kalbinin ne kadar sevgi dolu
Robert Louis Stevenson'ın annesi de o da çocukken
Manse bahçesi. Annenin güzelliği ve yüzün zarif iyileştirilmesi ve
Oğluna miras bıraktığı ses uzun bir süre ona geldi ve
Yüzyıllardır bir aileden onurlu iniş kaydedildi
Kadınlarının güzelliği ve samimi iyiliği için, tanrısallık için
ve adamlarının erkekliği.

Colinton'dan Rev. Dr Lewis Balfour, Bay Balfour'un üçüncü oğluydu.
Pilrig Laird. Pilrig'in tuhaf eski evi biraz geri dönüyor
Leith Walk'tan, tarihi 1638; ve üzerine yazılan metin
kapı taşı, 'biliyoruz ki, eğer bu çadırın dünyevi evimiz
çözüldü, bir Tanrı binamız var, ellerle yapılmayan bir ev
Cennette Ebedi, 'ilk olan bir yarış için uygun bir slogan
Önde gelen ata, Reform Times'dan James Balfour'du.
Sadece Reformcu Melville'in kuzeniydi, ancak
Melville Ailesi. Bu kadar hayata bu kadar iç içe geçmiş olanlara bu çift bağ
İskoçya'nın tarihindeki bu harika dönemden Bay James Balfour'u
Dun Erskine, Rev. John gibi adamlarla çok yakın bir iletişim
Durie ve Reform Bakanları ve Beyler'in diğerleri,
Pilrig ailesinin bir üyesi, merhum James Balfour-Melville,
Esq., W.S., ailesiyle ilgilenen ilginç broşüründe diyor ki,
atalarının çok tanrısal konuşma ve iletişim kurması.

Yarışın erken vaadi daha sonraki torunlarına inanılmadı,
ve Balfours, din alanındaki gayretleri ile not edildi ve
Ülkenin işlerinin yanı sıra onurlu ve ihtiyatlı bir başvuru için
kendi hesabına yaşam işine. Andrew Balfour,
Kirnewton Bakanı, 1617'de Kirk için protesto imzaladı,
ve bunun için hapsedildi. Oğlu James Scotch Bar'a çağrıldı,
ve Cromwell'in zamanında bir oturum katibi idi. Onun bir oğlu
Darien şirketinin valisi ve oğlu da satın aldı.
Torunlarının tanrısal ve onurlu tuttuğu Pilrig mülkü
evin gelenekleri ve hoş ve nazik bir
Edinburgh'daki arkadaşlarına misafirperverlik, o zamanlar
Onların oldukça eski evleri ülkede biraz uzaktı!

Her iki tarafta böyle bir soy ile bükülmüş kolayca anlayabiliriz
Robert Louis Stevenson'ın eski şeylere yönelik zihninden, meraklı
Scotch aile tarihi ve yalnız vahşi moorland gelenekleri,


     Şehitlerin mezarları nerede
     Whauplar arıyor, '


Kişi de onun için cazibe ve
denizin gizemi. Bütün bunlar ona doğal olarak geldi
daha önce gidenlerden ve karakterlerden miras
insanlar _kidnappt_, _catriona_ 'da kitapları, _weir of Hermiston_,
Tekrar canlı olarak görüyoruz, o eski Edinburgh'un halkı,
Balfours biliyordu.

Taze tuz esintisinde, olduğu gibi,
_Treasure Island_, _ the Merry Men_
Durrisdeer _ Ballantrae'nin ustası, sihirli wooing'in farkındayız
Deniz fenerlerinin Stevensons inşaatçılarından yapılmış güçlü okyanusun
Ve limanlar ve dalgaların dövüldüğü kaba, vahşi kıyıların ustaları
Ve sprey çizgiler ve deniz binmek için onu seven herkesi çeker.
Gemilerde göğüs.

Çok uzun ve onurlu iki ailenin birliğinden
Farklı şekillerde bilinen çok mutluluk geldi ve biri hissediyor
Louis Stevenson adını kitaplara imzaladığında biraz üzgünüm
ki çok sevgiyle hatırlandı, tam olarak yazmadı ve
'Lewis'i eski zaman olarak heceleyen, bu bizim için yeterince iyi
Birçok 'Lewis'in Gustavus için kılıç çizdiği günlerde Scotch ataları
Adolphus veya Fransa savaşlarında beyefendi gönüllü olarak görev yaptı veya
Hollanda ve 'Ey, Gönder Lewie Gordon Hame'
Eski yazımın tanıdık olduğu Scotch kulaklarına pathos. Bay
Stevenson'un Balfour akrabaları doğal olarak değişiminden pişmanlık duyuyor
daha yaşlı yazım ve annesinin soyadının ihmal edilmesi
imza. İkincisi ile ilgili olarak, kendisi annesine
Çok uzun bir adı kısaltmak için sadece balfour'u bıraktıktan sonra,
Çok geç kaldıktan sonra bunu yaptığım için büyük pişman oldum ve kazanmıştı
'Robert Louis Stevenson' olarak edebi şöhreti ve çok şey diledi.
her zaman adını R. L. Balfour Stevenson olarak yazmıştı. Yazım
Lewis'in on sekiz yaşındayken değiştirdiği bir dilekten ötürü değişti
babasının, bir zamanlar yaşlı Bay Stevenson'ın önyargısı olduğu gibi
Lewis adına karşı, oğlu daha sonra Louis'i imzaladı.
Kendisini de tercih etmiş olabileceğini çok mümkündür; o düşkündü
Fransızca her şeyden ve o kadar uzaktaki bağlantıyı sevmiş olabilir
ata, St Andrews'a inen Fransız berber sörfü
Kardinal Beaton paketi! İnancına rağmen
Aksine bir fantezi olan Robert Louis, Balfour'daki isim
Aile _invariable_ heceledi Lewis. Büyükbabası vaftiz edildi
Lewis ve böylece adının girişi bu güne eski
Pilrig'de Aile İncil; Bu yüzden daha önce bahsedilende yazılmıştır,
Geç tarafından yazılan özel dolaşım için en ilginç broşür
Amcasının adını veren James Balfour-Melville, Esq.
Colinton Bakanı, Lewis Balfour olarak ve böylece eski din adamları imzaladı
tüm hayatı boyunca.

DİPNOT:

[1] Bu aile geçmişinin kısmı --_ ailesi
Mühendisler _-- Stevenson'un ölümü sırasında tamamladığı Mühendisler
eserlerinin 'Edinburgh baskısında' bulunur.




Bölüm II

ÇOCUKLUK


     ... 'İlahi sevgiyle
     Annemin parmakları benimkini katladı. '
         -Amerikan gazetesindeki ayetlerden.


     Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik,
     Hepsi arka yatak odası sandalyelerinden yapılmış;
     Ve kanepe yastıklarıyla dolu,
     Dalgalarda a-sailing yapmak. '
                               --R. L. Stevenson.


1848'de evlenen Bay ve Bayan Thomas Stevenson
13 Kasım 1850'de 8 Howard Place'de ve orada, Robert Lewis
Balfour Stevenson doğdu. 1853'te Inverleith'teki bir eve taşındılar
Teras ve 1857'de Louis yaklaşık yedi yaşındayken,
17 Heriot Row'a sahip olmak, ev çok uzun ve çok yakından
birçok arkadaşının zihninde onlarla ilişkili. Küçük Louis en eski bebekliğinden çok hassas bir çocuktu,
ve sadece sadık annesinin en sabit ve hassas bakımı ve
Hemşire, öyle olması gereken ilk yıllarda hayatta kalmasını sağladı
ailesine endişe dolu. _ Çocukların ayetler bahçesinde orada_
'Karşı Panın Ülkesi' olarak adlandırılan bazı çizgiler, resim başlığı
bu da yatak yastıklarına doğru ilerleyen küçük bir çocuk ve hepsiyle
Oyuncakları örtü üzerine dağıldı. Altında dört ayet var
Küçük çocuğun hayatının harika bir grafik açıklamasını da verin
genellikle LED.

Son ayette, ondan önce gören bir devti '
Karşı Panın Ülkesi, 've' Hoş 'kelimesinde mizaç
Çocuk kendini gösterir. Kaç çocuk bir şey bulabilirdi
Yatak yatağı sessizliğinin zorunlu günlerinde 'hoş' ve
Aktif sevinçleri yasaklayan sert kader üzerinde üfürüm yapmadı
diğer erkek ve kızlardan?

Ama bu küçük delikanlı tatlı ve bencilce, memnun
eğilim ve böylece kötü sağlığının yükünü cesurca içinde taşıyordu
O günler yıllar sonra yaptığı gibi ve kendisi için oyunlar yaptı ve
Yorgun vücudu genellikle yorgunken çevik beyni ile zevkler ve
O yatakta huzursuz ki çok şey vardı. Annesi eskiden
Tüm oğluna hayat veren aynı grafik dokunuşla tanımlayın
yazdı, küçük adamın kendisi için icat ettiği parlak oyunlar
yukarı ve hakkında iyi olmak için yeterince iyiydi ve nasıl bir köşesinde
Oda, kendisi için kendi başına bir harika dünyada yaptı,
ve sevilen ve savaştı ve yürüdü ve konuştu
Sihirbazın Frock ve Pinafore'da teklif verilmesi.

Tüm iç mekan hayatı mutlu değildi ve eğer çok kötü günler olsaydı
İyi ve memnun olanlar da vardı, iyi ve izin verildiğinde
Dışarıda ve açık hava hayatı dünyasında oyun oynayın her zaman çok sevdi
canım.

O günlerde olduğu gibi çocuğun iki ilginç resmi
Teyzesi Bayan Balfour tarafından sağlandı. Bunlardan biri not kitabından
annesinin, birkaç şeyi not ettiği
dedi ya da yazdı. İlk ilginç açıklama verilen
Ailenin çok sevgili eski bir arkadaşı tarafından ve son derece erken
Birincisi, Louis neredeyse üç yaşındayken Ekim 1853'te yazıldı,
ve aile Inverleith Terrace'a yerleşmişti.

'Bir gün,' diyor, 'seni aradım ve özledim ve Cummie buldum' (
değerli hemşire) 've Louis kasaba için yeni başlıyor, bu yüzden yürüdük
Canonmills tarafından birlikte, yolun ortasını tamamen tutmak. '

Louis, devam ediyor, ile kesilmiş bir lacivert pelisse giymişti
Kürk, bir kunduz şapkası, bir kürk ruff ve beyaz eldivenler. Çok tuhaf küçük
ince narin yüzle ve harika bir şekilde olmalıydı
Parlak gözler, o zaman bile çok aydınlık ve uzak görüyor!

Küçük akar, ilahileri tekrarladı, 'çok güzel bir şekilde vurgulayarak'
Arkadaş, 'Sevgili küçük bebek elleriyle. Hepsi
Aniden, St Mary'nin kilisesinin yakınında durdu ve benim
yüz, dedi:


     "Ama sana hiç benzerliğimi verdim mi?"

     "" Hayır, "cevap mıydı," benzerliğin var mı? "

     '"Oh! Evet, sana vereceğim; _Real_ Post tarafından göndereceğim
     Yarın."'


'Görünüşe göre,' diye ekliyor, sanki harika küçük zihinmiş gibi
tekrarlamanın yanı sıra başka ne yapabileceğini düşünürsek
ilahiler. '

Tüm olay, onun tatlılığının mükemmel bir örneğidir.
eğilim ve başkaları için doğuştan gelen düşüncesi. Hoş
Güzel sözün yerine getirildiğini bilin, Bayan Stevenson'ın kendisi
'Postman' ve ertesi gün arkadaşına benzerliği al.

İkinci resim Bayan Balfour'un anısından. O da
giydiği gri astrakhan ile kesilmiş mavi pelisse
1853 ve '54 kışında. 1854 baharında
Stevensons'ın evi kız kardeşine babalarına verildiğini söylemek için
İlahi Doktor derecesi. Küçük Louis, onu duyduğunda
Büyükbaba 'doktor' olarak konuşuldu, derhal dedi:

'Şimdi büyükbaba bir doktor, elbette onu dr yerine alacaksın
Avcı? '

Bir çocuktan harika hızlı bir düşünce ve eski moda bir söz
Dört yaşında, ama çok üzücü bir tane de; Zaten çok iyi biliyordu
Bir doktorun insan bedenlerine yardım etme gerekliliği, yapamamasına rağmen
Yine de insan ruhlarının 'tedavisi' için bir tane kullanımını kavrayın!

Teyzesinin Saxe Coburg'da bir akraba göreceğini duyduğunda
Yer, onunla gitmesine izin verilmesine yalvardı ve izin
verilen, ilk seferi olmadan büyük bir gururla başladı
Hemşiresi, Stevenson ailesinin o sadık arkadaşı söz vermiş
daha sonra onu eve götürmek için takip etmek. Teyzenin en azından nedeni vardı
O yürüyüşü hatırla! Eldivensiz başlamıştı ve geri dönmeyecekti
eldivenleri, ama soğuk ellerini pelisse pelerininin altında attı ve
O zaman bile, kıyafetler gibi alışılmadık, neşeyle dedi:

'Bu onları John Frost'tan koruyacak.'

Böylece çift, soğuk ve uzun bir geziyi kanıtlayan şeylere yol açtı;
Çünkü, tüm açıklamalara rağmen, çocuk sakince oturdu
kapının önünde ve tekrar devam etmeye meyilli olana kadar dinlendi
teyzesinin küçük dehşeti, ne kadar ciddi bir şeyin alındığını bilen
Soğuk, basamaklardan gülümseyen sakin küçük şahsiyetti.

Kırım Savaşı sırasında, hala çok küçük bir akar iken, o,
Tamamen kendi isteğinden, her zaman askerler için dua etti. Sorulduğunda
Annesi tarafından asker olmak istiyorsa, cevabı ...

'Ne öldürmeyi ne de öldürmek isterim'-çok mantıklı bir neden
çok genç bir çocuk tarafından düşünülmüş.

Teyzesi onun hakkında diyor--


     'Hiç bu kadar tatlı bir çocuğu bilmiyordum.'


Ve annesi her zaman ona tatlılığının ve sabrının olduğunu söyledi
Güzel. Bir konuda sadece anne ve çocuk bazen farklıydı.
Louis ona büyükbabanın evinin en güzel olduğunu kabul etmesini istedi
dünyada, ama anne kendi evlerini korudu en iyisiydi.

Büyükbabası 1860'da, on yaşındayken ölene kadar, manse
Colinton'da küçük çocuğun en sevdiği uyuma yer vardı. Burada 'teyze'
Yaşadı ve burada da 'Kardeş kuzenin' eviydi ve onun
onunla büyüyen ve çok sevilen kuzenlerin
Bu büyük bağlantı, çocuk ömründe en yakın ve en sevdikleriydi ve
Kime şarkı söylüyor--


     İki iki kişi doğru okuyabilirse
     Bu eski zevklerin bu tekerlemeleri,
     Ve ev ve bahçe oyunu
     Siz ikiniz, kuzenlerim ve sadece olabilirsiniz.

     Bahçede yeşili,
     Benimle Kral ve Kraliçe idi
     Asker, avcı, Tar,
     Ve çocukların tüm binlerce şey. '


Bu iki kuzenle en sevilen oyun kaçmaktı,
fethetme ve sonunda icat edilen Bunker adlı büyük bir devi öldürmek
Louis, üçlü inandı, manse bahçesini perçinledi ve gerekli
sürekli öldürme. Bir keresinde, bonaly yolunda gemi enkazı
O kadar çok buttercup yiyen aç denizciler, küçük çocuklar
zehirlendi ve çok hasta oldu ve küçük kız sadece kaçtı çünkü
Çiçekleri yemek için çok acı buldu! 'Redford Happy Burn
Anılar 'Vanilya için whin kapsülleriyle zengin bir şekilde yüklü gemilere yelken açtılar ve
Altın için sarı liken. Her zaman hayaletleri veya ceset görmeyi umuyorlardı
mumlar ve çok hayal kırıklığına uğradılar, daha fazla bir şey görmediler
Korkunç, sexton'un aletlerini tuttuğu korkunç bir yerde
Ivy'nin sallanan dalı. Uzun boylu, soluk, saygıdeğer büyükbabanın karlı saçları Louis
Huşu içinde iyi bir anlaşma vardı; Ve bize büyüleyici gazetesinde, '
Manse, '_memories ve portreler_ içinde, çok fazla ortak noktası yoktu
Yaşlı Adam bir kişiyle olan bağlantısı tarafından onurlandığını hissetmesine rağmen
Her Pazar minber girecek ve vaaz vaaz edecek kadar saygı.
Hindistan ve
Koloniler, Manse'deki eski odaların doğu ile dolu
Uzak topraklardan merak ve nick-nacks sevgili kalplere
Küçük millet. Ve bahçe bir zevk kırıcıken, ev
uzak ve yakından torunlara gerçek bir hazine oldu
İçinde kim oynadı.

Robert Louis Stevenson'a, zihni romantizmle birlikte,
gerçekten bir cennetti ve ayetlerde takdire şayan resimler
Evli bir kadın olarak bir Anglo-Hint kuzenine hitap eden
doğumunun Hindistan'a döndü.

Bahsetmeye değer-bu arada bir not olarak
Bay Stevenson'da çocukluğa uyuyor, bilen herkes tarafından çok iyi biliniyor
O-Dört özellikle iğrenç Hint idolleri salonda nöbet tutuyordu
Leven'deki amcası John Balfour'un evi 'Taret'in kapısı.
İkisi, elleri dua ederek elleri gizlice katlanmış olarak hayat boyutu vardı,
Bunlardan ikisi daha küçüktü ve diz çökmüş bir duruşta yapıldı ve
Onları salladıysanız bir şey sallandı, bu bizim çocuk inancımızdı
Hazine bedenlerinin içinde gizlendi. Bu fikir Bay R. L. Stevenson
Biraz daha genç nesilde hevesle teşvik edildi ve aşkla
onun için doğal zararsız yaramazlık, bizi '
_sound_ bu konuda olduğumuzda! '

Colinton'daki Manse Garden'da gizemli ve keyifli bir
Leith'in suyuna çıkış veren boşluk ve bunu geçecek ve
Güvenli ve korunan bölgelerden, geniş ve ıslak bir dünyaya sokak
Ötesinde, gipsy içgüdüleri olan küçük çocuğa büyük bir zevkti.
Zaten yüksek sesle onu dolaşan ruhunu 'yolu' almaya çağırıyor
Sevgili sevildi.

'Kalıntı Değirmeni', yasadışı olanların sevinçlerine büyüleyici bir haraç
kaçar ve kuzen playfellow'ların anılarına şimdi dağılmış
uzak topraklar veya sonsuza kadar hayatın emeğinden dinleniyor,
narin parlak gözlü delikanlıların mucit ve lider olduğu bahçe
oyunları.

Tüm hayatı boyunca iyi olan yaratıcı çocuğun tatlı bir fantezi
inceliğine rağmen zihinsel ve fiziksel cesaret, hala hatırlanıyor
'Kardeş kuzeni' tarafından; Mezarlık duvarı yukarıda bir yerde yüksekti
kısmen kapalı bahçe ve küçük çocuk,
batıl terteler, ölü insanların ruhlarının
'Tanrı'nın dönümünde' dinlenin, duvarın çenelerinden ona gözetlendi. Ve
burada, hayatı boyunca, çok fazla gölgede olduğundan emin hissediyor
acı çekti, kendi başına bir modadan sonra,
Görünmeyen Playmate_
İlk başta çıkarılıyor gibi görünüyor:


     Ne zaman mutlu olursun ve nedenini söyleyemem,
     Çocukların arkadaşı olacağından emin. '


Ona ciddi bir baba ve sevgi dolu ses tarafından öğretilen bir inanç
Kendi mutlu çocukluğuyla hızlı tutan bir annenin ve
Daha sonraki yıllarda eş ve anne ona geldiğinde sevinçler ve üzüntüler.

Rev. Dr Balfour'un ölümünden sonra, Nisan 1860'ta Manse durdu
Louis Stevenson'un ikinci evi olmak ve bunun Kasım ayında
yıl teyzesi Bayan Balfour ve birlikte kalan yeğenler ve yeğenler
Howard Place'deki bir eve taşındı.

1858'de okula gitti ve 1860'dan 1861'e kadar o ve kuzeni,
Lewis Charles Balfour, Bay Henderson'ın hazırlayıcısındaydı
Her ikisinin de 1861'de akademiye gittiği Hindistan Caddesi'nde okul.
Lewis Stevenson,-Daha sonraki yaşamda her zaman Louis veya Lou olarak adlandırılan
Ailesi ve arkadaşları,-Bay Henderson, 'Robert'ın okuması değil
yüksek sesle, ama etkileyici. '

Temmuz ayında, sınav gününde kırmızı ateşli yataktaydı, ki
onun için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Bunu okumak için bir ilk ödülü vardı
yıl; Ancak okul ve dersler üzerindeki gayreti çok kısa ömürlüydü ve
Skolastik onurlar için asla açılmadı.

Çocukken hızlı bir şekilde öğrenmedi ve sekizinci yılındaydı
Kendisi için akıcı bir şekilde okuyabilmeden önce. Yine de onun özel
Bent kendini erken gösterdi ve altıncı yılında bir
_ Musa'nın tarihçesi_
ağızlar. Bu ve Perth_'deki _travels hesabı,
Dokuzuncu yıl, hala var. Moses_istory_ yazıldı
Çünkü bir amca kendi çocuklarına en iyisi için bir ödül teklif etmişti
Konuyla ilgili kağıt ve küçük Louis çok hayal kırıklığına uğradı
nihayetinde dahil edildiği için rekabet etmesi isteniyor
rakipler ve en iyi olmasa da hala iyi ve
bir ödül verildi. Kendisi için yazdırmaya başlamıştı
ama annesi bunu dikte etmeden yazmayı teklif etti. Bir diğer
Bu zamanın kompozisyonu, gemi enkazının ve dövüşün şiddetli bir hikayesiydi
vahşilerle.

1863'te birkaç ay boyunca bir MR tarafından tutulan bir yatılı okula gönderildi.
Wyatt, Londra yakınlarındaki Spring Grove'da. Yatılı bir okulda hayat sefaletti
Küçük Louis olarak kendi tatlı iradesinde dolaşmaktan çok hoşlanan bir delikanlı,
ve evden ayrılma ihtimalinde sıkıntı doluydu. _Random
Anılar_ Okula gitme fikirlerini verir ve onu ifade eder
okulda ilk gece veya günde o kadar da olmadığına inanıyorum ki
Cesur bir çocuk için çok korkunç, düşüncenin dehşeti
tanıdık hayatı ve çevresi ve acı verici
Yeni okulun yeni dünyasına dalmadan önce birkaç gün boyunca gerilim
alınmış. Diyor ki, bu sefil gerilim duygusu
Üzüntülerini Paskalya'da ıssız ama sevimli bir kedi ile paylaşıyor
Onunla sıkıntılarını karıştıran ve ona karşı mırıldandığı yol
onu teselli etti.

Tassus yürekli ebeveynleri, açık bir rahatsızlıktan çok etkilenmişti,
ve özellikle babasının onu aldığı kedinin küçük hikayesi ile
Fife sahilinde gezinme pharos_ ve böylece erken yaptı
ve bazı ışıklar ve limanlar ile hoş bir tanıdık
Babası denetlemeye gitmişti.

Kuzeni olmasına rağmen, Lewis Charles Balfour,
Edinburgh'da Schoolfellow ve iki küçük kardeşi gündü
Spring Grove Okulu'ndaki öğrenciler ve teyzesi Bayan Balfour
Yakınında yaşıyor, çok evde ve mutsuz oldu ve normal okul
İş, dayatma ve cezalarla onu korkuttu ve onu öyle yaptı
hasta, Aralık ayında babası, onunla Mentone'da bulunan
Anne, aceleyle geri döndü ve onu okuldan uzaklaştırdı. Çok geçti
Ancak, birkaç ay sağlığı için çok büyük bir deneme yapmıştı ve
Ciddi bir hastalığı vardı, bu sırada Dr Henry Bennett biraz reçete etti
Genç hastanın çok onaylanmadığı çok destekleyici tedavi.

Bir çocuğun sağlığına bu kadar dikkate alındığı evin
ve duygular, grafikten daha iyi bir açıklama verilemez.
Orada kalmak için ailesiyle birlikte gelen küçük bir Stevenson kuzeni,
Ve bundan kim konuştu: 'Asla ağlamayan bir çocuk, asla olmayan bir hemşire
çapraz ve geç akşam yemekleri. '

Çok fazla gidebilecek onurlu, çocukça bir cennet hayal edebilir mi?
daha öte! Kitapların neşeleri de mutlu küçük çocuğa hayran değildi
Kendisini hemşiresi tarafından gerçekleştirilen ilk günlerde olduğu gibi tanımlar


     Geri görünümlü yatağa,
     Benim sevgili hikaye kitaplarımda. '


Okumayı öğrenir öğrenmez o istekli ve omnivordu
Okuyucu ve sekizinci yılından itibaren bir kitapla mutlu saatleri geçebilir,
Herhangi bir kitap ders anlamına gelmediği sürece. Çok uzun süredir bir kitap alıcısının yanı sıra bir kitap sevicisi vardı ve
Her zaman ölümsüzleştirilmiş, _a Penny Ovası'nın büyüleyici sayfalarında ve
Twopence Coloured_, Köşedeki O Old Bookshop (geç J. L. Smith)
Leith Walk, Coppers'siz istekli erkeklerin soğuk olduğu yer
alındı, ancak şanslı kapitalist, sahip olduktan sonra ortaya çıkabilir
Cumartesi cep parasını, olumlu oyunların gururlu olanı geçirdi
Korsanlar ve otoyollarla kıl. Bu hazinelerle eve kaçtı
Gatura alacakaranlıkta, 'Leerie-Light-the-lambs' onu yakıyordu
Sokaklar boyunca neşeli fenerler ve hoş korkularla yutuldu
tuhaf prodüksiyonlar, nihayet tuhaflıklarını cafcafla ekler
Bir çocuğun boya kutusunun içeriği.




Bölüm III

Çocukluk ve üniversite günleri


     Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir,
     Ve gençliğin düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir. '
                                               -Longfellow.


      ... 'Geçmişten garip büyüler
     Ve eski arkadaşların anıları,
     Ve güçlü gelenek bağlayıcı
     Altın gruplarıyla "uçan terimler".
                                      -Andrew Lang.


1861 ve 1862 yılları Louis'i buldu, çocukluğu geride kaldı.
Formlara oturan ve bahçelerde oynayan diğer erkekler arasında bir çocuk
şimdiki zamanın büyük kısmı boyunca
Century, Edinburgh erkeklerinin ve gerçekten de İskoçların oğullarının birçoğu
Her yerde yurtiçinde ve yurtdışında eğitimlerini aldı.

1864'ten 1867'ye kadar esas olarak Bay Thompson'ın okulundaydı.
Frederick Street ve zaman zaman özel öğretmenlerle okudu
ailesinin yararına gittiği farklı yerlerde
kendi sağlıkları ya da onun. Bu oldukça nadir eğitim deneyimleri
hayattan sonra onun için istikrarlı bir katılımdan çok daha değerli
Herhangi bir okul, onu mükemmel bir dilbilimci haline getirdikleri ve ona verdikleri için,
Çok genç yıllardan itibaren geniş bir yabancı yaşam ve yabancı bilgi
töre. 1862'de Stevenson ailesi Hollanda ve Almanya'yı ziyaret etti.
1863 İtalya'da, 1864'te Riviera'da ve Torquay'deydiler
1865 ve 1866 kış aylarında aylar; Ama 1867'den sonra aile
Hayat daha yerleşti ve esas olarak Edinburgh ve
Swanston.

O günlerde Louis, uzun boylu olmaya meyilli, zayıf, ince bir delikanlıdı ve
yumuşak, biraz lank, kahverengi saç ve bir gölgenin kahverengi gözleri
Hızlı çalışmasının her geçen izlenimini derinleştirin ve değiştirin
beyin. Özellikleri oldukça uzundu, dar yüzünün üst kısmı
annesinin olduğu gibi hassas bir şekilde oluştu, ama dudaklar doluydu ve
Çene ve çenede daha kötü gücü hafifçe hatırlattı.
Babanın güçlü fizyognomisi.

Eğitim konusunda kendi görüşleri vardı ve hiçbir şekilde
Okula sıkı bir katılım veya yakın bir başvuruda bulunmasına neden oldu
gelecekteki yaşam çalışması için gerektiği gibi derslere. O okudu, doğru,
Voracy, ama sert saygınların çizgilerinde neredeyse hiç değildi
Öğretmenlerinin veya akademisinin ona sunduğu klasik müfredat. O öyleydi
an historical student after a fashion of his own, dipping deep into such
books of bygone romance as Sir Walter Scott had conned and loved. Onun
geography at that time took a purely practical and somewhat limited
form, and resolved itself into locating correctly the places and abodes
sacred to the characters in his favourite books.

In the delightful dedication of _Catriona_,--to Mr Charles Baxter, W.S. -
Yaşam boyu arkadaşı olan Edinburgh-bu hacları anlatıyor
Büyüleyici ve hayal gücünde, içeri giren istekli bayanları görebilir
Ünlü 'sokaklar ve numaralı evler' arayışı, onlar için tarihi hale getirdi
Şimdiye kadar kutsal hale getiren böyle bir sihirli kalemle
Tolbooth_ veya Midlothian_ _Heart, Coblestones'dan,
St Giles'in kaldırımında ve Parlamento Binası yakınında bir
Saygılarımla bir kenara, dikkatsiz ayakların bu hatıra
geçmiş. Kendisinin yaptığı gibi de hayal edilebilir, romantik erkekler
Broughton tarafından David Balfour'un gezintilerini takip eden günümüzde ve
Gümüş fabrikalar, Leith'in suyu, Queensferry'deki Hawes Inn ve
Forth'un rüzgar süpürme kıyıları. Ama yine de bunu daha net görebilir
İnce, kahverengi gözlü genç-a-a-a-hevesle
göze çarpan bir özelliği,-bu yerlerde olduğu gibi
Hatırlanan geçmiş masalları hatırladı ve o zaman bile planlar oluşturdu ve gördü
Henüz kendi hikayeleri.

Kişi onu gözleri parlayarak ve yüzü parlak olarak düşünebiliriz,
Tüm bunlarda bir seçim arkadaşına, sempatik ruhun
Kalbinin ve beyninin çok dolu olduğu şeyler. Biri bunu ne zaman biliyor
Yürüyüşleri yalnız kaldı. Zamanı zaten iyi bir hesaba alındı ​​ve
o zaman bile cebinde taşıdığı not kitaplarının
sürekli talep.

Çocuk, ilkinden itibaren,
Nihayetinde takip ettiği mektuplar; Ve kendini şöyle tanımlıyor
Mümkün olan not almak için çok erken çocukluk verildi
romantizm ve sahip olduğu amaç için tuhaf uygunluk sözlerini seçmek
Elinde, aynı zamanda heyecan verici macera masallarını örmek.

Stil ilkinden onunla bir tutkuydu; Ve delikanlı zaten
Bu çocuk not defterlerinde dikkatli bir kelime seçimi ve
bunu yapmak için edebi kariyerinin en başında olan dil
Bay Hamerton ona en büyük yaşayanlardan biri derken yetkin bir eleştirmen
İngiliz nesir ustaları. Ayette usta bir şey haline geldiğini
ayrıca bu birkaç ince cilt derin düşünce, uygun bir ortamda
Yayınladığı seçilmiş kelimeler ve tekerlemeler, büyük ölçüde kanıtlıyor.

Ancak, akademiye giden çocuğa ya da daha doğrusu
_Not_ Akademiye Gitti mi, çünkü okçulu oynamak için bir fakültesi vardı
Bu, ebeveynlere ve ustalara olağanüstü bir şekilde kışkırtılmış olmalı.
Sabah kapının dışında gerçekte yapabileceğinden en kısa sürede
söylemek--


     `` Rüzgarları duydum, görünmeyen ayaklarla,
     Uzun ve yorgun caddeyi geç,

     'Diyorlar "Hill ve Glen'den geliyoruz
     Erkeklerin kaşlarına dokunmak. "

     Her biri getirdiğimizi bilebilir ve hissedebilir
     İlkbaharın ilk nefesleri. '


Ve baharın sesi, böylece duyulur duymaz onu arar,
itaat edildi; ve onu selamlamak zorunda olan kaşlarını dikkatsiz
Dön, sevgili örgülerinde ve pentlands üzerinde dolaşmaya gitti, yalan söylemek
whin ve süpürge arasında uzun günler veya izlemek için uzaklaşmak
Dördünde meşgul nakliye ve yanında derin düşünceler düşünmek
onu bir ses gibi çeken o dengenin dalga yıkanmış kıyısı
tanıdık arkadaş.

Bu yoğun doğa sevgisine ve doğanın yalnızlığına, okuyucuları
Borçlu ve biz de böyle bir yazarla söyleyebiliriz
Swanston'un _good kelimelerde ilginç açıklaması
1895, o tam saatlerin onu gelecekteki çalışmaları için eğitti
Okul ve kolejde dikkatli bir katılımdan çok daha iyi
Tamamlandı. Aynı yazar, sevdiği bu açık hava ömrünün
Stevenson'ın kitaplarına büyük boş zamanlarına ve
Onun tarzı haysiyeti. Açıklamada çok fazla gerçek var; Ama kadar
Stil, zaman ve düşüncenin ürünüdür ve
Emek tarafından en dikkatli ve özenle oluşturulmuş çok ciddi ve
özenli, birkaç yazar bunu düşünebilir. _Memories and Portress_ Bay Stevenson,
Bir sahil beldesinde çocuksu günler, bu açıkça Kuzey Berwick ve
Maceraları boğa gözü fenerleri ile sevgiyle tanımlar; Maceralar Hangisi
Bağlantısının genç halkı ile yakından ilişkili görünüyor,
ve birkaç yıl sonra kendilerini diğer tarafında tekrarlayan
Erkekler ve kızların Robert Louis ve onun yapımlarını hatırladığı yer
Boğa gözü fenerleri ve barutlu arkadaşlar, bu neşeli formda
Louis Stevenson tarafından 'peeoy' olarak bilinir ve bunu
Aynı şekilde yapmaktan onur, böyle bir yaramazlık ne kadar öfkeli olursa olsun
yetkililer. Ona gelince, o her zaman mucit ve ana taşıyıcıydı
Her yaramazlık, gençliğin kalbinin ihlal edebileceği kaçış.

North Berwick hakkında rüzgar süpürülen sahil,
O ve birkaç kitapta tuz esintisinin içeri girdiğini hissediyoruz
Deniz, bükülme boyunca ve yalnız ağlayan deniz kuşlarını duyun
sahil. Sonbahar tatilleri onun için büyük bir zevkti ve başka bir
Çağ yapımı etkinliği, Mayıs ayında Swanston Cottage'ın alınması olmalı
1867, Stevensons'un yaz evi olmak.

Çocuk, tepelerle ilgili olarak karışıklıklarından yoğun zevk aldı.
Dreamy 'Kirk Yetton' [2] ve 'Allermuir' ve gezinmelerine dayanıyor
John Todd ile çoban, bu layık durduktan sonra,
komik bir şekilde koyar, onu tehlikeli bir koyun izleyici olarak avlamak için vb.
'Claverhouse'a Sözleşmesi'ne' oynamak için! İkisi yakında harika oldu
arkadaşlar ve biraz garip felsefe, birçoğu vahşi bir hikaye
Geçmiş günler geçen günler yaşlı adamdan duydu. Başka bir harika arkadaş
Swanston'un erken yıllarında, sade olan bahçıvan Robert Young'dı.
ve Puritan yaşam görüşleri, genç efendisi ile ciddiyetle paylaşıldı.

Swanston'da varlık, gerçek oyundan daha kışkırtıcıydı.
Daha sonraki okul günlerinde Edinburgh ve Louis'deydi ve
Üniversitedeki erken oturumlar,
sınıfların yokluğu, daha sevgiyle uzun saatlere kadar
Tepeler, 'Eski Kent' hakkında Uzun Çamaşırlar, Figgate Whines, Limanı
Leith ve hızla değişen yerler Leith Yürüyüşü, Biraz
Atalarının eski evi Pilrig hala duruyor
Gravely emekli bir gün dünyasından.

1867 yılında babasıyla birlikte 'Dhu Hearach' a gitti.
Deniz feneri ve böylece batı adaları için bu tutkuyu geliştirmeye başladı
ve Pharos_'da gelecekteki yolculukların getirdiği batı denizleri
_The'nin doğmasını sağlayan hararet ve mükemmellik durumuna
Merrymen_ ve vahşi ve güzel manzaraların bu açıklamalarına
David Balfour ve Alan Breck'in bulunduğu Appin ve West Highlands
_kidnapped_ sayfalarında dolaşın.

Aileyi takip etmesi babasının niyetiydi
Mühendislik mesleği ve bununla birlikte
1868 sonbaharında Edinburgh Üniversitesi. O günlerde profesörler
Profesörler Kelland, Tait, Crum-Brown, Fleeming-Jenkin, Blackie,
Masson ve isimleri hala 'bir
Tatlı kokulu bir tadın, onların ve okçun
sınıf katılımını onurlandıran öğrenci 'ihlalde
gözlem, 'çok iyi sevildi.

Üniversitede karıştırıcı bir zamandı ve savaşan öğrenciler
Dr. Sophia Jex-Blake ve The Pioneers'ın yeniliğine karşı erkekçe
Lady Doktorların Hareketi, geriye dönüp bakıyor gibi görünüyordu,
Hemen o kadar hafif huylu, şimdi oturanlar kadar huzur içinde eğimli
Sınıfta, günümüzün 'tatlı kız mezunlarının' yanında, sınıf odasında
banklar ve Lady Doktor'un saltanatını başarılı olarak kabul edin
hakikat. Modern zamanların bir meşale ışığı alayı görünüşe göre neşeli
ve pitoresk işlev, yetkililer tarafından gülümsedi ve
Yeni bir Lord rektörüne veya bazılarına onur yapmanın oldukça benzersiz bir yolu
Şehrin veya üniversitenin ünlü konuğu. Bay Stevenson'un zamanında
Torchlight Alayı, Merry'ye 'Yasak Meyvenin' tüm sevinçlerine sahipti
Polisi ve profesörleri zevk için kurmuş olan çocuklar
Calton Tepesi'ndeki son şenlik ateşine sokaklarda yürüyor,
iyi yağlanmış kıyafetlerle ortaya çıktıkları scrimmage turundan ve
Söyledi ve yüzler ve eller, onları sevdiği kadar siyahlar onları yapabilir;
Evde endişeli arkadaşlar polis hücrelerinde bir gece titriyordu
zillerin ödülü olmalı.

Böyle bir alayı, Baharda Bay Stevenson'un Yasa Araştırmaları
ilk olarak sağlığı için güney bir yolculukla kesintiye uğradı, zeki
Öğrenci bana Louis'den biri tarafından sunulan bir destan yazdı
Stevenson'ın Balfour kuzenleri _Very Precious_! Vesileyle
1874'te Edinburgh'un düğünü Dükü müydü ve sarı ve soluk
_EPIC_ hala benim _ever gün book_ ve okuduğu gibi
İlham verici çizgiler, biri tekrar ince günleri görür
Louis Stevenson'un figürü ve istekli yüzü her zaman çok göze çarpıyor
Doğumun eski, gri şehrinin her anısı.

Zeki skeçten aşağıdaki satırlar gerçekten mükemmel bir resim veriyor
gününde kolej hayatının.


                       ... 'bir doyum biz
     Öğrenciler tarafından talep etmek için gönderildi
     Bir grupta bu-bu öğrenciler-
     Mayıs ayında, aydınlatan meşalelerle aydınlatılan,
     Cuma gecesi önde gelen sokaklarda.
     Cesur provoke idi, ama kalbine doğru
     Parlayan yaşam kanı ani başlangıçla heyecanlandı;
     Duyduğu ada titreyebilir,
     Öğrenciler! Krallar kelimeye titreyebilir!
     Geçmişin tüm terörlerini düşündü,
     Blackie's, Nisan ayında düştü.
     Simpson Wight ve Stirling-Maxwell de,
     Bayan Jex-Blake ve tüm sevimli mürettebatı
     Diye düşündü, "Bu yüzden bu umutsuzluklar cesaret
     Bayanlarla hareket etmek, öğrenilmiş, genç ve adil,
     Meclis üyeleri ve benim gibi yaşlı kadınlar
     Hâlâ ayrılmış işkence yapmak için.
     Cesaretin daha iyi kısmı takdir yetkisidir,
     Onları istekli imtiyazla yumuşatmaya çalışacağım. "
     Sonra üç kez öksürüyor, yapımdan kaynaklanan izlenim
     Ve boğazını temizle, aksanlarla hafifçe,
     "Senin iznim var, 'V.R.,' yani 'D.V.' '"
     Öğrenciler eğildi, emekli oldu ve özgürdü. '


Yüksek şerif ve polis şefi,
Provost'un zayıflığı, gazap ve dehşetle doluydu ve çok derhal
lordluğunda imtiyazını geri almakta ısrar etti, böylece bu
Tarihi Alay, öncekiler kadar 'yasak meyve' idi,
Ve öğrenciler muhtemelen her zamanki gibi daha fazla zevk aldılar
Yetkili olan herkesi yürütmek için cesaret edin.

Bu tarihin bir başka eski zaman keyfi bir kartopu dövüşüydü. İkisinden biri
Kar daha az boldur veya öğrenciler çok kültürlü ve çok rafine edilmiş
Bu kaba oyunculuklar söylemek imkansızdır, ancak bir
Gerçekten _Great_ Kartopu Dövüşü de geçmişte kaldı. O günlerde
Onlar homeric savaşlardı ve Robert için keskin bir zevk kaynağı
Louis Stevenson, bunlardan birinde çok komik bir hesap
O zamanlar bana kuzeni Lewis Balfour tarafından verildi.
Leven, kendisi aktif bir rolün tadını çıkaran neşeli bir tıp öğrencisi
yakın dövüş. 1869 kışında büyük bir savaş vesilesiyle-ya da
1870-Mr Stevenson ve bir veya iki adam, şimdi çeşitli olarak iyi biliniyor
meslekler, izlemek için dörtgen içinde bir çıkıntıya oturmuştu
kavga. Bu bakış açısından savaşçıları teşvik ettiler, ama
Fray'da aktif bir rol almadı. Sürülen öğrenciler
Kartoplar, aynı derecede aktif olan kasabanın çocukları olmadan,
kapılar. Hepsi savaşta çok niyetliydi.
Üniversite dörtgağına koşan ve mahkumları nerede yapan polis
yapabilirlerdi. Boynunu çok fazla kızdırıyor, keskin zevkiyle, Bay
Stevenson kendini dengeledi, levrekten kaydı ve derhal
'Bir Bobby' tarafından yakalandı ve kurtarması için cesur çabalara rağmen,
şu anda polis bürosuna iğrenç bir şekilde yürüdü
Bludly bilinçsiz annesinin köprüleri yukarı çektiğini. Oldu
görevli arkadaşlarının bir
Savaşçı olmayan. Dövüşün çok kalınlığını almamış mıydı? .
Polis ona sahipti ve üretemediği için onu tutmak istiyorlardı
Biraz boş ceplerinden yeterli kefalet. Kuzeni ve onun
Arkadaşlar, tüm başıboş paralarını, saatlerini ve diğerlerini bırakarak
değerli eşyalar, serbest bırakılmasını sağladı, böylece
deneyim-ki keyif almış olabilir-bir
Yerli şehrinin polis hücrelerinde gece.

Profesör Fleeming-jenkin_'in imoirlerine girişinde, o
Kendisi, o profesörle olan ilişkilerinin iyi bir hikayesini anlatıyor.
Her zaman akıllı ve minnettar bir arkadaş, eğer boşta öğrencisi. O
mühendislik sınıfında o kadar az kart vermişti ki
Sertifika, arkadaşına babasının olduğunu söyleyene kadar gelmiyordu.
Sertifikayı üretemezse çok can sıkıcı olurdu-ki
Asla _use _-- ihale kalpli profesör bunu teslim etti
ona.

Profesörler arasında bir başka en sevilen favori profesördü
Kelland; ve zarif olan cazibe, iyi anlayabilirsiniz,
En iyi kalpli insanların nazik bir şekilde incelenmesi, bir doğa için
Genç Stevenson'ınki gibi. Profesör Kelland'ın tüm öğrencileri sevdi
o; Bu onu da anladı. Profesör Masson
aynı zamanda en çok takdir edebileceği günlerin devleri ve
bir üyesi olmasa da derslere ara sıra katıldı
sınıf; Ve kendisi sevimli eksantriklikleri olmadan değil, yapamadı
şirin mizah ve
Profesör Blackie'yi sınıfına seven hoş eksantriklik ve
halka. Bununla birlikte, Yunan sınıfına fakir bir katılımdı ve
Sertifikası için kendini sunduğunda
Profesör ona eleştirel bir şekilde baktı ve profesörün sözü şu ki
Derslerde çok nadiren mevcut olmuştu.
Yüzünü tanıyın!

O günün öğrencilerinin çoğu dünyada iyi bir yer aldı;
Bazıları uzun zamandır arkalarında zaman bıraktı; bir
Veya ikisi Bay Stevenson grafik sayfalarında resmedildi. Birçok
Onlardan onu ilginç bir kişilik olarak gördü, ama çok azı
Gelecek için 'Chiel Amang onları al' notları olduğundan şüphelendi
sadece kendisine değil, aynı zamanda onun için dünya çapında şöhret getirecek iş
Üniversite ve doğum şehrine.

2 Mart 1869'da George Melville, Esq.,
Avukat, spekülatif toplumun bir üyesi olarak ve
_Memories ve portreler_ Bu üyeliğini ne kadar takdir etti
Gününde rulosuna dahil olan toplum, adının
İskoçya'da isimleri onurlandırılan erkeklerin çoğu 992 numaralı durdu
sermaye ve birçoğu şöhret ve hafızanın uzakta sayıldığı
dünyanın yerleri. Spekülatif salonunda sigara içebileceğini,
Üniversite otoritesinin kalesinde, şakacı bir şekilde profesör
Şey için en büyük zevk olmak; Ama kimin
Tartışmada hevesli olan ciddi yüz, onun zevklerinden birini yaptı
toplantılar, başka bir hikaye anlatın ve o günlerde yaygın olarak söylendi
Stevenson ise her zaman elle ilgilenen bir şey olurdu
içinde rol aldı. Mühendislik mesleğini terk ettiğinde, Bay Stevenson
Üniversitede hukuk dersleri,
Bar, ama daha örnek bir hukuk öğrencisi olması kayıt altında değil
mühendislikten daha fazla ve hala daha fazla memnuniyet buldu
Kaçırıcısı ve eski mezarlıklardaki meditasyonları,
mesleğinin meşru çalışması.

DİPNOT:

[2] Cairketton, Ordnance anketinde kullanılan formdur.




Bölüm IV

Onu ilk bildiğim gibi


     `` Mübarek ailesi bir oğulda, yüz ve figürde süslenmiş
     Ve zihin çok akıllıca. '
                    -Lord Derby'nin _The iliad_ çevirisi.


O günlerde yapmayacağımız alıntılardan biriydi
Bay Stevenson'u açıklayın. Kesinlikle konuşursak, belki de yakışıklı değildi
Adam. O terimi kullanabilirse çok zayıftı, çok eterikti, elde etmek için
sadece yakışıklı olarak tanımlanacak yeterince yaygın olan her şeye.
Ama gerçekten 'yüz ve figürde' yedi ', çünkü buna sahipti
nadir nitelik _distinction_ ve yüzü, harika bir şekilde
Aydınlık gözler, sürekli değişen ifadesi, tuhaf bir güzelliğe sahipti
kendisi ve onun tuhaf bilgeliği ile mükemmel bir şekilde uyumlu olan biri
akıl.

Bu bilgelik çok derin, ama çok tuhaf, çok tuhaf ve çok taraflıydı
sadece sahip olduğu için başka bir alıntı yarısı için geçerli olabilir
Tartışmada çok başarılı olduğu zaman, bir
Hızlı zekası onun için büyük bir cazibesi vardı.


     'Bakıyoruz ve hala merak büyüyor
     Bu küçük bir kafa bildiği her şeyi taşıyabilir. '


İltifatı eğdi, başının küçüklüğünden rahatsız oldu,
Ve tekliften çok keyif aldı. Aynı rakiple bir kez
Ayet yapımında bir yarışma denedi. Her ikisi de önemli bir beceri gösterdi, ama
Hakem, Louis'in kazandığına karar verdi, bu yüzden zafer kazandı
bir şişe zeytin ödülü ve sadece zorlayamadığı için üzgündü
İyi bildiği şövalyeyi paylaşmak için kaybeden
Ona hoş olduğu için ona.

Edinburgh, rüzgar süpürme ve gri, ısırma esintisi ile,
Mart ayının dönen tozu, aklımda her zaman ilişkilendirilecek
Robert Louis Stevenson ve bu mutlu evin bazı anıları
Stevenson ailesi, 17 Heriot Row. Yaz aylarında Swanston, yalan söylüyor
Pentlands'in dibinde, her geçen yıl iddia etti, ancak
Her kış onları iş veya zevk için buldu
ön tarafta, pencereleri,
Heriot Row bahçeleri ve arkada, o üst daireden neredeydi
Evin oğlunun kitap çizgili çalışması, çatılar üzerine bir bakış attı
ve baca kutuları, Fife'in altın saçaklı kıyılarından.

Fife'deki mavi ileri, küçük sahil kasabası Leven'de, iyi
Golf şöhreti olduğu bilinen 1866'da R.L.'nin amcası yerleşmişti.
Stevenson, Dr. John Balfour, cesareti ve becerisi ile dikkat çekti
Hint isyanı boyunca ve birden fazla kolera salgını
Hindistan'da ve evde. Kasabanın ve adamın Bay Stevenson
_Random Memories_'de grafik resim, bir ziyareti açıklarken
Fife Coast, babasının ışık muayene yaptığı ve
liman.

1849'da evden çıktığında Dr Balfour Davidson's'a gitmek için gönüllü oldu
Şebeke, cramond'un cemaatinde, burada kolera uzman olarak
Salgını kadar virülan ve ölümcül bulmaya şaşırdı
Hindistan'da gördüğü Asya kolerası. 1866'da, başka bir dalga
Kolera İngiltere'yi süpürdü, Slateford'a gitmesi istendi, burada
Her durumda neredeyse tek elle, hayattan tasarruf eden yıkımlarıyla başa çıktı
O gittikten sonra, zaten gelmeden önce çok uzak olanlar dışında. İçinde
Aynı yılın sonbaharında, bela ciddi bir şekilde başladı
Fife sahilindeki küçük kasabalar ve Dr Balfour Leven'e gitti.
Doktor bundan yeni ölmüştü ve bir panik durumu galip geldi ve
Orada da hızlı bir şekilde damgalamayı başardı.

Hint randevusundan emekli olduktan sonra boş zamanın ağır durduğunu hissetti
Elde, bu yüzden sakinlerin talebine katıldı ve
Leven orada pratik yapmak için. Kendi kuzeni olan karısı,
ve kısa bir süre sonra onu Edinburgh'dan takip eden dört çocuğu ve
Orada 'taret' adlı bir ev inşa etti, burada kaldı
1887'de ölüme büyük ağıt yaktı.

Çocukluktan itibaren gençlerle samimi bir dostluk içinde büyüdüm
Balfours ve dışarı çıkıp doktorun evine girdi,
benim tarafımdan bir nezaket, benim tarafımdan bir
İkinci ev ve mahkumları 'ain halkı' olarak görülüyordu. Gibi
Birinin 'Ain Folk' da, by-bye, diğer balfour olarak kabul edildi
Aileler, özellikle Dr George W. Balfour'un ev ve Bayan Balfour ve
evlerini onunla birlikte olan yeğenler ve yeğenler-
Küçük Fife Town Onların tatil beldesi. Daha sonra bir Edinburgh Okulu ve
Edinburgh akrabalarına uzun ziyaretler Scotch sermayesini tanıdık geldi
bana fife olarak; Ve sonra Heriot Row'daki evlerinde Stevenson ailesi
küçük arkadaş çevresine eklendi, şimdi, ne yazık ki! çok inceltilmiş
Kederli boşluklar. Yaşlı ve genç 'Sessiz Topraklara' geçti ve
Hayat, bu kopmuş arkadaşlıklar için sonsuz fakirdir-kaybedilenler
İlk günlerin saygıları.

Eski halktan birkaçı zamanlarında dikkate değer değildi, bazıları
Genç nesil, bazıları dünyayı karıştırdı ya da yapmak istedi.
Ama hiçbiri bu kadar çok onur ve
Eskiden ziyaret eden Robert Louis Stevenson hakkında ayrım
Leven'deki amcanın evi, şüphesiz bu seferlerden birinden
Anstruther, bize gün geçtikçe geçirdiğini söyler.
babasının firmasının olduğu limana kesin bir dikkat
çalışıyor ve gerçek hayatını gecelik romantizm ile yaşadı.
lojmanlar. İyi bir gurur duyduğunu kaydediyor
Anstruther küçük bir çocuk ona işaret ettiğinde, yanında dururken
işçiler ve dedi ki: 'Şarj eden adam var.' Ama o
Saatlerinde onun içinden daha fazla zevk biliyordu
Kapı dışı, rüzgar süpürülmüş, dalga plakalı olmasına rağmen saatlerce denetim
Mühendisliğin bir kısmı ofis çalışması olarak ona asla bu kadar iğrenç değildi. İçinde
Ofis çok az tanıyordu; Ama gelenek, küçük bir yığın var
Kötü yazımlar hala orada karakteristik bir hatıra olarak değerlidir
dahinin ve düşüncenin üzücü kalpleri rahatlattığı biliniyor
diğer çırak mühendislerinin
Ortografi, şimdi çok takdir edilen mektupların bir zamanlar paylaştığı
Melankolik başarısız.

Her türlü hikaye, küçük klikimizde verildi.
sözleri ve işleri zaten değerli olan harika Robert Louis
Akrabalar ve arkadaşların takdir eden bir çemberi. Ama till değildi
1869 sonbaharında, ilk olarak bilindiği 1869 sonbaharında
Ben.

Giriş, Eylül öğleden sonra çizim odasında gerçekleşti
'taret' ve bir gençte büyük bir huşu ilham verdi
o zaman bile edebi özlemleri olan ve bu nedenle bakan hayran
Zaten yazmış biri olarak ona çok saygı duyarak. O zamandan itibaren
En tuhaf olanlardan biri, en orijinal ve en çok
tanıdıkları arasında büyüleyici kişilikler. Onun hakkında vardı
O günlerde tuhaf bir etki, tamamen keyifli bir dokunuş
onu asla daha sonraki yaşamda bırakmayan kibir ve o kadar uzak
Daha yaygın bir yerde yapacağı gibi, itmek böyle
özünde sanatsal doğasının bir parçası
Aksi takdirde çekici. Keyifli mizahla dolu, onun en iyisi
sözler-sık sık bir şey söyleme zahmetine girdiğinde
yapmadı!-Sadece kahkaha değil, aynı zamanda
düşündüm ve merak ettiniz, onunla konuştuktan çok sonra neden
Bir şeyler üzerinde yeni ışıklar gördün ve neşe için yiyecek buldun muydu ve
daha önce kendini önermediği yansıma meselesi.

O günlerde sadece orijinal değildi, aynı zamanda harika bir
Nadir fakülte, diğerlerinde yüzeye getirme derecesi
Özgünlük ve onu hatırlamak ve takdir etmek
bir şekilde,
onu tanımaktan zevk. Küçük sahil kasabası boşken
ziyaretçiler ve sezon için Edinburgh ziyaretlerini ödeme zamanı değildi.
Şubat ve Mart, bir nezaketi bazıları tarafından çok ödüllendirildi
Kış aylarının tediumunu yazarak ve
_ours_ adlı amatör bir dergi yapmak. Bunun için 1872'de ve
1873, Bay Stevenson bize kısa bir katkı verdi, _ Aberhuern rahibesi_,
Kendi zarif tarzında bir önemsememek, o zaman bile başlarken
Mektup dünyasında bilinmek için çok değer verdik. Üstelik bir
Mavi MS sayfalarına dostça ilgi. Çok yakından yazılmış kağıt
Biraz çocuk prodüksiyonlarımızla bitti ve burada bir eleştiri yaptı,
Gelecekte etkisi olmayan bir tahmin var
Bazılarımızın işi.

Bay Stevenson her zaman kibar ve her zaman sempatikti; Sana güldü
Elbette Follies, ama o kadar hoş yaptı ki kahkahalar görünüyordu
Neredeyse bir iltifat ve nezaket neşeden daha unutulmazdı.
En azından gençleri arasında birinde, kendisi gibi bir aşkla
Eski zaman romantizm ve antik hikaye, bir tutkuya ilham verdi
Bu güne uyan şükran. Bay Stevenson sadece hiç gülmedi,
Diğer erkek ve kızların yaptığı gibi, hoş bir anılarını muamele ettirdi
Nesilin modası gibi çocukça oyunlar,
büyümüş, bir çocuğun unfemininine zevklerine bile gülümsemedi.
Bir yelken için havlu ile kalkık bir masada korsan avına gitti ve
Provender için kurutulmuş turuncu deriler-veya bebekleri olarak muamele görmeyen
Güzel bebekler ve eşcinsel olarak o kötü kız gibi oyunlar olmalı
Toplum Dames, ancak püskü ve hırpalanmış takipçileri olarak
Prens Charlie-Kendin bir kahramanı çok daha kötü bir kahraman
Ekose ve bir etek!-Culloden'den sonra. Veya eşcinsel ruh hallerinde aynı bebekler
Holyrood'daki resepsiyonlarına Garist Giysilerde Katıldılar veya Masqueraded
İskoçların Mary Kraliçesi ve O Taret Odası Yüksek Dört Maries olarak
eski holyrood 'nerede' rizzio'yu ini ve bade ile çağırdı
âşık oyunu. '

Bay Stevenson tüm bunları ağır bir şekilde dinledi. Gerçek bir iddia etti
onlara ilgi. Hatta kuklaların isimlerini ve
oynadıkları parçalar ve bu yüzden kendisi için kalıcı bir niş kazandılar
Diğerlerinin alaycılığına acı bir şekilde kızan kalp. Öyle
gerçekten onun kadar nazik ve çok takdir eden bir doğa
_felt_ Sempati. Juniors nadiren yanılıyor
Büyüklerinin duygularının ve ilgisinin kesinlikle
genç zihne sadık kaldı. Kendisi hassas bir çocuktu, bu yüzden
Kaç tane yorgun ve yalnız saatin
Romantik oyunlar hoş bir şekilde dolmuştu.

Belki de çok anın bir anısı değildir, ancak bir
Çoğu genç erkek kendileriyle çok endişe duyduğunda ve
Birkaç yıl olanlar için çok sorun çıkarmak için kendi işleri
Gençleri Bay Stevenson,
küçük sevinçler ve üzüntüler, ilgi alanları ve '
yalnız bir çocuğu eğlendirdi ve sonuçta şu ya da bu şekilde,
Çoğumuz için iyi bir yaşam oluşturun. Biri kitaplarından ve ifadelerden toplanmaya meyilli
Dergilerde ve gazetelerde ona akredite edildi, asla kadın almadı
çok ciddiye. O yapmamış olabilir-çok yakın olanları al
Ve onun için sevgili ve onlar kendi kutsal bir tapınağına yerleştirildiler-ama
Kesinlikle her zaman kadınlara çok çekici davrandı; Ve genç kız
evinde çok fazla alışmaya alışkın olan akrabalar ve arkadaşlar
Circle, en zarifin eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir neden yoktu
ve mahkemeli dikkat veya en sabit ve kendiliğinden nezaket
Yirmi kişilik diğer gençler gibi, biraz ciddi gençlikten
bir
daha ziyade insanlığın kadınsı yarısından alaycı küçümseme. Kendi içinde
Merakla, her zaman kadınsı bir hatırlatma vardı; BİR
Neredeyse kız gibi görünüm, o günlerde ince, ince
hassas bir şekilde renkli yüz ve ses ve şekilde kadınsı bir yumuşaklık
Annesinden birini hatırlattı.

Aynı hazır sempati, olduğu gibi aynı güç,
bir arkadaşının yerine ve işlere kalp ve ruhla girmeye
genç bir kızın dinleyicisine bu kadar ilgisini çeken başkalarının
Çocukluk oyunlarının hikayesi, onu sonraki yıllarında arkadaş etti
Samoans, Samoalı özgürlüklerin şampiyonu ve hepsi onun aracılığıyla
Hayat, onu tanıyan erkek ve kadınların sevdiği tek adam
Sadece çok azına verilen aşk ve çok az, çok sık olanlar
hayatın başbakanında ya da ondan önce, aralarında olduğunu kanıtlıyor
Eski şair bize 'Tanrıların sevgisini' söylediler.

Şu anda hiçbir şey Bay Stevenson'da ondan daha dikkat çekici değildi.
Zihnin olağanüstü gençliği. Diğer genç erkeklerin
Blase ve dünya yorgun olmaktan etkilendi, nefis ve korkusuzca
çocuksu. Ara sıra yarı-comic ciddiyetinde bile çocuksu
dış görünüş; Büyüleyici jestlerinde ve şakalarında da çocuksuydu ve,
Her şeyden önce, onun içinde gelen herhangi bir açık hava 'ploy'da doyurucu zevkiyle
yol.

Oğlun bu yüzeye bu yakınlığının komik bir örneği
Biri göründüğünde Leven'de kendisini bir gri doğu-windy öğleden sonra sergiledi
Onun için edebiyattan ve dilettandan başka bir taraf
bir önceki gün, huylu bir etkisi olan bir şeyle sergiledi
'Taret' çizim odası. Teyzesi ile kumlara inmişti
Ve Balfour klikinin çeşitli genç üyeleri vardı,
ve bazıları yaş ve cinsiyetin belki de hor görmeyi öğretmiş olması gerekir,
Olmasa da, 'bir deniz evi' nin hoydenish zevkleri. A
'Deniz Evi', Deneyimsizlerin yararına, Deep Delik Driped
gelgit dışarıdayken kum ve delikten alınan kum
Kalenin dirençini sağlamak için geniş, yüksek duvarlarda yuvarlak inşa edilmiş
Gelen dalgaların acelesi. Yapması saatler sürüyor, ama hayır
Sorun çok harika, çünkü maceranın şiddetli sevinci yok mu?
Sonunda dalgaların nihayet mücadelede kazandığı ve
Şimdi batık evin topla kontak mahkumları iyice
Sprey ve tuzlu su ile batırılmış mı?

'Deniz evi', inşaatçılarının bağırışları, cazip kıvrılma
Dalgalar, her biri biraz daha ileri geldiğinde, rüzgarın hafif yükselişi
Breakers'ı aceleyle arazilere yönlendirmek, Bay için çok fazlaydı
Stevenson. Bir an on dokuz yılının ağırlığı ve görevi
Teyzesinin nezaketi onu kısıtladı, bir sonraki Bayan Balfour kaldı
Louis denizdeyken yalnız durup kahkahalarla üstesinden gelmek
Ev azarlama, övme ve bir kerede teşvik etme, ama her şeyden önce
Dalga genişledikten sonra dalga olarak 'biraz daha uzun süre oturmamızı' istemek
Kum surlarındaki ihlal ve


     Her delikte deniz geldi,
     Artık gelmeyene kadar '


Islak ve ıslakken, Bay Stevenson ile oturan kahraman azını büyütürken
Artık orada oturmak mümkün olana kadar sadakatle. Daha sonra
Islak-gerçekten her zamankinden daha fazla uyutun-kalıntı eve döndü
kaşlarını çattı ve cezalandırdı ama tövbe etmedi; Robert almamıştı
Louis zil kızıydı ve herhangi bir ceza var mıydı?
yaramaz bir maceranın sevincinden ve gururundan alabilir
Hangi _he_ bir rolü vardı! Ve o, su damarken
Botlarında pantolon ve 'sincap', mükemmel ve sakin bir şekilde
Teyzesinin dehşetinin ve gelecekteki dehşetine bakılmaksızın mutlu
olası kötü soğuk. Yine çok kısa bir süre için bir okul çocuğu olmuştu
gri ve gurusun deniz ve bu gençliğin yanında yarım saat
hayatının acı çektiği tüm hasta boyunca hayatta kaldı ve bu
kitaplarının sayfalarından sonuna kadar gülmek,
Tahmini kasabaya doğru yürüdü, konferansından habersiz bir şekilde habersiz bir şekilde yürüdü.
Teyze onu bu arada verdi.

Onu denizle yakın temas eden her şeyin cazibesi vardı
Onun için, bu sahte bile sonbahar ekinoksunun dalgalarıyla savaşıyor
Fife'nin düz kıyısı. Bu nedenle şu anda sınıflar ve
Çalışma, eski moda kasabada geçirdiği günlerinin onun için bir yorgunluktu
Anstruther veya Caithness'in ıssız sahilinde çok sayıda
zevkler; Birçok romantizm de vardı, her yerde gittiği için aldı
garip ve yol dışı bilgi ve garip hikayelerle karşılaştı ve
Yoksul kalıntıların kalıcı geleneğinden yabancı karakterler
İspanyol Armada, Modena Sidonia Dükü, [3] Sojourn'dan sonra
Fair Isle Anstruther'e indi ve hala tuhafı yüceltti
Doğu Neuk'ta hayalet haysiyetiyle-
Bay Stevenson'ın bir
Fuar Adası'nın bugünkü nüfusunun ev misyoneri. Tüm
Hafızasının not kitabında işler değer verildi veya not aldı
Cebindeki not kitabı; Ve mühendis çok ilerlerken
Mesleğinde çok az, gelecekteki romancı bir eğitim alıyordu
Çalışması için neredeyse mükemmel ve kesinlikle en çok takdirle
açık bir hava hayatını seven ve bir
denizde veya yanında varlık. '

Muhtemelen tüm istekli inşaat mühendisleri değil, kesinlikle çok az tomurcuklanma
romancılar, bu yüzden okyanusa inecek şeylerin gerçekliğini test edin
Bir dalgıç elbisesindeki ve profesyonel bir dalgıç şirketinde derinlikler,
Ama bu Robert Louis Stevenson aslında yaptı. Onun hesabı, içinde
Geçmiş günler, acımasızca grafikti, onun kalem ve mürekkep taslağı,
_random anılarında oku, daha az değil; Ve şeyin kendisi olmalı
onun gibi bir zihin almaya değer bir deneyim oldu. İyi
Hem adama hem de gelecekteki karakter yaratıcısına da bilmek
firmasının kaba işini yapan cesur dayanıklı tool oğulları mıydı?
liman ve deniz fenerleri; Ve birçok iyi iplik onları duymuş olmalı
Bir sağlam granit bloğunda onlarla yan yana dururken dönün,
Ya da bazı dışarıdaki başlıklarda veya kaptanla sohbet etti ve sigara içti ve
Adalar arasında turlar yaparken _The Pharos_ Denizcileri.

DİPNOT:

[3] Bay Stevenson bu şahsiyetten konuştu ve yazdı
'Modena Sidonia Dükü', gerçekte Don Jan Gomez de Modena,
T. M'Crie'nin 'Andrew Melville'in Hayatı' da bahsedilen.




Bölüm V

Ev hayatı


     'O, hoş bir parti ateşe döndü.'
                               --R. L. Stevenson.


Genellikle biraz kayıtsız, bazen genel toplumda kibarca sıkılmış,
Evde Robert Louis Stevenson bana görülüyordu
en büyük avantaj. O küçük hane halkı, o keyifli
Birbirini çok takdir eden üçlü her yerde büyüleyici,
Ama sadece misafirperver duvarlarda birlikte alındığında oldukça mükemmel
Bu çok doğru bir evi kapladı. Sadece bir ev veya uyumlu bir yer değil,
iş ya da yaşamın şatafeleri rahatça olabilir
şımartıldı, ama bir _home_ nerede, ancak ne kadar çok eğlence
Scotch Capital paylaşıldı ve takdir edildi, en gerçek mutluluk yatıyordu
Annenin, babanın ve oğlunun sevdiği ve
Birbirini daha derin bir sevgiyle anladı, yoğun viski
Herkesin suskunluğu, gizli bir mücevher gibi, daha değerli çünkü
Bu yüzden nadiren yabancıların gözlerine sergilendi.

Hiçbir oğlu ailesinde daha şanslı olamazdı, hiçbir ebeveyn olamazdı
Bir çocuğa daha bencil olmayan bir bağlılık, daha anlaşılan bir sempati göz önüne alındığında.
Onun incelikleri ve sık sık onlara neden olduğu kaygı çekmişti
Kalpleri ona daha şefkatle ve birbirlerine kesinlikle mutlu,
Oğullarının gurur ve zevklerinden eşit derecede mutluydular
Açık dahi ve en orijinal kişilik.

Hoşnutsuzluk ve savurganlığın azaltmak için çok şey yaptığı günlerde
en azından şeylerin yüzeyinde, evin kutsallığı ve zayıflatın
Evliliğin ciddiyeti, tekrar bakmak rahatlatıcı ve hoş
böyle bir ev ve bunun mümkün olduğunu fark etmek için
Bir iç kutsalın korunması için yoğun bir iş ve zevk hayatının ortasında
İç içe ocak etrafında, içinde sarsıcı bir anlaşmazlık yok, hayır
Dünyanın endişesi, gelebilir, çünkü aşk orada. Aşktan Önce
Bencil ve küçük ve yanlış ölürken her şeyi temiz bakış, hepsi
Bu doğru, iyi ve nazik tatlı barış ve bu mükemmel
tek başına gerçek bir evlilik ve mükemmel bir
ev hayatı.

Stevenson hane halkına, diğer hanelerde olduğu gibi, zamandan itibaren geldi
Zamanla gerçek endişe, gerçek keder ve nadir kaygı değil. Çok
Oğullarının hayatını her zaman tuttuğu görev süresinin kırılganlığı
kendisi ebeveynlere günlük bir yük. Bayan Stevenson, özellikle de
Daha önce evli yaşam, genellikle güçlü olmaktan uzaktı; Bay Stevenson'a geldi
Arada ve sonra Scotch mizacının olduğu daha koyu ruh halleri,
Özellikle Kelt ile dolu olduğunda, sorumludur. Kişisel ve
İş hayal kırıklıkları tamamen bilinmiyordu, ancak bunlarda yaşam
İkinci saygılar en azından parasal kaygılardan kurtarılmıştı ve
büyük bir başarı ile taçlandırılmıştır. Ama "tüm değişiklikler ve
Bu ölümcül yaşamın şansı "Bu hane halkı üzerinde bir kılıf çapası vardı
hangi bağımlıdır. Aşk gülümseyen denemelerle karşılaştı ve sevdikleri için
Birbirleri savunma zırhında giyinmişlerdi.

Hayatın ne olması gerektiğine dair yüksek bir ideal tarafından süslenmiş bir evdi ve
Tanrı'ya güçlü ve kişisel bir inançla kutlandı. Bay Stevenson biraz
Austere Kalvinizm karakterine ve dinine bir yerçekimi verdi.
mutlu doğa ve güneşli aktif inançla takdire şayan dengelendi
dini, daha az gerçek ve ciddi olmayan karısının
parlak ve her zaman neşeyle pratikti. İkisi de Büyük Yaşlıyı Sevdi
İskoçya Kilisesi, geniş kapsamlı tarihi ve asil
gelenekler; hem parayla hem de kişisel ilgiyle, sadece yardımcı olmakla kalmadı
St Stephen'ın kendi cemaatleri ama görevleri ve planları
genel olarak kilise ve birçok özel nezaket ve kamu yardımı
Ayrıca kalbin liberalitelerini kurtardı. Bayan Stevenson, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, Hint Zenanas için işten büyük zevk aldı ve
Bay Stevenson birçok etkisi, kamuoyu için büyük ölçüde işgal edildi
Edinburgh'un iyisi ve özellikle kendisini restorasyonuyla ilgilendiriyor
St Giles, ulusal tarihin bu büyük eski dönüm noktası,
Mevcut durum, İskoçya'nın gurur duyacak her nedeni var.

Bu Robert Louis Stevenson gibi bir evde erken çocukluktan geliyordu
İncil ve eski ciddiye derin köklü bir saygı ile eğitildi
İskoçya'ya bu 'Şehitlerin Mezarları' veren öğretiler
Sık sık yazıyor. Atalarının Kalvinizm, bir
Babası tarafından belirli bir ölçüde, annesinin tatlılığı tarafından yumuşadı
doğa ve inancın parlaklığı, her zaman onunla bir şey kaldı
ihale saygısı ile kabul edilmek; Ve eğer erkekliğe büyüdüğünde,
'Modern Ruh' değişti ve inançlarını değiştirdi, böylece
çok büyük doğa ve ciddi ruhlar olarak, onun hakkında söylenebilir,


     'Tanrısı o inançta değil kabin,'


Tanrı ve din ona çok gerçek kaldı; ve yüksek görev ideali
İlk olarak çocukluğunun evinde öğrenilen hayatını sonuna kadar yönlendirdi.
Robert Fergusson'ın hayatı ve şiirleri onu çok ilgilendiriyor ve sık sık
kendisine belirli bir ruhsal yakınlık tarafından kendisine çekildiğini ilan etti; sırasında,
Sık sık rahatsız edici hastalık saldırılarından muzdaripken,
Bazen Fergusson'ın üzücü kaderi dehşetiyle düşünülür.

Zevk ve görev, her zaman hoş karşılandı.
Stevenson evi. Bay ve Bayan Thomas Stevenson, sert bir görüşe sahip değil
Günlük yaşam, eşcinsel veya daha parlak bir ev bulunamaz
onlarınki. Genç halkın daha sıcak olduğu kesinlikle hiçbiri yoktu
Hoş geldiniz, ailenin kış için 17 Heriot'ta kurulmuş olup olmadığı
Sıra, ya da yazları Swanston'da geçiriyorlardı, o keyifli köşe,
Eski moda olan Pentland tepelerinin barınağında yer alıyor
Çiçekler çok tatlı bir koku vardı, ülke hayatının rustik sesleri çok
Büyüleyici müzikle dolu ve ev üçlünün kendilerinin sevildiği yer


     Her yol ve her arsa,
       Güllerin her çalı,
     Her mavi unutma
       Dew'in bastığı yer. '


Doğalarında çok farklılık gösteriyor, ancak olduğu gibi, yakın bir şekilde
Birbirlerinin ruhları ve karakterleri, Louis Stevenson'un ailesi erken yaptı
Onun için kendini gösteren ev ve evlilik ideali
Birincisi, yazılarında, sadece burada bir çizgi ve orada bir cümle var
Düşüncelerinin nasıl çalıştığını ve nasıl olabileceğini gösterir
Soyuttaki kadınlarda sinizmi alay et, asil bir şekilde doluydu
Fikir, o bir kadın için erkeksi bir özlem, ruhu ve kendine ait, o
Söyleyebilir ...


     'Bir kez ve ötesinde,
       Bir kez gökyüzü açıldığında,
     Bunlar ölümsüz bir sevgi
       Dünyanın doğumunda bulundu, '


annesinin babasına ne olacağını, bir şey
Annenin onun için olduğu gibi kutsal. Mrs kurtar
Thomas Stevenson'ın gözleri maviden çok eldi, olabilirdi
Rahmetli Profesör Blackie'nin çok tatlı bir şekilde yazdığı:-


     Kendine ve yüksek ideal için
     Tanrı'nın lütfu ona gerçek olanı bilgilendirmesi için verdi,
     Onun türüne ve her duygusuna sadık
     En iyi şifa gücüne sahip yanıtlayan
     Yanlışlık bilmiyor, hatta en mahkeme yalanını bile;
     Hayal etmez, gerçek derin mavi gözünden akar,
     Ve eğer dili herkese hoş şeyler konuşuyorsa,
     Hem harika hem de küçük, iyi sevdiği,
     Ve hepsi onun içinde ölümlüler nezaket çağırıyor
     Parlak ruhunun parlaklığının görüntüsü. '


Bu Stevenson evi, evin oğlunun yanı sıra birçoğumuz içindi.
Gerçek bir hayatın ne olması gerektiğinin ve
Kendi başına ne olursa olsun mümkün olan tüm yüksek ideallerin gerçekleştirilmesi
Varlık nihayetinde yönetilebilir.

Bay Thomas Stevenson'da çok güçlü ve erkeksi bir şey vardı,
Karısında çok tatlı bir kadın. Her zaman güzel bir kadın,
Çünkü onunki, ruhun ve özelliğin güzelliğiydi
Yetmişli yaşların başlarında, kimsenin daha zarif, daha zarif,
Ya da ondan daha çekici.

Bir eşi veya anneyi daha sempatik hayal etmek de zor olurdu
veya daha duyarlı. Her zaman bir şeylerin eğlencesini görebiliyordu; O asla
kulüplere ve erkek yemeklerine itiraz etti ve bir gece için mazeret
Evde ocaktan, bu erkeklerin en iyileri için çok değerlidir. Ölümünden birkaç hafta önce, o mutlulardan bahsettiğimiz zaman
Uzun zaman önce, bana her zaman bir kitap aldığını ve memnuniyet duyduğunu söyledi
kendisi ve sonra doğru döndüğünde ilgilenmeye hazırdı
mandal anahtarı ile. Bir örnek, yakından takip edilirse,
Yerli barış için yapın. Ve biri söyleyen kadının
Smilingly, her zaman 'Akşam Kulübü'nü çok onayladı, çünkü onun
Koca ya da oğul orada o kadar geç mutlu olabilir ki sesiydi
uykuda ve konuşmalarını kaçıramadı, muhtemelen bir
yaşamak için hoş bir eş ve böyle bir oğlu için ideal bir anne
Robert Louis olarak bohem eğilimleri.

Oğlunun etkilediği ve
kesinlikle daha geleneksel anneleri dehşete düşürürdü, sadece onu eğlendirirdi
son derece. Onunla ilgili diğer notların yanı sıra
not kitabı, sadık bir takdirle ilgili olan bir kitaptır.
Hizmetçi ona diyor ki, 'Bir yaz bir frock-coat giymeye çalıştı ve uzun
şapka, ama biraz sonra onları bir kenara bıraktı ve "Ben gitmeyeceğim
Artık bir şişme ol "ve kadife ceket ve samana geri döndü
tercih ettiği şapka. '

Bir düğün veya bazı ciddi işlevler dışında, muhtemelen
Sefalet kişileştirilmiş görünüyordu, kişi onu bu kadar geleneksel olarak hatırlayamıyorum
Frock-coat ve uzun şapkada olduğu gibi göründü. Muhtemelen önceydi
Bu uygunluk erişimi geçici olarak onu bir gün kavradı
onu prens caddesinde 'havayı alarak' açık bir kabinde gördük
Stevenson kuzeni, kendisine benzer şekilde. O günlerde
Moda insanlar genellikle öğleden sonra Princes Caddesi'nde yürüdü, bu yüzden
Eşcinsel dünyanın bir kalabalığının ortasında dehşetimiz neydi?
Robert Louis'den bir komuta kelimesi ile açık taksi görüntüleyin,
Yaklaştıkça kaldırım, iki hırpalanmış hasır şapka kaldırıldığında
biz oldukça Paris bir lütufla. Her iki genç adam da denizci şapkalar giydi
Parlak şerit bantları, her ikisi de pazen kriket ceketlerine katıldı
geniş parlak çizgiler ve yuvarlak Louis'in boynu büyük bir düğümlendi
Sarı ipek mendil, her iki başının üzerinde ise biri tutulurken
açık bir şemsiye. Kriket kıyafetlerinin giydiği günlerde, hariç
Oyun alanlarında, İskoçya'da hala o kadar nadirdi ki
Doğu Kıyısı'ndaki yaşlı bir evli bayanın otantik kayıtları
Sulama Yeri, yüksek caddesinde toplantıda, tekne gezisinde genç bir adam
Flanels, inovasyonda o kadar şok oldu ki hemen eve gitti,
Tüm alışverişini geride bırakarak ve çay içme ve dost dedikodu
unutulmuş, açık kabinde daha fazlasını gerektirdiği gibi bir görünüm
Günümüzde eşcinsel kullanımına alışkın insanlardan daha fazla cesaret
Tenis Garb kolayca hayal edebilir. Sinir'in geri dönmesi şanslıydı
Selam gülümseyerek istemiyordu ya da Bay Stevenson
Kesinlikle konvansiyonun çekingen kurbanlarını acımasızca sürtün
daha sonrasında.

Oreal'ı sahip olduğumuz gibi cesaretle doğurduktan sonra acele ettik
ilk sorusu olan Bayan Stevenson ile çay içmek, 'gördün mü
Lou? '

Ve yavaşça sürünen bu şaşırtıcı vizyonu anlattığımızda
Açık kabinde Princes Caddesi boyunca, gözyaşları düşene kadar güldü.
Yarım saat içinde oğlu serin ve ilgisiz geldi ve
Gözlükleri ortodoks giyimmiş gibi, titizlikle kibar
Bir ikindi çay partisi.

Pansumanın ve görünümünün yabancı zihin üzerindeki etkileri en çok
Bir iç yolculuk için kendi başına mizahi bir şekilde tanımladı_,
Giysilerinin olağanüstü doğasının Fransızları bu kadar dehşete düşürdüğü yer
Polis, arkadaşı, merhum Sir Walter G. Simpson, '
Sigara, 'özgürleşmesine izin verildi,' Arethusa 'atıldı
hapishane, bir iki saat boyunca orada tutuldu ve sonunda Paris'e koştu,
sistematik olarak alınan iki arkadaşın bir macerası
'Bagmen', o büyüleyici keşif gezisinde, her zaman çok şey anlatıldı
'Arethusa'nın' ebeveynleri tarafından kahkaha. Edinburgh'daki Bay Stevenson'un son anılarından biri
Benimle kalanlar onu Messrs penceresine bakarken buluyordu
Castle Street'te Douglas & Foulis, gri, doğu rüzgarlı bir günde
En kalın büyük katın gerekli olmasını sağlayacak kadar soğuk. Ama o
En sevdiği kısa kadife katlardan birinde gözle görülür bir şekilde titriyor. Oldu
Silahlarda çok kısa ve kesinlikle aşınma için daha kötü; onun
Uzun saçlar neredeyse omuzlarına düştü ve Tirol şapkası giydi
Yumuşak keçe. Giysilerine tuhaf ve minnettar bir bakışla
Princes Street boyunca bana eşlik etmeyi teklif etti; Bu yüzden batıya doğru yola çıktık
Birlikte, ne zaman, konuşması o kadar büyüleyici, bizden çok önce
Hedefim olan akrabasının evinin kapılarına ulaştı,
biri rüzgarın doğuda olduğunu ve gökyüzünün daha gri olduğunu unutmuştu
Kaldırımlar ve sadece yürüyüşün yeniden başlamasını isteyen,
Tüm yol boyunca konuşabilir. Kıyafetlerin bu eksantriklikleri sadece bir
coşkusu olan akıllı bir gençliğin oldukça çekici kibirinin bir parçası
Ruhların, çok kötü sağlığa rağmen, o zaman o kadar harikaydı ki
Sık sık çocuk benzeri bir şiirle mutlu oldu
eğlenceli. Daha sonraki yaşamda, giyinmek için fikirlerini yavaş yavaş değiştirdi ve
_Vailima Mektupları'nda kendisini Samoa'da Apia'ya gitmek olarak yazıyor
Çoğu ortodoks kat ve bağlardaki sosyal eğlence.

Akşam partilerinde her zaman kasvetli siyahta şehit gibi görünüyordu
Bir üniformanın bir karışımı olarak tanımladığı ceket ve beyaz kravat
Garson ve bir müteahhitin yas tutması. Danslarda kendini destekledi
Bir duvara karşı, bir kapıda veya bir bakış açısıyla
Merdiven, gevşek ve sefil görünüyor, ama tüm
zaman. İster erkek ya da kadın olsun, konjenial bir ruh bulduğunda,
Parladı, gevşeklik kayboldu ve hızlı zekâ akışı ve
Mezara değinen keyifli bir konuşma nehrinde fantezi akarsu
ve eşit kolaylıkla eşcinsel ve bir şairin tam olarak tanımladığı şeydi,


     Onun konuşması koşan bir dere gibiydi
       Kayalardan güllere hızlı bir şekilde değişerek,
     Siyasetten puns'a atladı,
       Mahomet'ten Musa'ya geçti.
     Tutan yasalardan başlayarak
       Hızlı kurslarındaki gezegenler,
     Ve bir kural ile bitmek
       Yılan balığı veya ayakkabı atları için. '


Danslarda ya da 'evlerde' çok mutsuz görünmesine rağmen, akşam yemeklerinde
Konuklar uygun bir şekilde seçildiler, tamamen rahatlıydı ve
son derece eğlenceli. Birkaç samimi arkadaşı ile de görüldü
en iyisi; Fakat genel toplumda genellikle göründüğü kadar sıkılıyordu.

O günün Edinburgh sosyal olarak çok hoştu. Dünyası görünüyordu
şimdi olduğundan biraz daha küçük, daha az gösterişli bir şekilde zengin, daha fazla
ciddi şekilde kültürlendi; Ya da en azından genç halka ortaya çıktı
eski moda yasaya ve profesyonel sete aitti
Stevensons büyük ölçüde tanıdı. O setteki insanlar hala
Heriot Row'un günümüzden, doğusunda veya kuzeyden daha fazla yaşadı,
Çok ev benzeri ve çok rahat olan büyük eski evlerde. .
Şeylerin Merkezi, Heriot Row'dan yukarı doğru Grand Gray Evleri'ndeydi
Charlotte Meydanı'na, batıya doğru Randolph Cliff'e ve biraz yol
Dean Köprüsü. Drumsheugh Gardens bir yenilikti. Teraslar,
Kraliyet, Regent ve Carlton, 'Doğu'nun batı ucu' hala
moda ve henüz çok az insan güneye doğru göç etti


     Morningside'ın bu gururlu kısmı,
     Bahçelerle evler Girt
     Uzaktan gerileyin. '


Çok büyük bir dünya değildi, ama çok hoş bir dünya ve bir
bu onun notaları vardı. Lord Neaves, keyifli şarkılarıyla ve
Diğer eski zaman hakimleri hala bizimle birlikteydi. Sir David Brewster değildi
Çok uzun öldü; Sir James Y. Simpson henüz çok yeni bir anıydı.
Profesör Blackie şöhretinin zenitindeydi. Sir Daniel Macnee söyledi
harika hikayeleri; Profesör, şimdi efendim, Douglas Maclagan onun şarkı söyledi
keyifli şarkılar. Bay Sam Bough'un doyurucu gülüşü
Sanatçılar ve Sir R. Christison ve Syme ve Keith ve Lister vardı
Edinburgh tıp dünyasını ünlü yaptı. Profesörler Masson, Tait,
Kelland, Crum-Brown, Fleeming-Jenkin-tiyatro R. L.
Stevenson pitoresk bir parça aldı-ve bir dizi diğer tanınmış isim
yemeklerdeki konuklar arasındaydı ve hepsinin en sevilen kişiliği,
Belki de Dr John Brown, 'köpekleri' eşliğinde hala bize başını salladı
taşıma penceresinden veya harika çizim parçaları bıraktı
Salon masaları bir hastayı görmekten bayılırken. Ve her yerde
Stevenson ailesinin hoş bir dünya hoş karşılandı ve tanınmıştı.

Şu anda yoğun işleri alan gençlerin ev sahibi gençler tarafından
yaşlıların çoğunun sonsuza dek dinlendiği hayat,
17 Heriot Row ve Swanston'da çok takdir edildi. Akşam yemeği partileri
Gençler o zamanlar şu anda olduğu kadar yaygın değildi ve keyifli olanlar
Bay ve Bayan Thomas Stevenson tarafından verilen çok zevk aldı. konuklar
özenle seçildi ve on veya on iki ile sınırlıydı, böylece
Akşam yemeğinde konuşma geneliydi. Ve bu sohbet ne kadar eğlenceli
! Birbirlerini çekerken baba ve oğlunun mizahı
Harika, birbirlerinin iyi şeylerini kapattılar ve bir şekilde daha az yaptılar
Yetenekli halk konuşmada da kendilerine özgü bir şekilde parlıyor ve
En çok şey yapan Bayan Thomas Stevenson tarafından tamamen paylaşıldı
Hosteslerin büyüleyici. Bu durumlarda baba ve oğul basitçe
Jests ve jollity ile dolu, her şey bir argüman başlattı ve her
Argüman kendisini eğlenceye ödünç verdi. Bunlardan kesin bir şey olmaması garip
Onların akıllı sözleri birine dönüyor gibi görünüyor; Sadece olduğu gibi,
o sırada havayı tatlı bir şekilde dolduran bir aromanın anısı ve
Hala kalan biriyle hafifçe mevcuttur; gerçek 'bon-mots' var
mutsuz bir şekilde vefat etti. Bay Edmund Gosse'nin
_kit-cats_, arkadaşı Louis Stevenson'dan memnun yazıyor, notlar
konuşmasının aynı somut olmayan karakteri.

Küçük akşam yemeklerinden sonra hoş gayri resmi danslar vardı.
Yeğenler, yeğenler, arkadaşlar ve komşular ve akşam yemeği geldi
konuklar ve bir gülümsemeyle hala hatırlayabilir, tehlikeli bir şekilde
Gözyaşları, Bay Thomas Stevenson isteksiz oğlunu dans etmek için sürüyor
Yaşlı adamın sevdiği ve
küçük olan bir gayretle girerken bile küçümsemeye karar verdi
Sonunda babasını her zaman performansına tatmin etti
17 Heriot Row'da gayri resmi bir akşam sona erdi.

Müzik de bu küçük partilerin hoş bir özelliğiydi ve bir
Bir favorinin şarkılarını ve güzel sesini hala hatırlıyor
Erken ölümü ilk mola veren Bayan Stevenson'un yeğeni
'The Taret'teki ev, çok yakında ve geçin
Bu mutlu evlerden birini kurtar. Şimdi bile, çok fazla geçişten sonra
Yıllar, Bay Thomas Stevenson'ın hevesle ileri doğru eğildiğini görüyor gibi görünüyor
'Annem bana saçlarımı bağladım' gibi tatlı eski şarkılar söyledi ve
'Gül çelengi giydi' ya da Robert Louis favorilerini alkışlıyor,
'Havaya bir ok vurdum' ve 'deniz incileri.'

Bir keresinde bu neşeli partilerden biri varlık tarafından canlandırıldı
Edinburgh'da turneye çıkan bazı genç Japon mühendis öğrencilerinden
ve seçkin mühendise kimler getirmişti,
onları çok hoş karşılandı. O zaman tanışmak çok yaygın değildi
Japonca ve bu sessiz onurlu genç erkekler, zarifçe
akan siyah giysiler, Stevenson ailesiyle ilgilenen
Genç konuklar büyük.




Bölüm VI

Edebi yaşam seçimi ve önceki kitapları


     'Bir katip babasının ruhunu geçmesi için öngördü,
     İçine girmesi gerektiğinde stanza olan. '
                        -Pope's _epistle to dr arbuthnot_. Oğlunun inşaat mühendisi olmayı reddetmesi ve doğal olmasını
aile şirketindeki pozisyon, şüphesiz bir adam için büyük bir denemeydi
Bay Thomas Stevenson'ın karakteri ve profesyonel gelenekleri. O
İş içinde sadece servet, onur ve başarıya sahip değil, aynı zamanda her bir
Stevenson, romantizmin cazibesi, maceranın büyüsü ve
Baba firmasının tarihi güçlü bir şekilde itiraz etti. Bu nedenle darbe
O unutulmaz yürüyüş sırasında ona düştü, sonunda oğlu bulduğunda
Gelenekselde ısrar edemeyeceğini itiraf etme cesareti
Bırakması beklenen yol, ezici bir yol olmalı ve
Babası sevgisinin gücü için çok şey söyledi.
onun gibi. Oğul için vermesi acı verici bir karardı ve
Ebeveynlerin duyması için eşit derecede acı verici.

Bayan Thomas Stevenson ve kocası bunu keskin hissetti
Oğlunun babasının ayak izlerinde yürüyemediğinden hayal kırıklığı. İle
Onlar, konumlarının tüm ebeveynleri ve çok doğal sosyal
önyargılar, bir erkeğin ciddiye dönmesi aptalca bir şey gibi görünüyordu
Günlük ekmeğini kazanmanın bir aracı olarak edebiyat. Edinburgh bunun
Gün, mektup mesleğinin çoğunu düşünmedi ve
Sir Walter Scott, 'Edinburgh hakemleri' ve edebi anısına
Daha önceki bir zamanın ışıkları hala yeşildi, tüm ebeveynler fikri tuttu
Bu, birkaç yazar kendileri için şöhret ve servet kazanmış olmasına rağmen,
Edebiyat en iyi ihtimalle dilenci bir ticaretti ve
Bilge adam oğlunu çıraklık yapardı.

Sadece yaşlı Bay Stevenson'un doğasını iyi bilenler
Oğlunun kararı ona ne kadar büyük bir yargılanma olduğunu anlayın; Ve sadece
Çok yakın ve sevgili olanlar,
Babanın sevgisi, babanın kalbinin hassasiyeti,
Acı tonu, kalıcı bir repering gölgesi yok, karartmak için
Oğluyla ilişkiler veya ezici en ufak bir şekilde azaltmak
onun için sevgi. Aşırı derecede hassas, oğlu sırayla olabilir
Babasının hayal kırıklığını hissetmeme, neredeyse abartıp
Yaşlı adamın kendi ihale yürekten pişmanlığı üzerindeki etkisi
kaderini takip etmekten başka bir şekilde yerine getiremiyor
Onu belirsiz bir ses olmadan çağıran edebiyat. İyiydi
Bu nedenle, eşin ve annenin dudaklarından haber almak,
Her ikisinin de güveniyle, aralarında hiçbir uyarı bulut kalmadı
Baba ve Oğul, ve her ikisi de kaçınılmaz olanı sessizce kabul etti
Louis'in yerine getirmesine izin vermek için mühendislik gibi yasa da bir kenara bırakıldığında
Onun güçlü arzusu. Sevgiyle ve bencilce ebeveynler sonunda
dahinin yoluna sahip olması gerektiği ve zarifte olduğunu kabul etti
Kitapla çizgili çalışma, uzun süreli ve olağandışı şekilde seyahat ederek, uzun süreli
Uzak topraklarda sağlık arayışında ikramiye, genç Stevenson's
Hayat işi yapılacaktı.

Oğlunun mühendis olmayacağını fark ettiğinde, Bay Thomas Stevenson
doğal olarak geri dönmek için bir mesleğe sahip olmasını diledi.
Literatür bir başarılı olduğunu kanıtlamıyor ve okuması gerektiği kabul edildi
Bar için. Bu nedenle Louis, 1871'in sonuyla ilgili olarak ofise girdi
şimdi Messrs Skene, Edwards ve Garson, W.S.
Rahmetli Bay Skene, LL.D., o zaman firmanın kıdemli ortağıydı. Bir diğer
Ortak, nazikçe tedarik eden Bay J. R. P. Edwards'ın babasıydı
Robert Louis Stevenson hakkında aşağıdaki çok ilginç gerçekler
Yasal eğitimini ofisinde geçiriyordu.

'Bay Stevenson, 18 Hill Street'teki ofise girdi.
1871 ve 1873 yılının ortasında bıraktı ve daha sonra
bara çağırdı. Ofisteki konumu da
katip ne de bir çırak, ama sadece bazılarını kazanan bir kişi
iş bilgisi. Hiç maaş almadı ve her zamanki gibi
Bar için adaylarla, konumu hiçbir şekilde
Sıradan ofis disiplini. Kağıtları aradıktan sonra
Stevenson ofiste olduğu süre boyunca ofiste yazılmıştır, ben
Onun tarafından yazılan çok sayıda makale bulun, ama hepsi
sadece belgelerin kopyaları ve herhangi bir tapu izi bulamıyorum
aslında onun tarafından çizildi. Bu şüphesiz, öncelikle,
Çünkü tapuların hazırlanmasında yeterince deneyimli değildi ve,
İkincisi, çünkü biraz kuru karmaşıklıklarını bulmuş olabilir
çoğunlukla sert ve hızlı tarafından yönetilen nakil
Hukuk kuralları, muhteşem hayal gücüne yabancı.

`` Ofis personelini izleyemedim.
Robert Louis Stevenson ile birlikte, iki adam hariç,
Onun hakkında çok az şey hatırlıyor gibi görünüyor, ama onun çok olduğunu söylediler
ayrıldı ve kendine çok fazla saklandı. Adamlardan biri bilmiyor bile
Büyük Stevenson olduğunu. Ancak diğer adam,
Stevenson'ın bana tarif ettiği gibi "korkunç bir
Pentland Hills kavramı ve onlar hakkında konuşmayı seviyordu. "
Garip parçalar üzerinde yazma parçalarına çok düşkün olduğuna inanıyorum
yedek anlarında kağıt, ama maalesef iz bulamıyorum
bunlardan; Fakat bu merak edilmeyecek, çünkü firma
Stevenson'dan beri iki farklı ev ofiste.

'Bay Skene, firmanın baş ortağı olan
Stevenson ofisteydi, her zaman büyük bir hayranlığı vardı.
Yazılar ve (Bay Skene'nin) ölümünden kısa bir süre önce olduğunu söyledi
Onu daha iyi tanımadığı ve tanıdığı için büyük bir pişmanlık
O'nda mektuplarda bir erkek kardeş. Daha çok şey gören babam
Stevenson, onu çok utangaç ve gergin bir adam olarak vurduğunu söylüyor,
Ya da daha doğrusu, o zaman olduğu gibi, bir çocuk. Babam ayrıca Stevenson
muazzam bir yürüyüşçüydü ve sık sık ofise girdi
Sabahları biraz profesyonel olmayan yürüyüş kitinde,
Kahvaltıdan önce çok fazla kilometre kapalı. '

1871'deki ofis personeli on adamdan oluşuyordu. Altısı öldü
İki şimdi izlenemez ve geri kalan ikisi Bay Edwards tarafından
çok yaşlı adamlar.

Bay Edwards ayrıca Louis tarafından yazılan bir işte bunu söylüyor
Stevenson İki kısa sayfada beş hata var, böylece
İçindeki el yazısı temiz, yuvarlak ve nettir, onun
Düşünceler onun işinde değildi ve onun yasada daha gayretli olmadığını
mühendislikte olduğundan daha. El yazısı, düzgün ve
Farklı, pek de güzel olarak adlandırılamaz, iyi bir şey kullanmış gibiydi
Aşağı vuruşların hepsi siyah ve ağır olduğu için o günlerde mürekkep. En iyi şekilde
Ofis çalışmalarına olan ilgisi eksikliği,
14 Temmuz 1875'te kredi, 15'inde bara çağrıldı ve onun
23.

Bir sonraki seansta usulüne uygun olarak bir peruk ve elbise giydi ve
Çok mezar ve rafine olan hassas yüz ile çok pitoresk görünüyor
Gri at saçının altından parıldayan parlak gözler. O katıldı
İşi yürümek olan 'kısa kalıcı avukatların' safları
Müşteriler arayışında Parlamento Binası Salonu. Her ikisi de vardı
Ya da iki brifing, ama asla bir savunucu olarak davranmadığı için onları verdi.
Annesi, kalıntıları arasında onlar için aldığı şilinleri değerlendirmek
ilk günleri.

Parlamento Binası ile bağlantısı tamamen yoksun olmasına rağmen
sonuçta bir koltuğa yol açan bu profesyonel başarı
Bench-ama Bay Stevenson'un arzusu olmadığı-
Bu nedenle, diğer başarı için bir eğitim olarak kullanır.
Yüzünü hiç görmemiş insanlar onu günümüzde tanımıyor ve seviyor. Eğer
Bu saygıdeğer salonların içindeki ikamet, hukuk için işe yaramazdı
Edebiyat için verimli ve bu arada sırada olduğu gibi
Mahkemeleri perili yaptı ve savunucuları ve hakimleri dinledi
Zaten, bugünün bankının bir çalışmasından, vakfı döşemek
Bir dudak geçmişinin hakimlerinin parlak resimleri için
Bize Lord Prestongrange veya Lord Hermiston'da veriyor. Çok adil değil veya
onları böyle bir
Lord Hermiston olarak yaratılış, ama yarıdan fazla değildi
Yüzyıl, günlerinden önce, onun gibi gelenekler ve görgü kuralları
olası.

Cüppeler, formlar, görgü kuralları ve mahkemenin prosedürü
Oturum hala daha eski bir zamanın yeterince pitoresk bir hayatta kalmasıdır;
Ve Bay Stevenson gibi bir zihne,
Tarihi Parlamento Binası, geniş kapsamlı gelenekleri ve
İskoçya'da çok eski ve çok değişmeyen bir
Günümüzde geçmişin kelimelerini ve ifadelerini kullanan kurum
yüzyıllar ve hala birçok noktada,
Eski Roma yasası, ilginç ve yararlı olamazdı. Efendim gibi
Walter Scott, savunucu salonunda da yürüdüğünde, şüphesiz
Eski hukuk prosedüründe çalışmaya değer çok şey buldum
kendi gününün erkeklerinde ve görgü kurallarında ve tam olarak takdir edildi
Karanlık ve sessiz odalarında muhteşem kütüphane böyle
Mahkemelerin telaşıyla ve her köşesi
Tarihle dolu.

Ama kalbi hukuk mahkemelerinde değildi ve zaten bu kitapta yer alıyordu
Penceresi dördüncü sıraya bakan 17 Heriot Row'da çalışın
Fife ve duvarları çok cazip bir şekilde kitaplarla kaplı, onun
Gerçek hayat çalışmaları başlamıştı. Hiçbir muamele daha büyük değildi, onur daha saygın,
bu çalışmayı ziyaret etmekten ve orada öğrenilen bir disquisition
Sahibinin favori kitapları veya çalışma yöntemleri.

Gesticülasyonlarda atılan ellerle yukarı ve aşağı yürümek,
Yarı Yabancı ama son derece doğal-üçünün çocuğu bunu yapmadı
Broughton'a o yürüyüşte ilahileri tekrarlarken!-Bay Stevenson ona
Konular hakkında görüşler mezar ve eşcinsel. Muhtemelen onu üretti
not defterleri ve yapraklar arasında ince bir parmakla bize
bir yazarın yaratılması için gerekli olduğunu düşündüğü pratik ve
Bir stilin yapılması, disklikasyonunun ortasında kırılması
Sanatın Üstadından Alıntı veya Raflardan Bir Favori Alın
Eldeki konunun ilgili bir örneğini kitap ve yüksek sesle okuyun.

Boswell'in _Life of Johnson_, Borrow's _Bible İspanya_, İncil
kendisi, Butler'ın _hudibras_, George Meredith'in romanları, sonra daha az
şimdiye kadar takdir edilen, daha iyi bir bilgi için kitaplardı
Bazılarımız çalışmaya yapılan ziyaretlere teşekkür etmek zorundayız:
Bulwer Lytton, Sir Walter Scott, eski dramatistler, balladlar ve
Chapbooks ve kalbinde bir yeri olan sayısız favoriler
ve kitaplıkta.

Onlara yaptığı eleştirilerdi ve zekice-
'Hala olan bir ses' pathos ile bire geri dön
Romance_ ve _a mütevazi bir remonstrance_ onun zevkini okur
Boswell'de, Men_ 'nin türleri ve koşullarından zevk alıyor ve onun
Scott'a Romantizm Yazarları Prensi olarak hayranlığı,
Söyleyecek iyi bir kelimem yoktu!

Amatör dergiler için erken düzenlenmiş ve yazmıştı ve sadece
On altı Pentland'da 1666 Rising'de bir broşür yazdı [4]
Hala var olan ama büyük bir nadirlik; Aynı konu bir ilham verdi
Romantizm ve Rathillet Hackston hakkında başka bir romantizm bestelendi,
Başpiskopos Sharp'ın öldürülmesinin bu kasvetli ve etkileyici tanığı,
kimin vicdani reddedilmesi ya da aleyhine katılmayı
Kurban çocukluktan Bay Stevenson'a acıklı ve
pitoresk. Ayrıca o günlerde şiirsel bir oyun yazdı, biraz dramatik
Diyaloglar ve İskoçya Kilisesi'ne hitap eden bir broşür_,
babasının kasıtlı bir şekilde ilgilendiği. Erkendeki stil
Mektuplar ve seyahat notları mükemmeldi, ancak çoğunu yok etti
o zamanlar yerine pratik için çalışırken yazılar
Yayın. 1871 civarında sık sık katkıda bulundu.
Dergi_, burada bize nazikçe ödünç verdiğinde, bazılarımız vardı
okuma zevk _an eski bahçıvan_ ve _a pastoral_, iki makale
Çok söz, açık hava yaşamıyla dolu, Pentland'ın arayan havası
Tepeler ve Swanston Bahçesi'ndeki eski moda çiçeklerin kokusu.

Edinburgh, pitoresk, tarihi bir şehir olarak, bir hayatla sevdi
özveri; Edinburgh, anlamsız bir sosyal merkez olarak hor gördü; Yani biraz
_Picturesque Edinburgh_'da yaptığı darlıklardan yayınlandı
1879'da ve Bay Sam Bough ve Bay Lockhart tarafından güzel bir şekilde gösteriliyor,
O zamanlar 'Auld Reekie' sakinlerine korkunç bir suç verdi ve
Bazı mahallelerde ölüm ve şöhret yaparken bile neredeyse hiç affedilmez
İskoçya'nın sermaye değeri yetenekli oğlunu gerçek değerinde.

1873'te Bay Stevenson, Bay Sydney Colvin ve
Yaşam boyu dostluk ortaya çıktı. Yaşlı adam birçok açıdan çok kullanıldı
dehası erken keşfettiği ve eğildiği gençlere
Edebiyatı cesaretlendirdi. Vailima'nın ilginç önsözünde
Mektuplar Bay Colvin, o yargılama sırasında yardımını anlatıyor ve
Ebeveynleri Louis'in gerçek bulduğuna ikna etmek için etkisini kullandı.
Edebiyatta meslek ve onu takip etmelidir. Hiç şüphe yok ki büyük
ve Bay Colvin'in hazırladığı Bay Stevenson'ın tam _life_ görünür,
Gençlerdeki bu dönüş noktasını anlatacak çok ilgisi olacak
adamın hayatı. Ayrıca arkadaşını editörlere tanıtıyordu,
Ve Bay Stevenson'un edebiyattaki ilk ciddi görünüşü bir denemeydi
Bay Colvin tarafından _The'nin editörü Bay Hamerton'a gönderilen _roads_
Portfolio_, 1873'te. Kısa süre içinde ortaya çıktı ve daha fazla iş izledi
orada ve başka yerlerde; _Cornhill_, _longmans_ ve _macmillan_ hepsine sahip
Yeni yazar tarafından uzun basılı makalelerden önce. Macmillan'da kağıt
_Ored South_ Nisan 1874'te ortaya çıktı ve acıklı bir ilgiye sahipti.
yazarının birçok hacının ilkinin bir hesabıydı
erkekliğe büyüdükten sonra, bunu telafi edecek olan sağlık arayışı
hayatının deneyiminin çoğu.

_Fraser's_, _scripner's_, _ yeni amphion_, _the dergisi art_,
İlk çalışmaları da kabul gördü ve zaman zaman katkıda bulundu
_ Çağdaş İnceleme_ ve _The English Illustrated_, bir liste
Kendi ülkede daha dikkat çekici hale getiren tanınmış dergiler
Amerikan gazetelerinin katkılarını büyük ölçüde kullanmayı reddetmesi,
San Francisco ve Monterey'de kaldığı süre boyunca.

O günlerin bu büyüleyici rüya gibi taslağından
_cornhill_'de göründü, Bay Hamerton en yüksek açıdan yazdı.
övmek. Bu ilk denemelerin, eskizlerin ve masalların çoğu
yeniden yayınlandı ve eserlerinin güzel _eninburgh baskısında,
şu anda Bay Colvin ve Bay Baxter tarafından basında görülüyor ve
Tamamen hepsi, birçok hayranlığı gelen her şeyi okuyabilecek
Meşgul ve zarif kaleminden.

1878'de Bay Stevenson'un ilk kitabı _an iç voyage_,
Messrs Chatto & Windus. Bir yolculuğun parlak, yeni bir hesabı
Bay Stevenson ve onun tarafından yapılan kanolar, 'Arethusa' ve 'Sigara'
Rahmetli Sir Walter G. Simpson Oise ve Sambre. .
Gezginler insanları ve manzarayı gözlemlemek için benzersiz fırsatlara sahipti ve
Bunlardan yazar en çok yaptı, sonuç olarak kitap dolu
manzara ve insan hayatının tuhaf dokunuşlarının güzel resimleri
Büyüleyici okuma.

`` Hiçbir şey yok '' diyor, 'ormanlık kadar sessiz ve çok canlı. Ve elbette dünyadaki tüm kokular birçok ağacın kokusu
en tatlı ve en tatmin edici. '

Bunlar, bir adamın yansımalarıdır.
Woods çok sevalardı ve kim, _prince otto_'da bir nesir yazdı
Thoreau'nun kendisinin sahip olamayacağı ormanın gizeminde şiir
mükemmel.

'Gün batımına çok fazla bir kafa suçlandıysa veya Tanrı bir etrafta gönderilseydi
Hawthorns çiçek girmeden önce davul, ne iş yapmalıyız
güzellikleri hakkında. Ama bu şeyler, iyi arkadaşlar gibi, aptalca
İnsanlar gözlemlemeyi erken bırakıyorlar; ' Neyse ki bir durum
Sadece keskin bir algısı olmayan Bay Stevenson tarafından anlaşılmaz
dünyanın güzelliği ama '
Hatırlamasını ve hafızadan çoğaltılmasını sağlayan yalnızlık '
geçmişin zevkleri.

'En güzel olanın ifadesiyle biten hacim
maceralar aradığımız maceralar değil, 'ilk sayfasından
Son parlak okunabilir ve hoş ve zarif düşüncelerle dolu ve
Fanties. Tarzı,
daha sonra iş, ama zaten memnuniyetle karşılayan kültürlü halka hitap etti
yeni bir yazarın görünüşü, 'yapımcısı' olarak iz bırakacak
İngilizce tarzı.

1895'te _an iç voyage_ yedinci baskısına girmişti; oldu
ardından CeVennes'teki daha popüler _travels
Aynı yayıncıların 1879'da gönderdiği ve 1895'te
dokuzuncu baskıya ulaşmıştı.

Bu vesileyle Bay Stevenson yalnız seyahat etti. O için yaşıyordu
Le Puy'dan on beş mil uzakta olan küçük Le Monastier kasabasında zaman ve
Burada, sonbaharın sonlarında, 'Modestine' olarak adlandırdığı bir eşek aldı.
Ve bununla, basit komşularının büyük ilgisiyle,
Cevennes'de bir tur. Çift, birçok kişi tarafından hızlandı
iyi dilekler ve yavaş bir hıza rağmen ve
Bagaj ve paket sanddle, tur en başarılı oldu. Olarak
Modestine'nin Efendisi, bunu '
Yürüyüşü bir koşudan daha yavaş '!

Gezginin gevrek, parlak sonbahar havalarında deneyimleri ve
Cevennes'in mükemmel manzarası tamamen keyifli. .
Basit köylülük ve sade Innkeepers daha arkadaş canlısı ve
Kanoistlerin rotası boyunca olanlardan daha kabul edilebilir. İçinde
'Karların Leydi' manastırı, nazikçe hoş karşılandı
Trappist rahipler,
Onu Roma'ya dönüştürme isteğinde sert sessizlik kuralı
Katoliklik. Kendi aralarında bu sessizlik kuralı ve en kötü diyet
katı bir şekilde uygulanır ve gezgin misafirperver kapılarını terk ederken
'Dolaşmakta özgür olduğu, umut etmekte özgür olduğu ve özgür olduğu kutsanmış Tanrı
Aşk.'

Kurtuluşların ülkesinde-bu küçük zulüm mezhebi
şiddetli kısa mücadelesi olan din uzmanları
Roma Kilisesi o kadar grafiksel olarak tanımlıyor-Scotch'un soyundan
Sözleşmeler kendini evde buldular ve kalbinde 'Pont de Montvert'te
Burada kimin
Slew du Chayla ve o garip tuhaf peygamber ruhu Seguir,
Tapu yapıldıktan sonra ve bunun için ölüm yaşayacaktı.
Pay, dedi ki: 'Ruhum barınak ve çeşmelerle dolu bir bahçe gibi.'

Yükselen 24 Temmuz 1702'de gerçekleşti ve Bay Stevenson şöyle diyor:

'' Mezmur eşliğinde vahşi bir gece çalışması; Ve öyle görünüyor
Sanki bir mezmur, o kasabada her zaman bir tehdit etme sesi olmalı
Tarn. '

Firler arasında bir gecenin keyifli bir açıklaması var.
Doğanın ruhu, sözleriyle nefes alır ve nedeni
Yaptığı gibi seyahat etmek mutlu ve ikna edicidir.

'Seyahat uğruna seyahat ediyorum. Büyük olay hareket etmek, hissetmek
hayatımızın ihtiyaçları ve aksamaları neredeyse daha; tüyden inmek
medeniyet yatağı ve ayak altında ve kıç ile küresel granit bulun
Kesme Flints. Ne yazık ki! Hayatta kalktıkça ve daha fazla işgal edildikçe
İşlerimizle, bir tatil bile çalışılacak bir şey. '

Birçok insan hayat boyunca 'The Globe ile daha yakından tanışmaktadır
'Medeniyetin Tüy Yatağı' ve daha fazla granit 've
Günlük ekmek, bir tatilden daha fazlası, çalışılması gereken bir şeydir. Ama Bay
Stevenson'ın çizgileri şimdiye kadar çok hoş yerlerde düşmüştü ve o
henüz daha sonra yapmak zorunda olduğu kadar ciddiye girmemişti
acı yaşam savaşı.

Birlikte on iki gün sonra St Jean du Gard'da Modestin sattı ve yaptı
Dönüş yolculuğu gayretle. Bu kitap, birincisi gibi, yaygındı
Oku ve ortaya çıktığı anda yürekten takdir.

DİPNOT:

[4] Bu, Edinburgh baskısında yeniden basılmıştır.
_amateur göçmen_ inin ilk kez de yayınlanır
tam, parçalı bir romantizm, _ büyük kuzey yol_ ve diğer kağıtlar
ve mektuplar, şimdiye kadar halk tarafından bilinmeyen değil.




Bölüm VII

Sağlık arayışında gezinmeler


     Ne kadar yüce bir şey olduğunu bilin
     Acı çekmek ve güçlü olmak. '-Longfellow.


Bay Stevenson'ın sağlığı, her zaman az ya da çok kaygının bir nedeni olmasına rağmen,
zaman zaman biraz daha iyiydi; Aksi takdirde öğrenebilirdi
pirinç bir dökümhanenin pratik çalışması, binayı denetledi
hafif kuleler ve limanlar ve _an gibi çok aktif tatiller aldı
İç Voyage_ ve Tur _ CEVENNES ile bir eşekle_.
Yine de incelik oradaydı ve sadece 1873'te artmakla kalmadı
Ancak o yılın sonbaharında bu ciddi olanların ilkinde doruğa ulaştı
daha sonra sık sık kendisine çok fazla neden olan hastalık saldırıları
Acı ve arkadaşları hayat boyunca bu kadar keskin sıkıntı,
Onlara rağmen, çok cesur bir şekilde yaşadı.

Ekim 1873'te doktorlar çok ciddi bir görüş aldı.
onu kış için güneye sipariş ettikleri ve 5.
Kasım ayında bu hacların ilkine başladı.
Biraz ne yazık ki, büyükbabasını yazarken,
_ eski manse_ hakkındaki makalesinde:

Wight Adası'ndaki gençliğinde sağlık aradı; Aradım
Her iki yarım kürede, ama onu buldu ve tuttu, ben hala açıkım
görev. '

O kış boyunca ebeveynlerinin endişesi ve sıkıntısı
doğal olarak yoğun ve tarihlerde trajik bir şey var,
dikkatlice korunmuş:

'Lou 5 Kasım 1873'te başladı.'

'26 Nisan 1874'te Heriot Row'a döndü.'

_Ored South_, aynı Nisan için _macmillan_'da göründü ve
Çok güzellik çok acı verici bir pathos var. Tarzının cilası, onun
Zarif seçilmiş kelimeler, ona üzüntüsünün
Bir ahşap, kırmızı altın ve çürümenin ihtişamına parlak sonbahar renk tonları.
Cesur bir kağıt ve son derece üzücü bir kağıt, üzüntü
Cesaret saygısını alırken doğrudan okuyucunun kalbine gider
fırtına ile. Evrensel sempati çağırmasına şaşmamalı; Çok fazla ev
Korkunç cümle 'güneye emredildi' ile karardı, çok fazla
Hastalar bunu hayatın eşcinsel öğleden sonra ya da güneşli asalında itaat ettiler,
Ve çok az, ne yazık ki! Çok az, hatta uzun mücadeleyle yüzleşmek için geri döndüm
Bay Stevenson'un kahramanca savaştığı kaderle! Bu birinciydi
onun için birçok yolculuk 'güney'; çünkü kış olmasına rağmen
Riviera onu biraz daha güçlü gönderdi, doğal incelik hala
orada ve her zaman, yirmi yıl ve on bir ay içinde
Kasım sabahından sonra o melankolik yola çıktı
Yolculuk, hastalığının kraveri belirtilerinin tekrarlanması onu zorunlu kıldı
daha güneşli gökyüzü ve daha sıcak iklimler aramak. Sevdiği İskoçya, gri gökyüzü, daha gri sisler, snell
rüzgarlar,-mutlu samoalı hayatında bile sürgünün kalbi açıldı
çünkü sonuna kadar-narin ciğerleri için ölümcüldü ve her yıl o
eski Edinburgh evinde gittikçe daha az yaşamaya zorlandı.

1880'de, ailesini ziyaret etmek için karısını İskoçya'ya getirdiğinde
Sağlık o kadar güvenceydi ki, kıştan önce yurtdışına acele etmek zorunda kaldı.
Ve o ve karısı ve üvey oğulla tanıştıkları ve oluştukları Davos'a gitti
Bay J. A. Symonds ve ailesi ile hoş bir dostluk. Onların
Dönüş, İngiltere'nin güney ikliminin uygun olabileceği umuluyordu
Bay Stevenson ve edebi iş için Londra yakınlarında rahat olun ve
edebi dostluklar, o ve eşi ve oğlu Bournemouth'a yerleşti
Skerryvore adlı bir evde, ünlü deniz fenerinden sonra herkes için çok değerli
Stevensons. Burada da, ne yazık ki! Düşmanı onu buldu; ve kronik,
Kayıtsız sağlık, akciğer hastalığı saldırıları ile
Daha ciddi formlar, nihayet 1887'de başka bir tane almaya zorladı
Onu iyi yapabileceği umuduyla Amerika'ya yolculuk.

Tüm hayatı boyunca ölümün gölgesi asla tam olarak gözden uzak değildi
onun için veya onu sevenler için; İskelet eli sürekli
ona çağırıyor. Bunun ne anlama geldiğini düşündüğümüzde, bir erkeğin hayatında, biz
Büyüleyici neşesini, harika cesaretini şaşırtarak fark et,
ve işinin büyüklüğü, yöntemlerinin kesinliği,
Araştırmasının dikkatli olması, bize olumlu bir kahramanca olarak hitap et
olumsuz kader tarafından özürlü bir şekilde.

Umutsuzluğa sahip birçok adam verildiğinde savaştı; ve toplam
çalışmalarının, yıllarının uzunluğu-bunlar olarak
-_will_'in birçok şey yapabileceği gerçeğine karşı. O istedi
Dövüş, yaşamaya istekli, yol kenarında düşmeye ya da ölmek için küçümsedi
Savaş umutsuzdu ve kavgasını bir
Gülümseyen yüz ve eşcinsel bir cesaret, yolunda bir şey kadar iyi bir şey
Victoria haçı kazanan eylem; Hayır, daha ince, belki de
Mücadele dakikalar ya da saatler değil, bir ömür boyu, sertti
Asla bencil olmadığı ölümle uzun süreli mücadele
Peevish, her zaman başkaları hakkında düşünceli, her zaman neşeli ve parlak,
İçinde dokunmayan harika bir köpüklü tuhaf neşe
acı veya sinizm. Yaşamın son yıllarında bile,
evini yeterince koruyacak bir gelir için çok çalışın,
Beyin çalışması, fiziksel zayıflık koşulları altında, genellikle tuhaf bir şekilde
denemek, büyük ölçüde aynı muhteşem koparma ile doluydu ve
Aynı güneşli mizaç.

1873 ve 1879 yılları arasında, yaz aylarında gittiği
San Francisco, değişen derecede birçok yerde sağlık aradı
başarı. Hayatın çoğunu görmüştü ve mükemmel olduğu için
dilbilimci, her yerde erkeklerle arkadaşlıklar kurmuştu
milliyetler ve böylece eğlence kıtasında çalışabildi
hayat ve görgü kuralları. Sık sık Fontainbleau'da kaldı, burada
Stevenson kuzeni, sanat eğitimi ve hoş alışılmadık hayatı
Brabazon'daki öğrenci yerleşimi, bir adam için çok cazipti.
Stevenson'un mizaç. Sanatçı kolonisine ilk ziyareti ödendi
1875'te ve genellikle tekrarlandı.

Gezileri maalesef ona kalıcı bir gelişme getirmemişti.
sağlık, bu ve diğer nedenler için, 1879'da ona gitti
Kaliforniya ikliminin faydalı olup olmayacağını görmek için San Francisco'ya
ona. Her zamanki gibi tüm aşamalarında ve her bir
Bakış açısından geçişini bir göçmen gemisinde aldı-bize
Mason olarak poz verdi ve rolünü oynadı ama kayıtsız bir şekilde iyi!-ve
New York göçmen tarafından Amerika'daki yolculuğuna devam etmeye karar verdi
tren. Deneyimlerinin grafik hesabında, deneme hacminde
_Across the Plains_ ve _The Amateur Imigrant_
Rafine bir adam için çok denenmiş bir zaman olması gerektiğini açıklar
yetiştirme ve zayıf anayasa. Ama burada başka bir yerde olduğu gibi,
insanların ve şeylerin parlak tarafı; Ve Chinaman için bile
Diğer göçmenlerin kendilerini uzak tutan, iyi bir sözü var
söylemek. Her şeyi küstah arkadaşlarından gözlemledi,
Otomobillerdeki Newsboys karakteri ve küçük baskılar
Demiryolu yetkilileri o muhteşem manzaranın ihtişamına
Joaquin Miller'ın dediği yolculuk:-


     'Altın tahıl denizlerinde süzülüyoruz,
     Ateş ediyoruz, parlayan bir kuyruklu yıldız
     Dağ menzisi, maviye karşı,
     Ve sonra, kar duvarlarının altında,
     Çöl tozunu üfleriz.
     Aşağıdaki turuncu bahçeleri görüyoruz,
     Meşe'nin altında dinleniyoruz ve
     Twain'de yarık bir kıta var. '


Ovalardaki uzun acele ettikten sonra, Bay Stevenson'ın kalbi ile sınırlı
'Büyük çam yetkili bir dağ geçidine, bir köpürmeye bir göz attığında sevinç
nehir ve şafak ateşiyle zaten renklendirilmiş bir gökyüzü. '

`` Buna inanacaksın '' diyor, 'Kalbim buna nasıl sıçradı. BT
karısıyla tanışmak gibiydi. Tekrar eve gelmiştim-çirkin değil
Dünyanın yeşil ve yaşanabilir köşelerine çöller. '

Öğleden sonra Sacramento'ya ulaşmışlardı.
Bir mısır ovasında bahçeler şehri, 've ertesi günün şafağından önce
Tren, San Francisco Körfezi'nin Oaklands tarafında hazırlandı. .
Gün feribotu geçerken kırıldı ve diyor ki:

'Sis San Francisco'nun Citied Tepeleri üzerinde yükseliyordu; Körfez
Mükemmel, bir dalgalanma değil, mavi genişliğinde bir leke, her şey
Güneş için nefessiz bekliyordu.

'Talampais'in kafasına önce bir altın nokta yaktı ve sonra genişledi
düzgün omzunda aşağı doğru '... ve by-bye


     'Tall Hills Titan keşfetti,'


'Ve San Francisco şehri ve Altın ve Mısır Körfezi aydınlandı
yaz gün ışığı ile uçtan uca. '

_ Eski Pasifik başkentinde San Francisco'dan hoş bir şekilde yazıyor ve
sonsuza dek yankılanan 'at ve yuvarlanan deniz' dalgalanması
Monterey ve meşe, çam ve sedirleri. O çok şey var
San Francisco arasındaki meraklı kontrastı anlatmak ilginç,
Modern ve Amerikan ve Monterey, 'Eski Pasifik Başkenti'
acıklı ve yarı unutulmuş bir tarih. Onunla derin bir sempati var
Rafine ve fakirleşmiş İspanyol nazik folk ve pratik olmayan fikirleri
onurlu olanın; ve yapmayan insanların
İmzalamadan önce önemli bir makaleye bakmanın görgü kurallarını düşünün
Amerika'nın iddialarına rağmen, iyi alabiliyorlar
kendilerine bak, Yankee dünyasında uzun süre hayatta kalma olasılığı az
keskinlik ve zeka.

Orman yangınları tarafından sık sık harap olan güzel ormanlarda eğlendi.
Bir keresinde, linçlerin yakınında tehlikeli bir şekilde geldiğini söylüyor, çünkü
Ağaçların kabuğuna yapışan kuru yosuna bir eşleşme uyguladı
önemli bir faktör olacak kadar tuhaf bir şekilde ihmal edilebilir olup olmadığına bakın
Ateşin hızlı yayılması. Bir anda alevler çıktı
Ağaç ve dehşetine, taze bir ateşini başlattığını buldu.
Sıkışması çok zor ve aşırı derecede uyanma olasılığı
Mevcut olanı yenmek için mücadele eden erkeklerin öfkesi
Çatışma, çok resmi yabancıyı linç yapma noktasına kadar.

Pasifik'in ciddi patlaması onun için sürekli bir zevkti ve o
Denizdeki sürekli değişen ışıklar ve gölgelerde glored. Eğer öyleyse
San Francisco ve Monterey'deyken kalıcı iyi sağlığa ulaşamıyor
En azından orada kalıcı için yapılmış başka bir şey buldu
Hayatının mutluluğu, karısıyla evlendiği gibi. Bournemouth'da yaklaşık yedi yıllık evli hayatı geçirdikten sonra
Yine, 1887'de Amerika'ya bir ziyaret denedi. Ancak sağlığı
Geliştirin ve 1887 ve 1888 kışında Saranac'dayken
Göl, Vailima Mektupları'nda kendisinden bahsediyor-
Grafik İskoç sözcükleri-'çok uzak'; Ve fikir onun için geldi
Bir yat kiralamak ve Güney Denizlerinde bir yolculuk yapmak. Annesi
Bu vesileyle aile partisine eşlik etti ve 1888 ve
1890 Güney Denizi'nin güzel adaları arasında yelken açtılar,
Honolulu'yu ziyaret etmek ve sonunda Samoa'daki Apia'ya dokunmak,
Derhal manzaranın güzelliğine ve cazibesine aşık oldu
iklim.

Bu yolculukta, her zamanki gibi, Bay Stevenson nereye giderse gitsin arkadaşlar edindi,
ve dolaşan Avrupalılar, misyonerlerle çok hoş bir ilişki vardı
ve yerliler.

Edinburgh'a döndüğünde, onunla bu yolculuktan sonra annesi kullandı
onurlarına verilen bayramların en eğlenceli hesabını vermek
Yerli krallar ve şefler tarafından ve verilen şirin hediyeler tarafından
onlara. 17 Heriot Row'taki bir öğleden sonra çay partisinde,
evde nihayet parçalandı, bizim yararımıza koydu
çelenk-yine de harika yeşil-ona giymesi için verilmiş
Bu ada şenliklerinden biri. Sable Majestys'e söz vermişti
onunla fotoğraflanmasını ve ona göndermesini sağladı.
kopyalar. Bu fotoğraflardan biri şimdi yanımda ve mükemmel
benzerlik. Buna yakın oğlunun zarif biri,
Bournemouth, saçlarını uzun süre giyiyor ve kadife katlardan biri
sevilen ve sağlam Scotsman ile en meraklı bir kontrast, onun
Geleneksel genişletme içinde, çerçevesinden bakan baba
ve en ciddi yerçekimi ile yüzünün bu kadar karakteristiği ile.

Robert Louis'den sayısız fotoğraf, resim ve büstler çekildi
Stevenson, ama bunlardan biri çok gerçek ya da çok
tatmin edici benzerlik. Son yıllarda nadiren bir akademi görür
Mobil yüzün bir veya daha fazla temsili olmadan sergi,
İfadesi, ne yazık ki! en iyilerinin bile kavradığını anlattı
sanatçılar.

Stevenson Partisi, iklim olarak Samoa ile o kadar büyülenmişti
Louis takdire şayan bir şekilde, Bournemouth evinden vazgeçmeye karar verdiler,
Samoa'da biraz yer al ve sonunda oraya yerleşin. Yani bir ara
1890 Vailima satın alındı ​​ve bina ve geri kazanma operasyonları
Başladı ve Sydney veya Honolulu'ya ara sıra ziyaretler için tasarruf edin, Bay
Stevenson ve hane halkı meşgul ile kişisel iletişimden vazgeçti
ve medeni dünya ve mutlu bir şekilde barışçıl bir hayata yerleşti
Avuç içi ve tropiklerin güneş ışığı ve dost samoalı
onlara çok derinden bağlı olmak için büyüyen ve gurur duyan yerliler
'Tusitala.'




Bölüm VIII

Onun evliliği ve arkadaşlıkları


      ... 'aradığımız şey diğer benliğimiz
     Diğer ve daha yüksek, ne tamamen sevmez
     Ne de tamamen farklı, yarım hayat tanrılar
     Yarısı verildiğinde tutuldu-biri adam
     Ve biri kadın.
                                          L. Morris.


     'Eski arkadaşlar en iyisi, uygun eski katlar.'
                                -Robert Richardson.


Doğal olarak, Bay Stevenson'un bir adamı
mizaç, en erken çocukluğundan önce
ona en yüksek ideali verecek kadar iyi bir kadın
Kadınlık, kalbini kolayca veya hafifçe vermezdi. Bunu biliyordu
En iyisini özlemiş ve en iyisinden daha azına verebilirdi
ruhunun ibadeti. İdealini dövülmüş pistte bulamadığını
günlük sosyal yaşamın veya eşcinsel ve hoş kızlar arasında
Genç erkekliğinde bir araya geldi, şaşırtıcı değil.

Romantizm unsuru ve en asil olanın özlemi
kadınlık, onun içindeydi; Ve onun için romantizm güzel bir şekilde somutlaşmadı
Bir balo elbisesinde genç kadın. Muhtemelen eğlenceli olduğunu düşündü
_virginibus puerisque_'de verdiği evlilikle ilgili tavsiyeler
Bir kadın için bir kadın ve toplumun 'parlak' kızı için uygulanabilir
kardeşi olarak yorgun ve titiz bir yardım arkadaşı olmaya yatkındı,
Bir koca olarak denemesi uyarır 'kurgunun parlak çocuğu'
Daha fazla olarak, önerdiği evlilik arayan kadın
rahat ortak, daha önce sevecek kadar yaşlı adam ve
bağlılıkta çıraklıktan bir şey geçirmişlerdir. Çok
Ayrıca aynı makaledeki erkeklere tavsiyesidir, bu tür
zevklerin kalıcı mutluluğu sağlama olasılığı, adil bir yüzden daha yüksektir veya
kabul edilebilir bir çeyiz.

Makaleyi öyle yapan kolay düşünce ve stilin altında
Eğlenceli ve çok okunabilir olan kişi, yazarının dünyasını iyi bildiğini görür,
ve evlilikten ilk olmaktan daha büyük bir düşünce verdi
Birini okumak inanmaya meyillidir.

Nasıl olacağını bilen her şeyin ona geldiği inancını sıkıca tutmak
Bekle, 'Bay Stevenson idealini gerçekleştirmek için acele etmedi ve bu değildi
Yirmi yedi ile otuz arasında olana kadar kadınla tanıştığı kadın
Karısını seçti. İçinde bir romantizm unsuru olduğunu
Günlük aşk hikayelerinden tamamen kaldırılan tanıdık hepsini yaptı
kaderin ne yapması gerektiğini bekleyen o dikkatli beklemeye daha uygun bir son
ona ver.

Bay Stevenson 1879'da San Francisco'ya geldiğinde yaşıyordu
Kız kardeşi ile Monterey'de, Bayan Fanny van de Grift Osbourne ofis
Indiana. Bayan Osbourne çok gençken evliydi ve yerli
Deneyim o kadar mutsuzdu ki ondan boşanmak zorunda kaldı
koca. Oğlu ve kızı ile bir süre içinde yaşadı
Bay Stevenson'un bildiği ve sevdiği Fontainbleau'daki öğrenci kolonisi
Peki ve yıllar sonra ortak birçok hoş olmalılar
İnsanların ve her ikisine de sevgili yerlerin anıları, böylece ideali
_virginibus puerisque_'de açıklanan evlilik gerçekleştirildi ve o ve
Karısının aralarında çok eski bir şakası vardı.
Özel bayat. '

San Francisco'daki bir partide Bay Stevenson, Bayan Osbourne ve
Bay Strong ile evlenen ve daha sonra
Vailima Days, üvey babasının sekreteri oldu. Genç kız
Gençliğin eşcinsel parlaklığıyla çok taze ve tatlı bulundu, ama onun
Anne izlenimi çok daha derindi ve her zaman konuştu ve yazdı
onu şimdiye kadarki en güzel ve en büyüleyici kadın olarak
görülen. Birkaç yıl olmasına rağmen, o zaman çok
çekilen fotoğraflardan yargılamak için kadınsı bir güzelliğin başbanı
Vailima on yıldan fazla bir süre sonra, sadece diğer zamanlardı
Kadınlar yaşlanmayı düşünmeye başlıyor. Bir kez bile sahip olmayan kimse
Karanlık gözlerinin içine baktı Bay Stevenson'un kararını onaylayamayabilir,
Kişinin cazibesini gerçekleştirmek veya bir an için şüphe duymak
Bu garip derin gözlerin doğası ve ruhun asaleti
dizin. Gerçekten büyüleyiciydi ve böyle bir
Bay Stevenson'ın onun içinde bulunduğu gibi doğa
Platonik gelenek, şanslı bulgusu tek başına bir
Evlilik mükemmel.

Romantik ve hikayedeki olağandışı, istek üzerine
Doktorundan Bayan Osbourne, nezaketini ve onu isteyerek verdi
Sadece ölüm noktasında yatan genç adama hemşirelik becerisi
uzak bir toprakta. Yatılı olduğu insanların çocuğu vardı
çok hasta ve diğer halk hastalık evinden ayrıldığında, Bay
Küçük Playfellow'unu seven Stevenson, yardım etmek için kaldı.
hemşireliğe sahip ebeveynler ve sadece hizmetlerinde kendini yıprattı
Nadir insan sempatisi ve kalbin hassasiyetinden biri olan bir adam
Tamamlandı. Çocuk iyileşti ve uzun yıllar sonra anıt
Anısına San Francisco'ya dikildi, anne bir çelenk koydu
Unutulmamış nezaketi anmak için üssü. Maalesef,
Zaten iyi olmaktan uzak ve yolculuğun etkilerinden çok acı çekiyor
göçmen gemisi ve tren ve 'kaba olma' sert deneyimi ile
Hangisi, Bay Stevenson yorgunluğu için oldukça uygun değildi
hemşirelik ve o kadar hastalandı ki doktor hayatını umutsuzluğa kaptı. Bu
O zaman ve daha sonra çok gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlayan doktor büyük ölçüde
Hastası hakkında sıkıntılı, özellikle hastalığının tehlikesi olarak
o yetenekli hemşireliğin eksikliğinden büyük ölçüde arttı
elde etmek çok zor. Böyle bir durumda doktor yapabilir
Çok, ama iyi bir hemşire çok daha fazlasını yapabilirdi, bu yüzden doktor, kaygısında,
Bayan Osbourne'un kendisi gibi,
yetenekli genç Scotsman ve aynı zamanda nadir ve kadınsı bir
hemşirelik armağanı ve hastası için elinden geleni yapması için ona yalvardı.
İtirazına cevap verdi ve kız kardeşi ile geçersiz bir
o kadar harika ki, iyileşmesine yardımcı olmak için en iyisinden daha fazlasını yaptı
Uyuşturucular yapabilirdi. Belli bir sağlık ölçüsüne restore edildi,
Ve böylece hayatını gelecekteki karısına borçlu olduğu söylenebilir, ancak
Zayıflık zamanında bencil olmayan bağlılığı için ona çok daha fazla borçlu oldu
Ve yalnızlık, garip bir ülkede bir yabancı olarak, ona hepsini yüceltti
Kişisinde kadınlık ve sahip olmanın ne olduğunu bilen adam
İdeal anne de ideal bir eş bulmak için çok şanslıydı.
Onlarınki gibi iki doğa kaçınılmaz olarak birbirlerine çekildi ve
arkadaşlıklarının sevgiye derinleşmesi şaşırtıcı değil,
Daha sonraki yıllarda ona şöyle diyor:


     'Öğretmen, ihale yoldaşı, eş,
     Hayat boyunca gerçek bir dost,
     Kalp-Bütün ve Ruhsuz,
     Ağustos baba
         Bana verdi. '


San Francisco'da, 19 Mayıs 1880'de Robert Louis Stevenson ve
Fanny van de Grift Osbourne evlendi ve onlar için başladı.
kaygı ve hastalığın bulanamadığı mükemmel bir yaşam ve
o korkunç ve ani andayken dünyevi fesihini bulan
Aralık 1894'te Bay Stevenson 'geri kalan Ebedi' girdi.

Belle Osbourne Bayan Güçlü oldu ve o ve onun küçük oğlu
Austin, ev hayatında Stevensons'a katıldı. 'Sam' Bay Lloyd olarak
O günlerde Osbourne çağrıldı, onlara İngiltere'ye eşlik etti.
Bournemouth'da evlerini yaptı. O kullandığında parlak, istekli bir çocuktu
Edinburgh'da görünmek ve yaşlılara çok hoş geldiniz
Heriot Row'da Stevensons. Edinburgh Üniversitesi'ne gitti
Ve orada yaşam ve ilgi dolu, zevklere meraklı, meraklı
arkadaşlıklar, derslerle ilgilenen ve o zaman bile bir şey vardı
aynı ciddiyetten, aynı mizah ve parlaklık
üvey babasını karakterize etti ve onu, by-by,
Aynı hediyelerin, işbirlikçisinin ve arkadaşının küçük bir ölçüsü. A
İkisinin her birine söylediği ilk günlerde başlayan arkadaşlık
Bir oyuncak baskı baskısından diğer hikayeler ve yayınlanan romantizmler ve ne zaman
Junior, _Teraure Island_'ın bu keyifli adanmışlığını aldı
ki 'genç bir Amerikalı beyefendi' olarak tanımlanır.
Masal itirazları.

Evliliğinden kısa bir süre sonra Bay ve Bayan R. L. Stevenson
_Silvarado'da bu kadar çekici bir şekilde tarif edilen tuhaf temizlik deneyimi
Squatters_, ama ilk gerçek evleri Skerryvore ve Bournemouth'daydı
Bay'ın gereksinimlerine kadar hane halkının merkezi
Stevenson'ın sağlığı onları yine gezen yaptı; Ve bu hareket 1887'de
Sonunda Vailima'nın satın alınmasında ve kamplarının atışında sona erdi
Far Samoa'da.

Bournemouth hayatlarının en son sözü eksik olurdu
Ulaşmayı çok kolay bulan birçok arkadaşın bir farkında olmadan
Londra'dan ve ziyaret etmek çok hoş ve kendileri iyi biliniyor
Edebi dünya, Bay Stevenson'un dehasını çok takdir etti. Uzun süren eski Edinburgh arkadaşları arasında birçok Balfour ve
Stevenson kuzenleri ve eski günlerin eski yoldaşları ve
İkincisi Bay Charles Baxter ve merhum Sir Walter G. Simpson
Onunla ilgili ana yer. Bay Sydney Colvin ilk tanışmıştı
1873, Bay Henley ilk olarak Edinburgh'da 1874'ün sonunda ve Bay
Edmund Gosse, çok değerli bir diğer arkadaştı. Bay Colvin
onun en yüksek arkadaşlarının sonuncusuydu ve ona
_The Vailima Mektupları_.

Onun harika kıyafetleri, Savile Club'da ve Ortodoks'un başka yerlerinde
Londra, ilk başta şaşkın ve biraz püskürttü
Kadife katlardan daha geleneksel bir kıyafete alışkın, uzun
Gevşek saçlar ve Bay Stevenson'ın memnun olduğu muhteşem bağlar; ama çok
Yakında bir kişiliğin cazibesini buldular.
Görünüşün belirli eksantrikliği ve Bay Leslie Stephen, Bay James
Payn, Dr Appleton, Profesör Clifford, Bay Cosmo Monkhouse ve Bay George
1878'de tanıştığı ve çok hayran olduğu Meredith
hayat boyu arkadaşları arasında. Bay Henley'nin onu açıklaması
Bu günlerde herhangi bir resimden daha iyidir:


     'İnce bacaklı, ince göğüslü, hafif söylenemez,
     Yüzünde temiz ayaklı, zayıf parmaklı,-
     Yalın, büyük kemikli, gaga kavisli ve ırkla dokundu,
     Cesur dudaklı, zengin renkli, deniz olarak değiştirilebilir,
     Canlılık ile parlak kahverengi gözler,-
     Orada parlak ve romantik bir lütuf parlıyor,
     Trace Trace ile yoğun ve nadir bir ruh
     Tutku, önemsizlik ve enerji. '


O günlerin başka bir arkadaşı Bay Andrew Lang, arkadaşlığının da
kafiye ile karşılaşın ve deniz boyunca _the Master'ın yazarına gönderir
Ballantrae_ Southland Doric'in en iyisinde şirin bir selamlama:


     'Suthern rüzgarlar Gar Spindrift kaçtı
     Abune the Clachan, fadumes hie,
     Cluds için whan canna görüyorum
           Bonny asansör,
     Sana garip bir şekilde girerim
           Hediye olsaydım! ...

     ... 'Ey Louis, İskoçlarda yazan sen,
     Çok uzaktasın frae steps and Stots,
     Wi 'Drookit Herdies, Knot'larda Kuyruklar,
           Bir uno yolu!
     Mürjim dikenler gibi tencereler
           Ballantrae'de! '


Buna Bay Stevenson derhal eşit derecede iyi Dorik'te ve bir
Bay Andrew'a veren erken 'grizzelled' saçlara eğlenceli bir ima
Lang yıllarının ötesinde saygıdeğer bir görünüm.

Bay Crockett, _The Stickit Bakanı_,
Bay Stevenson ile olan dostluğunu kutluyor; Ve daha gençler arasında
Yazarlar Okulu, çalışmaları için çok cömert bir takdir vardı
Hayranların yanı sıra birçok arkadaşı vardı. Bay Barrie, Bay Rudyard Kipling, Bay
Le Galliene ve bir dizi diğer kişi onu bir arkadaş olarak sevdi
Ona edebi lider olarak baktı. Birçoğuna büyüleyici yazdı
Mektuplar, bazı durumlarda hiçbir gerçek toplantı almamış
yer. Her iki adam için de bu koşullar için keskin bir hayal kırıklığı oldu
Bay Rudyard Kipling'in Samoa'yı ziyaret etmesini engelledi.

Adasının evinde 'kendi romantik kasabasını' unutmadı, ne de
en azından yayıncılık firmalarının çıkarları
Hindistan'da yeni yararlılık alanlarına tanıttığı gezginler ve temsilciler
ve Güney Denizleri. Kendi en sevdiği kitaplardan biri _coral Island_,
Messrs Nelson tarafından yayınlanan Bay R. M. Ballantyne tarafından.

Ama kişilik cazibesi ondan bile daha büyük olan Stevenson
şöhret, arkadaşlığı tarafından ölçülmeyen başka arkadaşları vardı
Akıl ama kalpten. Her yerde küçük çocuklar ve genç halk
_Child'in Ayetler Bahçesi_ böyle harika bir
çocukların kalplerine ilişkin içgörü.

Modestin, Samoan At Jack, öfkenin iyi olduğunu biliyordu
Dil akışı hiçbir şey ifade etmiyordu ve efendilerinin kalbi
Tamamen doğru yerde, çok kışkırdıklarında, tamamen doğru yerde,
Sözleri çok parlamento olabilir. Köpekler için onun için olduğu kadar büyük bir cazibe vardı ve
Master of Coolin the Wise, Woggs veya Bogue, The Gallant, Söylemler
Birkaç erkeğin makalesinde köpek düşünceleri ve duyguları hakkında yapabileceği gibi
Köpeklerin karakteri_.

Aptal insanlar arasında olmasından korkma, 'sevdiklerini söyleyen
Köpekler uygun yerlerinde, 've sokulurca eklediği gibi,' "Poo"
aynı tür! Poo 'adam! "Ve kendileri çok daha fakir!" Biliyordu çünkü
Onu incelemek için sorun çıkarmıştı, 'beyefendi köpeğine
Duygular, hırsızlık ve yanlışlık utanç verici ahlaksızlıklardır. '




Bölüm IX

Makaleleri ve şiirleri


     '
     Ve kara ve denizin en üst düzey kısımlarına yeniden ilan edilecek. '
                                              --R. S. Mutch.


Bay Stevenson hem Stevenson hem de Balfour ailelerinden miras aldı
Edebi yetenek ölçüsü. Babası ve büyükbabası yazmıştı
meslekleri konusunda önemli bir kabul ile. Onun
Baba ayrıca dini meseleler hakkında yazdı ve bunlardan en az biri
Broşürlerin yetkin yargıçlar tarafından kalıcı değere sahip olduğuna inanılıyordu. Açık
Bilimsel ve mühendislik konuları çalışmasının çok mükemmel olduğu düşünülüyordu.
Ve o kadar iyi biliniyordu ki, R. L. Stevenson, biraz eğlence ile anlatıyor,
Yeni dünyada bulduğu için şaşırdı, babasıydı ve değil
kendisi önemli yazar olarak kabul edildi. _ Robert'ın hayatı
David Stevenson tarafından yazılan Bell Rock Şöhretinden Stevenson_
İlginç kitap.

Annesinin akrabaları arasında akıcı ve zarif ifade armağanı
ayrıca yaygın olarak dağılmış ve Bayan Thomas Stevenson ve onunla ortak
Oğlum, Balfour bağlantısından birkaçı çok büyüleyici bir mektup değildi
yazarlar, mektupların almaya değer olduğu günlerde değil,
Günümüz için görev yapan acele ve karakteristik olmayan hurdalar
yazışmalar.

Kendisi edebi yeteneğini büyük ölçüde miras aldığını düşündü
babasının ailesinden, ancak içinde bile ilginç bir kanıt var
Büyükbabasının günü Balfour atalarında da doğuştu. .
Colinton Bakanı gençliğinde ayetler yazdı ve bir sonnet korundu
Hayatta kalan oğlu ve kızı tarafından bir kanıtı olarak ilginçtir.
ciddi zihin ve edebi becerisi. Bir sinek yaprağında yazıldı
Creed_ _Pearson'un folio kopyası, arkadaşı tarafından ona sunuldu,
1832'de, bakanı olan Rahip Patrick Macfarlane
Greenock'taki Batı Kilisesi ve 18 Mayıs 1801 tarihlidir.


     'Arkadaşım, Patrick'im, adını övmeme izin ver
     İçin göğsüm daha düşük alev olmadan parlıyor,
     Bu hediye senin aşkını ifade ediyordu,
     Yukarıdakiler için hangi toprak doğumlu sevinçleri atan
     Kutsal Lore'deki arkadaşımın büyümesini öğretirdi
     Ve gerçekleri akarken etkileyici hissedin.
     İnancımızla akraba koynumuz parlarken,
     Ve Tanrı'ya Sevgi Aşağıdaki Hayatımızı Yönlendirir,
     Şimdi görülen şeylerin bir görünümü ve gelecek şeyler,
     Ama burada hacılar, gelecekteki bir devlet evimizin
     Ne zaman, ne de ölüm, dostluğumuz bozulur,
     Aşağıda başladı, ama orada mükemmel hale getirildi. '


Yaşlı beyefendinin ailesinden birden fazlası yeteneğini miras aldı
zarif ve zorla yazı. Oğlu Dr George W. Balfour,
ona büyük bir tanınmış tıbbi kitap yazdı
şöhret ölçüsü. Bunlar kalp hastalıkları üzerine _klinik derslerdir_,
ve daha da popüler olan _the Senil Heart_. Söylediği ikincisi hakkında
Mükemmel bir hikaye. Kitabın yalan söyleyen tanınmış bir edebi eleştirmeni
masada, takdire şayan ve benzersiz bir kurgu çalışması düşündüm
Başlık, inceleme için gerçekleştirdi ve tiksintiği bir
Tıbbi inceleme öğrendi. Manse'nin büyük bir oğlu Dr John Balfour,
_The Indian Annals_ ve _The Edinburgh Medical Journal_
ki bu çok saygındı.

Genç Nesil'de, Bay R. L. Stevenson'un bir kuzeni, Bayan Beckwith
Sitwell, esas olarak gençler için çok ve hoş bir yazdı. Başka bir kuzeni olan Bayan Marie Wlothilde Balfour, babası oğlu
Genç ölen ve kuzeniyle evli olan Colinton Manse-A
Babası gibi kabul edilebilir bir şekilde yazabilen Dr G. W. Balfour'un oğlu
tıbbi ve diğer konularda-zaten kendisi için hayır
Bir romancı olarak dikkate alınamaz bir şöhret, üçüncü kitabı, _
Sparrow_, yetkin eleştirmenler tarafından dikkate alınarak dikkate değerlerden biri
Geçen yılın kitapları.

Bu nedenle, edebiyata doğru eğilmiş olması şaşırtıcı değildir
Her iki ailede de görünür Robert Louis Stevenson
Erkeklerin deha dediği nadir bir armağan haline geldi. O hala
Yirmi kişilik dikkatsiz bir öğrenci, Edinburgh Üniversitesi'ndeki makaleleri
Dergi_ tuhaf bir cazibe aldı ve kültürlü olmaya hitap etti
Çok genç bir yazarın çalışmalarında bulunmayan bir cazibesi olan zihinler.

_An eski bahçıvan_ ve _a pastoral_ özellikle
Düşünce ve MR'yi büyük ölçüde karakterize eden stilin bitmesi
Stevenson'ın daha sonraki çalışmaları. O kadar ilginç ve keyifli
hikaye anlatıcısı, makalelerinde zarif bir büyüme var.
okurlarının çoğu için en çok daha tatmin edici
masallarının parlak. Makalelerde, adamla karşılaştığınız gibi görünüyorsun
yüz, konuşulan düşüncelerini dinlemek, mezarı ve gey görmek için
Aklının yansımaları, onunla zevk almak için 'Akıl Bayramı ve
Soul Flow 'Yazarlar tarafından Şirketi'ne götürdüğü.
ya da onunla çocukluğuna geri dönmek için ve _ eski Manse_ ve
_Random Memories_ Tanıdık yerleri ve insanları gören insanları görün
dahi ve kendi sıradan anlayışınız için harika yapılmış
Aralarında dolaşan yoğun ve yüksek sesli çocuğa,
hayatın günlük şeylerini sadece romantist olarak duymak ve görmek
Şair onları duyabilir ve görebilir.

Onun tarzı, masallarında olduğu gibi güçlü ve virile-bir
Neredeyse hayaller, makalelerindeki tam mükemmelliği. Düşünceler, ikisi de
Mezar ve eşcinsel, tuhaf bir şekilde takılmış zarif bir elbiseyle sunulur
onları adalet yapmak için. Bu sessiz yazıda yer var, hayır tarafından rahatsız
Zarafet ve boş zamanlara mükemmel bir kapsam vermek için arsa eserleri
Bay Stevenson'ın çalışmalarının büyük cazibeleri. Bir tane alabilirsiniz
makalelerin hacmi veya herhangi bir zamanda ince bir ayet kitabı ve
Biri net ve soğuk bir dağın içinde olduğu gibi,
Yorgun Wayfarer için ferahlık ve kuyu gibi,
Birine bir uzaktan almak için canlandırıcı bir zevk hissi verin
yaşamın tozlu otoyolları ve derinliğine ve serinliğine dalmak
doğanın geniş sessizliği veya zihnini güçlü ve değerli ile doldurmak
Düşünceler erkek ve kitap dünyasından toplanmıştır.

Bir ciltte yayınlanan erkek ve kitapların _familiar çalışmalarında_
1882'de Messrs Chatto & Windus tarafından,
Baba, Bay Stevenson önsözde en ilginç açıklamada
Başlangıçta olan çalışmalarla ilgili kendi bakış açısı
_New Quarterly_, _macmillan_ ve _cornhill_'de göründü. Makaleler
Knox, Burns, Thoreau, Charles of Charles gibi tanınmış erkeklerle başa çıkmak
Orleans, Samuel Pepys ve diğerleri ve her zaman taze ve hoş
okuma. Knox ve Burns ile ilgili makalelerin Bay için özel bir ilgisi var
Stevenson'ın bir
daha sonraki gün dahisi, sahip olan iki adamın karakteri ve çalışması
İskoç yaşamı ve hissi üzerinde çok geniş bir etki. John Knox Scotland'a büyük ölçüde reform dinine borçlu, katı
Presbiteryanizm ve birçok insan için yeni ve ilginç
Büyük reformcunun karakterinin aşaması-
Kaş yayan Kraliçe Mary-Bay Stevenson, Knox'u tasvir ettiğinde gösteriyor
Günün dini kadınlarının gizli arkadaşı olarak, yazıyor
Onlara mektuplar, yerli denemelerde onları rahatlatıyor, hatta gözyaşları döküyor
onlarla ve taciz edilen ve meşgul bir yaşam boyunca ayak uydurmak, bunlar
büyük bir zevk kaynağı gibi görünen dostluklar
Bayanlar ile ilgili reformcu.

Robert Burns'ten, şarkıları geri getirmek için çok şey yapan köylü şair
Reformcunun Homilies'in yaptığı gibi günlük Scotch hayatına güneş ışığı
Bunu yasaklayan Bay Stevenson, sempati ve hassasiyetle yazıyor. İçin
Yardım dolu iş; koşulları ve
Mizaç, tüm hayatını kaygan yerlerde zor bir yürüyüş yaptı
Erkeklerin en iyisinin düşmekten kaçınamadığı yerde,
Nazik anlayış, erkeksi bir yazık. Şairin hayatında çok şey vardı
ve Bay Stevenson gibi bir doğaya mizaç itici, ama
İnsanın insandan insana ve ruhtan ruha olan duygusunun çok daha fazlası
Anlama ile dokunun, böylece makalesinde ve daha çok
Önsözü, onu İskoçya'nın ulusal ozanına verdiğini görüyoruz
Haktan sonra mücadelelerine hayranlık duyma ve küçük yok
kendi yüksek ideallerinden geçip düştüğünde kınama.

Walt Whitman ve Thoreau, her ikisi de en ilginç çalışma
hacim, söylemek teşvik edici çok şey var; ve birçok okuyucu, kim
derin kişisel araştırmalar için zaman veya fırsatınız olmayabilir,
_villon_, _victor hugo'nun romancılığı_, _samuel pepys_
_Yoshida Torajiro_ ve _ Charles of Orleans_
Çok sınırlı bir alanda çok fazla bilgi edinmek.

İlk denemelerde, 1881'de Messrs Chatto tarafından hacim biçiminde yeniden yayınlanmıştır
& Windus, _virginibus puerisque_, Bay Stevenson başlığı altında
Örneğin, bir çok şeye nefis bir şekilde, örneğin bir
hafif el ama evlilik ve aşk yapımında akıllıca bir kalp ve küçük
şeyler, kendi içlerinde çok küçük, mutluluk için toplu olarak çok büyük veya
Evli hayatta barış ya da uyumsuzluk yapmak için seferlik. Her şey bitti
sivri bir kalem ve gülümseyen bir yüzle; Ama hafifliği bilgeliği kapsıyor,
Ve ses danışmanlarıyla dolu ve genç erkekler için daha akıllıca okuma sağlıyor
ve daha belirgin yerçekimine sahip birçok kitaptan daha bakireler.

Bu pathos her zaman onun eğlenceli alaylarının arkasında yattı ve asla
_ordered South_'daki makalesi cesurca gibi olan adamdan uzakta
tüm müfettişleri, eşlik eden kağıdı _el üzerinde bastırılmış
Dorado_ ikna edici bir şekilde kanıtlıyor. Zarif ifadeleri altında derin yatıyor
ve tuvalete güçlü bir sempati, umudun ertelenmesi ve özlem duyması için
Her şeyden sonra sık sık olduğu gibi, kazanma hayal kırıklığı
kendi ödülü olmak.

1880 ve 1885 yılları arasında Bay Stevenson, Bay Henley ile işbirliği yaptı.
Özel olarak basılan dört oyunun yazımı, _deacon brodie_ in
1880, _Beau Austin_ 1884'te, _admiral Gine_ 1884'te ve _robert
Macaire_ 1885'te-nihayetinde hacim biçiminde yayınlanan bir
1896'da 250 kopya ile sınırlı baskı. _Beau Austin_ 1890'da harekete geçti
Haymarket'te ve son zamanlarda _admiral Gine_ oynandı
David Pew tarafında Bay Sydney Valentine ile birlikte, ancak
İşbirlikçilerin edebi ayrımı oyunlar
Sahnede büyük başarı.

Daha sonraki makalelerde, 'bir Noel vaazı', gençlere bir mektup
Beyefendi, 've' Pulvis et umbra ', toplanan denemelerin cildinde
_Across the plains_, şimdi görünen pathos notu ve
Sonra _virginibus puerisque_ daha da zorla vuruldu. Yazar
daha yaşlı, daha fazla yaşam ve acı çekiyor, daha fazlası var
Bir zamanlar yüzüne yakından öldü ve muhteşem cesareti olsa da
Her zaman var mı, insanlığın üzüntüsü içinden daha belirgindir
işinin çoğu. Bu ciltteki diğer denemeler çok hoş
okuma ve ovalar_ ve _ eski ve yeni Pasifik Capitals_
Kıyıda hayat ve manzara hakkında en çok grafik açıklamayı verin
Pasifik ve oraya ulaşma yolculuğu.

Aynı ciltte 'rastgele anılarda' çocukluğuna geri döner,
Ve onunla evde 'İskoç Denizi'nin yanında, Gri Edinburgh'un altında buluşuyoruz
Sonbahar tatillerinde erkek arkadaşlarıyla larking, turne gökyüzü
babası ile birlikte _The pharos_ fife kıyısında ve daha sonra
Anstruther ve Caithness'in kasvetli kıyılarına limanları incelemek,
Açık hava dışında kimin için bir çırak mühendisi
Bir limanın veya hafif bir kulenin romantizmi olan mesleğinin takıları yoktu.

_Essays hacimlerinin en az hoş değil
1887'de Messrs Chatto & Windus tarafından yayınlanan _Memories and Portress_
ve Mayıs ayında babasının ölümünün öldüğü annesine adanmış
Yıl son zamanlarda bir dul yapmıştı. İçinde en ilginç var
çok yazdığı 'Thomas Stevenson' başlıklı kağıt
mesleğinde çok büyük bir adam olan o babanın takdiri
onu takip edemese de oğlunun hayran kaldı. Burada da
Colinton'daki büyükbabasının o eski evi 'Manse' ile ilgili kağıtlar
bir çocuk çok iyi sevdiğinde; Swanston'daki eski bahçıvanda,
ki, ona dikkat çektiği sebzelere çok sevgiyle eğilimli
metresi, pot için bir şey göndermesi söylendiğinde,
Mair'in almaktan daha fazla verdiği için kutsanmıştı, 'ama ona en iyisini verdi
Aynı ve eski moda çiçekleri seven ve bir yer verdi


     'Bahçıvanın jartiyerleri, çoban çantası,
     Batchelors'un düğmeleri, Lady's Smock,
         Ve Lady Hollyhock. '


Bu kitapta ayrıca John Todd'u tanımayı öğrendiğimiz bir pastoral 'var.
Pentlands ve köpeklerinin tipik çobanı; büyüleyici kağıt
'Köpeklerin karakteri' ve bir
Leith Walk'taki eski kitap mağazasındaki ilk alımlarının hesabı ve
'Mütevazi bir İzleme' ile biten, görüşlerinin bir özeti ile
romantizm yazma ve gerçekten ne olması gerektiği.

Makalelerin veya eskizlerin doğası da bu keyifli
en ideal bir yaşamda farklı bölümlerden oluşan cilt, _
Silvarado Squatters_, 1883'te yayınlandı, burada Bay Stevenson
O ve karısının çok ilkel varlığının parlak açıklaması
O zaman çok küçük bir çocuk olan Bay Lloyd Osbourne ile kısa bir süre sonra öne geçti.
Evlilikleri, kullanılmayan bir madencinin evinde-eğer nezaketle
Güneş ışığının ve havanın döküldüğü üç odalı kulübe _house_
boşluk tahtaları ve paramparça pencerelerden!-
Saint Helena Dağı, bir zamanlar Silvarado Gümüş Madeni.

Aşırı ilkel, hayat yine de
keyifli; ve uygun arkadaşlık ve mükemmel iklim göz önüne alındığında
Kaliforniyalı bir yazın, daha mutlu bir deneyim hayal edemezsiniz
Dağ tarafındaki korunaklı kanonda 'kaba yapmak'
Aşağıdaki vadi kapanış ve en muhteşem toprak ve
Deniz ve gökyüzü, tepe ve sade, sürekli değişen bir resim gibi yayıldı
Gözlerden önce, kulaklara iken daha sert bir ses yoktu
ormanlık kuşların tiz notları. Ayrıca gürültü geldi
Çarpık yılanı çok sık, diyor Stevenson, ama
Orada ikametgahlarının neredeyse sonuna kadar uğursuz önemi, ne zaman
Dikkatleri ona çekildi ve kesinlikle hiçbir şeytan yok. _Silvarado Squatters_, _The Vailima Letters_ gibi, mükemmellik gösteriyor
En ilkel hanehalkı detaylarıyla ne kadar basit ve ne kadar meşgul,
Stevensons sık sık geziniyorlardı ve ne kadar çok mutlu
zevkleri ve alışkanlıkları birbirine uygun olan insanlar
Toplum ve medeniyetin yapay çevresi ve lüksleri
Çoğu halk, kurtuluşları için neredeyse neredeyse gerekli olduğunu düşünmektedir.

Tüm Bay Stevenson'ın doğanın en güzel açıklamalarından biri
kitaplar, Pasifik'ten yükselen deniz sisi midir ve
Yukarıda, geniş bir beyaz dalga okyanusu gibi,
Dağ çıkıntısı. Bret Harte, kim ve kimin eserleri Bay Stevenson
samimi bir hayranlık vardı, aynı zamanda meraklı doğal olanı grafiksel olarak ima ediyor
Pasifik'ten yükselen sisin etkileri. Çok ilginç
Şarap ve şarap yetiştiricileri ile ilgili kağıtlar ve iki üzüm bağ
dağ tarafı; ve Scotch kalpleri, Scotch Tramp'a bile sıcak
Kapıya ve gelen çeşitli ülkelere baktı
Bay Stevenson ile el sıkışmak için bir Scot ve benzeri
kendileri, gri gökyüzünden bir uzaylı ve klan kilise çanları
ev.


     Misty Adası'ndaki loş sokaktan
     Dağlar bizi ve deniz dünyasını böler,
     Yine de kalplerimiz doğru, kalplerimiz Yayla, '


Alıntı yapıyor ve ekliyor--


     'Ve Yayla ve Ova Tüm Kalplerimiz Scotch.' [5]


Nesirinin son bir bildirimi Edinburgh ile bağlantılıdır ve
Muhtemelen bir kilise yardım kuruluşuyla, kiliseler gibi bazı satışlara yardım etmek için
Patrone O yazdı _The Charity Çarşısı: Bir Diyalog_
Bir gün önce 17 Heriot Row'daki yazarı tarafından bir gün önce ve hangisi
Oldukça yıpranmış ve sarı, günlük kitabımda hala güvenli bir şekilde yapıştırıldı
Baş harfleri ile R. L. S. ' Sonunda güçlü siyah yazıda.

Bay Stevenson o kadar çok şey yaptı ki, genel okuyucu çok
tek başına sahip olacak dört ince cilt ayeti unutmaya eğilimli
Şöhretini yazar olarak kurmak için çok şey yaptı. İlk yayınlanan
1885, çocuğun ayetler bahçesi ve daha zarif bir şeydi
Gerçekten harika küçük kitabın stili ve kompozisyonu
Düzyazda hayal edilemez ve hiç bir şey yazılmamıştır
veya ayette, bir
yaratıcı çocuk.

_Ballads_, 1890'da Messrs Chatto & Windus tarafından yayınlanan firma
Tüm makaleleri yayınladım, çok ilginç bir koleksiyon
anlatı şiirleri. İlk ikisi, 'Rahero, Tahiti efsanesi' ve '
Kıtlık Ziyafeti, Marquesan Manners, 'Güneşli'de Yerli Yaşamla Başa çıkın
Aynı grafik ve güçlü olan tropiklerin adaları ve göster
Güney Denizi masallarının yaptığı gibi, insan hayatı, sevgi, nefret ve
İntikam, Kuzey'de olduğu kadar şiddetli ve korkunç.
Kuzey ile eski ve meraklı Scotch efsaneleri,
_Ticonderoga_ ve _Heather Ale_. Birincisi kolayca akan çizgiler verir
Yayla katledilen bir Yayla, Slayer'ın koruma için oldukça ortalama cazibesi
Ölü adamın erkek kardeşine ve içinde bulunduğu onurlu modaya
Yaşayan Cameron, yemin etmeyi seçer.
Üç kez tekrarlanan şikayet ve ölü kardeşinin laneti. .
Spectre ona Ticonderoga adlı bir yerde öleceğini söyler, ancak
Böyle bir kelime hiç kimse tarafından bilinir, ancak Pitt bir Highland gönderdiğinde
Kaptan Cameron'un bir subay olduğu alay, doğuda
Mahkum adam kendi Wraith'in ona sudan baktığını görür ve bilir,
Yerin Ticonderoga olduğunu duyduğunda, ilk düşen o olacak
Orada savaş.

_Heather Ale_, son resmin nasıl olduğunu anlatan bir galloway efsanesidir.
Galloway Moors oğlunun boğulmasını ve kendini ölmeyi tercih ediyor
Onurunu satmak ve sırrını krala ihanet etmek yerine. _ Sea'daki Christmas_, tüm erkeklerin memnun edildiğinde, nasıl üzücü bir hikaye
İşçi gemisine-bu fırtınalı Noel Günü-
En son tehlikeli burunları temizledi ve güvenle denizde, delikanlı
Bir denizci olmak için kaçmak için eski halkı terk edenler sadece görebilir
Sahil güvenlik evinin arkasında ev aydınlatılmış,


     Hoş oda, orada hoş yüzler,
     Annemin gümüş gözlükleri, babamın gümüş saçı ...
     ... ve oh kötü aptal her şekilde görünüyordum
     Burada olmak için, kutsanmış Noel gününde dondurulmuş halatlar çekmek ...
     ... güçlü bir nefes aldılar, benden başka her ruh, ben,
     Burnunun tekrar denize yakışıklı olduğunu gördükleri için.
     Ama karanlıkta ve soğukta düşünebileceğim her şey
     Sadece evden ayrılıyordum ve milletim yaşlanıyordu. '


_Underwoods_, aynı firma tarafından 1887'de yayınlandı ve çoğu
becerisi ve nezaketi olan birçok doktora adanmış
Bay Stevenson bu kadar sık ​​ihtiyaç duymuştu. İçindeki ayetler yazıldı
Farklı zamanlarda ve farklı yerlerde ve birçoğu
Bazıları hoş bir şekilde ve
tuhaf bir şekilde erkekliğin riper bilgeliği.

Ayetlerin birçoğu arkadaşlara veya akrabalara yazılır, bazıları çok
Büyüleyici çizgiler babasına.

'Requiem' olarak adlandırılan sekiz satır, kendi mükemmelliği gibi görünüyor
Son dinlenme yeri fikri ve neredeyse yalnız o kadar peygamberlik
Yatdığı tepenin üstü.

Kitap II. _underwoods_ 'İskoçlarda', çok zorlu ve grafik İskoçlar
ama lehçeye gelince Bay Stevenson eleştirisini silahsızlandırıyor. O
Sözlerini bul, diyor, tüm yerlerde; Onları heceliyor, izin veriyor,
Bazen bir uzlaşma ile.

“Çoğunlukla uygun yazım için sıkıştım” diye yazıyor; Ve
Tekrar--

Bazılarına göre durum canlandırıcı; Bana gelince bir köpürme veriyorum
ağla ve lavabo. Geldiğim uzlaşma savunulamaz,
Ve onu savunmaya çalışmayı düşünmüyorum. '

Ve aslında buna ihtiyacı yok; sonuçta iyi, zorla 'İskoçlar',
ve içinde giydiği düşünceler 'Hame-loep' ve pithy gibi
kelimeler.

_ Posterity_, _ille Terrarum, bir blast_, _a Counterblast_,
ve _ kontrat Ironical_, hepsi mükemmel; Ve biri işaret edebilir
Bir İskoç Pazar günü _A Lowden Sabbath Morn_, daha güzel bir resmi yok
yakın zamanda tek başına kitap formunda çok güzel yayınlandı
Resimli, İskoçya'da haksız değil, haksız, eğlenceli
kendimiz ve _embro'daki dini ayrıcalıklarımız hakkında iyi bir fikir,
Kirk_ ve _The Scotsman'ın yurtdışından dönüşü_. Elbette yok
İskoçlar daha fazla müzikal veya çizgiler, hangi hayatın üzücü deneyimine doğru
Hepimize kitabın bittiği bunlardan getirir:


     'Bu, yaş ve gençlik için bir konaklama yatağı,
       Ve nae inkar wi,
     En sevgili arkadaşların en çok arkadaş olduğunu
       Ve gençler sadece yargılanıyor.

     'Rakip Bauld Wi' genç bir 'auld,
       Ve o beni terk eden o
     En kesin arkadaşlar için en çok arkadaşlar
       Ve mayın beni bıraktı.


Ayetlerin son ciltleri olan _Songs of Travel_, kendi başına bir pathos var,
çünkü, _st Ives_ ve _weir of Hermiston_ gibi, yazar bunu hiç görmedi
yazdırın. Ayetler ölümünden kısa bir süre önce eve gönderildi ve
Not onlara eklenen Bay Sydney Colvin nihayet olacaklarını söylüyor
Kitap III olarak basılmıştır. _underwoods_, ancak bu arada
Dünya 1896'da şimdiki haliyle.

Farklı dönemlerde yazıldılar ve yazarlarını şurada gösteriyorlar
değişen ruh halleri; Ama sonundaki üzücü ruhuna daha çok eğiliyorlar
hayatının iki yılı ve cesareti olmasa da bir şey bıraktı
Mücadele, en azından arkalarında yaşama şansının. Bunlardan ikisi
Birçoğu arkadaşlarına karısına yazılmış; Bazılarının lilt var
Ve şarkıların parlaklığı, diğerleri, eğer _ bunun inançlıydı_ ve _the
Woodman_, yaşamın yerçekimi ve acıyla doludur.
Tüm dünyanın varoluş mücadelesi.

_ Vagabond_'da hala açık hava ömrüne ve
TRAMING ERZANIŞI. Sürgününde sonunda dinlenmeyi istiyor
O seviyor; Hayatın yorgunluğunu hissediyor, yazıyor--


     `` Yukarı ve aşağı yamaç var;
     Daha önce günlerce katlandım ve yaptım;
     Herkes için özlem duydum ve umut vermek için veda ettim;
     Ve ben yaşadım, sevdim ve kapıyı kapattım. '


Bundan sonra finali beklediği için sürpriz hissetmiyor
çağırır ve kişinin sadece bir şeylerin ebedi zindeliği duygusu vardır.
Kitabın son sözlerinde ...


     'Sinyali duyuyorum Tanrım,-anlıyorum
     Komutandaki gece
     Gelir. Yemek yiyip uyuyacağım ve daha fazla sorgulamayacağım. '


DİPNOT:

[5] Bay Stevenson bu alıntıya çok düşkündü, bu da temyiz
Kaledonya'nın oğulları ve kızları için gerçekten. Eski bir ciltte buldu
_good words_ ve kaynağını hiç bilmiyordu. Diğer birçok insan gibi
yanlış alıntı yaptı. Bay W. tarafından sağlanan bilgilere göre.
Keith Leask, ilginç bir geçmişi olan çizgiler, bu şekilde durur
Orijinal--


     'Misty Adası'ndaki yalnız sheing'den
       Dağlar bizi ve deniz israfını bölüyor,
     Yine de kan güçlü, kalp yayladır
       Ve biz rüyalarda Hebrides'e bakıyoruz. '


1849 için _tait's dergisinde 'Kanadalı tekne şarkısı olarak verilir.
Gaelic. ' İngilizce versiyonunun yazarı Burns '' Sodger Hugh 'idi.
M.P. 1784'ten 1789'a kadar Ayrshire için,
ve şimdiki Earl'ün büyük büyükbabasıydı. Kanada'da ne zaman
Yazarın tahliye edilen Hebridean tarafından söylenen bir ağıt şarkısı duyduğu söyleniyor
Manitoba'daki Crofters, ona ayetleri için fikir veren-ilk
dört satır ve koro,


           Babamızı duyduğumuzda beni dinle
             Uzun zaman önce diğer kıyıların şarkısını söyleyin;
           Beni dinle ve sonra koroda toplan
             Küreklerini çekerken tüm derin sesleriniz.
     _Chorus _-- Fuar Geniş Meads, bu hileli ormanlar büyük,
             Ama biz babalarımızın topraklarından sürgünüz. '


Profesör Mackinnon,
Highlands bugüne kadar, Eglinton Kontu'nun çizgileri üzerine kuruldu ve
varsayılabileceği gibi, bilinen daha önceki bir şiir biçimi değil
Ve tüm dünya bitti Scotch halk tarafından sevildi.




Bölüm X

Onun hikayeleri


     '... dehası Grubu lütufla karıştırıyor,
     ... 'Dünyayı aşındıran dünyanın adil büyüyor;
     Kalplerimiz canlandırıyor, en içsel ruhlarımız karıştırıldı,
     Ve tüm İngiliz yarışımız son kelimeni bekliyor. '
                              -Sir L. Morris '
                  Rahmetli Lord Tennyson'a Doğum Günü.


Edebi kariyerine bu tür şirin seyahat kitaplarının yazarı olarak başlayarak
_AN iç voyage_ ve _ cevennes ile bir eşekle
_roads_, _ordered South_, _el dorado_ ve birçok
Diğerleri, Bay Stevenson, arenaya girmede uzun sürmedi
hikaye anlatıcısı. İlk baskılı hikayeleri gece için _a konaklama idi,
Ekim 1877'de _Temple Bar_'da ortaya çıktı; _ Sire de Maletroit'in
Door_, Ocak 1878'de aynı dergide; ve değirmen_, içinde
_CornHill_, ayrıca Ocak 1878'de.

_Cornhill_'de, 1876'da yeniden yayınlanan makale dizisi ortaya çıktı.
_Virginibus puerisque_ ve 1877 ve 1878'de daha sonra toplananlar
Erkek ve kitapların familiar çalışmaları başlığı altında_. Orada da başladı,
Ara sıra, _cornhill_'deki kaleminden kısa öyküler olmak,
_Macmillan_, _longmans_, Bay H. Norman'ın _Christmas Yıllık_, _ Mahkeme
ve Toplum İncelemesi, _ ve diğer dergiler. Bunlar ekledikleri gibi
özgünlük ve zaten tanınmış olan arsa tuhaflığı
stilin güzelliği, hala daha da etkiledi.
Bir keresinde daha önceki çalışmalarını bir İngilizce ustası olarak kabul etti. Gibi
Zaten belirtilmiş, büyüleyici bir şekilde yazılmış bir hikaye olan Mill_
Bay Hamerton'un sahip olduğu sessiz bir felsefesi olan natürmort hayatı
stilin bir şaheseri olarak telaffuz etti. _Markheim_ bir grafikti, ama çok
tatsız, bir cinayet hikayesi; _Olalla_, korkunç ama güçlü bir şekilde
yazılı, kalıtsal deliliğin taslağı, güzel bir ortamla
Kasvetli resmi rahatlatmak için İtalyan manzarası.

_Trawn janet_, _ the Merry Men_'deki masalların çoğu ile
Pitlochry'de yazılmış, 1880'de _cornhill_'de göründü. Bay Stevenson
Kendisi en iyi hikayelerinden biri olarak gördü ve bunu bir
Mükemmel lehçe yazma parçası. Tuhaf ve etkileyici
aşırı ve bunu okuyan hiç kimse
Donuk Vale'de Balweary ve bu konudaki korkunç deneyimleri
bir temizlikçinin; 'Het Lowin' Rüzgar 've o günün bakır gökyüzü
donuk su ile inen siyah adamla tanıştı ve bunu biliyordu
Ruhların düşmanı ile konuşmuştu; ya da korkunç fırtına
Nihayet Şeytan Thrawn Janet'in geriye kalan her şey için geldi. İçine
Birkaç sayfanın bu hikayesi, zorla ifade gücü yoğunlaştırılmıştır
ve hiçbirinde aşılmamış bir tema tuhaflığı
Daha büyük kitaplar.

_ Merry Men_, ıssız bir batıda enkaz ve kötülüğün bir hikayesidir
Kayaların 'Merry Men' dediği Highland Adası, gelgit olarak
Aralarında kaynatın ve köpük, olduğu gibi, deli bir deli
iğrenç tutkularına uygun bir eşlik eden kahkaha
açgözlülük ve cinayet ve insan sefaletinin ölü seviyesi
Masalın hakim atmosferi. Hikayelerin en iyilerinden biri
Messrs tarafından yayınlanan adını verdiği hacmi oluşturmak
1887'de Chatto & Windus.

Başka bir kısa masal koleksiyonunda Bay Stevenson da
Yaşamın Çıkıntılı Tarafı ve _ Yeni Arap Nights_ 1882'de yayınlandı ve
_The Intihar Club_, _The gibi hikayelerin yeniden basılmasını içerir.
Rajah's Diamond_, _The Sire de Maletroit'in Kapısı_ ve _The Pavilion
Links_, oldukça korkunç ve hiçbir şekilde daha az ilginç
_ Merry Men_.

_ Sire de Maletroit'in Kapısı_ ve _ Links_ Pavilion_ Çoğu
grafiksel olarak yazılmış, özellikle de muhteşem açıklaması ile ikincisi
kasvetli deniz ve geniş ve rüzgar süpürülmüş driper bağlantılar
Meraklı karakterlerin gizemli parçalarını oynadığı yer. Öyle
Bay Stevenson'ın _The Pavilion'a Links_ yazdığını bilmek ilginç
Kaliforniya'da çok hasta iken. İki ciltteki tüm hikayeler
favorilerdir ve birçok okuyucu intiharı tercih eder
Club_, _ Rajah'ın elmas_ veya _prince florizel_.

_Providence ve Guitar_ da onun en iyi hikayelerinden biridir. _Prince
İlk taslağı Monterey'de yazılan Otto_ tuhaf
Ama çok güzel yazılmış bir prens hikayesi
Prensedom ve Boşuna Genç Karısı'ndan ayrılan yönetim için yetenek yok
ve onun vicdansız başbakanı iktidarı ve onun arasında dolaşıyor
Konular sadece kendisinin ücretsiz görüşlerinden uzak duruyorlar.
Sonunda hem prens hem de prenses sevgi ve bilgelik öğrenir ve bul
onları miniklerinden iten devrime rağmen mutluluk
Krallık. Cazibesi daha az yatan hayali bir masal
güdü ve
Mutlaktan daha eski bir oyunda figürlerin kişiliği
okumak için bir kitap yapan stil ve açıklama mükemmelliği ve
Sonsuz zevkle tekrar okuyun. Bay Stevenson, adanmış önsözünde,
Bu bir başyapıt; Eğer bunu başaramadıysa, bir hikaye olarak
Kesinlikle doğa için çok doğru olan ormanın bir resmini verdi
en iyisi arasında yaşayacağı tarzda ve ifadede zarif
iş.

Bu önceki yazı, henüz tam bulamamıştı
ilham ve taze ve taze olarak çok geniş bir halka hitap etmedi
Sonunda döndüğü keyifli macera hikayeleri
dikkat. Bay Stevenson'ın kurgusuyla bağlantılı olarak, ilginç
Çocukluğunda bir romancının hikayelerinden çok keyif aldığını unutmayın
O zamanlar _london jourans_'a katkıda bulunan Smythe denir ve
çalışmaları çocuğun gelecekteki masalları üzerinde etkisi oldu. Smythe'nin romanları
karıştırıcı maceralarla doluydu ve o günün birçok bayanı
hevesli romancı, onlardan çok etkilendi ve şimdi bile hatırlayabilir
İçlerindeki olaylar çok uzun zaman önce 1868 kadar okuyor!

_Young'un Scotch editörü Bay Henderson'a iş başvurusunda bulunmuştu
Folk_ ve bu uygulamanın kabulü için dünya borçlu
_Treasure Island_ ve onu takip eden büyüleyici hikayeler. Editör
ondan bir hikaye almayı teklif eden _young folks_
Bay Peace tarafından hazine avı masalı ve ondan ona bir şey vermesini istedi
aynı çizgilerde. Sonuç, _The Sea Cook_,
1881 sonbaharında kağıt ve çok fazla ödenmedi. Oldu
Fikri vermek için North-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-De-Deal
Yazar bir denizciydi; Buna çok önemli bir yer verilmedi
kağıt ve seri olarak çok belirgin bir başarısı yoktu. Çok
1883 yılında Messrs Cassell & Co. tarafından yayınlanan Küçük Değişiklik
_Teraure Island_ adının adı ve anında ve hak ettiği bir
başarı. Macera ile dolu erkekler için mükemmel bir kitap,
Elli yıl önce eski zaman tarzında, ama çok daha fazlası; Bu bir
tadı hala tadını çıkaracak kadar taze olan bu yetişkin halkı kitap
Denizin iyi hikayesi, gençler kadar yürekten zevk. Oldu
Stevenson ailesi Braemar'da bir süre kalırken yazılmıştır,
Ve Bay Thomas Stevenson oğluna kendi başına değerli yardım verdi
Kıyılarda denetim gezisinde denizde deneyimler.

_ Black Arrow_, 1883 yılında _young folks_'de de ortaya çıktı.
Kaptan Kuzey; Seri olarak çok başarılı olduğu söyleniyor, ancak
Kitap formunda büyük bir favori olmadı ve en azından biri
hikayeleri ilginç.

_Kidnapped_ 1886'da aynı makalede çıktı ve ilk olan
Robert Louis Stevenson tarafından imzalandı. Seri formunda değildi
Yüksek ödendi, ancak Messrs Cassell & Co. bunu bir olarak yayınladığında
Kitap, büyük ve acil bir başarı. İlk taksitini oluşturur
David Balfour'un keyifli deneyimleri, biraz pawky genç
Scot Who, şu andan itibaren Queensferry'de 'Hawes Inn'i terk etti ve
Alan Breck ve diğer garip değerler ile maceralarına girer
Appin ve başka yerlerde nihayet ona son sayfada ona güle güle teklif edene kadar
_Catriona_, asla tuhaf zamanlarda başarısız olmaz ve MR'lardan birini hatırlatacak yerler
Stevenson'un kendisi David'in yaşında ve ne olabileceği ve ne yapabileceği
David Balfour'un kaderi onun ilk günlerinde onun olsaydı ve
parçasının oynandığı kargaşa.

_Kidnapped_'in devamı olan _catriona_, ilk başta ortaya çıktı
_Atalanta_ ve Messrs Cassell & Co. tarafından kitap formunda yayınlandı
1893. 1898'in son baskısında her iki cilt de _The olarak ortaya çıkıyor
David Balfour_ Tarihi ve güzel gösterilmiştir. _Catriona_
büyüleyici bir kitap, hayat ve aksiyon dolu ve havadar, açık hava
Varlık, yazarının mükemmel olduğu resminde. Edinburgh
On sekizinci yüzyılın son yarısı, tuhafı kapanıyor ve
Quainter görgüleri, takdire şayan bir şekilde tasvir ediliyor ve
Catriona yaşıyor ve Lord Prestongrange ve kızları çok
Geçmiş bir günden akıllı resimler. Gerçekten de Bayan Grant en iyilerinden biri
Tüm Bay Stevenson'ın kitaplarında çizilmiş kadınlar; Bir içinde hayatı ve gerçekliği var
Kadın karakterlerinin çoğundan daha fazla derece. O doğru
Her yaşta kadınsı insan doğası ve David Balfour'a göz atarken
tüylü şapkasının altından ve onunla dar kapanış boyunca flört eder,
O çok kadın ve daha sonra bir gün yargıç olacak kadar canlı
Modern Edinburgh'un kızı, Bay Stevenson'un kendisiyle birlikte, coqueting,
Şakacı bir şekilde baş vites olmasını ayarlar ve uzun süre izin verir
Tüyler en iyi avantaja düşer.

O ve Hermiston_ _weir'in bitmemiş iki kirstisi göze çarpıyor
Bay Stevenson'ın kitaplarındaki tüm kahramanlar arasında yalnız, gerçek nefes alıyor,
yaşayan kadınlar. Onlar doğal, mümkün, hayatları var ve
faiz; Geri kalan her şey az çok yerleşik figürler, çünkü
Kahraman gereklidir-daha çok yazık ki yazarın
bakış açısı!-ve yaratıcısı tarafından biraz mükemmel bir şekilde çizildi,
ancak erdemler, hatalar, başarısızlıklar ve,
Her şeyden önce, sıradan kadını telafi eden 'küçük yollar'.

Kadınlar şüphesiz yazarın çalışmalarında bir zayıflık. Gibi görünüyor
Sadece olağanüstü kadınları yakından bilseydi,-muhtemelen
Onları iyi tanımadan önce, genç bir kızın çoğu
hatalar ve folies ve bazı cazibe merkezleri de-ve asla
Derinlemeye değer başka kadınlar buldu, böylece kitaplarındaki kızlar
Birini büyük ilgi duyacak kadar okumayın ve neredeyse bir
_Teraure Island_, _the Wrecker_ veya _The Ebb tide_, almak için rahatlama
onlar hakkında çok az şey var. Lady Violet Greville,
Son makale, aynı görüşü ifade ediyor. 'Geç
Robert Louis Stevenson'un kadın yazarlar hakkında hiçbir fikri yoktu, dedi
yaşamın temel gerçeklerini kavrayamamıştı. O harikaydı
Stilin ustası, ama kadınsı hakkında çok fazla bilgiye sahip olup olmadığından şüpheliyim
Karakter '-Birçok kadının onunla hemfikir olacağı bir diktum. O gidiyor
Kadın yazarlar hakkında söylediklerinde bir gerçek olduğunu söylemek için,
Çünkü kadınlar ve erkekler hayatta oldukça farklı gerçekler olarak görüyorlar;
Ve bunu kişiliğin farkı olduğunu söyleyerek açıklıyor
ve bakış açısı. Kesinlikle Bay Stevenson'ın bakış açısı
Kahramanları için çoğu kadın için tatmin edici bir şey değil.

Birçok erkek, birkaç kadın gibi mükemmel kadın karakterler çekti
Bize hayat benzeri kahramanlar verdi. Bu istisnalar, biri hayal ediyor,
bir dereceye kadar diğer cinsiyeti daha iyi takdir edebildi
çoğu yazardan daha iyi; Ama bir tanesine tuhaf bir şekilde vuruyor
Kendi içinde çok nezaket ve
Esasen kadınsı, sürekli olarak geçimini sağlayamamalıydı
kahramanlarına ilgi. Muhtemelen daha uzun yaşamıştı ve
Hermiston_ _weir'de bu kadar belirgin olan güçlerinin olgunlaşması
Geliştirilmiş bir sağlık ölçüsü eşliğinde, daha sonraki kadınların kadınları
Kitapların hepsi iki Kirsties kadar güçlü kreasyonlar olabilir
söz verildi.

Kahramanları, kalbin arzu edebileceği, erkeksi, cesur ve doğal; onun
Kötü adamlar kötü adamları ilginç hale getirir; Yani onu affedilebilir
Kadınsı karakterlerinden neredeyse biri okuyucunun hafızasında yaşıyor.

Kitaplarının en yaygın olarak bilinenlerinden biri o meraklı hikaye,
1886'da yayınlandı, Dr Jekyll ve Bay Hyde_'ın garip davası olarak adlandırıldı,
Popülerliği, özellikle Amerika'da muazzamdı. Düzenler
insanın ikili doğasıyla ve Dr Jekyll iyi tarafı somutlaştırırken
Sürekli beden alışverişi yapmaya zorlandığı Bay Hyde,
ruhların yanı sıra, kötü taraftır ve çok iğrenç suçları işler,
sefil doktorun neredeyse umutsuzluğa yöneldiğini. Bu bir
güçlü bir konu, güçlü bir şekilde tedavi edilir ve küçük pusulasında içerir
Yüz vaazdan daha fazla ahlaki öğretim. Özellikle var
Amerika, birçok din adamı tarafından temeli olarak kullanıldı
Homilies.

_ Ballantrae_ Üstadı, Times of the Times
'Kırk Beş', her ikisi de açıklamalarında olağanüstü grafiktir.
yerler ve insanlar. Durrisdeer'in kasvetli evi, görkemli
Panelli salon, ince zeminler çok dikkatli bir şekilde düzenlendi, kalın
çalılıklar, düelloların sert, donmuş olduğu yer
Uzun gümüşteki titreyen mumların ışığı ile öğütülmüş
Şamdanlar, kaçakçılık bagajlarının indiği dalga dövülmüş nokta
mallar ve yolcular ve son olarak
Amerika'nın Temelli Woods'u, anılarımızda uygun bir ortam yapın,
Üç zahmetin muhteşem çizilmiş resimleri, yaşlı baba,
Teşviksiz Henry, alaycı ustası, sadık kara-steward,
Mackellar ve Fransız'ın daha gölgeli kişilikleri,
Bayan ve çocuklar. Masalı güvenilmeyen korkudan biri, ama
Yine de bir başyapıt ve çok büyük bir satışı yaptı.

Karısı Bay Stevenson ile birlikte _more yeni Arap Nights_ ve _The
Dynamiter_ büyük ilgi gören bazı işler yaptı ve üvey oğluyla,
Bay Lloyd Osbourne, şirin masal yazdı, _the yanlış kutu_. İçinde
Bay Lloyd Osbourne ile işbirliği de yazdı _The Wrecker_ ve
_The Ebb tide_.

_ Wrecker_, büyük bir başarıya sahip vahşi ve ilginç bir hikaye.
Başlangıçta Ağustos 1891'den Temmuz'a kadar _scribner dergisinde ortaya çıktı
1892 ve Messrs Cassell & Co. tarafından kitap formunda yeniden yayınlandı
sürekli değişiyor ve kahraman Edinburgh'u ziyaret ediyor
Paris'teki öğrencilerin çeyreği, kişisel olarak spekülatif piknikler yürütüyor
San Francisco'da kendini yalnız resif üzerindeki enkazda ayırıyor
Okyanus ortasında ve son olarak, İngiltere ve Fontainbleau'da göründükten sonra,
Harika hikayesini Güney Denizlerinde dostça bir tüccar için anlatıyor. Orada
masalda bol miktarda yaşam ve eylem
Pasifik ve harika cazibenin keyifli açıklamaları
lagünler ve palmiye ağaçları, öğrenen adamın ruhunu atar
Güzel Güney Denizi Adalarını bilin ve sevmek.

_The Ebb Tide_, başlangıçta Bay Jerome K. Jerome's Magazine'de yayınlandı
_To-gün_ Kasım 1893'ten Şubat 1894'e kadar kitapta yeniden yayınlandı
1894'te Bay W. Heinemann'ın formu. _Teraure Island_ gibi
Bir kahraman olmadan, neredeyse, gerçekten, bir kadından bahsetmeden
Attwater'ın heykelsi yerli hizmetkarı ve gölgeli kişilikleri
Herrick'in Londra'daki annesi ve nişanlısı ve Kaptan Davis'in karısı ve onun
Çok dikkatli bir şekilde satın aldığı bebeği almadan önce ölen küçük kız
onun için ve anısı, karanlık ruhundaki tek yumuşak nokta.
Bununla birlikte, sadece bahsedilir ve gerçek bir rol almaz.
hikaye. Hoş bir masal değil, içindeki herkes az ya da çok kötü;
Daha az değil, tercih gereği!-ve içinde hiç kimse hissettiremez
en ufak bir sempati. Kurguda kötü adamlar ve kötü adamlar var ve
Bazıları için, örneğin, Bret Harte'den Jack Hamlin, hatta
Ballantrae'nin ustasında kendini ustalaşın, biri samimi hissedilebilir
sevgi ya da en azından kasıtlı bir hayranlık var, ama değil
Korkakça bir Robert gibi hafifçe sevmek veya tereddüt etmek için mümkün ya da tereddüt etmek mümkün
Herrick, kendine acıması çok güçlü ve ilkden sonuna kadar
Yaratıcısı onu tam bir verimsiz olmayı amaçladı. Yarı yürekli
Kötülüğü, tövbesinde kendini kurtaran, bir şekilde başarısız oluyor
bir ilgiye; Ve onun alt sınıfı ortakları bile, korkunç huish
Ve Amerikan kaptanı, neredeyse daha az tespit edilebilir. Huish oldukça
Şeytani, ama en azından, onun haksızlıklarının cesaretine sahip.
Attwater, kötü adam ya da dini meraklısı olarak çekici değil,
Ama o oldukça olası bir karakter ve en azından bir derece daha az
dönüşümünden sonra Amerikan kaptanından daha tatsız. Kaptan
Davis'in son paragrafında verilen Herrick'in ruhunu kurtarma çabası
Kitap, kutsal şeylere aşina olduğu konusunda anlaşılmaz derecede küfür.
Kuşkusuz bir kitap olmasa da, çekici bir kitap değil
zeki biri; Gerçekten güzelde bazı kurtarma özellikleri var
adanın ve lagünün açıklamaları; Ve görünüşü
Tam çalışan kostümlü dalgıçlar, Bay Stevenson'un erkenden birini hatırlatıyor
Bir dalgıç elbisesinde deneyim.

İşbirliği olmadan Bay Stevenson üç güzel küçük masal yazdı
Güney Denizi Yaşamı, _island Nights 'Entertainments_ olarak yeniden basıldı, kitapta
Form yaklaşık 1893. _ Falesa plajı_
Londra News_ 2 Temmuz - 6 Ağustos 1892 arasında. _The Bottle Imp_
28 Mart - 4 Nisan 1891 arasında _Black ve White_'da göründü ve
_ Voices_the _ 4 ve 25.
Şubat 1893.

Onlar, yerel renk açısından zengin ve hepsinde büyüleyici hikayelerdir.
Bay Stevenson'un hayattaki gerekli olan hızlı gözünün gösterdiğini görüyor
O'na bu basit adalılar arasında aynı bulunacak
Daha yüksek uygar halkalar arasında olduğu gibi romantizm unsurları, aynı
Güdüler orada başka yerlerde olduğu gibi karakteri yapar ve etkilemektedir. Böylece
Wiltshire ve Adalılarla İlişkileri, Meraklı Hikayelerde
_The şişe imp_ ve _the Voices Isle_, yeni bir
taze çevrede insan seti ve büyük ölçüde olabilir
Samoalıların bu masalları okumadaki zevkine sempati duyuyoruz
kendi dillerinde ada hayatı. _The şişe imp_ ilk hikayeydi
Samoalılar tarafından ana dillerinde okuduktan ve
'Tusitala'ya olan sevgi, hikayelerin anlatıcısı' olumlu coşku.

_St Ives_, Bay Stevenson'ın neredeyse sahip olduğu parlak bir macera hikayesi
tamamlandı ve hangi Bay Quiller kanepesi çok ustaca sağlandı
Yazarın üvey kızı Bayan Strong, yardımıyla bitirin,
Kim, Amanuensis olmasının yanı sıra, Bay Stevenson'a bu konuda yardım etti
hikaye ve onunla ilgili güveninde çok. Önce ortaya çıktı
_ Windsor dergisi_ iyilikle alındı. Bu
Savaşları sırasında Edinburgh Kalesi'nde bir Fransız mahkumun tarihi
Büyük Napolyon. Diğer mahkumlar gibi, küçük oyma
Satılık süsler ve kahraman flora, ona çok dokundu
Ona aşık olduğu ve ona bir
oyma aslan. Hayranlık duyarlılığını geri verir ve ondan sonra
Kaçış o ve kardeşi, doğal beyefendi delikanlı, Bay St Ives'i saklayın
Kıçlı bir yaşlı ile yaşadıkları Swanston Cottage'daki Henhouse'da
hala. Teyze, eski moda bir Scotchwoman türüdür,
Yeğenden sonsuz daha doğal ve daha ilginç. İçinde
Edinburgh ve yuvarlak Bay Stevenson'un kendi ülke evi Swanston,
ilk olarak ilgi büyük ölçüde merkezler ve yazar çok grafik verir
Ev Bahçesi ve Yazlık ve Outouses'ın Tanımı,


     'Eve kullanışlı olsa da muhteşem yerler.'


Biri John Todd'un Masallarının Çoban'ın çok yardımcı olması gerektiğini hayal ediyor
Drovers ile İngiltere'ye kaçışın muhteşem açıklamasında
Yalnız sürdü yollarla, bir noktada kaçan mahkum
'Shirra' ile buluşma ve sohbet etme onuruna sahip, çok iyi
Tüvit tarafında ve başka yerlerde sevildi. Birçok ve muhteşem maceradan sonra,
Bay St Ives, boş ve affedilmiş bir adamı boşuna değil, dava etmek için iade eder.
Flora eli. Son olarak, ama eğer kişi güçlü başlangıcıyla yargılayabilirse, yani, ne yazık ki!
Master elin bıraktığı her şey, kesinlikle en iyisi
Stevenson'un çalışması hermiston_. Mükemmel bitmiş birkaç
Bölümler Bir güç ve stil mükemmelliği var
harika şeyler vaat etti. Biri, şiddetli yaşlıların açıklamasını okurken
Yargıç, nazik sanatsal oğlu, kurnazca kurnaz arkadaşı, ikisi
Kirsties ve dört siyah Elliot kardeş, biri gerçekten burada hissetti
doğuştan bir maddeydi; Ve bu şiddetli insan tutkusunun trajedisinde
Vahşi Moorland çevresinin ortasında oynanmak üzere, Bay Stevenson
henüz olduğundan daha büyük bir mükemmelliğe ve daha asil bir başarıya yükselecekti
elde edildi .... olmayacaktı, meşgul beyin durdu
Anında, tüm sabah çok mutlu çalışan kalem
sonsuza dek atıldı; Ve dünya aniden daha fakir olan
Vailima'da evi terk eden o hüzünlü Aralık akşamının felaketi
ıssız.

       * * * * * *

Bay Stevenson'ın eserlerinin güzel _eninburgh baskısı-
Arkadaşlar Bay Colvin ve Bay Baxter basında görüyorlar-
neredeyse tamamlandı; Bir veya en fazla iki cilt sadece şimdi
yayınlanmamış. 1035 kopyadan oluşan bir sürümden oluşur ve
Oyunlar ve yazdığı her şey,
Yirmi yedi veya belki de yirmi sekiz cilt. Bu kitap olurken
Basından geçerek yirmi yedinci hacim yayınlandı. BT
_st IVES_ içerir ve baskıyı pratik olarak tamamlar; Ama Bay
Stevenson'un dul eşi ve yöneticisi olarak görev yapan Bay Sydney Colvin
ve editörü, abonelere buna memnuniyetle verildi
_Eninburgh Edition_ Çeşitli oranlardan oluşan yirmi sekizinci bir cilt
ve şimdiye kadar halka açık olmayan biter. Bundan, 'yeni bir aralıklı biçimi
Deniz fenerleri için ışık 've' ormanların termal etkisi ', hatırlama
mühendisliği ve bilimsel eğitim dönemi; ve
ilginç 'ahlaki amblemlerin' ilginç faks reprodüksiyonları,
1880 ve 1882'de Davos'ta yazdı ve illüstrasyonlarla basıldı
O zamanki çok genç Bay Lloyd Osbourne tarafından bir oyuncak baskı basında
Yine de akut geçersizcılık zamanında bile
yoğun ve neşeyle istihdam.




Bölüm XI

Samoa'daki hayatı


     Bazen bahar olarak umutluyum,
     Ve çırpınan kalbim yukarı doğru doğdu
     Gündoğumu'ndaki toygar kadar yüksek ve sevinçli,
     Ve sonra sanki bir fowler'ın şaftı onu delmiş gibi
     Böyle ölü, ölü bir sonbaharda çekül. '
                               -from _philip van artevelde_.


Bay Thomas Stevenson, Mayıs 1887'nin başlarında öldü ve yeterince uzun yaşadı.
Oğlunun şöhretini kesin olarak kurulan bir yazar olarak görün. Çok uzun değil
Daha sonra Bayan Thomas Stevenson oğluna ve karısına katıldı ve
Onlar Amerika'ya gitti ve Güney Denizi arasındaki bu yat turunda
nihayet satın alma ile sonuçlanan adalar, Robert Louis tarafından
Vaea dağının yamacında, kasabanın üstünde küçük mülk
Vailima'nın müzik adıyla aradığı Samoa'da Apia ve
1890'da sonunda evini yaptı.

Annesi 1889'da birkaç ay boyunca İskoçya'ya döndü ve
O yılın Haziran'ı ve 1890 Ekim'e kadar kaldı,
Oğluna ve karısına Samoalı evlerinde katıldı. 1893'te yine
akrabalarını orada görmek ve düzenlemek için Edinburgh'u ziyaret etti
17 Heriot Row'da evin parçalanması, evin satışı ve
Onunla tutmayı ya da onunla birlikte o yeni
Ev merkezini de yapmayı amaçladığı ev. O kaldı
Bu vesileyle neredeyse bir yıl ve Samoa için yolda Londra'ya gitti
5 Mart 1894'te akrabalarına ve arkadaşlarına söz veriyor,
onu oğluna ve evine büyük ölçüde kınadı, ödeyeceğini
Beş yılda bir İskoçya'yı ziyaret edin. Ne yazık ki! Bir yıldan az bir süre içinde oğlu babasını takip etmişti.
Hayat ebedi ve tüm yas tutanların en ıssız olduğu kaldı
dul ve çocuksuz. ' Onunla biraz zaman kaldı
kayınpeder ve üzüntü çeken Vailima evinde ve 1st
Haziran 1895, kız kardeşi ile evini yapmak için Edinburgh'a geldi,
Bayan Balfour, o kız kardeşin çok dokunaklı bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Issız bir
kadın.'

Akrabaların ve arkadaşların sevgisinde ona çok şey bırakıldı ve
geçmişin mutluluğunu hatırlarken,
şimdiki zamanın boşluğunda asla reporasyon yapmadı; Ama kalbinin çoğu
İki mezarına gömülü bir kişi mırıldanmaya cesaret edemedi, nay, biri olabilir
Mayıs 1897'nin başlarında o da geçtiğinde onun için sevineceğimden pek memnun değil
Dinlenmesine, en derinden onu çok seven herkes tarafından yas tuttu,
Ve en azından onun içinde bu kadar sıcak bir yer tutan küçük çocuklar tarafından
ve kendiliğinden çiçek teklifi bu kadar dokundu ve
Üzüntü akrabalarının üzücü kalplerini rahatlattı.

Annesinin kız kardeşine ve onun diğer üyelerine mektuplarında
Aile-çoğu zaman nazikçe arkadaşlara okundu-neredeyse grafikti
Bay Stevenson'un Samoan evinin, keyifli hacminde olduğu gibi
_Vailima Letters_ kendisi. Akıcı bir kalem ve bir keskinlikle de yetenekli
hayatı oluşturan ayrıntılara ilgi, anne oğlu gibi
Büyüleyici yazdı; ve biri _The Vailima mektuplarında olduğu gibi güldü
Gençler arasındaki küçük domuzların baskını gibi talihsizlikler üzerinde
Mısır; çocuksu Samoalı'nın az ya da çok ciddi peccadilloes
hizmetkarlar; ve o taçlandırıcı felaket, Bay tarafından bu kadar komik bir şekilde tanımlanmıştır
Stevenson, marangoz atı ayağını bir yuvaya koyduğunda
On dört yumurta ve 'tüm umutlarını omlet yaptı'!

Hiçbir şey olamazdı, bundan daha keyifli veya daha eğlenceli değildi
Stevensons'u seven insanlara alışılmadık güneşli yaşam
kendi aralarında mükemmel mutlu ve sıklıkla ciddi olmasına rağmen
yeni eve yerleşmeleri konusunda endişeler ve endişeler olay,
Kesinlikle çevresinden memnun. Kapı dışı varlık,
Özgür, kesiksiz yaşam, hepsi için ve özellikle
Bay Stevenson için iyi; ve kasabaların acelesi ve telaşından uzak
Samoalı gökyüzünün açıklanmamış mavisinin altında, geri kalanı ve
Barış ruhları özlemişti.

İklim Bay Stevenson için harikalar yarattı ve neredeyse hiç
Bournemouth günlerinin soluk gölgesinin
Vailima'nın aktif sahibi, kendisi de temizlenmeden çalışmayan
ovma ve rütbeyi yaparken, tropikal çalı sipariş edilenlere yer verir
Medeniyetin güzellikleri. Sadece o değil, karısı neşeyle bir
Yabancı ayık ve sıcak, yorgun ve deriler tarafından kabarık
savaşın elle yürütülmesi gereken zehirli bitkiler, kendileri
Samoalı asistanları yok etmek için daha fazla değilse de
Zararlı büyümeler ve değerli çim bıçaklarının yayılmasını
onların yeri. Yine de çimleri karşılamaya sevindim, Bay Stevenson,
Yabani otları yukarı çekerken, ölümlerine neden olmaktan nefret ediyordu ve bunu hissetti
Hayata karşı büyük yaşam savaşında kurbanlardı.
Dünya dolu.

Vailima'da varlık basit ve ataerkildi. .
Sahibinde bu kadar kibar ve çok sadık bir arkadaşa sahip olan Samoans,
sıcak kalpler, çocukların doğal iyi nitelikleri, ama biraz vardı
eğitimsiz çocukların ve küçük hırsızlıklar ve yorucu
İtaatsizlik eylemleri, efendisi ve metreslerini bolca sorun verdi,
ve çoğu zaman hazırlıksız adalet mahkemesi türünü gerektirir
Bay Stevenson, reproofları dağıttı ve cezaları yerine getirdi.
Her ikisi de yerli personelin tam bir toplantısının ortasında suçlular
iç mekan ve dışarı, hepsi ona çölleri hayal ettikçe
Çobanlar İbrahim'e ya da daha sonraki günlerde olduğu gibi Yayla Klanları
Korktu ve yine de sözleri yasa olan şeflerine ibadet etti. Karısının en az bir kez hazır zekası, kullanarak kendini gösterdi
suçun büyüklüğünü eve getirmek için yerli batıl inanç
Genç bir domuzun olası stealer. 'Aitu' veya kötü korkusu
ormanın kadın-ruhu ve şeytanların genel korkusu çok daha fazlasına sahiptir
Samoan vicdanı üzerindeki etkisi daha medeni uyarı yöntemlerinden daha fazla
ve repoof. Öyleyse Bayan Stevenson, Native'nin akıllı bir taklidi ile
Conjuring, Lafaele'yi 'Şeytanının' ya da Divine Ruhu'na inandırdı.
Ona kayıp domuzun nerede olduğunu söylerdi, Lafaele'nin olması muhtemeldir,
Masum olsa bile, bayramı arkadaşlarıyla paylaştı
titriyor.

Üstat ve Mistress tüm yerlilerine en nazik ilgiye sahipti
hizmetkarlar ve büyük yazarın okunması şirin bir şey
kitap yayıncıları ve kamuoyu sabırsızlıkla bekledi, sadece bay vermekle kalmadı
Strong'un küçük çocuğu Austin, tarih dersleri, ancak saatler geçiriyor
Yerli gözetmeni olan Samoan şefi Henry'ye öğretmek. Çok
Garip, görevlere olan ilgisini taşıdığını fark etmek
ve misyonerler en azından öğretmek için bir zaman kadar pratik bir noktaya
Pazar Okulu kendisi. Üvey oğlu Bay Lloyd Osbourne,
Bu şeylere olan ilgisini tamamladı ve her ikisi de çok
Samoa'daki misyonerleri rahatlatıcı, biri özellikle Bay
Clark, tüm Vailima evinin bir arkadaşına çok değer verildi. Roma
Birçoğu adalarda sadık iş yapan Katolik rahipler,
Vailima'da da hoş geldiniz.

Asla inançlara veya formlara bağlı, Bay Stevenson'ın tamamen pratik olması
dünyada sonsuza kadar daha iyi yapmak için hesaplanan din
şimdiye kadar kaleme alınan teolojik anlaşmazlıklar ve saç bölmeleri
Ortodoks hamurlarından ciddi hacimler veya ciddiyetle gürledi.

Samoa'daki siyasi çalışmasının, iyi hükümet için ciddiyeti
halkından, sadece bir kontrole sahip olması gerektiği endişesi ve
Özgürlük nedeniyle, mektupları olarak burada tam olarak konuşmak gereksizdir
O zamanlar ev baskısı ve tarihe _footnotes ciltini getirdi
Görüşleri ve eylemlerinin bilgisi herkesin erişebileceği. Hiç bir şey
yazarın tutumundan daha bencil olmayabilirdi
Siyaset, yine de insanlıktan giren iğrençti,
Biraz kişisel risk altında, mükemmel sonuçlarla küçük mücadeleye
Samoans için. Ve kesinlikle daha cesur bir şey hayal edilemez
ihale kalbi acı çeken adamdan ve
Kan dökülmesi, kısa savaş sırasında hastanelere inmek ve
Kendisi yaralı ve ölmekte olanları eğlendirmeye ve rahatlatmaya yardımcı olur. İçinde
Yaşamını oluşturan her şeyde olduğu gibi, yerli işlere olan ilgi
O, karısının ve ayrıca diğer üyelerinin kapsamlı sempatisi
en birleşik hane.

Bazı talihsizliklere ve endişelere rağmen çok mutlu bir partiydi,
Ara sıra influenza ziyaretleri ve yağmurdan mahvolma korkusu veya
kasırga; ve ev inşası konusunda ilk zorluklarından sonra
bitti, memnuniyetle karşıladılar çok ferah ve hoş bir eve
1893'te Samoa'ya döndüğünde yaşlı Bayan Stevenson.
Bununla birlikte, yine de çok fazla temizleme gerektirdi ve _The Vailima'da buluyoruz
Mektuplar_ Bay Stevenson gününü çok uzun süren edebiyata bölüyor
İş ve çok uzun saatler ayıklama!

Gün erken başladı ve Bay Stevenson, ilk kahvaltıdan sonra
Bir kabukluun sesi, aileyi bir
Öğle yemeği veya ikinci kahvaltı, saat on bir. Bundan sonra vardı
Dörte kadar dinlenin ve müzik ve ardından açık hava çalışması veya oyun, çim tenisi
Çok favori bir eğlence ve akşam daha fazla müzik vardı,
ve kartlarda bir oyun. Basit, doğal bir yaşamdı ve
Sağlık, zihinsel ve fiziksel, anayasalar için çok daha fazlası
İklim, şehirlerin telaşından ve istiridığından daha uygun. Ziyaretçiler,
Ayrıca, bazen APIA sakinleri olan Vailima'ya tepeden çıktı.
bazen ev arkadaşları veya seçkin yabancılar,
Uzak inzivaya çok sevilen yazarı ziyaret edin ve herkese
Aynı samimi karşılama göz önüne alındığında, herkese anıları var
Nasıl yapılacağını çok iyi bilenlerin şirketinde keyifli saatler
Zaman geçtici bir şekilde geçer.

Hanehalkı bu zamana kadar Bay Stevenson, karısından oluşuyordu.
Anne Bay Lloyd Osbourne, kız kardeşi Bayan Strong, onun gibi davranan
üvey babasının amanuensis, küçük çocuğu Austin, okula giden
1892'de Kaliforniya ve Bay Stevenson'ın kuzeni Bay Graham Balfour.

Okula gidene kadar Bay Stevenson, Austin'e derslerini verdi ve
Lloyd amcası yapmıştı, çocuk öğretmeni sadece daha büyük olarak kabul etti
Playfellow.

Ev hayatının çok güzel bir resmi, MRS'nin bir not kitabında verilir
Thomas Stevenson's, içinde bir doğum günü şölenini tanımladığı
Little Austin Strong,
Oğlu tarafından fırsat. Ayetler çok eğlenceli ve içlerinde küçük
Scholar, altında yaptığı bilginin ne olduğunu gururla tekrarlar
üvey büyükbabasının yetenekli öğrenimi. Biraz komik değil
Bay Stevenson'un şu anda iyi yetişkin bir torun taşı olduğunu düşünün.
ve gerçekten de bir
Otuz yaşından kısa bir süre sonra üvey büyükbaba.

Bayan Thomas Stevenson'ın eve gönderdiği mektupların çok eğlenceli özellikleri
İçinde bulunan ve hangi günlük yaşamın komik çizimleri miydi ve
evdeki akıllı bir kalemle çizildi. Eski oyunlar gibi
Leith Walk Dükkanı Genç Louis bir zamanlar çok sık ziyaret etti,
_a kuruş ovası ve twopence coured_. Bazen sadece
Yurtiçi alayların ana hatları, bazen boya ile eşcinsellerdi
Kahverengi ve yeşil ve mavi tonlar. Onlarda tüm üyeleri
Aile temsil edildi ve şimdi ve sonra bardaklar ortaya çıktı
Bir Samoalı yerli faauma, 'Bronz Şamdan' veya
Lafaele, sevimli ve istekli. Birinin hatırladığı gibi,
Uzun sandalyeler ve tembel şezlongları olan bir veranda, Bay Stevenson taklit ediyor
Flageolet'ini oynamak için, ama aslında başlamak için çok rahat; gerisi
Bu sıcaklık ve memnuniyeti az çok düşündürücü tutumlarda
daha soğuk iklimlerde sadece hayal edebileceğimiz; veya diğerinde birkaç cesur
Strokes, ailenin bayanlarını evsel bakım niyetinde resmediyor,
en alçakgönüllü, yemek pişirme, tozlama, yatak yapımı ve tüm
hem kalemle hem de bu kadar neşeyle tedavi edilen önemsiz günlük işler
kalem.

Bay Stevenson ve karısı bahçelerine yoğun bir ilgi duydular.
Deniz seviyesinin üzerinde o kadar yüksek duruyordu ki, zevk alabiliyorlardı
içinde büyümeye çalışmak, bazı İngiliz çiçekleri, meyveleri ve sebzeler
tropiklere özgü olanlar. Bu, doğallaştırma çabası
Yenilikteki eski evin ürünleri MRS için büyük bir zevkti
Stevenson ve çok sık olan kocası tarafından tam olarak paylaşılan biri
Yumuşak havalardaki zevkine, mavi gökyüzüne, kalp-yakışmaya rağmen
eski ülkenin soğuk gri olanları ve taze bir şekilde hatırlatılan
Bir fırtınadan sonra ıslak sabah, West Highlands, Callander yakınındaki ve


     'Bataklık, mersin ve turba kokusu'


Yağmurun çatısına doğru ilerlediği ve pencere camlarını damlatarak,
uzak puslu İskoçya, nerede


     'Moors'da Whaup'lar çağırıyor.'


Samoalı günler işle doluydu ve çok şey yapıldı ve hala
Bay Stevenson'ın meşgul beyni ve yorucu tarafından daha fazlası planlandı
aktivite. Burada yazılmış _catriona_, _ Ballantrae'nin ustası_, bir
vermeyi umduğu Stevenson ailesinin bu yılların bir kısmı
Halk, _ Falesa plajı_, _ şişe imp_ ve _the isle
Sesler_; ve Bay Lloyd Osbourne ile tamamlandı _The eBB tide_ ve
_ Wrecker_, denizdeyken kendilerine gelmiş olan fikirler. _Father Damien_, _an Açık Letter_, zaten yazılmıştı, ama burada
tarih_'e dipnot oluşturuldu ve her ikisi de mükemmelliğe gösteriyor.
yazarın insanlığa acı çekmeye ilgisi. Burada, en üzücü,
Planlanan birçok eser asla başarılmayacak-onlar arasında bu kadar güçlü
Hermiston_ ve _st Ives _st _-ikincisi hepsini bitirdi
Bu hikayeye çok yardımcı olan Bayan Strong'un son kısı,
Bay Quiller kanepesine tedarik edebilir, böylece tamamlamasını sağladı.
Bay Stevenson, babası gibi, rahatlığını bir iş değişikliğinde buldu,
Yani bu döneme kadar,
Başlık, _Songs of Travel_, ölümünden sonra yayınlandı.

Sağlığındaki görünen iyileşmeye rağmen, Bay Stevenson
özellikle Sydney ve Honolulu'da kısa bir süre için ciddi
Hastalığın dönüşleri ve bir influenza saldırısından sonra, eski düşman
kanama kısaca yeniden ortaya çıktı. Ancak henüz değil,
Dövülmüş ve doktorlarının bazı kaygısına rağmen,
arkadaşlarına çok iyi olduğundan emin oldu. Arkadaşlarının korkuları öyle değildi
kolayca susturulur. Hayatının son yılında parlak ruh hali değişti,
Ve mektupları genellikle evde olanlara ciddi endişe yarattı. O vardı
parasal geleceği ile ilgili umutsuzluk ve gereksiz sıkıntı zamanları ve
Gerçekler tarafından neredeyse haklı olmayan edebi başarısı.
Kendi aile çemberi ile her zaman nazik ve gey olmasına rağmen, küçük
Endişe zorluğu, onunla yazışmalarında tekrar tekrar kendini gösterdi.
arkadaşlar ve onlara kötülüğün keskin bir önsözüne neden oldu, bu yüzden aksine
Kötü sağlıkla savaştığı eski, güneşli, neşeli ruh ve
kendisi için çok yüksek bir yer kazandı ve çok sıcak bir
halkının kalbinde niş.




XII. Bölüm

Onun ölümü


     'Dinlenmeye gitti-şüphe yok, korku yok, çekişme yok;
     Fısıldayan erkekler buna Ölüm diyor-Tanrı buna hayat diyorlar. '
                                    Robert Richardson.


1894 ayları kaybolurken, olağandışı umutsuzluk ve endişe,
Özellikle Bay Stevenson'ın yazışmasında farkedilebilir, arttı,
şimdiye kadar onun olduğu edebi eseri gibi görünse de
En büyük zevk, şimdi ona bir zorlama ve yorgunluk haline gelmişti.

Uygun ve başlar, hala onu ziyaret eden çalışmanın sevinci doğrudur.
_ HERMISTON_ OF WEIR.
Gecikirdim. Ama karanlık ruh halleri sadece ölmezdi ve endişe
ailesinin geleceği için ve çalışmayı durdurabilmek için bir özlem
Günlük ekmek için ona büyük ölçüde büyüdü.

Bu, Samoa'daki yerleşimden bir süre sonra, parasal kaygılar
biraz baskı yapıyor, sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel. HAYIR
'Ev Tanrıları' nın taşınması, ne kadar küçük veya ancak kısa bir
mesafe, önemli maliyet ve sorun olmadan yönetilebilir ve
Gider, öngörülemeyen harcamalar ve
Sonuç olarak ek harcama gerektiren zorluklar ortaya çıkıyor
endişe.

Sıradan durumlarda bu böyleyse, ne zaman daha ne kadar olurdu?
Bahisleri çekmek, antipodlara bir hareket ve değişim anlamına geliyordu.
Ana Sayfa, Samoa'da Tempulmamış Arazinin Satın Alımı, Bir
ev ve sahibinin kesin hissettiği bir mülkten döşenme
En az beş veya altı yıl boyunca üzerine harcanan parayı geri ödeyemedi.

Tüm büyük değişiklikler ve büyük teşebbüsler zorluklarla doludur,
Ve Vailima girişimi kural için bir istisna değildi. Samoalı ev
Sahibi için çok zevk demekti, ama aynı zamanda keskin kaygı da gerektiriyordu.

Yine de bu ayların daha sonraki aylarının zihinsel endişesi hiçbir şekilde
gerçekler tarafından haklı. Bay Stevenson'un edebi eseri uzun zamandır ödenmişti
esaslarına göre, her kitap onu tatmin edici bir şekilde getirecek şekilde
toplam; eserlerinin _eninburgh baskısının geleceği neden
onu gören arkadaşlara samimi bir memnuniyet için
basın ve mektupları başarısına güvence verdi. Bulut
Bu nedenle iç nedeniyle, dış nedenlere değil ve
Bay Stevenson'ın sağlığı, ne yazık ki! Bu üzücü açıklamayı bulmak için
Şimdiye kadar dünyayla karşılaştığı eşcinsel cesaretten değişim.
Doktorları tarafından şüphelenilen, arkadaşları tarafından korktuğu, ancak kendi başına bilinmeyen,
Şu anda sürekli olarak gelişmiş sağlığını yazdı, yeni bir
Hastalığındaki gelişme ölümcül krize yaklaşıyordu ve bunlar
Zihinsel sıkıntı ve tahriş belirtileri sadece öngörülen
son.

Bu son günlerde hayatının birçok zevkine sahipti; O zevk alıyordu
Samoan iklimi ve tam olarak özgür alışılmadık varlık; O öyleydi
tüm sevdiği ev dairesi ile çevrili; ve Ekim 1894'te iki
Ölümünden aylar önce, hapis cezası olan Samoalı şefler
onlarla olan dostluğunu kanıtladı, ona aşklarından bir övgü verdi ve
Ona tuhaf bir şekilde hoş ve değerli olan şükran. Bir hesap
Bunun ve karşılığında yaptığı çok güzel konuşmanın
O zamanlar ev kağıtları ve _The'nin bir ekinde bulunacak
Vailima Mektuplar_. Ne kadar mağaza aldığını bilen şefler
Samoa'da, başka yerlerde olduğu gibi bir medeni unsur olarak yol yapımı
Ona gitti ve katılmak için bir yol yapmak için hizmetlerini teklif etti
Ana karayoluna mülk. Onlar ve genç adamları da çalıştı
seçim ve maça ile ve bittiğinde sundular
sevdikleri 'Tusitala'ya minnettar bir anma olarak
saygınlık. Asil bir doğaya asil bir haraçtı ve bir
sadece ne olduğunu fark edenler tarafından tam olarak takdir edilebilir
Bu gururlu ada şefleri için kişisel manuel emek tamamen
Her türlü çaba sarf etmeden ve bu yüzden bu kadar uzanmış,
Bütün emek onurlarına saygısızdı. Sevgi dolu hizmetleri dokundu
Bay Stevenson ve tüm ailesi çok derinden ve bu parlak hafıza
hayatının son haftalarında memnun oldum ve çok hoş olmalı
Hala hayatta kalan Vailima hane halkını hatırlayın.

13 Kasım'da doğum gününün kutlanmasında almıştı.
Ayrıca Avrupa ve Amerikan'dan nazik bir takdir haraç
APIA sakinleri. 'Şükran Günü' şölen vesilesiyle
Aynı Kasım, her zaman sevdiğini söylediği bir konuşma yaptı
_that_ gün, çünkü o kadar çok şey olduğunu hissetti
minnettarım. Özellikle annesindeki zevkten bahsetti
onunla birlikte olmak ve bunu Amerika'ya söyledi-onunla evlendi
Karısı-hayatının baş nimetine borçluydu.

Çok iyi olduğuna dair güvencelerine rağmen, son derece
o günlerde ince ve boşa harcanan ve daha sonra Samoalı fotoğraflar bir
Onun içindeki melankolik değişim. Ancak 3 Aralık sabahı,
Özellikle iyi hissetti ve birkaç saat yazdı. Çok
_A mektubundan Bay Stevenson'ın arkadaşlarına_
Üvey babasının ölümünden sonra Bay Lloyd Osbourne tarafından
ifade edilen büyük miktarda sempatinin kabulü ve böylece
Aksi takdirde cevaplanması imkansız, işinden zevk aldığını
_ HERMISTON_ ve başarılı çabanın tüm yüzdürme nedenini hissettim
hayatının geçen sabahı.

Posta mektupları öğleden sonra yazılacaktı ve
Zamanını uzun ve nazik bir selamlama arkadaşları için geçirdi.

`` Gün batımında, '' diyor Osbourne, 'aşağıya geldi, karısını topladı
Sallayamadığı önsezler hakkında; bir ders verdim
Amerika'da tur "çok iyi olduğu gibi" yapmaya hevesliydi ve
Melankolisini uzaklaştırmak için onunla birlikte kart oyunu. '

By-bye aç olduğunu söyledi ve küçük bir ziyafet önerdi
bir şişe eski bordo üretti ve ona yardım etmeye gitti
Bir salata hazırlayın, her zaman goll olarak konuşun. Onlar gibi
Verandah, aniden 'Bu nedir?' Diye bağırdı. Ellerini ona koy
Kafa ve 'Tuhaf görünüyor muyum?' Diye sordu. Bir anda düşmüştü
onun yanında. Karısı yardım çağrısında bulundu ve o ve vücut hizmetkar Sosima taşıdı
onu çok fazla mutluluk bildiği büyük salona girdi ve
Onu büyükbabası olan eski kol sandalyesine yerleştirdi.
Tıbbi yardım hızla elde edildi, ancak zaten bilincini kaybetmişti,
Ve her çabaya rağmen, asla geri kazanmadı. Annesi
Ölümünden sonra yazılan mektuplar,
Bir kerede, salona onu bilinçli bulmak için çok geç ulaştı,
O zaman sandalyesine çok nefes alıyordu. .
Aile, keder acısıyla, umut olmadığını çabucak fark etti.

Küçük bir yatak getirildi ve üzerine yerleştirildi.
Hall, ve orada, onun hakkında yakın sevenlerle ve sadık
Samoalı hizmetçiler yere oturdular, sessizce vefat etti.
Derin nefesler daha uzun aralıklarla geldi, uykusu
Bilinçsizlik asla kırılmadı ve sevdikleri ve değerli arkadaşı olarak,
Rahip Bay Clark, yanında dua etti, ruhu uçuşunu aldı
sonsuzluğa. Hızlı ve hemen hemen dilediği gibi öldü
ağrısız bir şekilde. O kadar çok devam eden hastalığı biliyordu, korktu _that_
büyük ölçüde, ama ölüm korkusu yoktu ve barışçıl ve aniden o
görünmeyenlere geçti.

Ölümü, akşam saat sekizinde gerçekleşti.
3 Aralık kırk dört yaşın başında.

Haberler İngiltere'ye kadar kablolu olduğunda, birçok kişi tarafından alındı.
ciddi şüpheler. Akrabaları ve arkadaşları gerçeğini korkuttu, ama yapamadı
İlk başta inan. Birçok abartılı gazete raporu, kopyalandı
özellikle daha sansasyonel Amerikan basından, zamandan
Zaman, onu sevenlere gereksiz sıkıntı ve endişeye neden oldu, bu yüzden
özellikle bir umudun gölgesine izin vermenin mümkün olduğunu
Amcası olarak, ilk başta haberleri alan Dr. George W. Balfour
Biraz belirsiz bir şekilde ifade edildi, şüphe etti ve _scotsman_ adresine yazdı
inançsızlığını ifade ediyor.

Çok yakında, maalesef, bu tür umutların yanlış olduğu kanıtlandı ve istekli
23 Aralık 1894'te sabah kağıtlarını tarayan gözler bu üzgün oku
17. sırada Londra'da yayınlanan haberlerin doğrulanması
aynı ay.


     'San Francisco (tarih yok).
             Balfour, 17 Walker Street, Edinburgh.
     Louis aniden üçüncü oldu. Arkadaşlara söyle.
                                              Stevenson. '


Telgraf, amcasından birine cevap olarak annesinden geliyordu.
önceki raporla ilgili gerçek ayrıntılar için ve makbuzunda ve
Yayın akrabaları ve arkadaşları umudun öldüğünü biliyordu ve orada
sadece daha fazla ayrıntıyı bekleyen üzücü bir şekilde kaldı. Bunlar
annesinden akrabalarına ve arkadaşlarına mektuplarla geldi
İskoçya, edebi arkadaşlarına mektuplar ve o 'mektupta'
_Times_ arkadaşı ve üvey oğlu Bay Lloyd Osbourne'den geniş kitleye
Hepsi onu sevilen bir kişisel olarak iddia eden tanıdıkların ve okuyucuların
arkadaş.

Tüm bu kaynaklardan ölüm şekli ve dokunaklı final
Acıklı cenazesinin trajedisi dünyası tarafından tanındı
Her yerde İngilizce konuşan insanlar, her biri yas tutan
Sevilen ve kayıp yazar için bireysel olarak yakın ve sevgili
kişisel saygı.

Her zaman Vaea dağına gömülme arzusunu dile getirmişti.
Vailima'nın hemen arkasında yükselir ve zirvesi bir
geniş kara, deniz ve gökyüzü beklentisi. 1894 baharında vardı
bir yolun yapımını ve o noktanın ekilmesini önerdi
dinlenme yeri için seçmişti, ancak fikir onun için acı verici olduğu için
Aile, bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Vefat ettiği anda,
Sevdiği kişiler, isteklerine etki etmek için acele etti ve Bay Lloyd
Osbourne planladı ve cesurca inanılmaz derecede kısa bir sürede gerçekleştirildi
onu taşımayı mümkün kılan bir yolun oluşturulması
Vaea zirvesi ve onu seçtiği yere koydu. Kırk
Bıçak ve eksenli Samoalılar dağ tarafında bir yolu kesti ve Bay
Lloyd Osbourne, özel olarak seçilen birkaç bağımlıya sahip, mezarı kazdı
yalan söyleyecekti.

Bu arada, vücudu Birlik Jack ile kaplı Samoalı evinde dinlendi
çok iyi sevmişti, eski viski mobilyalarıyla çevrili
çocukça ayaklarının oynadığı ve üzerinde
Baba ve muhtemelen babasının babaları her gün bakmıştı
Anne onunla birlikte Vailima'ya götürmüştü.
Heriot Row'daki evden aile geleneği.

Ailesi sevgili varlığında kaldı, kalbi kırılmış Samoans diz çöktü
ve ellerini öptü ve en sevdiği hizmetçinin isteği üzerine,
Romanist olan Sosima, ciddi ve dokunaklı dualar
Roma Kilisesi, belirli bir fitness ile,
Peder Damien'in şampiyonuydu ve arkadaşları arasında
ciddi ve sadık Roma Katolik misyoner rahiplerini numaralandırdı
Güney Denizi Adaları.

Tabutunda direğinden yüzen 'kırmızı sancak' atıldı
Birçok yolculukta ve dik yolu,
onu sevdi. Avrupalılar ve Samoalılar bu zor çıkışı kullandı
onu çok uygun olan o mezara saygılı ellerle yerleştirmek için
Her şeyden önce özgürlüğü seven adam için dinlenme yeri
açık havanın, denizin ve gökyüzünün ihtişamı, Tanrı'nın iç çekmesi
Ağaçlar arasında rüzgarlar ve yıldızların sessiz arkadaşlığı.

       * * * * * *

Samoalı evinde kalanlar için hayat imkansız oldu
Onsuz bir şey ve böylece Bayan Stevenson, oğlu ve kızı ile birlikte,
Vailima'yı bıraktı ve çok fazla mutluluğun evi şimdi
Yıkmaya düşen, temizlenmiş zemin çalılıklara geri dönüyor. Ve
Belki de en iyisidir; O olmadan Vailima, olmayan bir beden gibidir
ruh; Ve doğayı çok seven o pişman olmazdı
Sevdiği yer, dünyanın ana kalbine dönmeli ve
Bir kez daha yalnızlık olun-kuş ve ağaçların yeşil bir yeri.




Bölüm XIII

Onun hayat işi


     'Sanatın hayatı ve yaşadığımızda acı çekiyoruz ve zahmet ediyoruz.'
                               -mrs Barrett Browning.


     Harika bir fikir için sağlıklı bir açlık,
     Hayatın güzelliği ve kutsanması. '
                                    -Jean Ingelow.


Bay Stevenson'u tanıyan ve altına girenler için belki de imkansız
büyüleyici kişiliğinin nadir cazibesinin etkisi
O'na ve çalışmalarına mektup dünyasında uygun bir yer atayın.
Muhtemelen herkesin hangi rütbede olacağını söylemesi hala çok erken
Gelecek, hayatı boyunca emin bir şekilde duran adam tarafından tutulacak
zanaatın ustaları. Şöhret, o yaşarken, onun ve daha iyiydi
şöhret, nadiren halk tarafından yazara verilen aşk
Kitaplar memnun.

Kitaplar olarak haklı olarak popüler olan adam hala daha popülerdi; Ve
Arkadaşlarına olan kişilik çok benzersiz ve çok keyifli,
Okuyucularının da arkadaşları oldu. O kadar açıktı, çok insan, onun içinde
Halkıyla ilişkiler.

Onun adanmışlıkları sadece ailesinin üyelerine zevk vermekle kalmaz veya
Onları yazdığı birçok arkadaşa, olduğu gibi,
okurları da onun güvenine girer ve sıcaklıklarında paylaşmalarına izin verir
kalbi. Önsözleri nefis otobiyografiktir ve
en çok birinden birinin verdikleri bakışlarla orantılı olarak değerli
Akla gelebilecek sevimli ve en yaygın sempatik doğa.

Çalışma yöntemleri tek başına vicdanlıydı; günlerde bile
Kaçan bir delikanlı olarak, cebinde okumak için bir kitap taşıdığında ve
Yazmak için başka bir stili yavaş yavaş mükemmelleştiriyordu.
Edebi eserine kendi başına bir ayrım verin. Kendini bağışladı
Yazdığı her şeyin doğruluğunu sağlamada sorun yok. Bu bağlamda yazılmış harfleri hatırlamak ilginç olabilir
iki okuyucusu tarafından _scotsman_
Hikayesi tarihinde Princes Caddesi'nde dükkanlar var _st
Ives _-- Bay Stevenson, _ST IVES_'de dükkanlardan bahsediyor. Mektuplara yanıt olarak
Sorgulama, amcası Dr G. W. Balfour, 26.
Kasım 1897:-


     'Efendim,-Muhabirlerinizi ilgilendirebilir "J. W. G." ve "J.C.
     P. "
     Onları yapmadan önce ve muhabiri, kime
     Prenslerde dükkanların varlığı hakkında bilgi başvurusunda bulundu
     Sokak atıfta bulunulan erken tarihte, tek meşru oldu
     ona danışarak bunu tespit etmek için açık demek
     tarihin dizinleri. '


Ve aslında, Bay Stevenson'un
en az bir tanınmış dükkanın adına ve sayısına göre,
o tarih, makalede başka bir muhabir tarafından verilen
Kısa bir süre sonra.

Bay Stevenson için çok fazla gözlem denemedi, dikkatli değil
onun için çok sıkıcı araştırma; Görünüşe göre tarihsel gerçek yok
doğrulaması önemsiz veya belirsiz. Asla yorgun değildi
onun eyleminin olduğu dönemlerle ilgili kitapları okumak
Hikayeler gerçekleşir.

Kostüm, lehçe, manzara, hepsi iyice incelendi ve kendisi
Masallarının sahnelerinden uzakta, sürekli bulunacak
Vailima'dan Londra'daki arkadaşlara veya kitaplar için Edinburgh'da yazma
ve ihtiyaç duyduğu bilgiler. 1745 ve 1816 arasındaki dönemde
hangi _kidnapped_, _catriona_, _ Ballantrae'nin ustası
_ Hermiston_ ve _st Ives_ atıldı, özellikle evde,
ve eski kayıt ruloları, görgü ve kostümle ilgili kitaplar
öykülerine bu doğruluk ve gerçeği vermek için zahmetli bir şekilde çalışıldı
Kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğü hayat. Böyle iyi bir etkiye
Eski Parlamento Evi denemelerinin hacimlerini inceledi mi?
Alan Breck, _kidnapped_, kelimenin tam anlamıyla bir
Duruşması olan Alan'ın Tutsağı.

Vicdanlılığı da burada durmadı; Yazdı ve yeniden yazdı
her şey, bazen beş kez sık sık ve hiçbir sayfa onu bırakmadı
özenle budanmamış ve cilalı olmayan eller. Hiç şaşmamalı,
Bu nedenle, çalışmasının yayıncılarına hoş karşılandığını ve
asla kendilerini düşük ücretli olduğunu düşünen şikayetçi yazarlar arasında
uğraştıkları firmalar tarafından takdir edilmedi.

En iyi, iyi dürüst sıkı çalışmasını verdi ve karşılığında aldı
sadece para değil, aynı zamanda saygı ve değerlendirme; Ve kendi kararı
yayıncıları arasında seçim yapmanın zor olduğunu
Yeni bir kitap, çünkü hepsi onun için çok iyiydi. Hoş bir durum
işin vicdani olduğu ve
yazar ve yayıncı onurlu ve mantıklı, çok az veya hayır olmalı
aralarında sürtünme. Bunda, verdiği özende olduğu gibi
iş, mesleğine hizmet ettiği uzun ve ciddi çıraklık
Mektuplar, yazarlarına bir örnek belirler.
arkadaşlarına gösterdiği sabırla
kötü sağlık yükünü ve yükseldiği cesareti taşıyordu
acılarının üstünde ve yüzüne gülümseyerek dünyaya baktı.

Hoş olmayan bir gerçekçiliğin de tingsed olduğu bir çağda
Son gün kurgu Bay Stevenson, tamamen dışında durdu
Realistler Okulu. Doğası, sonuna kadar taze ve çocuksu,
Sosyal sorularla hiç rahatsız olmadı, bu yüzden kalemini batırdı
Eski romantizm kuyularına ve bizim için boyanmış karakterler çok canlı
bizimle arkadaş olarak yaşadıkları güç ve mizah ile
Sorun romancılarının yaratımları öldüğünde yoldaşlar
Anılarımız, önerdikleri ve endişelendikleri sorunlarla ilgili. Kitapları parlak, havadar, neşeli, idealizm bakımından zengin,
şövalyelik ve onlar içinde bir cazibesi var,
hayal gücü ve onları tuhaf bir şekilde yapan bir saflık ruhu
bu şeylerin çok göze çarpan bir çağda değerli
Günün romanında yokluk.

Makaleleri ilginç, keyifli bir mizahla dolu, ayetlerinin bir
Dainty Charm ve masallarında bize küçük bir resim galerisi verdi
kendi hayranlarına sahip karakter ve manzaraların.
Sir Walter Scott gibi,
yerleşmiş işlere müdahale eden hassas çocukluk; Ve yine de, her ikisinde de
vakalarda, erken boş zamanları zorlayanların
Yaşam işine yıllarca çok daha nihai fayda
Okul ve Koleje Katılım. Sir Walter Scott gibi, aynı zamanda var
İlhamının çoğunu 'Kaledonya, Stern ve Wild' dan çekti; Ve hiçbiri
Edebi oğullarından, Burns ve 'Kuzey'in Büyücüsü' kurtar,
Caledonia çok iyi sevdi mi yoksa çok derinlemesine yas tuttu.

Kültürde kozmopolit, bakış açısıyla, zihnin açıklığı içinde, Bay
Stevenson henüz her şeyden önce bir İskoçya ve İskoçya
Ve yerli Edinburgh tuhaf bir şekilde canımdı. Narin tarafından kınandı
ve konut yerini gri gökyüzünden uzaklaştırmak için belirsiz sağlık
Ve çocukluğunun evinin ısırma doğu rüzgarları, bu gri viski
Gökyüzü, bu acı rüzgarlar, hala onu rahatsız ediyor ve kitaplarında görünür
Kuzey'in oğulları ve kızları için sahip oldukları garip cazibe,
Onları revize ederken bile, onları seviyorlar ve uzak topraklarda onlar için
bulutsuz gökyüzü olmayan, nazik zephyr yok, hayır
Uzaylı kıyısının gölgesiz güneş ışığı yatıştırabilir. [6]

Tüm gezintilerinde kalbi sevgiyle eski eve döndü
Babalarının asil mesleği ve gülümseyen denizlerde ve güneşli
Adalar İskoçya'nın kasvetli kıyılarını asla unutmadı,
Ataların elleri başlıktan burunlara ve kalbine ışık tutmuştu


     'Hayallerde Hebrides (Beeld).'


Edinburgh ve İskoçya'nın sadece gurur duyduğu bir İskoçya, o bir adamdı
Kimin hayatı ve inancı sert dine ve eskisine kredi verdi
Antlaşma atalarının gelenekleri ve birçok gibi
günümüzde ciddi zihin ve geniş kültüre sahip erkekler ve kadınlar, o
Kiliselerin ve inançların darlığının çoğunun arkasında geride kaldı,
'Gereken Bir Şey', Mütevazi ve Güvenen Bir
tüm ruhunu güç ve sabırla dolduran Tanrı'ya olan inanç ve
ona insanlığa muhteşem bir sempati verdi
erkekler arasında, ister öğrenilen ve kültürlü olsun veya
Samoans gibi doğanın basit çocukları, gerçekten anlayan ve
onu sevdi.

Kuşkusuz kitaplar harika, ama adam daha büyük; Ve değil
Sadece saygı duyulacağı küçük bir ünlü olmayan bir yazar olarak ve
Hatırlanan ama sabrı ve cesareti ona verdiği erkekler arasında bir adam olarak
Çok kısa hayat bir pathos ve bir değer. Arkadaşları arasında sevildi
Oldukça benzersiz bir şekilde, kendi kendine özgü bir yeri vardı.
saygınlık. İşleri tam olarak ve öyle olan genç yazarlar okulu tarafından
Cömertçe takdir edildi, usta olarak kabul edildi; Ve biri
o _Life_'in yayınlanmasında zevk alınacak zevkler
Sydney Colvin şu anda hazırlanıyor, hakkında daha fazla bilgi edinecek
edebi gençleriyle olan kabul edilebilir ilişkileri.

Kutsal ev hayatından hiçbir yabancı konuşamaz; Ama en gerçek test
Büyük dünyada bilinmeyen adamın mükemmel erkekliğinin
kendini en iyi şekilde gösteriyor ve daha küçük ev dünyasında
Karısı ve annesine sergilemek için daha parlak ve daha tatlı bir tarafı
ve şömine çemberi, hayranlığını kabul ettiklerinden daha yakın. Bay
Stevenson, yaşamın önemsiz şeylerini asla hor görmedi ve her gün
nezaketler, küçük bencillikler-çoğu zaman çok daha fazla
Pratik yapmak büyük erdemlerden daha zor-asla unutmadım
çok fazla acı ve yorgunluğun olabileceği yıllar boyunca
Ara sıra repiling, ara sıra başkalarının unutkanlığı yaptı, neredeyse
affedilebilir.

Kendi işinde istekli, edebi faaliyetinde yorucu, eşit derecede
Büyük bağda çalışmaya, Tanrı ve için bir şeyler yapmaya istekli
Adam, inancını aktif hale getirmek ve pasif değil. Bu onun tutumuydu
hayat boyunca; Fakirlerin her zaman 'paiklerini tholed' olurdu
'Oyunlarının tadını çıkarabilir', hapsedilen serbest bırakılır; ve konum
Samoan sıkıntılarıyla ilgili olarak,
kendisini dediği gibi, 'hazır bir asker', harcamaya ve olmaya istekli
Başkaları için harcandı. Konumu 'hazır asker' olan biri olan
Annesinin içindekilerden daha uygun kelimeler söylenemez.
not kitabı ve ona Rev. Bay Clark'ın karısı tarafından yazılmıştır.
Samoan arkadaşı, Kasım 1895'te:-

... 'Çok azı sevgili oğlunun en iyi tarafını biliyordu-Hıristiyan karakteri. İle ilgili
Elbette, erkekler bu konuda sık sık yazmazlar ve birçok kişi için
yazar ve onu sadece böyle tanıyorlardı. Bana göre onun güzel karakteri
Harika şeylerden biri, çok sevgi ve iyilik yapma arzusu dolu.
Onu düşünmeyi seviyorum. ' ...

Adamın ve çalışmasının takdir edildiği,
Anıt San Francisco'daki hafızasına zaten inşa edilmiş
Amerikan Komitesi ve kendi başına hevesli toplantıda
Edinburgh, 1896 sonbaharında Lord Rosebery tarafından başkanlık etti.
Bay J. M. Barrie'nin ilginç ve minnettar bir konuşma yaptığı;
ve ilkbaharda Dundee'deki eşit derecede hevesli toplantı ile
1897.

Bu toplantılarda abonelik alması ve
Daha sonra karar verilecek bir şekilde bir Stevenson Anıtı. .
Öneri büyük ölçüde yanıtlandı, ancak yanıtın olası
Belirlenmiş olsaydı, daha da samimi olurdu
Anıt süs formundan ziyade pratik olmalıdır.
Anıtlar, sevgiyi ve hayranlığı sürdürebilecek soğuk şeylerdir; BİR
Bir makalenin son zamanlarda önerdiği 'Corinthian Sütunlarının Arbor'u',
Bay Stevenson'a sadece bir zulüm olarak hitap ederdi
taş. Taşa karşı tek sempati, asil amaca hizmet ettiği zamandı
Babasının onu koyduğu ve deniz feneri veya liman olarak
insanın hizmetine katkıda bulundu. Anıt da olsaydı
Küçük bir kıyı ışığı şeklinde pahalı, bir cankurtaran tekne gibi görünüyordu
Bu kendi kalbi için sevgili olurdu. Ve önümüzdeki yıllarda,
Erkekler _Robert Louis Stevenson_ tarafından kurtarılmayı okurlar, bazılarında
Batık, kıyılarımızın kaya-bağlı köşesi, adamın anısı
denizi seven ve hayatı kurtarmak için can atan yarışın
fırtınalar, bir bağlantıda gelecek nesillere teslim edilirdi
moda.

Anıt, bir madalyonla bir duvar anıtı biçimini almaktır.
Başının yüksek rahatlamasında portresi. Moray'a yerleştirilecek
St Giles Katedrali, Edinburgh'un koridoru,
İskoçya için uygun 'şairler' köşesi '. Yeterli para varsa ve
Gerekli izin alınırsa, bir taş koltuk da olabilir
Bay Stevenson'ın olduğu gibi Calton Tepesi'ne dikildi
Manzaraya büyük hayran kaldı. Madalyon Bay A'ya emanet edilecek
Fransa'da eğitim gören Amerikan şöhretli bir heykeltıraş Saint Gaudens
Ve Bay Stevenson'u kişisel olarak tanımak için büyük avantajı olan
1887 ve 1888'de Amerika ve o zaman bir
dul eşi ve ailesi tarafından en iyisi olduğu düşünülen madalyon
gördükleri benzerliği. Sonunda tatmin edici
Tuhaf, mobil yüze adalet yapabilecek biri bulundu,
ve anıtın bazı yaşayan cazibesini ver. O da
Bayan Stevenson ve ailesinin ifade ettiğini bilmek hoş
Kendileri bir heykeltıraş seçiminden mükemmel bir şekilde memnun.

San Francisco anıtı on altıncı yüzyıl gemisi şeklinde,
Batı'ya bakan otuz silahtan, altın yelkenleri tam olarak yayıldı,
Ve bir Pallas figürüyle, batan güneşe bakarak,
PROW. Gemi yaklaşık beş feet yüksekliğinde ve arkasında, basit bir
granit kaide, ünlü pasajını Noelinden kazınmış
Vaaz:-'Dürüst olmak gerekirse, nazik olmak; biraz kazanmak, biraz harcamak
az; Birkaç arkadaşı ve bunları teslim olmadan tutmak. '

Kaide'nin bir yüzeyinde bir tıkaç ve bir fincan ve altında bir
Susuz köpeklerin içebileceği damla taşı. İçme yeri
Elbette anıtın kendisini övecek olan bir parçası
Köpek arkadaşlarını ve diğer tüm hayvanlarını çok seven adam.

Bir anıtın bu konuda sıradan bir şey olsa bile, iyi
adamın ve işinin anısının sürdürülmesi gerektiğini; ama
Onun tüm anıtları, Samoalı 'Minnettarlık Yolu' muhtemelen
Hiç en uygun ve en mükemmel olarak hatırlandı.

DİPNOT:

[6] Her zaman konuşan Bay Stevenson
Mümkün olduğunda vatandaşı, Samoa'daki evinden _a propos_
sohbet ettiği bir denizci
Bir 'Auld İskoçya'da' Bu-BU ---- DELE ' HAYIR
Şüphe, Bay Stevenson sağlam denizcinin vatanseverliğini takdir etti,
Her ne kadar dilde ifade edilmesine rağmen, kibardan daha zorlu!





Project Gutenberg'den Robert Louis Stevenson, Margaret Moyes Black tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON ***

***** This file should be named 22294.txt or 22294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/9/22294/

Produced by Stephen Hope, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
