*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Odd (Garip)
Yazar: Amy Le Feuvre
Yayın Tarihi: August 10, 2007 [EBook #22291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Odd, by Amy Le Feuvre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Odd

Author: Amy Le Feuvre

Release Date: August 10, 2007 [EBook #22291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








[Ön parça: Betty durmaya başladı ve aynı şekilde prens,
İkincisi dilini söndürüp merakla bakarak, nefes nefese kalırken
nefes için.]




GARİP


İle

Amy Le Feuvre




Dini Tract Derneği

4 Bouverie Street, Londra, E.C. 4

1919




İçerik


Bölüm I
  Kafesli Kuşlar

Bölüm II
  'Tabiat Ana'

Bölüm III
  Melek miydi?

Bölüm IV
  Maceralar

Bölüm V
  Prens

Bölüm VI
  Bir çift haline getirildi

Bölüm VII
  Saman yapımı

Bölüm VIII
  Tanrı'nın Patchwork

Bölüm IX
  Betty'nin keşfi

Bölüm X
  Biraz haberci

Bölüm XI
  Cesur bir başarı

XII. Bölüm
  Harry Amca'nın arkadaşı

Bölüm XIII
  'İkimiz tanıştığımızda'

Bölüm XIV
  Bir Kahramanın Ölümü

Bölüm XV
  Rahat




Bölüm I

Kafesli Kuşlar

Donuk gri bir kış öğleden sonra saat sadece dörtlüydü.  Küçük
Stuarts'ın kreşi,
Parlak renkli parlak ışıklar atan yanan ateş
Duvarlardaki resimler, ayak altındaki sıcak halı ve fuar taze
Orada toplanan çocukların yüzleri.

Beş tanesi vardı ve yalnızlardı, yaşlı hemşire için
Hepsini bebekliklerinden çıkardı şu anda yoktu.
oda.

Büyük kare pencerelerden biri tarafından küçük kızlardan biri vardı; o
Aşağıdaki hızlı kararan sokağa sürekli bakıyordu, çenesi
alt kısmında sabitlenmiş çubuklardan birine dayanarak
pencere.  Çocuklar bu çubukları nasıl sevmediler!  Küçük İşaretler
Dişler onlar boyunca açıkça fark edilebilirdi ve hiçbir mahkum olamazdı
onları soketlerinden sallamak için onlardan daha fazla denedim
yaptı.  Şimdi orada duran Betty, büyük alkış almıştı
öğleden sonra, muhtelif büküldükten ve döndükten sonra başarılı bir şekilde
küçük koyu kıvırcık kafasını itti ve
Tüm yoldan geçenlerin nefis net bir görünümü.

Ama devam filmi o kadar hoş değildi, bir şekilde veya başka bir Betty'nin kafası için
dışarı çıktığı kadar kolay gelmezdi ve hemşire geldiğinde
Kızgın bir el ile kurtar, zavallı küçük kafa çok çürük
Sonuç olarak ve Betty'nin böyle bir el becerisi için ödülü
Çay için baş ve kuru ekmek.  Hafif, ince küçük bir figürdü,
Büyük mavi gözler ve uzun, siyah kavisli kirpikler ve kaşlar
Gözleri yüzündeki en güzel özellik.  Çok yumuşak, ince kıvırcık
Saçlar oldukça acıklı görünümlü küçük bir yüzü çevreledi; Ama o
Hareketler Quicksilver gibiydi ve tüm küçük Stuartlar
Yaramaz yolları ve cesur kaçışları nedeniyle not edildi, Betty tutuldu
Alışveriş merkezi.

Yakında pencereden rahat bir nefesle döndü.

`` Geliyor, '' dedi, 'Eski çantalar geliyor ve bu benim sıram.'

Yanıt yoktu.  Bobby ve Billy, ikizler, sadece küçük bayanlar
Petticoats'tan Knickerbockers'a terfi etmiş, derinden dalmıştı
odanın bir köşesinde tuğlalarının üzerinde.  Tepesinde tünemiş
Düşük çekmeceli Douglas ve Molly idi ve başları içindeydi
Gizli işin devam ettiğini söyleyen bu yakınlık.

Betty'nin kalbi biraz battı.

'Eski çantalar geliyor,' diye tekrarladı; "Onun zilini duymuyor musun?"

`` Meşguliz, '' dedi Douglas, yukarı bakarak; 'Çantalarımız olmayacak' hikayesi
Bugün.'

Dün, duyacağına karar verdiğinde söz verdin
Bugün.  Adil değil.  Her zaman seni dinlerim. '

'Bebeklere söyle; Duymak isteyecekler. '

Bu, yaralanmaya hakaret ekliyordu ve ikizler yola çıktığında
Pencere Betty onlara meydan okurdu, hayal kırıklığı gözyaşları
mavi gözleri karartma.

Bobby, ``
yüzüne.

Betty öfkeyle döndü; Keskin bir itme Bobby'yi yere gönderdi,
Ve düşerken başını ayaklardan birine çarptı
Kreş masası.  Bir uluma, genel karışıklık ve hemşire vardı
suçluyu keşfetmek ve azarlamak için ortaya çıktı. Betty içeri girdi
Çocuklar tarafından bilinen kreş inişinde küçük bir odaya utanç
'hücreler' olarak.  Amcaları, gardiyanlarda genç bir kaptan, vermişti
Bu isim, ama gerçekte hemşirenin deposu idi ve
Sıcak borular, orada tutulan ketenleri havalandırmak için.  Küçük, kare bir odaydı,
bir masa ve bir sandalye içeren; Pencere yüksekti
Çocukların erişimi ve kilitli dolaplar her taraftaydı.  Hemşire
her zaman küçük suçları cezalandırmak ve kadın olmak için
Kıç prensipleri, genellikle küçük suçluları öğrenmek için bir metin koydu
oradayken.  Bir İncil masanın üzerindeydi ve Betty buna götürüldü.

'Çay zamanına kadar burada kalacaksın ve senden çıkmayacaksın
Bir metin öğrendim ve küçükünüzü devirdiğiniz için üzgün olduğunuzu söyledi
Kardeş, kötü bir öfkeyle.  Bu benim dördüncü kez
Sizi bu hafta buraya getirmek için ve şimdi sadece Salı.  Daha fazlasına sahibim
Sizinle birlikte, diğerlerinin bir araya getirdiği ve olmalısın
Kendinden utanıyor. '

Betty acı bir şekilde ağlıyordu ve hemşire odadan ayrılıp döndüğünde
Onun arkasında, çocuk kendini yere fırlattı.

'Bu bir utanç!  Hepsi Douglas ve Molly: vaatler yapıyorlar ve
Onları saklama; Ve Molly'den çok daha güzel bir hikaye.  BEN
Duymuş olsaydı seveceklerini bilin; Asla yapabileceğimi düşünmezler
herhangi bir şey!'

Betty'nin şikayetinin nedenini açıklamak için size bunun olduğunu söylemeliyim
Muffin Man'ın yaklaşımını beklemek için küçük Stuarts'ın bir geleneği
Onun turları ve zili gibi göründüğü gibi, sırayla alırlardı
her gün diğerleriyle ilişki kurmak için
gitmişti ve şanslı bireyler
tepsisinden zaten kaybolan kekler.  Bu bir boştu
Kreşte dört ila beş arasında ve toplantı alacakaranlıkta tutulursa
aktif gözler hala, verimli beyinler
talep.  Hikayeler anlatmak sürekli bir zevkti ve harika
Muffins'i günlük turlarında tutan maceralar
Çay ortaya çıkana kadar sessiz ve mutlu bir şekilde toplanıyor.

Betty'nin hikayeleri büyüklerinden daha düşük değildi ve o
Öfkelenen çocukça adalet ve düşünce duygusu.  Ancak
Gözyaşları sona erecek ve yakında küçük kızlık tünemişti
ondan önceki görevi öğrenmek için masa.  Sayfaları ters çevirdi
Vahiy, o gizemli ve mistik kitaba ulaştı
Bir çocuğun ruhunu büyülüyor ve içeriyor, ancak dünyadaki en akıllıca okuyor
şaşkınlık ve huşu ile.  Ve bir ya da iki an sonra Betty bulmuştu
Öğrenilecek bir metin ve daha sonra hemşire göründüğünde tekrarladı
değişmez bir şekilde parlayan gözlerle ve tonunda bir zafer notu ile
Ve ben ona dedim, efendim, biliyorsun.  Ve bana dedi ki, bunlar
Büyük sıkıntıdan çıkan ve cüppelerini yıkadılar,
ve onları kuzunun kanında beyaz yaptı '(Rev. vii. 14).

`` Bu iyi bir çocuk; Üzgün ​​müsün? '

Betty'nin zihni açık olduğu için 'evet,' verilen cevap mıydı?
Beyaz roblu taht; Ve hemşirenin hepsini bilmesini nasıl sağlayabilirdi?
Meşgul beyninin ona alacağı ayet üzerinde çalışmaları
Kalp ve Ruh?

'Ve hatırla,' dedi hemşire gravery, '
Kavga ve kavga hiç cennette olacak. '

'Büyük bir sıkıntı yaşıyor olsalar bile değil mi?' hızla talep etti
Betty.

Ancak hemşire duymadı ve Betty iyi aydınlatıldı
Diğerlerinden gelen kreş, zaten turda oturmuş
Çay için masa.

"Yeni bir oyun yaptık, Molly ve ben," diye açıkladı Douglas.

Masum bir bebek yüzü olan adil, kıvırcık başlı bir çocuktu ve
şimdiye kadar olabilecek en yaramaz planları icat etme yeteneği
Uyguulu, diğerlerinin önünde eğilmesini sağlayan bir irade ile.  Molly
Ayrıca, beline ulaşan uzun altın saçlı da adil; aşırı
Kendini doldurma ve tüm utangaçlığın yokluğu belki de onun şefi
özellikler. 'Ben ailenin en büyüğüyüm',
ve kesinlikle en büyük ayrıcalıkları iddia etti.  Yine de
Temper tatlı ve zorunluydu ve kolayca sallanabilir ve liderlik edilebilir
etrafındaki kişiler tarafından.

"Dışarıda mı yoksa iç mekanda mı?" Betty'ye ilgiyle sordu.

Elbette iç mekanlarda; Size çaydan sonra söyleyeceğiz. '

“Annen ondan sonra çizim odasında sizi istiyor, ', hemşire koydu;
"Siz ve Bayan Molly aşağı ineceksin."

Molly memnun görünüyordu, Douglas değil.  Sonunda, parçasını indirmek
ekmek ve tereyağı, hemşirenin yüzüne baktı.
en tatlı görünüm.

'Büyümüş insanlar neden bu kadar sıkıcı, hemşire?  Hepsi sadece
Aynı, Harry Amca dışında.  Onlar korkunç derecede ağır ve donuk. '

'Onları eğlendirecek çok az şeyleri var,' dedi Molly yansıtıcı bir şekilde: 'Oyun yok
veya oyuncaklar; Yaptığımız sevimli şeyleri asla inandırmazlar ya da taklit ederler. '

'Ve bacakları sertleşir ve elbiseleri denerse onları harekete geçirir
Koşmak için. '

'Ama asla cezalandırılmıyorlar ve asla azarlanıyorlar ve
Asla kötü. '

Bu Betty'den.

'Çok aptalca konuşmaları,' diye devam etti Douglas; Güzel görünüyorlar
konuşmaya başlayana kadar; Dinlemek için beni korkunç bir şekilde uykulu yapıyorlar
onlara.'

"Geceye gitmek yerine aşağı ineyim mi?" diye sordu Betty hevesle.

`` Böyle saçmalıkları konuşmayın; Çocukların başladığı garip zamanlar
Büyüklerini parçalara ayırın.  Sen sorulmadınız, Bayan Betty; Ve
Usta Douglas aşağı inmek ve kendini davranmaktır. '

'Üç B, kreşten ayrılacak kadar büyük değil.'

Douglas bunu gözünde bir yaramazlık ışıltıyla söyledi.  Ağrıydı
Betty ile İkizler ile sıralanacak bir nokta, çünkü o sadece bir yıldı
Douglas'ın arkasında.  Uzun zaman önce onun gülen bir şakasını ele geçirmişti.
Babası, en küçük üç çocuğun isimleri ile ilgili
O zamandan beri onu tweat etmişti.

Bebek için B-Baby Betty, Baby Bobby ve Baby Billy; Bebekler gitmeli
Yatak, 'diye açıkladı.

Betty masanın altına kızgın bir tekme verdi, ama konuşmadı.

O akşamın geri kalanı için çok sessizdi; Ama o ve
Molly güvenli bir şekilde yataktaydı ve oda çok sessizdi, sordu,-

Molly, sıkıntının ne anlama geldiğini biliyor musun?

'Yaptığımdan emin değilim,' tereddüt eden cevaptı; Bence
korkunç bir şey.  Neden bilmek istiyorsun? '

`` Christian _pilgrim'in
İlerleme_, yoksa telafi ettiğimiz Goblin Mağarası? '

`` Bunun gibi bir şey olmasını bekliyorum.  Neden?'

Betty, Awestruck bir tonda Betty'yi fısıldadı;
'İncil öyle diyor.'

Sessizlik vardı, sonra Molly,-

`` Baba kütüphanesinde size bunu anlatacak bir kitap var.  Söyler
her kelimenin anlamı; Babam öyle dedi.  Bir dick bir şey. '

'Bay Roper'dan benim için almasını isteyeceğim.'

Ve Betty bu düşüncenin rahatladığı yastığına döndü ve düştü
Hızlı uyuyor.

Bay Stuart, Parlamentonun bir üyesiydi ve onu atan bir adamdı
Yaptığı her şeye bütün ruh, iş dünyasıyla çok fazla dalmıştı
Kasabadayken çocuklarıyla çok ilgisi olacak.  Harika harcadı
Sekreteri ile kütüphanedeki gününün bir parçası, sessiz bir genç
Çocuklar tarafından bilgeliğin bir somutlaşmışı olarak bakılan adam
ve öğrenme.  Bayan Stuart, onun kadar az çocuğunu gördü
koca; Komite toplantılarına katılan zamanı tamamen işgal edildi,
Çarşılar açma ve ENNOBING için çok sayıda evcil hayvan projesini yöneten
ve kitleler arasında sosyal ahlak standardını yükseltmek.  O
kayıtsız bir anne değildi; O sadece aktif, meşgul bir kadındı,
Tamamen iyi ve güvenilir bir kadını dikkatlice seçtikten sonra
Hemşiresi, çocukların eğitimini ona mükemmel bir güvenle bıraktı.
Ve sosyal ve hayırsever iddiaları arasında fazla zaman yoktu
Küçükleri onun hakkında olduğu için.  Her gün genç bir mürebbiye geldi
En büyük üç kişiyi öğretmek için iki saat boyunca, ama hayatları
aslında bir kreş. Ve ev kapandığında ve
karı koca kıtaya veya yaylalara gider,
Çocuklar hemşireleriyle sessiz bir sahil kasabasına gönderilecek ve
Kreş hizmetçisi.

Ertesi öğleden sonra sessizce aşağı doğru çaldı
kütüphane kapısı.  Betty babasının dışarıda olduğunu biliyordu ve Bay Roper asla
çocuklardan herhangi birini itti.  Çekirdek bir vuruştan sonra içeri girdi ve
ateş ışığında dururken küçük bir resim yaptı, kahverenginde
Velveteen frock ve büyük beyaz dolu pinafe.

"Şey," dedi Bay Roper, yazı deskinden çığlık atıyor, "
İstiyorsun Betty? '

'Babanın kitaplarından birini istiyorum,' dedi çocuk ciddiyetle, '
Dick birisi yazdı-her şeyin anlamını anlatan bir kitap. '

`` Keşke böyle bir tane olsaydı, '' dedi genç adam gülümseyerek
biraz ne yazık ki.  Şimdi küçük kafanın içinde ne var merak ediyorum?

'Bu bulmak istediğim bir kelime, lütfen.'

`` Ah, bir kelime!  Çocuğu korusun, sözlük demek! ' ve Bay Roper
bir raftan yağ hacmi çizerken güldü ve
Küçük kız tarafından masa.

'Bulmanıza yardımcı olabilir miyim?'

`` Bu sıkıntı.  Nasıl yazıldığını bilmiyorum. '

Soru sormadı; Bu Betty'yi çeken bir şeydi
ona doğru.  Açıkça ve rezervin meraklı bir karışımıydı.  O
kendi özgür iradesine özgürce güvenirdi, ancak sorularla basıldıysa
hemen sessizliğe nükslerdi.  Onun için kelimeyi buldu ve o
Zorlukla, 'sorun, sıkıntı, büyük bir sıkıntı' ile okuyun.

"Hepsi sıkıntı mı demek istiyor?" diye sordu.

'Sıkıntı hepsi demektir', cevaptı.

'Ve çocukların sıkıntısı olabilir mi, Bay Roper?'

'Ne düşünüyorsun?'

'Cennete gideceksam buna sahip olmalıyım,' dedi kesin olarak; Ve
Sonra onu terk etti ve genç adam sözlerini kendine tekrarladı
Dinlenme yerinde kitabı değiştirirken iç çekiş ve bir gülümseme.




Bölüm II

'Tabiat Ana'

Bundan sonra birkaç akşam, hemşire küçük kızları soyurken
Yatak, Bayan Stuart kreşe geldi.  Akşam yemeğine çıkıyordu
Ve yumuşak saten elbisesinde ve incilerinde çok güzel görünüyordu.  O idi
uzun ve görkemli, Molly ile aynı altın saçlı, ama yüzü
İfadede biraz soğuk.

Ateşin yanında kolay bir sandalyede oturmak,-

Betty'nin sorunu nedir? Yine utanç içinde mi? '

Betty, küçük yatağının dibinde uzun gecelerinde duruyordu;
Elleri sıkıldı ve kararlı, kararlı bir bakış vardı
kızarmış yüzü.

Hemşire öfkeyle, `` Onun inatçı uyumlarından biri, '' dedi; Genellikle gider
Bayan Molly'den önce yatak ve çünkü biraz kalmasına izin verdim
Daha sonra geceye olabildiğince zıt!  İle hiçbir şey yapamam
Onu, iyi bir kırbaçlama istediği şey! '

Betty'nin mavi gözleri hemşirenin yüzünden sanki annesinin
orada teselli aramak; Elleri rahatladı ve hafif bir titreme geldi
küçük dudaklara.

Bir partiye mi gidiyorsun anne? Gelip seni öpebilir miyim? '

Konuşan Molly'di.  Yatağa karışma eylemindeydi, ama
İzin aldıktan sonra, biraz utanarak yolunu yaptı
annesinin oturduğu yer.

"Şimdi ellerini elbisemden uzak tut," dedi Bayan Stuart gülümseyerek; Ancak
Kolunu küçük figürün etrafına koydu ve onu öptü ve onu gönderdi
Mükemmel mutlu yatağa geri dön.  Bütün çocuklar annesine hayran kaldı,
Her ne kadar uzaktan hayran olmasına rağmen.

`` Şimdi buraya gel, Betty; ne yapıyordun?  Nasıl ben
Boşluğunuzun şikayetlerini duymadan kreşi asla ziyaret ettiniz mi? '

`` Şimdi iyi olacağım, '' dedi Betty, başını astı ve geliyor
Yavaş yavaş ateş ışığına doğru ilerleyin.

Hemşire sertçe, `` Dualarını söylemeyi reddetti, '' dedi.

'Onları şimdi söyleyeceğim'; Ve Betty gözlerini biraz annesine kaldırdı
özlemle.

Hemşire sana söylediğinde neden onları söylemeyi reddettin? '

'Çünkü Molly dualarını söylüyordu.'

"Peki, bununla ne ilgisi vardı?"

Betty cevap vermedi.

'Bana cevap ver. '

Çocuk etrafına baktı; Hemşire odadan ayrılmıştı.  Onun küçük çalıştı
Uzun saçlı halıda gergin bir şekilde, geriye doğru ileri ve ileri,
Ve sonra, neredeyse bir fısıltıyla, dedi,-

'Tanrı ikimizi de dinleyemedi ve ben de beni dinlemesini istedim.'

Bayan Stuart, küçük kızına şaşkınlıkla baktı, sonra güldü.

Sen biraz kazsın!  Git ve dualarınızı hemen söyle ve içine gir
yatak.  Buraya hemşire ile konuşmak için geldim. '

Betty uzaklaştı.  Annesinin eğlendirilmiş kahkahası onu daha fazla incitmişti
Hemşirenin Azizlemeleri.  Gizli duyguların getirilmesi zordu
Işık ve alay etti ve hassas küçük ruhu bunu hissetti.
Loş, belirsiz bir şekilde olsa da.

'Tanrı'nın kendime olmasını istiyorum', birkaç dakika olarak onun düşüncesiydi
Daha sonra küçük kafasını yastığa koydu; Acaba mıyım
çok kötü.  Dinlemiyorsa dualarımı söylemeyeceğim. '

`` Şimdi, hemşire, '' dedi Bayan Stuart, bu layık yeniden ortaya çıktığı gibi, '
Seninle konuş.  Efendiniz ve ben Paskalya'dan sonra yurt dışına çıkıyoruz; O
İyi değil ve doktorlar onu emretti.  Sana göndermek istiyorum
ve yaz için ülkeye olan çocuklar.  Onları süslemiyorum
Tüm o zaman sahilde olmak.  Bana bir süre önce söylüyordun
eski evinizin; Çiftliğe sahip olan bir erkek kardeşi değil mi?  Evet?
Sizce hepinizi içeri almak için yerleri var mı? '

Hemşirenin yüzü zevkle parladı.

`` Civciv ya da çocuğu yok, hanımefendi ve ev büyük ve ferah; onun
Karısı bana bir mektupta,
yaz.  Eminim bizi içeri almayı memnun edecektir; ve ülke
Tur orada harika sağlıklı. '

'Bence bu çok iyi cevap verecek,' diye devam etti Bayan Stuart
düşünceli; Altı ay uzakta olabiliriz: ve çocuklar bakıyor
Soluk, bir ülke hayatı onları dünyadaki tüm iyilikleri yapacak.  İzin ver
Vahşi koş, hemşire, derslerine daha iyi geri dönecekler
bunun için.  Bayan Grant bana bu sabah vazgeçmesi gerektiğini söyledi
Öğretme-Annesi çok hasta-yani her şey birleşti, bence bu
Plan iyi çalışacak.  Kardeşine yazacak mısın ve o
Sizi geçen hafta Nisan ayında alabilir mi?  Sahip olduğunda bana haber ver
ondan duydu. '

Bayan Stuart konuşurken yükseldi; Ziyaretleri asla uzun değildi ve hemşire
onunla odayı bıraktı.

`` Betty, '' dedi Molly, istekli bir tonda, 'duydun mu?  İçine giriyoruz
ülke. '

Duydum; Ve ders yok ve biz vahşi koşacağız; Ne kadar güzel! '  Betty's
Kıvırcık kafa heyecanla yukarı ve aşağı sallandı, sonra dedi
İkna edici bir şekilde, 'Molly, sen ve ben birlikte bir sır olarak tutmanıza izin ver; Biz
Douglas'a veya İkizlere söylemeyecek. '

Bu dikkate alındı.  Molly yatakta oturdu ve düşünceli görünüyordu.

'Seninle asla bir sır yok,' diye yalvardı Betty.  Sen ve Douglas
çok var; Asla sır alacak kimse yok. '

'Şey, göreceğim' ve Molly's'de biraz abla vardı
ton.  `` Sana yarın sabah söyleyeceğim.  Oh, neşeli olacak
Ülke, değil mi?  Ve bize anlattığı hemşirenin evi
Hikaye kitaplarımız: Buzağılar, kuzular, atlar ve ördeklerle dolu,
ve tavuklar, samanlık ve domuzlar! '

'Ve göletler ve elma bahçeleri ve krem ​​ve bal alacağız ve
Her gün çilek! ' Devam Betty.

Küçük kızların sesleri heyecanlarında yükseltildi ve yaptılar
Odanın sonunda bir kapının yavaşça açıldığını fark etmeyin.

Ne satır!  Hikayeler mi anlatıyorsun? '

Kreşten küçük bir odada uyuyan ve sahip olan Douglas'dı.
konuşma sesi tarafından canlandırıldı.

'Hush! Hemşire duyacak.  Gel ve yatağımda otur 'dedi Molly,' ve sonra
Her şeyi duyacaksın. '

'Ah, Molly, bizim sırrımız olacaktı!'

Douglas söylemeyecek.  Ayrıca, Hemşire bize söyleyeceğinden emindir; Bizim
uyanık ve dinliyorlardı. '

Betty biraz iç çekti, sonra kardeşine vererek hevesle katıldı
keyifli bilgi.

Dinledi, adil buklelerini sıraya koydu ve mavi gözlerini yanıp söndü,
zaten uyku ile ağırdı. "Paskalya yıllar kapalı," dedi sonunda.  Neden, hala kışın.
Sonuçta gitmeyeceğimize cesaret ediyorum. '

`` Şimdi Şubat ayındayız, '' dedi Molly, biraz hayal kırıklığına uğradım
Sakin böyle bir haberi alması.

'Eğer gidersem,' Douglas meditatif olarak devam etti, 'babadan bana izin vermesini isteyeceğim
Bir silahım var ve her gün tavşan ve kuşlar çekeceğim. '

O zaman kötü, acımasız bir çocuk olursun! ' Betty'yi öfkeyle telaffuz etti.  'BEN
Görebildiğim tüm tavşanları yakalayacak ve evcilleştirecek. '

"O zaman onların tekrar gevşemesine izin vereceğim," diye karşılık verdi Douglas; Ve alarak
Molly'nin yastığı, Betty'deki tüm gücü ile fırlattı.
Anında geri döndü ve bir yastık dövüşü başladı.  Molly katıldı
Fray'da keyifli bir şekilde; Ama ne yazık ki! Heyecanın yüksekliğinde,
Betty, sabah banyolarına hazır bir kutu suya geri döndü.
Üzerinde gitti, önce kafa, yere ve tüm içeriği
Onu ve halı bir araya getirebilir.  Douglas hızla kaçtı
Küçük odasına ve Molly yatağına, böylece hemşire geldiğinde
Aceleyle Betty'de yine baş suçlu olarak keşfedildi.  O
kuru bir gece hemşiresine koşuyordu hemşire onu canlandırdı
Duygular ona iyi bir azarlama vererek ve Betty sonunda içine girdi
yatak gerçekten 'en kötü, en yaramaz çocuk olup olmadığını merak ediyor
Dünya, 'ya da yetişkinlerse insanlar bazen hata yaptılar.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca önerilen ülke dışında hiçbir şey konuşulmadı
ziyaret etmek; Ama haftalar geçtikçe ve bahar hala çok uzak görünüyordu,
Çocukların heyecanı azaldı ve derslerin sıradan rutini,
Yürüyüş ve oyun tüm dikkatlerini çekti.

Ama sonunda Paskalya geldi ve sonra paketleme başladı.  Bayan Grant aldı
ayrılışı ve zavallı Sophy, kreş hizmetçisi, ellerini doluydu
Yeter, hemşirenin emri çocukları sessiz tutmak ve izin vermemekti
paketlenirken yanına gelirler.

Bay Roper, bir öğleden sonra saat dörtte bir öğleden sonra kütüphaneden ayrılıyordu.
Betty'nin rahatsız edici küçük figürünü gördüğünde
merdiven.

'Sorun herhangi bir şey var mı?' diye sordu iyi huylu bir şekilde.

'Yarın uzaklaşıyoruz', cevaptı, 've hepsi topsy-turvy
Üst katta.  Douglas ve Molly saatlerdir aslanlar ve Bobby ve
Billy iki maymun ve ben adamım.  O olmaktan yoruldum ve
Değişmeme izin vermeyecekler.  Bir sürahi ve havzayı kırdım ve neredeyse
bir dolabı çekti ve her tarafa bir şişe morina karaciğer yağı döktü
Billy'nin saçı ve üzgün hemşirenin çalışma sepeti ve sonra kaçtım ve
Hid ve buraya geldi.  Avlanmanın ne kadar yorucu olduğunu bilmiyorsun
aynı anda dört hayvan tarafından. '

Bay Roper merdivenlerin üzerine oturdu ve yürekten güldü.  'Fakir
Küçük avcı! ' Dedi ki, 'Ve hemşire tüm bu öfkeli fırtınayı nasıl taşıyor?
etrafında mı? '

`` Ah, hemşire annemle, gece kreşinde.  Sophy koşuyor
Hepimizden sonra.  Kim gibi davrandığını bilmiyorum ama gittiğimde
Onun yerde oturuyordu Billy'nin saçlarını silerek ve ağlıyordu. '

Betty'nin tonu ve yüzü mezardı ve Bay Roper gülmeyi bıraktı.
'Artık sıkıntı üzerinde düşünüyor musun?' diye sordu.

Betty başını salladı.

`` Çok, '' dedi vurguladı, sonra küçük dudaklarını sıkıca kapattı;
Ve Bay Roper daha fazla söylenmeyeceğini biliyordu.

'Ülkeye mi gidiyorsunuz, Bay Roper?' Şu anda soruldu.

Hayır, gerçekten.  Ben böyle bir tatil yapacak kadar zengin değilim
senin için umut.  Acaba kendinle ne yapacağın
zaman?  Daha iyi ve daha akıllıca geri dönmelisin, Betty, bunun için. '

'Neden?'

'Altı aylık ve eski doğa ana en iyisi olacak
Senin gibi küçükler için mürebbiye.  Sana birçok ders verecek
Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutarsanız. '

Betty'nin gözleri şimdi çok açıktı.

Çiftlikte mi yaşıyor?  Hemşirenin ondan bahsettiğini hiç duymadım.  Biz
Orada başka bir mürebbiye istemiyorum.  Onu nasıl tanıyorsun? '

`` Küçük bir çocukken onu tanıyordum ve onu sevdim.  Onu şimdi seviyorum
Ama işim Londra'da ve onu asla görme şansım olmadı. '

`` Çok yaşlı olmalı, '' dedi Betty meditatif olarak.

Çok yaşlı; Ve yine de her yıl daha genç ve daha güzel görünüyor.
Onu en iyi şekilde göreceksin, Betty.  Eve gelmeni bekleyeceğim
Ve bana her şeyi anlat. '

"Onu gördüğümde ona sevgini ve bir öpücük vereyim mi?"

`` Evet, '' dedi genç adam, yanındaki ciddi çocuğa gülümseyerek
o.

Arkalarında bir ayak acele etti ve Molly ve Douglas yırtılmaya geldi
Alt katta.

İşte o!  Nerelerdeydin?  Bobby başını açık kesti ve
Sophy hemşireye koştu ve hemşire azarlıyor, bu yüzden çıktık.
Bay Roper, yarın uzaklaştığımızı biliyor musunuz? '

"Ve bir gün gelip bizi görecek misin, Bay Roper?"

'Bay Roper, ülkedeki her çiftçi
Gece shirt?  Douglas yaptıklarını söylüyor ve onların resimleri var. '

Ve avlanacak geyik ve yaban domuzu var mı?  Bize söyle. '

Bay Roper bu soruların kısa çalışmasını yaptı ve ayrıldı.  O bir
ayrılmış, suskun adam ve gürültülü ruhları anlamadı
Küçük Stuarts.  Betty onun favorisiydi; O her zaman hazırdı
Onunla sohbet etmek için, ama diğerleri onu endişelendirdi.

Hemşire kendini ve küçük suçlamalarını aldığında çok minnettardı
TiveStoke için bir sonraki demiryolu arabasına rahatça yerleşti
gün.  Sophy onlarla birlikte gitmiyordu, ama eskisinde olma özlemi
ek emek için tekrar oldukça telafi edilmiş hemşire ve
sahip olacağı sorumluluk.

Çocuklar ebeveynlerinden büyük bir soğukkanlılıkla ayrılmışlardı.  Bayan.
Stuart, hemşireye ve babalarına ayrılık tedbirlerini yinelemişti
beşini de parlak yarım taç ile sunmuştu, hangi hediye
Gitmek için zevklerine büyük eklendi.

`` Çocukların kalplerinde çok fazla sevgi yok, '' dedi Bay Stuart, karısına,
Işınan yüzlerin taksi penceresinin etrafında toplanan yüzleri izlerken sallamak için
'Güle güle.'

`` Hayattan geçecekler, duyguların olmaması için daha iyi ve
göstericilik, 'diye yanıtladı Bayan Stuart; Ve belki de bu sözler
karakterine bir dizin.




Bölüm III

Melek miydi?

Mayıs ayında, çocukların gelişinden bir hafta sonra güzel bir öğleden sonraydı
Brook Farm'da.  Bir kitle olan bahçede birlikteydiler
Pembe ve beyaz çiçek.  Bobby ve Billy, düşük bir görme tasarrufu yaşıyorlardı
elma şubesi; Douglas bir kiraz ağacının daha yüksek bir dalına tünemişti,
Ve küçük kızlar yerde yatıyorlardı.  Diller meşguldü
olağan.

'Evin etrafında her şeyi gördük,' diye iddia ediyordu
daha çok diktatör bir ton; Ve şimdi sahip olmakla meşgul olmalıyız
Maceralar-insanlar her zaman ülkede yapar. '

'Ne tür?' diye sordu Molly Meekly.

'Boğalar tarafından fırlatılırlar ya da ormanda kaybolurlar veya göletlerde boğulurlar,'
Douglas düşünceli bir şekilde devam etti.

'Bunlardan hiçbirini yapmayacağım.'

Ve Betty'nin tonu çok kararlıydı.

O zaman ne yapacaksın?

'Tek başıma meşgul olacağım.  Birini aramaya gidiyorum. '

'DSÖ?' diye molly merakla sordu.

Birisi Bay Roper bana anlattı.  Sevgisini ona ve bir öpücük gönderdi.
Ben ve Bay Roper arasında bir sır, artık sana söylemiyorum. '

Ve Betty, çok mutlu bir kıkırdama ile çimlere yuvarlandı
Şaşkın yüzler onun etrafında.

"Bu onun makyajlarından sadece biri," dedi Douglas, onu kurtararak
soğukkanlılık.  Sana planlarımdan bahsedeyim.  O kalın ağaçları görüyor musun
O tepenin üstünde mi?  Bu gerçek bir ahşap.  Şimdi, hemşire bizi gönderirse
Yarın öğleden sonra kestirirken, oraya gidiyorum ve sen
Kızlar benden sonra gelmeli. '

'Ve biz de,' Bobby'yi dikkatle dinleyerek.

'Eğer şimdiye kadar yürüyebilirsen ve hemşireyi anlatmaya gitmeyin.' '

Ne kadar uzakta?  Altı mil? ' diye sordu Molly, kim istekli olurdu
On yürümek için, kardeşi bu kadar görevlendirdi.

'Sam bana sadece üç alanda, dedi.

Sam, zaten Douglas'ın birinden biri haline gelen Carters'tan biriydi
en büyük arkadaşlar.

`` O en tuhaf, en bilinçli küçük adam olacak
Bir bebek yüzü! ' Carter'ın onun görüşü oldu.

Betty, `` Eğer çok güzel bir odunsa, belki de gelirim, '' dedi Betty. 'Akşam yemeğinden bir şeyler kurtarmalısın, çünkü bizde sahip olacağız
oraya vardığımızda bir ziyafet. '

Bu kulağa hoş geliyordu ve hepsi günün geri kalanını meşgul etti
Durulmadan oraya nasıl ulaşabileceklerine dair konfabülasyon
Herhangi biri ve hangi hükümleri almaları gerekir.

Ama ne yazık ki! Ertesi gün geldiğinde, hemşire niyetini açıkladı
Douglas ve Molly'yi bir arkadaşımla çaydan alarak biraz
mesafe kapalı ve böylece ahşap ziyaret ertelendi.

Betty onlarla birlikte gitmesine izin verilmeyi yalvardı, ancak hemşire reddetti.

`` İkiden fazla olamaz; Ve onları dışarıda tutmak için daha çok alıyorum
her şeyden çok yaramazlık.  Bayan Giles,
Küçük olanlar, bu yüzden kendini eğlendirmelisin. '

Betty gittikten sonra oldukça rahatsız hissetti.  O dolaştı
İyi huylu, gülümseyen bir kadın olan Bayan Giles, çiftlik mutfağı
Ekmek yapmakla meşgul.  İkizler biraz ile oynuyorlardı
yavru kedi.  Betty masada izledi.  Sonunda yukarı baktı
biraz utangaç ve dedi ki,-

'Bayan. Giles, burada yaşayan çok güzel bir mürebbiye biliyor musun? '

Bir çirkinlik, küçük kalbini korusun.  Bayan Tyler var
Köy, iki mil uzakta-ama onun çok fazla düşünmüyorum.  O çok sersemlemiş
Ve akıllı ve Dan Somers ile devam ettiği şey
!  O zaman ders aldıktan sonra mısın? '

'Ah hayır, hayır, hayır!' diye bağırdı Betty hevesle, 'Bu yüzden bunun hakkında konuşmuyorum
herhangi birine; Ama onu görmek istiyorum, çünkü verecek bir mesajım var
o.  Bayan Tyler olabileceğini sanmıyorum; Anne Nestor-Unutuyorum
isim, ama Nestor veya Nasher-Mr gibi bir şey. Roper onu aradı.  O
Birlikte yaşlı ve genç ve çok güzel. '

Bayan Giles güldü.  Birlikte yaşlı ve genç!  Boşuna biliyorum
O; Yaşlandığımızda gençler bize bağlı kalmaz.  Cevap verdiğimi düşünüyor musun
Bu açıklamaya, Bayan Betty? '

'Çok yaşlı olduğunu söylemeliyim,' diye gözlemledi Betty, '
biraz genç; Ama bence kırmızı yanakların çok güzel. '

Bayan Giles tekrar güldü ve Betty mutfağından ayrıldı, 'Gideceğim
kapılardan çıkın ve onu arayın; Belki de yol boyunca gelecek. '

Gittiği parlak güneş ışığına, bir yonca tarlasında ve
Beyaz, tozlu yola kapı.  Çiçek tutarak çiçek topladı
yol kenarında ve küçük kuzulara veya gençlere bakmak için çitlerin üzerinden göz atma
Yeşil çimlerde spor yapan taylar ve düveler.  Her şey yeniydi ve
ona keyifli; Kuşlar şarkı söylüyor, tomurcuklanan ağaçlar, parlak
Mavi gökyüzü ve tatlı temiz hava, hepsi küçük kalbini dolduruyordu
içerik ve mutluluk.  Gezerek, hiçbir zaman kabul etmedi veya
Yeşil elmlerin ortasında bir kiliseye gelene kadar mesafe ve
en üstteki dallarında sürekli bir gevezelik yapmak
ağaçlar.

Betty, çaylardan biraz korkuyordu; Çok büyük ve güçlülerdi ve
Bacaklarını gagalayacağından korktuğu siyah; Ama çok yorgundu
ve sıcak ve kilise kapısı açıkken girişimde bulunacağını düşündü
İçindeki Elms'in serin gölgesine.  Küçük adımları onu attı
kilise sundurması ve kapıyı kısmen açık bulmak, bir çocuğun
Merak, içeri girdi, orada hayranlık uyandırarak ayakta durmak için orada
Serin, sessiz atmosfer.  Lekeli olan oldukça eski bir kiliseydi
cam pencereler; ve güneşin gönderilen yanıp sönen ışınlardan akan güneş
ve mavi, altın ve mor, eski taş duvarlar ve oaken koltukları boyunca.

Betty, aynı anda başka bir dünyada olduğunu hissetti ve çok yenilik ve
Çevresinin tuhaflığının onun için büyük bir cazibesi vardı.  Yavaşça o
Her tablete ve anıta bakarak kilisenin etrafına doğru yol aldı,
ve üzerlerine yazmayı deşifre etmek için boşuna çalışıyor.  Ama arasında biri
Onlar onu durmaya getirdi: Küçük bir kızın figürüydü
yaslanmış bir pozisyonda yatan beyaz mermerde heykel; Elleri
göğsüne geçti, aralarında bir zambak yerleştirildi, gözleri
kapandı ve saçları kaşının üzerinde kıvrıldı ve omuzlarını etrafında
en doğal şekilde. Onun hemen üstünde vitray bir pencere vardı-bir
Çocukları kollarına götüren kurtarıcının güzel temsili
ve onları kutsuyorum.  Pencerenin altında düz siyah yazıldı
edebiyat,--


Violet Russell'ın sevgi dolu anısına.

Altı yaşında.

'_ Küçük çocukların bana gelmelerini ve onları yasaklamalarını yasaklamak için ._'


Betty derin bir nefes aldı; Düşünceleri meşguldü.  Kendini diledi
Kırmızı ve altın ile çok sakin ve güzel yatan o küçük kız
Onun boyunca eğimli ışınlar; Ve sonra pencereye bakarak diledi
Yine de Rab'bin kollarındaki mutlu çocuklardan biri olduğu için.

Gözyaşı gözleriyle yukarı bakarak, ellerini sıktı ve ona izin verdi
Buttercups ve bluebells yere düşer.

“Tanrım, iyi olacağım!  İyi olacağım! '

Bunların hepsi söylenen kelimelerdi, ama onları duyan kişi aşağıya baktı
taşan kalbin içine ve arkalarında uzanan her şeyi biliyordu.

Uzun çocuk orada durdu ve sonra işaretleme ayak sesleri ile onu yaptı
koridorda aşağı.

'Çok yorgunum,' kendi kendine mırıldandı; Sadece içeri oturacağım
o pew. '

Ve bir dakika sonra, kendini yastıklara kıvırdı, Betty hızlı gitti
uyuya kalmak.

Yakında harika bir beyaz roblu tahtının hayalini kuruyordu; O gördü
Küçük kız beyazıyla yürür, hala altın tahtına karşı karşıya gelir, o
takip etmeye çalıştı, ancak yürümeyi başaramadı ve sonra en çok
Harika müzik ses çıkarmaya başladı; daha yüksek sesle ve daha net bir şekilde geldi
Bir başlangıç ​​gözlerini açtı ve nerede olduğunu keşfetti.  Hepsi bir
rüya?  Müzik hala kulaklarında geliyordu ve oturuyordu
Yüksek pew'in kenarına baktı.  Oraya oturmuş,
bir bayan ve öyle bir melodi ve şarkı seli döküyordu ki
Gerçekten de doğrudan cennetten yarı uyandırılmış çocuk müziğine benziyordu.

Betty kelimeleri nefes nefese dinledi-şimdi bildiği kelimeler
Peki, bu onun düşüncelerindeydi: 'Bunlar gelenler
büyük sıkıntıdan ve cüppelerini yıkadı ve onları yaptı
kuzu kanında beyaz. '

Güzel bir marş ve şarkı söyleyen güzel bir sesti.
Betty daha önce böyle bir şarkı duymamıştı.  Açık ağızla baktı
ve gözler; Bayan oldukça gençti, fark etti ve ne zaman
Ses zaferde yükseldi ve organ eşlikte pealed, Betty
Bu kadar memnun bir ışıkla olduğu gibi parladığını, yükseltilmiş gözlerinin
Arkalarında gözyaşlarıyla doluydu.

'Bu bir melek,' diye fısıldadı kendine.  Ve sonunda notlar
öldü ve kilisede durgunluk vardı,
Leydi yüzü elinde eğildi, sanki dua gibi, Betty yumuşak bir şekilde çaldı
binanın ve yol boyunca adımlarını geri çekerek,
gitmiş.  Heyecanlı küçük beyni için çok fazlaydı; o her zaman
tutkuyla müziğe düşkündü, ama daha alışıktı
Londra'daki sokak organları diğer türden daha çok ve bu büyüktü
Cennet gibi olanlarla zıttır.

Uzun bir yoldu, ama Betty bunu hissetmedi.  Tanrı bir
Melek ona şarkı söyleyecek mi?  Onun arasında olma şansı var mıydı
o beyaz roblu taht?  Sadece sıkıntıdan geçebilseydi!
Küçük kız bu kadar beyaz yattı ve hala içinden geçti mi?  Bunlar
Ve diğer benzer şaşırtıcı düşünceler beyninden kalabalıklaştı.

Çiftliğe ulaştığında çok sessizdi.  Sadece oturuyorlardı
içeri girdiğinde çaya aşağı indi ve Bayan Giles o zaman rahatladı
onu gördüm.

`` Nerede olduğunu merak ediyorduk 'dedi.  Yorgun değil misin?
Oldukça dövülüyorsun. '

'Güzel bir öğleden sonra geçirdim', çocuğun cevabıydı ve mavi
Gözler sorgulayıcısına parladı; Ama bir kelime daha fazlası olamaz
O, küçük çocuklar daha fazla bilgi çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar.

Ertesi gün ıslaktı, ama küçük Stuarts asla kayıp değildi
meslek için ve büyük bir boş garret halinde paketlendiklerinde
Bütün öğleden sonra zevkleri sınırsızdı. Sonunda yorgun, ruhları işaretlemeye başladı ve
tüm oyun stoklarını tüketti.
dinlenmek için öğütülmüş.

`` Sana bir hikaye anlatacağım, '' dedi Betty aniden.

"Tamam, devam et!"

Betty bir köşeye oturdu ve onu duvara yasladı.  O
küçük ellerini önüne sıkıştırdı ve rüya gibi bir şekilde baktı
Birçok örümcek ağı asılı odanın karşısında eski kiriş, başladı,-

'Cennette güzel bir gündü ----'

'Her zaman orada güzel bir gün,' 'Douglas'a eleştirel olarak koy.

'Hiç olmadığını söylemedim.  Beni kesintiye uğratmayacaksın.  Bu bir
güzel gün, arplar çalıyordu ve melekler şarkı söylüyor ve bir
Angel sanki bir şey istiyormuş gibi görünüyordu.  Tanrı ona ne olduğunu sordu
konu.

"" Ah, lütfen, "dedi," Günümüzde dünyaya gitmek istiyorum. "

"Orada ne yapmak istiyorsun, Ey Angel?"

"Oradaki bazı çocuklara oynamak ve şarkı söylemek istiyorum."

O zaman Tanrı gidebileceğini söyledi.  Böylece uçtu ve onu değiştirdi
kıyafetler----'

'Ne tür kıyafetler giydi?' diye sordu Molly hevesle.

Betty bir anı düşündü 'Hassas bir şapka ve gri bir elbise giydi; o
Kanatlarını çıkardı ve katladı. '

Onları nereye koydu? Douglas istedi.

'Kuyu aşağı', derhal cevaptı.  Kuru bir kuyuydu ve o
Beyaz elbisesi ve onunla tacı; Onları bir kağıt parselinde yaptı,
ve adını yazdı. '

"Onun adı neydi?" diye sordu Bobby.

Betty kaşlarını ördü.  `` Elbette bir İncil ismiydi; Sanırım
Miriam'dı.  Dünyanın çok sıcak olduğunu hissetti, çünkü güneş parlıyordu
Her şey gibi, sonra kimin şarkı söyleyebileceğini merak etti.  Şey, o
Bir yol boyunca yürüdü ve sonra bir kilise gördü, bu yüzden bunu düşündü
İyi bir yer olmalı ve içeri girdi.  Kilise karanlıktı ve
Harika ve hala, ama çok güzeldi; Ve kırmızı ve mavi vardı ve
Sarı ve yeşil ve menekşe güneş ışınları ve güzel boyalı pencereler,
Ve beyaz mermer her şey hakkında figürler ve o kadar hala oldu ki
Sus yapmalı ve sessizce yürümelisiniz.  Ve sonra, ne gördüğünü düşünüyorsun? '

Sesini etkileyici bir şekilde batırırken tüm gözler şimdi Betty'deydi
fısıltılı.

'Hızlı uyuyor küçük bir kız gördü!'

`` Devam et, '' dedi Douglas sabırsızlıkla, Betty başka bir duraklama yaptı.

Böylece melek ona şarkı söyleyeceğini düşündü; Bu yüzden çok yumuşak bir şekilde yükseldi
büyük organa ve oynamaya başladı ve sonra şarkı söylemeye başladı.  BT
güzeldi.  Cennette yaptığı gibi şarkı söyledi ve küçük kız uyandı
yukarı ve dinledi. '

Ne hakkında şarkı söyledi? diye sordu Molly.

'Cennet ve gelen tüm insanlar ve çocuklar hakkında şarkı söyledi
büyük sıkıntı yoluyla.  Ve müzik hemen tepeye çıktı
kilisenin ve sesi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve sonra daha yumuşak ve
Bir fısıltıya daha yumuşak ve sonra müzik de daha yumuşak ve sonra-
oldukça hareketsizdi. '

`` Şey, devam et.  Küçük kız ne yaptı? '

Küçük kız geldi; O-biraz ağladı. '

Neden sen de ağlıyorsun!  Ne aptalca! '

Betty küçük elini gözlerine attı ve başını fırlattı
meydan okurcası.  `` Benim hikayem bu, '' dedi.

`` Ah, ne aptalca bir hikaye! Uygun bir son yapmalısın. '

'Devam edeceksin! Seni yapacağız! '

Melek tekrar uygun kıyafetlerini aldı mı?

`` Evet, '' dedi Betty, biraz iç çekerek; Onları giydi ve gitti
cennet.  Ve Tanrı ona ne yaptığını sordu.  Ve ona söyledi
Küçük kızın cennete gelmek istediğini düşündüm, eğer izin verirse
o.'

Betty'nin sesinde küçük bir mola vardı; Ondan aşağı kaydı
köşe ve yere yuvarlandı, yüzü diğerlerinden gizlendi.
Sonra bir saniye içinde 'Bir fare görüyorum!  Onu yakalayalım! '

Çocuklar doğrudan ayağa kalktı ve düzenli bir karışıklık
ortaya çıktı, Betty hepsinden en gürültülü.  Ve hemşire geldiğinde
Biraz sonra, küçük hikaye anlatıcısını eylemde buldu.
Odanın ortasındaki Oaken ışının boyunca sürünerek
Aşağıda izleyenlerin yoğun bir zevk. Hemşire nefesini cesur feat ile yakaladı, ama o kadar bekledi
Güvenlik içinde başardı, sonra onu kollarına yakaladı ve onu aldı
Kapalı, ona iyi bir kırbaç verdi ve Betty'nin ruhları tamamen azaldı
Akşamın geri kalanı.




Bölüm IV

Maceralar

Ahşap ziyareti ertesi gün çıktı.  Hemşire onu dizildi
büyük Hollanda tulumlarında küçük suçlamalar ve onları
Öğleden sonra tarlalar.  Ve küçük parti iyi ruhlara yol açtı,
Bobby ve Billy, sağlam bir inanç altında sağlam bir şekilde tramping
Vahşi hayvanlarla buluşacaklar ve en çok
Zorlu maceralar.

Uzun bir yürüyüştü, ama sonunda ulaştılar ve durmaya başladılar
Hendek ve onu çevreleyen kalın çiti gördüklerinde.

İçinde bir kale ve bir prenses var, bu yüzden insanları sevmiyorlar
Gel, 'iddia etti Douglas; Ama bir yerde bir delik bulacağız ve sürüneceğiz
başından sonuna kadar.'

Ve bu yakında bitti.  Çocuklar onlara zevkle baktı
Küçük sarma yolları, yeşil yosun bankaları ve kalın
Hayat ve ilgi dolu görünen çalılar ve ağaçlar sarkan.
Douglas onun unsurundaydı.

Önce evi aramamız gereken bir yer bulacağız ve sonra hangi yiyecekleri göreceğiz
Bizim var. '

Eski bir meşe ağacının ayağı seçildi.  Pasta, puding parçaları, bazıları
bisküvi ve daha sonra farklı bir topak şeker üretildi
Cepler ve bunlar onları saran Douglas'a verildi
kağıt, onları ağacın içi boş gövdesinin içine bıraktı.

'Şimdi,' dedi, 'hepimiz bölünmeli ve maceralar aramalıyız; Ve
Onları bulduğumuzda, geri dönüp diğerlerine burada söyleyebiliriz ve
O zaman bir ziyafetimiz olacak. '

'Ve eğer hiç bulamazsak?' Betty'yi şüpheyle sorguladı.

O zaman sana kadar devam etmelisin.  Neden elbette bir odun dolu
tehlikeler.  _Awful_ zamanına sahip olmak istiyorum.  İki ve iki gitmeliyiz; Molly
Ve bu yolu izleyeceğim ve ikizler bunu alabilir ve sen,
Betty, tek başına gitmeli, çünkü sen garipsin. '

'Her zaman yalnız gitmem gerekiyor,' 'diye mırıldandı Betty; 'Adil değil.'

Bobby ve Billy birbirlerinin ellerini sıkıştırarak ve
Onlar için haritalanan yol boyunca kararlı yüzler endişeli.

'Ve eğer bir cwocodile ile tanışmalıysak?' Diye sordu Billy, mavi gözlerini kaldırarak
ağabeyininkine.

"O zaman ya öldürmelisin ya da kaçmalısın," dedi Douglas.  'Ve
Timsahlar ormanda yaşamıyor. '

"Ve kendimizi ahşapta kaybedersek?" Bobby'yi sorguladı.

'Korkuyorsan, gitmene gerek yok, ama geri dönene kadar burada kal,'
Molly'ye koy, vicdanı biraz tedirgin olmakla biraz tedirgin
Üyeler kendi kaynaklarında gevşerler.

Ama bu ikizlere cesaret verdi.  Korkmuş!  Biraz değil!  Ve onlar
Karşılaştılar, tanıştıkları her birini öldüreceklerini söylediler.

Betty de yolculuğuna başladı.  Oldukça depresyonda hissediyordu
Her zaman hatırlatıldığı gerçeği ile-yani,
tuhaftı.

'Keşke bir tane daha olsaydı,' kendi kendine söylemeye devam etti;
'Ben çok fazla ya da çok azım ve her zaman olmak çok sıkıcı
yalnız.'

Ama bazı tavşanların yaralandığını görünce düşünceleri kısa sürede kendini terk etti
uzaktan uzakta; ve yolundaki çiçekler ve garipliği
Çevresi, zihnini işgal etmek için yeterliydi.  Yakında buldu
yolunun sona erdiğini; Tam karşısında ince bir tel vardı
Netting ve bir an için tereddüt etti, o zaman düz gitmeye karar verdi
Üzerinde, büyük zorluklarla boğuldu.  Çim daha pürüzsüzdü
burada ve yol geniş bir yol; Biraz daha uzakta bir demirdi
koltuk ve sonra uzun, düz bir çim yürüyüşüne geldi, ağaçlarla birlikte
Her iki tarafı ve sonunda bir kapı, eski bir taş duvarda.

'O kapıdan geçmem gerekecek,' diye mırıldandı, yoksa tırmanmalıyım
duvar.  İçeride ne olduğunu merak ediyorum!  Herhangi bir şey olabilir-bir kale,
bir dev veya dev ya da bir prens ve prenses-ve ben
anlamak.  Maceralarım geldi. Ama çok yorgunum.  Sadece oturacağım
Devam etmeden önce biraz aşağı in. '

Betty'nin küçük vücudunun tam uzunlukta yatmasından birkaç dakika sonra
çimenli yol ve o harika bir primroz kümesine güveniyordu
bakım ve hassasiyet.

'Yirmi bir, yirmi iki, yirmi üç-ah, ne yazık! Biraz var
tıpkı benim gibi garip olan! '

Ne yapıyorsun çocuk?

Betty ayağa kalktı.  Ona bakmak uzun boylu yaşlı bir kadındı,
gölgeli bir hasır şapka ve siyah dantel şal giymiş; Siyah ipek elbisesi
Hareket ederken hışırtılı.  Bir el bir sopa üzerinde duruyordu, diğeri
Güneşlik tutma.  Yüzü hala ve bazı soğuk görünüyordu
Küçük Köy Kilisesi'ndeki anıtlardaki figürler ve sesi
sert ve kalıcı.

Betty'nin beyninden vahşi düşünceler parladı.  Bu bir peri vaftiz annesi miydi
Bir kraliçe, bir prenses mi?  Ya da muhtemelen Bay'ın eski mürebbisi olabilir mi?
Roper çok sevdi mi?

Yine soru, aynı sert tonda tekrarlandı ve Betty baktı
huşu içinde, basitçe cevapladığı gibi,-

`` Hatta ya da garip olup olmadıklarını görmek için primrozları sayıyordum. '

'Ve özel gerekçelerimde hangi işin izinsiz girmesi gerekiyor?'

Betty, 'Bunun izinsiz giriş yaptığını bilmiyordum,' Betty; Bir odun ait
Ülkedeki herhangi biri ve henüz kapınızın içine girmedim, ama ben
deneyecekti. '

"Ve dua et kapamın içine ne geliyordun?"

'Ben-maceralar arıyorum; Gitmeden önce bir şeyler yapmalıyım
geri.'

'Sanırım bana kim olduğunu açıklamanın daha iyi.'

Ses daha nazikti ve Betty cesaret aldı.  Bayan onu dinledi
dikkatle ve ilgileniyor gibiydi; Betty'de bakarken bile gülümsedi
Yukarı, diye sordu masum bir şekilde, 'Sanırım bir prenses değilsin, değil mi?'

`` Hayır, ben bir prenses değilim '' dedi; Ama bu özel bir ahşap ve ben
Çocukların her tarafında vahşi koşmasına izin veremez. '

"Ve buraya bir daha gelmemeliyiz mi?" diye sordu Betty, ciddi bir yüzle.
`` Bu kadar dikkatli olmalıyız ve sadece bir çiçek seçmeyeceğiz
Yürümelim.  Daha önce hiç odun görmedik, sadece bir tane okuduk
hikaye kitaplarımızda; ve çocuklar her zaman ormandan kitaplar olmadan geçer
Bir sürü ya da onları durduran bir dev değilse, durduruluyor. '

Bayan bir dakika konuşmadı, sonra dedi ki,-

"Kaç kişi var?"

Benimle beş; Molly ve Douglas var ve Bobby var ve
Billy-Ben garip olanım. '

'Neden garip olmalısın?'

Çünkü Molly ve Douglas en büyük olanlar ve her zaman giderler
Birlikte ve Bobby ve Billy bebekler.  Annem her zaman onları arar
Bebekler ve ben araya geliyorum ve ben kimseye ait değilim.  Görüyorsun
Oyunlarımız genellikle iki ve iki; Her şeyi her zaman tuhaf hale getiririm ve
Molly ve Douglas'ın her zaman sırları var ve bu sadece beni bırakıyor
Oynayacak bebekler ve sadece dört yaşındalar-çok küçük
Benim için.'

Sanırım kendinizi rahatlatacak bir bebeğiniz falan var mı?  BEN
Küçükken olduğumu hatırla. '

'Bebekleri çok sevmiyorum,' dedi Betty, kıvırcık bir şekilde sarsılmasıyla
KAFA; `` Gerçekten canlı bir şeyi, kendi başına hareket eden bir şeyi seviyorum.
Çiftliğimizde Rough adlı büyük bir koyun köpeği var.  Bazen tutunurum
Bir oyun için, ama Douglas'ı benden daha çok seviyor.  Sam onun olduğunu söylüyor
her zaman erkeklere düşkün. '

"Kapımın içine girmek ister misin?" diye sordu bayana bakarak
Betty üzerine gözlerinde garip bir hassasiyetle, dudakları olmasına rağmen
Hala mezar ve sert.

Betty elini kendisine doğru kaydırdı.

'Evet, lütfen; Ve bana kim olduğunu söyler misin?  Bence sen daha çok
Bir bayan gibi bulmaya çalışıyorum.  Çocuklara öğretir, bir mürebbiye
ve birlikte yaşlı ve genç.  Senden çok daha fazlası
Bayan Giles. '

Ancak bayan Betty'nin merakını tatmin etmedi; Sadece dedi ki,-

'Hayatımda hiç çocuk öğretmedim' ve onu çimenliyor
Duvardaki kapıya yürüyün.

'Sadece bir an için içeride durmana izin vereceğim ve o zaman yapmalısın
Kaçmak. Ve asla ahşapta tel ağlarının üzerinden gelmemelisin
Tekrar.  Siz ve erkek ve kız kardeşiniz diğer kısmında oynayabilirsiniz
Ahşap, ama özel yürüyüşlerimin üzerinden geçen çocuklarım olmayacak. '

Kapıyı açtı ve Betty pürüzsüz bir şekilde güzel bir çiçek bahçesi gördü,
Çimenli çim ve uzakta büyük bir Beyaz Saray.  Çiçekler
zarifti ve Betty'nin Londra gözlerine bir zevk şöleni oldular.
Küçük yüzü zevkle kızardı.

Burada yaşıyor musun? diye sordu.  'Ne kadar mutlu olmalısın!'

"Odamdan daha iyi mi seviyorsun?"

Betty, güneş ışığının yangından döndü ve
Arkasında serin yeşil glade.  Bir dakika cevap vermedi, o zaman
dedi, küçük parmağıyla çimenli caddeden aşağı işaret ediyor,-

`` Orada kilise gibi bir şey, çok sessiz görünüyor.  Ama bu
Bahçe cennet gibi, sanırım. '

Bayan gülümsedi.  Sana götürmeyi sevdiğin herhangi bir çiçek vereceğim, bu yüzden
seçmek.'

Betty seçimini yapmak için uzun sürmedi.  Güzel beyaz vardı
Zambaklar Yakın-Aynı bitkiden gelmiş olabilecek lamies
Biri kilisede küçük kızın elleri arasında uzanıyor.

'Bunlardan birini sevmeliyim, lütfen,' dedi ışıltılı gözlerle.

Ona değil, birkaç tane verildi ve sonra görevden alındı.

`` Ve seni bir daha asla göremeyeceğim, '' dedi Betty, ağzını koyarken
Bir öpücük için.  Sadece bir gerçeği ifade ediyormuş gibi pişman bir şekilde söylemedi.

Bayan eğildi ve onu öptü.  `` Seni göndermedikçe hayır '' dedi.
Geri dönüş yolunu bulabilir misin?

Betty parlak bir şekilde başını salladı ve kaçtı.  Bayan onu küçük izlerken durdu
Birkaç dakika boyunca, sonra derin bir iç çekti ve yüzü nüksetti
Bahçesine girerken her zamanki sert ve taşınmaz ifadesine
Ve arkasındaki kapıyı kilitledi.

Betty diğerlerine katılmak için olabildiğince hızlı koştu.  O ulaştığında
Oak Tree, Douglas ve Molly zaten oradaydı, yere oturmuşlardı.
Ziyafet hükümlerinin bölünmesinde yoğun bir şekilde istihdam edildi.  Diye bağırdılar
Çiçeklerinin gözünde.

`` Güzel bir macera aldım, '' dedi Betty.  'Bobby ve Billy nerede?'

`` Bilmiyoruz, '' dedi Molly, ayağa kalktı ve endişeli görünüyordu.
'Eminim bu zamana kadar burada olmalılar.'

"Belki kaybolurlar," diye önerdi Douglas neşeyle; Biraz umuyordum
Bizim kaybolur ve sonra onları bulma konusunda eğlenmeliyiz.
Birkaç dakika içinde gidip onları arayacağız.  Duymak ister misin
Neredeydik Betty? '

'Evet.'

`` Eh, bu oldukça aptal bir ahşap, çünkü belirli bir şeye gelmedik;
Sadece küçük bir ev bulduk.  Üç tarafı ve bir çatı var-
İçinde. Bir dahaki sefere çıktığımızda tamir edeceğiz ve orada yaşayacağız
Burada.  En azından içinde yaşamak istiyorum.  Ben gizlenmiş bir prens olacağım
Hayatım için saklanıyorum ve hepiniz yiyecek almak için ahşabı aramak zorunda kalacaksınız
Benim için.  Molly ve ben hepsini hazırladık.  O benim kızım olacak
Beni ziyaret etmek için gece çalıyor; Bir hizmetçi olabilirsin,
çatı ve beni rahatlatıyor; Ve ikizler ovan asker olabilir
ahşap benim için. '

Ne Betty ne de Molly bu plana çok fazla ilgi göstermedi; İkisi de
İkizleri düşünmek ve Douglas, söylediklerini söyledikten sonra oldukça hazırdı
Göreve başlamak için.

Birlikte küçük çocukların gittiği yol boyunca koştular.  BT
Onları biraz düşük oda ağacının altına ve daha sonra bir derenin kıyısında yönlendirdi.
Ve sonra isimlerini yüksek sesle aradılar, bir
Çağrıyı cevaplama.  Bir dakika sonra ve üzerlerine geldiler.  Akarsu
burada geniş ve oldukça derin, yukarıda büyük taş kayalar ile
su.  Bu kayalardan birinin üzerine, derenin merkezinde oturdu
İki küçük erkek, cilde ıslak ve nefret resimlerine bakıyor
çaresizlik.

Ama oraya vardın mı? dedi Douglas öfkeyle.

'Billy biraz unutma alıyordu ve içeri girdi ve ben de geldim
Ona yardım etmek için bitti ve geri dönemeyiz, 'diye açıkladı Bobby, çok değil
berrak. "Eğer oraya varırsan tekrar geri dönebilirsiniz," dedi Molly kararlı bir şekilde.

Bu konuda her iki ikiz de ağlamaya başladı.

`` Çok soğuk; Neredeyse boğulduk; Ve bir köpekbalığı yüzmek gördük. '

Douglas güldü, ama ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

'İçeri girip sırtımın üzerine getirmeliyim' dedi.
daha çok lord bir hava.

Ve bunu yaptı, her iki ikizleri de bankaya güvenli bir şekilde indi.

'Hemşire çok azarlayacak, ikisi de çok ıslak; Eve gitmemiz gerekecek
Bir kerede, 'dedi ihtiyatlı Molly, çok küçük mendillerde olduğu gibi o ve
Betty, bazı ıslakları kıyafetlerini silmeye çalıştı.

Ve sonra bir daha asla tahtaya gelmeyeceğimizi söyleyecek.  Keşke biz
onları yanımızda getirmemişti! '

Brook Farm'a dönen sessiz bir küçük partiydi; Ve
Hemşire gazabının şişelerini ve yaygarayı almanın heyecanı
Zavallı küçük kurbanlar üzerinde Betty'nin maceraları hala duyulmamış kaldı
ve bilinmiyor.

Bunun böyle olduğu için üzgün değildi ve
Ona veren güzel soğuk bayan üzerine kendi kalbinin gizliliği
zambaklar.  Onun uykusunu ve uyanmayı düşündü ve garip bir
Özlem, onu tekrar görmesine izin verilip verilmeyeceğini merak etti.

Ertesi öğleden sonra çok sıcaktı; Ama Betty'nin huzursuz küçük ayakları
evin yakınında buttercup çayırında kalamadı
Diğerleri oynuyordu ve yakında büyük bir güneş mesleğinde küçük bir beyaz figür
Kilise bahçesine doğru tozlu yol boyunca ploding görülebilirdi
uzaktan.

Küçük kararlı yüzü, o zaman harika yumuşaklığa dönüştü
serin kiliseye girdi.  Koridorda yukarı çıkarken,
Küçük menekşe Russell anıtı ve burada durakladı, sonra tırmanıyor
Biraz zorlukla, iki taze zambak koydu.
çocuğun figürünün ellerinin karşısında heykel.

'Orada,' dedi sessiz bir sesle; Her zaman soğuk bir ölü tutamazsın
Lily, Menekşe Sevgili; Onları kendi kendimden getirdim çünkü
Onlar benim ve ben öldüklerinde sana başka çiçekler alacağım. '

Yumuşak kırmızı dudaklarını aşağı indirdi ve küçük sıkışmış bir öpücük bıraktı
eller ve sonra tekrar yere kaydı, burada durdu
Yukarıdaki lekeli pencereye bakarak an.  Bir gürültü onu şaşırttı:
Orta koridorda yürümek, daha önce ona oynayan bayandı,
Ve onu takip ederek, biraz içinde kaybolan kaba bir ülke çocuğu
organın arkasındaki kapı.

Betty bir sütunun arkasına kaydı ve hevesle izledi.  Evet, gidiyordu
tekrar oynamak için; Ve kalbi beklenti ile yükseldi.  İçine girdi
Yüksek, eski moda sıralardan biri ve bir hastanın üzerinde otururken onu eğdi
Küçük koltuğa geri dönün ve kendini dinlemeye hazırladı.

Müzik başladı ve Betty'nin aracılığıyla biraz titreme gönderdi
ruh.  Bir yaz esintisi gibi ölen uzun, yumuşak notalar,
Aşağıdaki bir mağaradan gelen ve sonra karışan derin, büyük rulolar
açık, tatlı yankılar yükseliyor ve düşüyor ve uzun süredir yükseliyor
Bir övgü ve sevinç patlamasında-ona yukarıdaki meleklerin
bu tür suşları dinlemek için eğilecekti.

Ve sonra, biraz sonra bayan şarkı söylemeye başladı; Ve Betty Drew
birbiri ardına derin nefes.  Elbette bir melek olmalı!  Ve yine de orada
Taze Holland elbisesinde ve şarkıcının gölgeli şapkasında bir şey miydi?
Bir melek kıyafetleri için pek uygun görünmüyordu.

Bayan bir zamanlar etrafına baktı; Ve Betty yüzünün üzgün göründüğünü düşündü; Ancak
Şarkı söylemeye başladığında yüzü böyle bir ışıkla aydınlatıldı ve
Çocuğun onu izlediğine sevindim.

Bir saat geçti ve sonra şarkıcı bir hıçkırık sesi ile şaşırdı.
'Oh, bir güvercin gibi kanatlarım vardı!' Ve dönerek,
beyaz bir güneş parkuru ve iki küçük elin gözünde ürküyordu
sıralardan birinin arkasını kavramak. Betty Hassock'a monte edilmişti
Şarkıcının uzun zaman önce tam bir görünümüne sahip olmak ve şimdi boşuna çalışıyordu
Hassas küçük ruhunun bastırılmış duygularını kısıtlayın.

Bir anda bayan koltuğunu terk etti ve çocuğa gelmişti.

Sorun nedir, küçük olan?  Burada yolunu nasıl buldun? ' o
diye sordu nazikçe, kolunu ağlayan çocuğun etrafına koyarken.

Ancak Betty duygularını kelimelere dökemedi; O sadece başını salladı
Ve hıçkırık, 'Müziği seviyorum; Şarkı söylemeyi bırakma. '

Şimdi durmalıyım: saatim bitti.  Bana kim olduğunu söyle. '

Betty, kendi kendini doldurmak için çaba sarf etti.

`` Ben sadece Betty, '' dedi yüzünü mendiliyle uğraştı; '
sen bir melek misin? '

Gerçekten değilim; Birine benziyor muyum? '

Ve bayan başını geri attı ve çok eğlendirilmiş bir şekilde güldü.

`` Şimdi değil, '' dedi Betty ayık; Ama sen bir tane gibi görünüyorsun
Şarkı söyleyerek ve ben-olabileceğini umuyordum. '

Neden öyle umuyorsun?

Yine Betty sessizdi; Sonra, yukarıya bakıyordu, cesaret alıyor gibiydi
Nazik yüzden ona bakarak ve yüzünü gömmek
Leydi elbisesi, ağladı,-

`` Tanrı'nın seni göndermiş olabileceğini düşündüm; Ve sonra bana çok şey söyleyebilirdin
bilmek istediğim şeylerden. '

`` Belki Tanrı beni bir melek yerine göndermiş olabilir.  Bana biraz söyle
Bilmek istediğiniz şeyler. '

'Menekşe, cennet ve sıkıntı hakkında bilgi edinmek istiyorum,' diye mırıldandı
Betty biraz tutarsız; Ve sonra kilise saati olarak başladı
Çan kulesi beşi çalmaya başladı.

'Çay zamanı; hemşire beni arayacak. '

Bayan eğildi ve onu öptü.  'Ben de gitmeliyim,' dedi; 'mısın
Gel ve beni yarın öğleden sonra gördün mü?  Aynı zamanda burada olacağım
Ve sonra küçük bir konuşma yapabiliriz. '

'Adın ne?' diye sordu Betty.

'Nesta,' diye cevapladı genç bayan, biraz kısaca.

'Ve çocuklara öğretiyor musunuz?' bir sonraki soru, nefessizce koydu.

'Bazen; Pazar günleri yapıyorum. '

Betty'nin yüzü aydınlandı, ama daha fazla demedi ve
Kilise ve yol boyunca her zamanki gibi zor.




Bölüm V

Prens

Ertesi sabah çocuklar kahvaltıdaydı
Eski moda mutfak.  Hemşire ve erkek kardeşi bir animasyona sahiplerdi
Bir vuruş olduğunda, geçmişin bazı anımsamaları hakkında konuşun
arka kapı ve Bayan Giles dışarı çıktı.  Geri dönerek,
Zemine yerleştirdiği kolunun altında küçük bir engel.

`` Bu bildiğim en tuhaf şey, 'dedi; Şimdi etikete bak
Jack; Kim için? '

Her biri aynı anda kalabalık.

'Brook Farm'daki küçük garip olan için.'

`` Çocuklardan biri için bu, '' dedi Jack, başını ovalayarak; Onlar
Bildiğim tek küçük 'uns'.

'Betty için!' diye bağırdı Douglas ve Molly heyecanla; O garip
bir!  Hızlı aç, Betty; Belki de büyük bir pasta. '

'Yaşıyor!' diye bağırdı hemşire, dizlerinde olduğu gibi
TAMULANLAR.  'Gel, Bayan Betty, kendin için açacaksın.'

Betty yaklaştı ve titreyen parmaklarla ipi kesti.

Bir dakika sonra ve engel dışına güzel bir siyah atladı
ve beyaz İspanyol.

Tüm çocuklardan zevk çığlıkları vardı ve büyük tahminler
kimin gönderebileceğine gelince.  Betty tahmin etti, ama o zaman hiçbir şey söylemedi
boynunun etrafında pirinç yakasına bağlı bir parça kağıt buldum.
Bu sözler: 'Bir arkadaştan, gerçek bir arkadaş olduğunu umuyoruz.'

Kollarını ecstasy'de köpeğin boynunun etrafına sıktı.  O benim çok benim
Çok kendi, 'dedi, parlayan gözlerle hemşireye bakarak; Ve ben
onu sonsuza dek al. '

Küçük yaratık yüzüne kokladı ve sonra dilini söndürdü,
ve ona bir memnuniyet ve onay verdi.  O zamandan itibaren
İkisi de birbirine vardı.

O sabah onun hakkında çok fazla tartışma vardı ve Betty
Onunla konuşan garip, kıç bayandan bahsetmek zorunda kaldı
odun.

`` Eminim onu ​​gönderdi, '' diye tekrarladı Betty; Eminim yaptı. '

Douglas, maceranızı bu kadar gizli tutmak çok demekti.
Köpeğe çok özlemle bakıyor; O bir peri vaftiz annesi olmalı
ahşapta yaşamak.  Keşke bana bir şey gönderseydi. '

'Belki de o kötü bir peri ya da cadı,' diye önerdi Molly, '
Bir prensi küçük bir köpeğe dönüştürdü ve bir tür büyü bulmalıyız
Onu tekrar bir prense geri getir. '

`` Ona böyle diyeceğim, '' dedi Betty; Onu arayacağım
Prens. '

Hemşire ilk başta ailesine böyle bir ek olmaya karar verdi, ancak
Bayan Giles onu güvence ile teselli etti-'Orada, küçük
Bayan onun tadını çıkarın; Yakında ondan yorulacak-çocuklar her zaman yapar-ve
Londra'ya döndüğünüzde onu bizimle geride bırakabilirsiniz.  O bir
görebileceğimiz iyi cins; Ve Jack onu satabilirsek
Onu tutmayı umursamıyorum. '

Betty'nin bu öneriyi duymadığı şanslıydı.  Prens
Hızla küçük kalbinde bir boşluğu doldurmak sadece o sadece o
loş bir bilinçliydi.  Güçlü sevgisi olan bir çocuktu ve
yoğun duygular ve sevecek birine sahip olmak ve
karşılığında sevildi.  Küçük Stuarts'ın hiçbiri gösterici değildi ve
Çok azı ne kadar derin ve tutkuyla parlak ve yaramaz olduğunu tahmin etti
Betty, çok nadiren gösterilen sempati ve sevgiyi özlemişti
o.

O kadar etkileyici olan prensin sahip olduğu gün geçti ve
Betty kilisede yeni arkadaşını düşünmeden önce çay zamanı geldi.

Ama çay bittiğinde Molly'yi güvenine aldı.  Molly, yap
Prens'i yürüyüşe çıkarabileceğimi mi düşünüyorsun? Beni takip eder mi? '

'Nereye gidiyorsun?'

Bay Roper'ın söylediği mürebbiye olduğunu düşündüğüm bir bayan göreceğim
Ben hakkında; Nesta, adı, sadece sanırım annesine Nesta dedi.
Sana bir gece bahsettim, hatırlamıyor musun? O gerçekten çok
Yaşlı, ama çok genç görünüyor ve bu onun olmalı. '

Onu nerede buldun?

'Bir kilisede.'

'Ah!' Ve Molly'nin tonu kayıtsızdı; Kilisedeki insanları sevmiyorum.
Hemşire bizi yarın kiliseye götüreceğini söylüyor.  O umuyordum
unuturdu; Geçen Pazar çok uzaktı, dedi.  Ve Douglas ve ben
meyve bahçesinde güzel bir kilise olacaktı.  Bir elma var
Ağaç tıpkı minber gibi. '

'Molly,' dedi Douglas, 'Sam nehre balık tutmak için gidiyor;
Bize nerede balık tutabileceğimizi göstereceğini söylüyor; Hadi! '

Uzakta koştu Molly.  İkizler bahçe sundurmasında oynuyordu ve hemşire
Mutfakta kayınbiraderiyle sohbet ediyor.  Betty Prens'i aradı,
bir fıkradan bir tabak ile meşgul ve hasır şapkasını giyen
Kiliseye giden yol boyunca yola çıkın.  Prens kesinlikle büyük bir suçlamaydı;
Sorgulayan bir zihnin köpeğiydi ve sürekli acele ediyor
çimenler ve çimdeki genç kurbağalardan sonra uzun aramalar,
Genç metresinin ilerlemesini önemli ölçüde geciktirdi.

Fakat kiliseye ulaşıldı; Akşam gölgeleri uzun attı,
sundurmaya yol açan karanlık yoldaki garip şekiller, rooks
normalden daha gürültüydü ve Betty endişeyle Prens'e baktı.

`` Kabuk almayacaksın canım, değil mi? ' Onu eğip kaldırarak dedi
kollarına; Çünkü kilise çok sessiz bir yer ve müzik
Sadece gürültü izin veriyor.  En güzel küçük kızı görmek için seni içeri alacağım
Hiç gördün ve o çok duruyor.  Ona biraz getirdim
Unutma-Nots. '

Prens ilk başta biraz mücadele etti, ama Betty onu yatıştırdı ve sonra
içeride süzüldü.

'Korkarım çok geç geldim,' diye mırıldandı, etrafına bakarken
Sessiz kilise ve hanımın hiçbir belirtisi görmedi; Ama başka bir gün geleceğim
Yakında ve onu gör. '

Yumuşakça sevdiği vitray penceresine doğru ilerledi.
Ama anıta yaslandığını görünce şaşkınlıkla başladı
Uzun boylu, garip beyefendi.

Betty'yi görmedi; Kaşları örüldü ve dudakları seğirdi
Garip bir şekilde ağır karanlık bıyığı altında; Katlanmış kollarla durdu
sütuna yaslanmak ve adil figürüne bakmak
önündeki yaslanmış çocuk. Sonra eğildi ve alarak
Çocuğun elindeki solma zambaklardan biri ona baktı
merakla.

'Resim şeyin kendisinden daha kalıcı,' diye mırıldandı; '
Bizi bırakan her şey; Doğanın kırılgan yapımları var olamaz
Bu zor, kaba dünyada uzun ve yine de onu nasıl korumaya çalıştım
Her patlama! '

Prens'ten hafif bir sızlanma onu korkuttu ve etrafına bakarak çekti
Kendini sert bir şekilde birlikte.

Burada ne yapıyorsun küçük kız?

Ahşapta ona söylenen neredeyse aynı kelimeler
gün; Ve Betty tekrar yasaklanmış olup olmadığını merak etmeye başladı.

Kilise sana ait mi? diye sordu, yerinde duruyor ve
Uzun karanlık kirpiklerine oldukça utanarak bakıyor; Ben neredeyim
Olmamalıyım?  O küçük kızı görmeye geldim. '

Ona baktı.

Onun hakkında ne biliyorsun?

Hiçbir şey bilmiyorum ama bilmek istiyorum.  Onu seviyorum ve ben
Ona biraz daha çiçek getirdi. '

Bu zambakları buraya koydun mu?

'Evet; Şimdi oldukça öldüler, değil mi? '

'Tabii ki onlar; Burası ölüm yeri. '

Betty acı tonu anlamadı; Ama dedi ki, işaret ediyor
Çocuğun figürüne göre, 'Gerçekten ölmedi, değil mi?  O gitti
uyumak.  Düşünüyordum, daha önce buradayken, İsa sadece
Sadece o pencereden çık ve onunla ellerine dokun, olurdu
Gözlerini aç ve kalk.  Onu görmek isterim, değil mi?  BEN
Geçen gün onu hareket ettirdiğimi düşünene kadar izledim.  Ancak
Bir gün uyanacak, değil mi? '

Cevap yoktu.

Betty küçük elini kaydırdı.  Ona bunları verir misin
Unutma-nots ya da beni yapabilmem için kaldırın mı? '  Düşmüştü
Beyefendinin topuklarını kuşkusuz koklayan Prens ve
Cevabı için endişeyle bekledi.  Onu kollarına aldı ve tuttu
Çiçekleri istediği pozisyona yerleştirirken; Ve
Sonra, kaldırılmadan önce yumuşak bir şekilde, 'Sanırım öyle dedi
Gerçekten cennette şarkı söylüyor.  Onun orada olduğuna inanmayı seviyorum ama ben
Tam olarak emin değilim.  Sıkıntıdan çıkıp çıkmadığını biliyor musun? '

'Neden o?'

'Çünkü, kronlu beyaz cüppeli olanlar hakkında ”diyorlar, bunlar
Büyük sıkıntıdan çıkan ve cüppelerini yıkadılar,
ve onları kuzu kanında beyaz yaptı. "Beni çok hissettiriyor
Bazen mutsuz, çünkü henüz sıkıntı yaşamadım ve
Ben olana kadar ölmeye hazır değilim. '

Hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve bir kelime olmadan
Beyefendi onu terk ederek, koridordan aşağı iner ve kiliseyi kapatır
Sessiz kilisede yankılanan ve yeniden delen bir slam ile kapı.

Betty ani ayrılışında ürküyordu; Köpeğini ona aldı
tekrar kollar ve yukarıdaki pencereye sessizce bakarak durdu
Hangi batan güneş her yöne renkli ışınlar gönderiyordu.
Sonra biraz iç çekti ve kiliseyi terk etti.  Dışında
Sundurma, akşamını alan gri başlı yaşlı bir adam, sexton'du
Mezarlar arasında yürüyün.

'Hulloo!' Şu anda 'bu kapıyı vuran sen sen misin' dedi?
Baykuşları ve yarasaları ve diğer tüm canavarları korkutacak kadar iki
Evermore için delikleri. '

'Hayır, ben değildim; Bir beyefendi. '

Ah, şimdi miydi?  Kim olduğunu bilseydim şaşırmamalıyım!  'Twas
Bay Russell, elbette!  Bunu tercih eden başka bir nazik yok
onun gibi inşa etmek. '

"Menekşe Russell'ın babası mı?" Betty'yi hevesle sorguladı.

Yaşlı adam başını salladı.  'Evet, o küçük hizmetçinin ebeveyni ve olacak
Asla kaybını aşmayın.  O gözünün elması ve ne zaman
Alındı, demlenmiş bir adam gibiydi.  Ah, 'gençlerin yanı sıra
Kazmam gereken yaşlı! '

`` Bu beyefendi burada mı yaşıyor? ' diye sordu Betty.

'AY, elbette, o tüm mülkün sahibi olmak için.  Ancak
'Bu para konfor vermeyecek; Bir anlaşma yaptı.  BEN
Babası onu tablosu için kapılardan çıkardığında ve
Sich benzeri persootlar. Ve İtalya'ya gitti ve orada kendini öğretti
Hartist olmak ve çok fazla taş figürü boyamak ve oymak ve
Millet, Lunnon'da kendisi için bir isim yaptığını söylüyor.  O geri alındı
Babası biraz sonra, ve bir kanallı Bayan Violet Granger geldi,
Deemter Hall'da yaşadı.  Ama kardeşi Bay Rudolph, onu kesti
Bir büyü için Almanya'ya gittiğinde ve o ve özledim Violet
Birlikte kaçtı ve geri döndüğünde gelini çalındı.
Korkunç kesildi ve tekrar yabancı kısımlara gidiyor ve
Asla eski Squire ölü olana kadar bizi almadı ve Bay
Rudolph kendisini avlamayı öldürmüştü.  Sonra Bay Frank eve geliyor.
kepek yeni bir karısı ile ve hayatının nasıl bir tamir olduğunu düşündük,
Ve işler arıyordu.  O da daha parlak görünüyordu; Ama gün eksikliği,
'Twere on ay önce onun için bir mezar kazmak zorunda kaldım ve gitti
Ona iki günlük bir bebek getirmek için-ve küçük Bayan Violet sevinçti
kalbinden-saf, parlak küçük bir hizmetçiydi ve onun üzerindeydi
Babası her gün küçük midilli.  O sadece onu yapıyor ve o
bir kadın kadar seviyordu.  O zaman gün geldi
Küçük hizmetçi midilli ve tüm Lunnon doktorlarından çirkin bir düşüş aldı
için gönderildi, ama iyi yapamazdı ve o boşa harcanıyordu
On iki aylık için ve sonra öldü.  'Twere bir merhamet, çünkü o
Yaşamış olsaydı, kambur bir sakat oldu; Ve Mary Foster, ne
Hizmetçisi, 'ow zaman zaman korkunç acı çekti.  Allah
onu yakaladılar.  Ama Bay'a merak edilmemeli
Frank bunu çok alıyor.  Ve sonra resminde kendini kapattı
oda ve küçük hizmetçiyi kesene kadar asla dışarı çıkmadı
Kilisede gördüğünüz gibi taşla anlayın.  Çoğu
onu görmek için aldığım ziyaretçi; Ve bayanlar, geliyorlar
Küçük sevgili gözyaşları.  O da renkli pencereyi koydu,
ve kilise reg'lar'a gelir; Ama o sert ve soğuk, o taşlar gibi
Kesildi ve sorunları onu şımarttı.  Ben onun bir
Bir kez parlak yüzlü, bonny delikanlı, kuşların yuvalarını gösterirdim
çitler; Ama şimdi bana bir sivil kelime ya da bakışla geçiyor.  Ay,
Sorun ve tuvalet ve aşiret burada burada çok şey! '

Betty bu uzun Harangue'yi nefes nefese dinledi.  Çoğu o
Takip edemedi, ama yaşlı adamın kapanış cezası baktı
ona hevesle.

"Sıkıntı hakkında bilgi sahibi misin?" diye sordu.

Ben bunu biliyorum!  Ay, elbette, altı oğlu ve kızı gömdüğümde,
Ve sonuncumun sonuncusu ve tüm mezarlarını kazdı mysel ', iki tasarruf,
Mericky'de Jack, sarı humma ve sadece bir
O'na ait bize geri gönderilen mektup paketi ve orada orada
biraz o oynadığı annesinin gri saçları
sonra gitti; Ve sonra Rob vardı, öldürülen bir
kömür madeni ve asla vücuduna ulaşamadık ve bir vidalı bıraktı ve
Üç Childer ve o biriyle evlendi.
On iki geçmiş-duygusuz hussy; Ama ellerimi yıkadım
pay.  Ay, sorunlar ve aşiretler yaşadım, ki bu bizim partimiz
Bu dünyada, ama çoğu insandan çok daha fazlasına sahibim. '

O zaman ölmeye oldukça hazır olmalısın? dedi Betty, ona bakarak
düşünceli.

Yaşlı adam ona baktı; Sonra başını şaşkın bir şekilde ovuşturdu.

`` Bundan çok emin değilim, küçük Lassie; Gelen skorlar gördüm
Bu kilise bahçesine ve mezarlarıma yerleştirildi, ancak ne zaman
Sanırım o 'Mysel'i görmek garip bir mezara indi ve biri kesilmedi
yarısı benimki kadar toine, çünkü ticaretime hazırım ve hiçbiri bunu yapamadı
Daha iyi ve ben de o gün hazır olana kadar bekleyip bekleyeceğini düşünüyorum;
Şey-'Twill henüz iyi bir yol olacak!'

Betty kaşlarını şaşkınlıkla ördü.

Sıkıntı yaşıyorsanız, neredeyse çok hazır olmalısınız
Cennet-İncil öyle diyor. '

Ay, değil mi?  Duyalım Missy; Elbette benim çok şeyim vardı ve
Rab harika! '

O öğleden sonra ikinci kez Betty, bu metni tekrarladı
zihnini ve düşüncelerini işgal ediyor.  Yaşlı adam dikkatle dinledi.

`` Görüyorsun, '' dedi Betty, eski bir porsuk ağacına yaslanıp sarılıyor
Prens ona yakın, 'Benim için çok zor olan ilk bölüm,
Ama sizin için oldukça kolay olmalı.  Sonu hepimize uyuyor, ama
Sıkıntı bana uymuyor. '

"Peki bunun sonu ne?" diye sordu sexton.

'Cüppelerini yıkadılar ve kanında beyaz yaptılar.
kuzu. '

'Ay,' dedi yaşlı adam, bir dakikalık sessizlikten sonra 've'
Bana uymuyor. '

Çocuk mavi gözlerine gelerek şaşkınlık baktı.

'Ama bu çok kolay,' dedi, 'bu İsa'ya geliyor ve soruyor
Günahlarımızı kanında yıkaması.  Herkesin bunu yaptığını sanıyordum.
Her gece yapıyorum, çünkü ben korkunç bir kötü kızım.  Ben her zaman
İyi olmayı unutmak. '

Yine sessizlik vardı; Yaşlı adam tepelerin üzerinden uzağa baktı
mesafe.  Akşam en sessiz zamanıydı; Kuşlar
Zaten gece için yuvalarında,-Rooks bile azalmıştı; Ve
Etrafındaki durgunluk ve barış kalbini ve zihnini yukarı doğru çekti.  Betty
Sonunu döken gün batımına baktığını düşündüm
Tepelerin puslu mavisi ana hatları üzerindeki altın ışınları
ufuk.  Şu anda kolunun manşetini gözlerine çekti.
'Ve kitabın bunu söylediği kim?' diye sordu.

'Neden, cennetteki insanlar-her biri ölen, ben.  Severim
Onları orada düşünmek, ama bir gün onlara katılmasını istiyorum;
Ve korkarım bazen dışarıda kalacağım. '

Gözyaşları ciddi küçük gözleri dolduruyordu ve kıvırcık kafa büküldü
onları saklamak için prens üzerinde.

`` Dikkat ediyorum, '' dedi Sexton yavaşça, 'Missusum, ölmeden önce,
Dua etmemi söyledim, "Yıkla beni, ben kardan daha beyaz olacağım."  Bekliyorum
Yıkama hakkında her şeyi biliyordu, ama hiçbir zaman çok fazla zarar vermedim
Biri ve kilise reg'lar'a katıldım. '

'Keşke senin kadar iyi olsaydım.'  Ve Betty empatikle baktı
söyleme.  Her zaman bir zarar veriyorum ve hemşire beni azarlayacak
Çok geç kaldığım için içeri girdiğimde-olacağını biliyorum.  Güle güle, eski
Adam.'

Prensi yere koydu ve paça çıktı ve eski sexton
Başını sallayarak ona baktı.

`` O queer küçük bir lass!  Ay, şansına sahip olduğum için mutluyum
Krallığa ulaşmak.  Ama eski kitaba bir göz atacağım ve göreceğim
Bu 'yıkama' hakkında ne söylüyor.




Bölüm VI

Bir çift haline getirildi

Ertesi sabah Pazar günü, üç yaşlı çocuk
Hemşire tarafından kilise.  Küçük bir köy cemaatiydi; Ve Betty baktı
Arkadaşı Nesta için boşuna yuvarlak.  Bay Russell'ın korkunç olduğunu gördü
ve büyük, eski moda pew'de yalnız; Ve başını salladı
Kilise kapısında sexton.  Din adamının karısı ve büyümüş
Kızı ve Birkaç Büyük Giyinmiş Çiftçi Eşleri Diğerleri idi
kendi koltuklarını işgal etti.  Organ tarafından oynandı
okul yöneticisi ve Nesta oynadıktan sonra aynı görünmüyordu
enstrüman.  Betty kardeşi ve kız kardeşinden daha sessizdi; yapabilirdi
lekeli penceresini ve oturduğu yerden küçük Violet'in figürünü görün;
Forg-me-notlarını bile yakalayabilirdi-şimdi solmuş bakarak
ve ölü; Ve düşünceleri huzursuz küçük bedenini hala tuttu.  Molly
Ve Douglas kiliseyi sevmedi; Adil kafaları birbirine yakındı,
ve bazen hafif bir koklama, hemşirenin etrafa bakmasına neden olur
Kıçlı alım.  Ama sonunda uzun hizmet bitti ve geldiler
Haziran sabahının taze, tatlı havasına çıkın.

Hemşirenin kilise bahçesinde konuşacak birkaç arkadaşı vardı ve Molly ve
Betty önünde ayık bir şekilde yürüdü, bastırılmış ve biraz
Sert beyaz frocks ve en iyi leghorn şapkalarında rahatsız edici ve
tüyler.

"Douglas nerede?" Fısıldadı Betty. 'Hush! Hemşirenin haber vermesine izin vermeyin; Biraz bacak gördü
organın arkasındaki delik ve bir soyguncu olup olmadığını görmeye gitti
saklanıyor. '

'Eğer öyleyse onunla savaşacak mı?' dedi Betty, huşu uyandıran bir görünümle; Daha sonra
Yüzünü geçen bir rahatlama ifadesi, 'Biliyorum; Bu bir
bir kişi oynadığında arkaya giren çocuk.  Bilmiyorum
Ne yapıyor, ama onu daha önce orada gördüm. '

Onu ne zaman gördün? diye sordu Molly hevesle.

Betty'nin özel maceraları uzun süredir gizli kalmadı ve o
Kiliseye çeşitli ziyaretlerinin uzun bir hesabını ortaya koydu.  Molly
çok etkilendi, ama Douglas'ın dönüşü yakında düşüncelerini dönüştürdü
başka bir kanal.  Kızarmış ve dağınık görünüyordu ve beyaz
Denizci kıyafeti kirli ve tozluydu; Ama hemşire konuşmakla çok meşguldü
görünüşünü fark et ve diğerlerine biraz önem ile katıldı.
onun tonu.

`` Bir keşif yaptım '' dedi; Bir kilise organı nasıl
oynadı mı? '

`` Bir piyano gibi, '' dedi Molly derhal.

O zaman değil; Sokaktaki organlar gibi bir sapa çevirirsin ve
Adam ya da oğlan arkasındaki tüm işi yapar. '

Küçük kızlar şüpheci görünüyordu ve Betty, 'Eminim değilsin,
Sonra, çünkü oynayan kişiyi görebiliriz. '

`` Eh, sadece davranıyorlar; Sapı kendim gördüm ve
Çocuk bana organın yukarı ve aşağı çekilmediğini söyledi.
Belki bir tür düet gibi olmalı.  Beklediğini umuyorum
patlayan notlar ve gıcırtılı notlar öndeki kişi tarafından yapılır.
Bana izin verecekse, yeni yarım taçımdan altı pens söz verdim
Bir gün onun yerine oyna; Ve olacağını söylüyor. '

Molly, `` Hemşire Pazar günleri oynamaya izin vermeyecek, 'dedi; Ayrıca sen
Düzgün yapamayacak ve bir hata yaparsanız
berbat.'

Bir hafta boyunca oynayacağım ve eski organ sesi çıkaracağım, sen
Bak ya da yapmadım! '

Doğrudan çocuklar eve ulaştı, Betty köpeğine uçtu,
Kilisede iken garrette kapatın.  Prens
Zaten küçük metresini tanımak ve onu geri karşıladı
Kısa mutlu kabuklar ve çok sayıda yalıyor.  Ve Betty tüm onu ​​döktü
kalbin ona olan sevgisi okşama, pats ve öpücükler şeklinde
ipeksi kulaklarında fısıldayarak birçok sırrı ve ona sarılmak
Bunları şaşırtan ve eğlendiren tutkulu bir araçla göğüs
onu gören.

"O benim, benim kendim," diye tekrarladı; Ve asla olmayacağım
Artık garip hissetme! '

Yapmadı.  Bir
çift.  'Molly ve Douglas, Bobby ve Billy ve Prens ve ben,'
söylerdim.  Artık bazılarında yalnız kalmayacaktı.
Oyunlar,-Prens her zaman onunla gitmeye hazırdı; Molly ve Douglas
bazı komploların derinliklerinde, o ve prens de olabilirler; ve
Yalnız küçük bir kalbin pisti duyguları ve düşünceleri
yumuşak kahverengi gözlerini dinleyen ve sempati duyan birine döküldü
ve kıvırcık kuyruk, ama ona asla verilen güveni ihanet etmedi.

Hayatında hiçbir zaman Betty şu anda olduğu gibi çok mutlu değildi; o
Prens onun tarafından gamboling yaptığında küçük dalgın yüz sevinçle parladı
taraf; ve hemşire köpeğin onu yaramazlıktan uzak tuttuğunu iddia etti ve
partilerine çok başarılı bir katkı.  Birkaç gün önceydi
kiliseyi tekrar ziyaret etti; Ama o zaman, organ geliyordu ve
Arkadaşını zaten oynarken buldu.  Prensinin büyük bir kısmı
Genel olarak Holland, sadece küçük siyah burnu gözetlenene kadar Betty
Oyuncuya yaklaştı ve birkaç dakika fark edilmedi.
Sonra Nesta Fairfax döndü ve çocuğa memnun bir gülümseme verdi.

'Küçük arkadaşım yine!' dedi; Ne olduğunu merak ediyorum
senin ol.  Konuşmaya geldin mi? '

`` Hayır, sadece müziği dinlemek için, '' dedi Betty.

O zaman oynamaya devam edeceğim. '

Organa döndü ve bir süre Betty dinledi
Sessizlik, bir hastanın üzerinde oturur ve prens geriye doğru sallanır ve
ileri, ısınana ve etkisiz mücadeleleriyle tükenene kadar
Kendini serbest bırak, kollarında uyuyakaldı.

Sonunda, müzikte bir duraklama olduğunda, Betty ciddiyetle,-

'Melek olduğunu düşündüğümde ne yaptığını tekrar söyleyecek misin?'

'Neydi merak ediyorum?'

'Bu-"Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlar!"

'Ah evet, hatırlıyorum.'

Ve tatlı net ses sessiz kiliseden çıktı ve
Organ yükseldi ve Betty pek zorlanamayana kadar güzel sözlere düştü
Taşın.

'Bitti mi?' Diye sordu, son not öldüğünde.

Nesta Fairfax parlayan yüzünü çocuğa çevirdi.

'Benim kadar seviyorsun, sen küçük akar!' ' dedi; Ama sen
Ağlamamalı.  Bu kelimelerin nereden geldiğini biliyor musun? '

Kollarını ona koydu ve onu ona karşı dinlendirdi
konuştu,-

`` Evet, '' dedi Betty bir başıyla; Onlar hakkında her şeyi biliyorum; Okudum
Sanırım altmış yüz kez ve bu ayeti ezbere biliyorum.  İstiyorum
size bunu sormak için. '

Nesta bekledi ve biraz çabayla Betty,-

'Bir gün onlardan biri olmasını istiyorum ve korkarım asla
yapacak.  Geçen gün mezarları kazan yaşlı adamla konuşuyordum;
Ayetin ilk kısmı bana uymuyor ve sonuncusu uymuyor
O-en azından öyle dedi.  Her iki parçanın da sana uygun olup olmadığını merak ediyorum. '

Nesta Betty'ye şaşkın bir şekilde baktı; Sonra uzağa baktı
Gözleri gözyaşlarıyla dolduruyordu.

`` Belki de olabilir, '' dedi yumuşak bir şekilde; 'Bunu düşünmek istiyorum.'

'Ve bana sıkıntıdan nasıl geçebileceğimi söyleyebilir misin?  Almak istiyorum
Bitti, böylece cennet için oldukça hazır olabilirim. '

'Sevgili çocuğum, eğer Tanrı ona sahip olman anlamına gelirse, onu kendi başına gönderecek
İyi zaman.  Asla sıkıntılar dilemek istemeyin; Senin gibi yeterince hızlı gelecekler
Yaşlanın. '

Hemşire bunu söylüyor; O'na geldiğimizde bize yapacağımızı söylüyor
Sıkıntı ve sorunun ne olduğunu bilin.  Ama yaşamıyorsam
çıkmak?  Violet yapmadı ve cennetin içine giremeyeceğimden korkuyorum.
Metindekilerin dışında kalabilirim, çünkü geçmedim
sıkıntı.  Dışarıda kalmak istemiyorum; Çok içinde olmak istiyorum
Hepsinin ortasında!  Şarkı söylemeye devam etmek ve bir taç ve bir
Palm, ve birinin kim olduğumu sorduğunu duymak istiyorum; Ve sonra duymak istiyorum
Cevabı, "Sıkıntıdan çıktı!"  Ah! Bana nasıl gidebileceğimi söyle
İçine!  Bay Roper bana çok şey öğreteceğinizi söyledi. '

Betty'nin sesi yalvaran tonunda etkili oldu ve Nesta sessizdi
bir an için; Sonra dedi ki,-

'Sorun bizi cennete götürmez; Sıkıntı, hatta şehitlik bile
Olumsuz.  Ne yaptığını bilmiyor musun?  İsa Mesih ne geldi?
dünya için?  Ne için öldü?  Benimle biraz ilahi söyleyecek misin?
Bunu bilmenizi bekliyorum. '

Betty mutlu görünüyordu.

"Ve organı oynayacak mısın?"

'Evet.'

Sonra Nesta şarkı söylemeye başladı; Ve Betty'nin tatlı küçük sesi içeri girdi; için
Kelimeleri biliyordu,-

  Uzaktaki yeşil bir tepe var
    Şehir duvarının ötesinde,
  Sevgili Rabbimizin çarmıha gerildiği yer
    Hepimizi kurtarmak için ölen.

  Bilmeyebiliriz, söyleyemeyiz
    Ne kadar acı çekmesi gerekiyordu;
  Ama bunun bizim için olduğuna inanıyoruz
    Asılı ve orada acı çekti.

  Affedilebileceğimiz için öldü,
    Bizi iyi yapmak için öldü
  Sonunda cennete gidebileceğimizi
    Değerli kanı tarafından kurtarıldı.

  Yeterince iyi bir şey yoktu
    Günahın bedelini ödemek;
  Sadece kapının kilidini açabilir
    Cennetin ve içeri girmemize izin ver.

  Oh, çok sevgili, sevdi,
    Ve onu da sevmeliyiz
  Ve onun kurtarıcı kanına güven,
    Ve işlerini yapmayı deneyin. '


`` Şimdi bana Rab İsa Mesih'in neden öldüğünü söyleyebilir misin? İlahi ne yapar
söylemek?'

'Affedilebileceğimiz için öldü, bizi iyi yapmak için öldü' '
Betty yavaş.

'Devam et.'

'Sonunda Cennete gidebiliriz, değerli kanından kurtarılır.' '

O zaman cennete nasıl gidebiliriz?

Çünkü İsa bizim için öldü. '

`` Evet, cennete gitmene izin vermek için öldü, Betty; Her şeyi yaptı ve sen
bununla hiçbir ilgisi yok.  İsa'nın küçük kalbini almasına izin verirsen
Ve onu kanında yıkayın, hiçbir şey seni cennetten uzak tutmayacak. '

Ama eğer yaramazsam? diye sordu Betty.  Tanrı'dan bana çok sık vermesini istedim
Yeni bir kalp ve beni İsa'nın kanında yıkayın ve bazen de
yaptı; Ama sonra her zaman yaramazlık içine giriyorum ve hemşire olduğunu söylüyor
Sadece iyi çocuklar cennete gidiyor. '

'Bence İsa sana iyi olmayı öğretecek, eğer ona sorarsan ve sen
Aynı anda oldukça iyi olmayı beklememelidir; Her zaman ona ne zaman git
Yaramazsın ve ona bundan bahset ve ondan sana yardım etmesini isteyin
İyi ol.  Seni seviyor Betty ve her zaman seni dinleyecek ve
Dualarınızı cevaplayın. '

Betty'nin mavi gözleri konuşmacıya dikkatle bakıyordu; Ve onun küçük
Dudaklar kararlı bir eğri aldı.

'İyi olacağım,' dedi; İsa'yı seviyorum ve ona bütün gün soracağım
Beni yaramaz olmaktan alıkoymak için uzun. '

Sonra bir duraklamadan sonra dedi ki,-

"Sıkıntıdan mı geçtin?"

'Çok fazla sorun yaşadım.'  Ve Nesta'nın üzerine üzücü bir bakış geldi
yüz.

Yaşlı adamım çok fazla sorun yaşadığını söyledi ve bana Bay
Russell vardı.  Sorun her zaman insanların öldüğü anlamına gelir, değil mi? '

"Ölümden daha kötü sorunlar var," dedi Nesta Gravely; Tanrı Grant
Asla böyle bilemezsin! '  Sonra bir ton değişikliği ile dedi
Parlak bir şekilde, 'Sorun aramayın sevgilim; İsa olman demek
mutlu.  Şimdi bir ilahi daha söyleyelim, sonra gitmeliyim. '

Betty, Nesta başladığında memnun bir şekilde katıldı,-

  'Küçük çocuklar için bir arkadaş var.'


Bittikten sonra Nesta sordu,-

Ne demek istedin, Betty, bir Bay Roper'ın sana söylediğini söyleyerek
Sana öğretir mi?  Bay Roper kim? '

Betty, yaptığı konuşmanın çoğunu tekrarlayarak söyledi.
hatırlayabildiği gibi; Ve Nesta keşfettiğinde yüksek sesle güldü
'öğreten bayanın' kökeni.

'Doğa Ana demekti, Betty; Bana çok farklı bir öğretmen. '

O zaman onu tanıyor musun?  Nerede yaşıyor? '

`` Bir sonraki buluştuğumuzda seni görmeye götüreceğim.  Onu her gün görüyorsun
Betty.  Şimdi gitmeliyim.  Güle güle.  Bu sahip olduğun küçük bir köpek mi
Pinafe'inizde mi yuvarlandı?  Bunun bir bebek olduğunu düşündüm.  Şimdi dick, sen
dışarı çıkabilir. '

Ağır görünümlü bir köy çocuğu olan Dick Green, arkadan ortaya çıktı.
organı ve Miss Fairfax'ı koridorda takip etti.  Ama Betty bekledi; o
Violet'in anıtı için yanında iki gül getirmişti ve gitti
üzerine koyduğu ve diğerine götürdüğü koltuk
Kilisenin tarafı, onları her zamanki yerde bıraktı.  Daha sonra
uykusundan uyanmış ve şimdi
Kilisenin her köşesini burun ve pençelerle inceleyen Betty yola çıktı
Homeward.

Nesta Fairfax onu teselli etmişti, ancak onu tamamen tatmin etmemişti
Düşünmüş küçük kalp ve meşgul beyin hala çözmeye çalışıyordu
sorun.

Betty o gün kiliseye tek ziyaretçi değildi.

Douglas çaydan sonra ortadan kayboldu ve yaklaşık iki saatlikten sonra
Geri döndü, sıcak, yorgun ve çok çapraz.

Sonunda Molly'ye organı oynayacağını söyledi.

'Ve çok korkuyorum, korkunç eski şeyi kırdım ve yapmıyorum
O Dick Green gibi!  Sixpence'imi aldı ve kaçtı ve ben çalıştım
Saatlerce yukarı ve aşağı sap; Bana müziğin geleceğini söyledi
Yaklaşık çeyrek saat.  Asla yapmadı ama organ harika verdi
soluk soluk ve inilti; Tıpkı Bay Giles gibi hiç böyle bir gürültü duymadınız
Çaydan sonra uyumaya gittiğinde!  Çekmek çok zor bir iş
yukarı ve aşağı kullanın; Umarım kırmamışımdır.  Bence biraz istiyor
Biri önünde oynamak için, ancak ön kısım kilitli.  Ancak
Bir tür macera yaşadım.  Dışa geldiğimde garip bir
Beyefendi kilisedeki mezarlardan birine bakıyor, bu yüzden gittim
Neye baktığını görün ve biraz taş görüntüsüydü
Kız ve elinde pembe güller vardı. '

Betty, şimdiye kadar varken kardeşine yaklaştı ve sordu
Hevesle, 'Güller hakkında ne söyledi?'

Bana korkunç bir kaşıntı ile baktı ve kollarımı katladım ve kaşlarını çattı
Geri, böyle! '

Ve Douglas adil kaşını birçok kırışmaya sokdu ve öyle görünüyordu
saygısız Betty gülmesine rağmen Molly'nin oldukça şaşırmış olduğunu vahşice
yüksek sesle.

'"Burada ne yapıyorsun?" dedi.  "Bu gülleri buraya koydun mu?"

'"Hayır," dedim; "Orada olmayacaklar mı? Onları götüreceğim."  Ve
Sonra her zamankinden daha kötü kaşlarını çattı ve "
Onlara parmak! "Ve sonra kilisenin olması hakkında bir şeyler mırıldandı
Şimdi her zaman çocuklarla dolu.  Ama onu pek dinlemedim; Ben
Küçük kıza bakmak ve düşünmekle meşgul ve sonra bir
yerinde güzel bir hikaye; Bazı peri gibi bir şey
Büyük kitaplarımızda okuduğumuz hikayeler.  Bir dakika içinde sana söyleyeceğim.  BEN
Ona güllerin nereden geldiğini söyleyebileceğimi düşündüğümü söyledi,
Ve "Nerede?" Dedi. Ve sonra ona küçük kızın bir
Uyuyan güzellik bir prensin gelip onu öpmesini ve
onu uyandır; Ama henüz gelmemişti, bu yüzden onu bir peri onu izliyordu
o geldi; Ve her ay ışığı gecesi biraz çiçek getirecekti ve
İçlerinde sürün ve tüm goblinleri uzak tutmak için onunla uyu ve
Şarkılarını gece söyler ve hikayelerini söylerdi ve
onu rahatlat ---- '

`` Molly'yi kesintiye uğrattı '', eğer uyuyorsa, nasıl duyabilirdi?
peri?'

`` Çok keskinsin!  Belki beklersin.  Sadece bunu söyleyecektim
Gece gözlerini açabildi, sadece kalkamadı.
Beyefendi "Pshaw!" Ve
Sonra kaçmamı söyledi ve tekrar kiliseye gelmem
Tomfool-söylediği bu.  O bir tür karanlık, korkunç görünümlü
Ogre, ve ben-bekleyeceğim, henüz onunla daha fazla ilgim olacak! '

Bu korkunç tehdidi çok önemli bir sarsıntı ile birlikte
keten kafası, ama Betty sıcak bir şekilde ağladı,-

Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!  O o küçükün babası
kızım ve dualarını söylemek ve ağlamak için mezarına gider.  Daha fazlasını biliyorum
Onun hakkında senden daha fazla, orada! '

'Ne biliyorsun?'

Ama Betty yürüdü, prensi kolunun altına sardı ve
Tonunda bir üstünlük baharatıyla gitti, 'Prens ve ben biliyorum
O, onun ve güller hakkında her şey; Bu _our_ sırrı. '




Bölüm VII

Saman yapımı

Bundan sadece birkaç gün sonra hemşire tüm çocukları aldı
Yaklaşık iki mil uzakta eski bir çiftlik evinde çay.  Yolun bir kısmını sürdüler
Bir çiftlikte vagonda ve hepsi en iyi ruhtaydı, çünkü
saman yapma zamanı,-tüm çocuklara ve
Küçük Stuarts yeni ve keyifli bir deneyim.  Çay vardı
gölgeli bir elm altında alanlardan biri ve sadece sonra ayrılıyordu
Betty'nin yoğun olduğu zaman, samanda bir daha boğuşmak için bitti
Sürpriz, kim sahaya rastlamalı ama Nesta Fairfax!  O
Çiftçinin karısı Bayan Crump'ı açıkça tanıyordu, çünkü oturdu
ve tüm ailesi hakkında sohbet etmeye başladı ve sonra gördü
Betty.

'Neden, bu benim küçük arkadaşım!' dedi, onu durdurup öpüyor;
'Ve bunlar senin erkek ve kız kardeşler mi?'

Betty zevkle koyu oldu ve birbiri ardına tanıttı
büyük önem ve Nesta katılarak tüm kalplerini bir kerede kazandı
Onları foliklerinde.  Gülüşü onlarınki kadar eşcinseldi ve yapabilirdi
Bunlardan herhangi biri kadar hızlı koşun.

'Oldukça güzel bir yetişkin insansın,' dedi Douglas onaylayarak
En son ayrıldı; 'Büyümüş kadar sıkıcı ve aptal değilsin
İnsanlar genellikle!  Gelip bizi bir gün çiftliğimizde görecek misin?
Seni Sam'in ahırda en tatlı beyaz fareleri görmeye götüreceğim
tutar ve eğer varsa bahçeye tırmanmak için kolay ağaç yığınları var
Tırmanma gibi! '

'Ve sana sadece iki günlük bir bebek baldırı göstereceğim,' Molly'ye koy 've
Bir çatı katında üç siyah beyaz yavru kedi, bir ucunda bir sürü elma. Sadece gelirsen çiftliğimizde neşeli şeyler var. '

İkizler, `` Ve bir testere ve bir salıncak, '' diye ekledi İkizler.

Betty bana ne gösterecek? diye sordu Nesta, eğlendirdi.

Sanırım sana çiçekleri göstereceğim ve unutma-notlar ve
Berbatta su teresi, 'dedi Betty meditatif olarak.

'O zaman gerçekten gelmeliyim, benden önce böyle büyüleyici bir programla,'
dedi Nesta; Ve onları her yerde öptü, hemşireye onu kıskandığını söyledi
Küçük ailesi, Old Crump ve karısı ile bazı şakalar kırdı ve
ayrıldı, arkasında havadar bir parlaklık ve neşe bırakarak
Geldiği yere onunla birlikte getirdi.

'Hoş bir genç bayan,' dedi hemşire; 'O kim, Bayan Crump?'

`` Ah, iyi, '' dedi Bayan Crump, başını ciddiyetle sallayarak; 'Üzgün
Hikaye aileye bağlı.  Yeğenim, usta ve ben ne var
Kendi çocuklarımızdan biri gibi ortaya çıktı, hizmetçi olarak yer aldı
Bayan Fairfax'a ve sorunlarının tüm giriş ve çıkışlarını bilir.
Başka kimse yapmaz.  Görüyorsunuz, işte böyle!  Onlar bir Lunnon'du
Aile ve önce hava değişimi için buraya gelin.  Lojman aldılar
Bayan Twist'in çiftliğinde; Bayan Fairfax ve iki genç bayan vardı,
ve bir iki gün boyunca inen şık bir genç beyefendi, oğul
Bir seferde, ama asla uzun kalmadı.  Bayan Fairfax gurur duyuyordu
Oğlunun dışında çok soğuk ve sert gibi olabilir, bu yüzden Jane diyor ki,
Ve onun için yeterince yapamadı; Kalbi sadece ona bağlıydı!
Jane onlarla birlikte Lunnon'a geri döndü, ama gençlerin nasıl olduğunu söylüyor
Beyefendi, herhangi bir annenin kalbini kırmak için yeterliydi.  O hızlıydı
kötüye gitmek; Ve yine de annesi, azar ve duman
Bazen, hiç görmedim ve borçlarını ödemedi ve yapmasına izin ver
onun fırlaması.  Bayan Nesta evli olmak için nişanlandı ve Jane onu söylüyor
Lover, erkek kardeşinin yanında durup onu düz tutmak için elinden geleni yaptı;
Ama her neyse iyi değil.  Ve yaklaşık iki yıl önce son geldi.
Bay Arthur bir oyun masası üzerinde bazı sorunlar yaşadı; buydu
başlangıç; Sonra gitti ve onun olmayan bir banka kontrolü imzaladı-ben
Nasıl dövme denildiğine ve kontrol eden beyefendi
onu mahkemede tuttu; Suslamazdı ve konuşuyordu
Tüm Lunnon, Jane bana söylüyor.  Annesi para ödeyecekti
onu mahvederdi; Ama izin verilmedi ve gönderildi
On yedi yıl boyunca denizlerde hapishane.  Jane, Bayan Fairfax diyor
Taşa döndü gibi görünüyordu; Lunnon evini kapattı ve yurtdışına gitti
Uzun bir adla yabancı bir yere, şimdi unutuyorum; Ve sonra o
Geri döner ve Holly Grange'i alır, ki bu kadar güzel bir ev
Hiç görüyorsunuz ve sadece ölen bir Albay kıvılcımlarına aitti
on iki önce ve buradan yaklaşık bir mil, o tahtaya karşı
Görüyorsun.  Ama bu uzun masalla seni yoruyorum. '

`` Duymayı seviyorum, '' dedi hemşire; Ve Betty de öyle, iyi bir anlaşma
onun için anlaşılmazdı.  Kollarında prensle oturdu
Çimen yakınlarda ve hızlı küçük kulakları her şeyi dinliyordu
kelime.

`` Şey, '' dedi Bayan Crump, iç çekerek, 'anlatacak çok şey yok.
Jane, Bayan Fairfax'ın kendini kapattığını ve tek bir ziyaretçi görmeyeceğini söylüyor;
Asla çok güçlü olmayan en büyük kızı Bayan Grace
çok kasık ve kıpır kıpır yollarla onaylanmış bir geçersiz ve
Yanına gelen her sefil.  Bayan Nesta tek
parlak tutan; Ve Jane öfkesinin o kadar tatlı olduğunu söylüyor,
tüm kız kardeşinin çaprazlığı ve mantıksızlığı ve annesinin
Buzlu soğukluk, bir melek gibi.  Onun da sıkıntıları oldu, fakir
şey!  Jane bana bunun Bayan Fairfax'ın onu ara verdiğini söylüyor
sevgilisiyle nişan; Beyefendinin bir akrabasıydı
çekimi kaybetti ve nişan alamazdı
hesap.  Jane, sevgilisinin Bayan Fairfax ile konuştuğunu ve
daha çok yüksek ve güçlü bir beyefendi ve odayı beyaz bıraktı
ölüm ve bir daha asla eve ayak basmayacağını ilan etti. Jane
Bayan Fairfax'ın o sırada kendi yanında olduğunu düşünüyor ve
ona korktu.  Her neyse, her şey sona erdi.  Bu bir dünyadır
Sorun, Bayan Duff.  Ama Bayan Nesta için çok üzgünüm.  Diğeri
bayanlar evden veya gerekçeleri neredeyse hiç terk etmiyorlar ve
Bayan Nesta'yı da saklayın; Ama bana geliyor ve sohbet ediyor,
Ve bir bölüm okuyor ve büyükbabayla dua ediyor.  O çok
İyi genç bayan ve kimsenin ona bakmak için ne olduğunu düşünmez
gel. '

`` Sıkıntıdan mı geçti? ' Diye sordu Betty, aniden bakarak.

`` Pekala, hiç yapmadım!  O çocuğu düşünmek için hepsini alarak! '
Bayan Crump.  Sıkıntı hakkında ne biliyorsun, küçük
Missy? '

'Bu sorun ya da sıkıntı demek, biliyorum;' Ve Betty'nin yüzü çok
Konuşurken hüzünlü.

'Koş ve diğerleriyle oyna' dedi hemşire çabucak, 've
Başını diğer insanların sıkıntıları için endişelendirin.  İçinde bolca var
Dünya, ama zamanın henüz gelmedi. '

'Keşke gelseydim,' dedi Betty yumuşak bir şekilde, 've sonra kendimi koyabilirim
o metinde. '

Ama sadece Prens fısıldayan sözleri duydu ve kuyruğunu salladı
sempati.

O gece Betty akşamına başka bir madde ekledi
dualar.  Genellikle hemşire dizinde yüksek sesle söyledi, ama değildi
İlk kez, '
Tanrı'; Ve hemşire her zaman yoluna girmesine izin verdi.

Kardeşine, `` O queer küçük bir şey, '' dedi; 'Bazen
Naudier ve geri kalanların bir araya getirdiği her şeyden daha aksine ve
Bazen o kadar melek gibi ki erken bir ölümü olmayacağını merak ediyorum.
Ama onu nasıl alacağını bilmiyor! '

Betty'nin sırrı buydu,-

'Ve lütfen, Tanrım, günahlarını affet ve onu cennete götür
Ölür ve büyük bir sıkıntıdan gelmeme izin ver, böylece olabilirim
Cennetteki halkınız gibi. '

Brook Farm'da saman yapımı başladığında, çocukların lezzeti hayır biliyordu
sınırlar.  Günün her anı tarlalarda dışarıdaydılar; ve
Büyük arabalar saman sürüldü, gurur duydular ve
İşe yardım etmemden memnun.  Prens bu kadar zevk aldı
herhangi biri; Ama uzun süre küçük metresinin yanından ayrılmadı.  Bir
Akşam, yorgun samançılar dinlenirken, yerleştirdikten sonra
Vagon üzerindeki son yük, Betty, sepet tarafından dans ederek ilham aldı
Ona karşı kalan merdiveni yükselt.

'Hadi,' diye bağırdı Douglas ve Molly'ye, '
Ev.'

Yukarı gittiler, fark edilmediler ve zevkle yukarı ve aşağı dans ettiler
zirveye ulaştıklarında.  Sonra hemşire onları keşfetti ve içinde
Riskli pozisyonlarında korku ve kaygı onlara doğru koştu ve
yüksek sesle çığlık attı.  Atlar, ürkütücü, aceleyle bir kenara bırakıldı ve
Douglas, tehlikeli bir şekilde kenara yakın, aşırı dengeli ve düştü
Korkunç bir thud yere.  Bir anın işiydi
Onu ele geçir ve merhametle dokunmayan tekerleklerden sürükle
o; Ama sersemletilmiş ve duyarsız eve taşındı ve
Molly ve Betty, korkmuş, beyaz yüzlerle indirildi ve gönderildi
iç mekanda.

Molly'yi korkmuş Betty'ye fısıldadı 'Bu senin hatan,' diye fısıldadı; Yaptın
Biz geliyoruz ve şimdi Douglas ölecek!  Sanırım zaten öldü;
Bir katil olacaksın ve hapse gönderilip asılacaksın! '

Ve Betty bu iddiaya oldukça inanıyordu ve pasaja doğru sürdü
Douglas'ın yatak odası dışında heyecan ve korku ile titriyor.  O
Bir köşede çömeldi ve Prens geldi, iki pençesini ona koy
omuz ve yüzünü biraz dalgın bir sızlanma ile yaladı.  Bu bir
Hemşire odadan çıkmadan uzun süre önce ve sonra çok boşa harcadı
Küçük suçlu hakkında birkaç kelime.

Yatağa git, sen yaramaz çocuk ve Bayan Molly'ye de gitmesini söyle.  Sen
Asla yaramazlıktan korunmayın ve kardeşin olmadığı bir merhamet
öldürüldü. '

Daha iyi olacak mı hemşire?

Ancak hemşire cevap vermedi ve her iki kız da çok önce
O gece uyumalıyım, çok korkuyorlardı.
kardeşlerinin kaderi.

Douglas sadece o zamanlar şaşırdı ve çok çürük ve
sarsıldı.  Hemşire onu iki veya üç gün boyunca yatakta tuttu ve ikisi
Küçük kızlar bakım ve dikkatlerinde aralıksızdı.  Kabul etti
çok rahatlık ile hizmetleri ve önemli ve onun önemli ve
ilginç pozisyon.

'Ölürsem iki kızın ne yaptınız?' diye sordu.  'DSÖ
O zaman senin liderin olur muydu? '

`` Sen benim liderim değilsin, '' dedi Betty.  Kimse benim liderim değil.  BEN
Kendimi yönlendir. '

`` Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, '' dedi Molly Pencial.  'BEN
O zaman Betty ile devam etmek zorunda kalmalıydım.  Görmeliyim
O ve ikizlerin kendileri var.  Bobby ve Billy'yi sanmıyorum
Ölüyor olsaydık, herhangi birimizden çok özleyirdim.  Eğer eşit olmalıyız
Öldü, Douglas-iki ve iki, ama daha iyi olacağına sevindim. '

Betty, `` Benimle gitmezdin, Molly, '' dedi Betty,
Prens'i ona bakmaya eğildiğinde başının kararlı bir sallanması
Ayaklar, çünkü çok fazla olurdu.  Biz iki ve ikiiz
sensiz.  Benimle hiç kimse istemiyorum Prens.  Sahip olursun
Douglas ölürse garip olan olmak-eskiden öyleydim. '

'Prens sadece bir köpek,' dedi Molly, dudağının küçük bir kıvrımı ile.  'BEN
Bir köpekle iki tane yapmazdı! '

Betty'nin gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

Prens senden çok daha güzel-çok daha güzel ve sen
Kıskanç çünkü senden hoşlanıyor beni seviyor.  O benim kendim ve seviyorum
O ve beni seviyor; Ve onu tüm insanlardan daha çok seviyorum
Dünya bir araya geldi, böylece orada! '

`` Öfkeye girmene gerek yok.  O aptalca, aptalca bir köpek ve
Bay Giles, dün onu koyunlarını kovalarken yakaladığını söyledi.
Field, ona iyi bir dayak verirdi; Ve umarım yapacak, çünkü o
Dün koyunları neredeyse kovaladı. '

`` Siz ikiniz kavga yaptığınızda konuşmak isterim.  Kafam
ağrılar.  Sanırım benim için yapılan bazı jöle hemşiresini sevmeliyim.  BT
daha iyi hale getirecek. '

Küçük kızların yükselen gazabı azaldı.  İkisi de yerine getirmek için koştu
Douglas'ın arzusu,-çünkü hemşire onları sorumlu bırakmamıştı ve
Ayrıca yüksek sesle konuşma ve gürültü ile onu heyecanlandırmaya karşı onları uyarmadı mı?

`` Daha iyi olacağına sevindim, '' dedi Betty.  Bayan gördüm
Dün kilisede Fairfax ve bana nasıl olduğunu sordu. '

'Kilisede ne yapıyordun?' Douglas istedi.  'Pazar değildi.'

`` Prens ve ben çok sık kiliseye gidiyoruz, 'dedi Betty, bir prim koyarak
az hava.  `` Orada birkaç işletme var; Ama hepsini söylemiyoruz
ne yaptığımız. '

"Organı oynuyor musun?" diye sordu Douglas, biraz hevesle.

'Hayır, ama oynadığını duyuyoruz ve şarkı söylüyoruz ve biz-çok şey yapıyoruz
başka şeyler. '

'Bir dahaki sefere seninle geleceğim' ve Douglas'ın tonu sağlamdı.

`` Hayır, '' dedi Betty; `` Çok fazla olacaksın.  Molly'yi istemiyorum ve ben
Seni istemiyorum.  Prens'im var ve başka kimse istemiyorum. '

Böylece günde zaferlerini yayınladı; Ve böyle konuşmalarla
Geçmiş zamanlarda ne kadar hissettiğini ve acı çektiğini açıkladı
Soğukta sürekli olarak dışarıda kalmak.  Ve prens her gündü
gittikçe daha arkadaş olmak.  Hiç şüphe yok Betty
onun uzun süredir anlamadığı veya bakmaması konusunda eğlendirin
Güvenlikler.  Yatağının dibinde küçük bir sepette uyudu.  O
sabah ıslak öpücükleri tarafından uyandı ve hiçbir şey sevmedi
Onunla yatağa yatmaktan daha iyi.  Küçük siyah burnunu takmak
Yumuşak çenesinin altında, omuzlarının her birine bir pençe yerleştirecekti ve
durgun bir uykuya yerleşin; Betty mükemmel yalan söylerken
Yine de, ona sevgi dolu gözlerle bakıyorum ve her zaman ve sonra
Ona nazik bir sıkma ve mırıldanıyor, 'Sen benim kendimsin sevgilim,
Ve seni seviyorum. '




Bölüm VIII

Tanrı'nın Patchwork

`` Sana iyi doğuyor, küçük hizmetçi. '

Betty ve Prens şeritlerin içinden kaçıyorlardı ve aniden
Sigara içen yazlık kapısının üzerine eğilen eski sexton'a gelin
Kısa bir kil borusu.

Betty'nin yüzü gülümsemelerle çukurlaştı.

'İçeri girip küçük evini görebilir miyim?' diye sordu.  Prens ve ben
Yapacak bir şey istiyorum.  Douglas ve Molly bir hamakta yatıyorlar ve
hikayeler oluşturmak; Ve ikizler şirket değil. '

'Gel, gel canım ve hoş geldiniz, ama' Bu yalnız bir tür o '
evde sadece ben var; 'Twas bir zamanlar çok farklı.'

Lahana ve tatlı sıralarla dar bir yola çıktı
bezelye ve onu küçük bir mutfağa başlattı, temiz, ama oldukça düzensiz.
Betty bir çocuğun hayran gözleriyle etrafına baktı.  Harikaydı
Şömine üzerindeki kabuklar, bir büfe üzerinde doldurulmuş bir baykuş ve bir sürü
Bir girintideki bazı raflardaki diğer ilginç meraklar.

Sonra büyük bir sallama sandalyesine tırmandı.

'Bu çok güzel,' dedi; Neredeyse bir sallanan at kadar iyi
Çok hızlı gidiyorsun. '

Yaşlı adam bir dakika boyunca ona bakıyordu; Sonra kendini oturdu
Düşük pencere koltuğu ve sigara içmeye devam etti.  Betty kendini salladığında
Şiddetle ve birkaç dakika boyunca sordu,-

'Mezarları günümüzde kazmakla meşgul müydün?'

'HAYIR; Bir tane olduğumdan beri iki hafta boyunca bu: mevsimin nadir ve nadir ve
sağlıklı.'

O zaman ne yapıyorsun? çocuğu istedi.

`` Ah, zamanın geçmesine izin vermiyorum; çevirdiğim birçok şey var
el.  Taters'ımı kazıyorum ve bahçelerde biraz ilk şey
Sabah ve ben kilise bahçemde temizliyorum ve sonra biraz yemek yapıyorum
Akşam yemeği ve komşularımla biraz dedikodu var.  Ben bir sosyalim
Çok yalnız olduğum halde o 'Chap'i sıralayın.  Ve biraz okumam var
durumlar.  Daha fazla düşündün mü?
A-Arguffing T'Other Arter-Noon? '

Betty başını salladı.

'Her zaman düşünüyorum,' dedi, hareketini durdurarak
sandalye ve ona ciddi, ciddi gözlerle bakıyor.

Ah, ben de öyleyim!  Ben de iyi bir şekilde okudum ', bu en çok
Önemli bir şey, Kutsal Kitap; Ve ben biraz iyi verdim
daha son olarak dikkat edin.  '
Öl, eğer tribbylation aracılığıyla binersem, beni başlattı.  Ben pek yapamadım
Yıkama hakkında bilgi verin ve ben de baktım.  Ve buldum
eski kitaptan, bu konuda yaşadığı gibi siyah bir günahkar olduğum
'Mübarek Dünya.'

'Ne kadar korkunç!' Betty, şok bir tonda dedi; Ve bana söyledin
Çok iyiydin!  Yetişkin insanların kötü olduğunu hiç bilmiyordum; Düşündüm
Sadece çocuklardı.  Onu bulmana ne sebep oldu? '

'Şey,' neye benzediğimiz şeyi okudu, önce beni devirdi.
Onlara epistlies bir görünüm var ve korkunç bir şekilde düştüm.
Ve sonra Mysel'e düşünüyorum, P'raps tüm Paul ve benzeri
Çok şiddetli, bu yüzden İncil'e gittim, çünkü her zaman müjdeler
Sevgiden bahset, yargı değil, ama onlar tarafından rahatlatılmadım, değil
biraz,-kullandığım koyun bölümünü açtığımda bile değil
Biraz 'BM olarak öğrenin.  Orada, "Koyunlarım sesimi duyuyorum ve ben
Onları tanıyın ve beni takip ediyorlar. "Ve ben de kendime" Reuben! Sen
Asla sesini dinlemedi; Hayatın boyunca kendi yoluna gittin
ve bir gün bir gün onu terketmedin
Altmış ve sekiz yıl, bu 'kutsanmış dünyada bir çöp kutusunuz!'
Dua et, sevgili yaşlı Missis A'nın söylediğini söylemem iyi olur
Ben, "Yıkla beni, ben de kardan daha beyaz olacağım."  Ve sonra 'Twas son
Toosday gecesi saat yedi civarında cevabı aldım. '

Yaşlı adam durdu, borusunu ağzından çıkardı ve
Titreyen bir gülümsemeyle küçük mutfağında karartılmış kirişler
dudakları hakkında; Betty, örme kaşlarla birlikte, takip etmek için çok uğraştı
söylediği şeyde.

'Eski kitabın yaprakları üzerinde bir dönüş yapıyordum' diye devam etti, 'ne zaman
Bana yüzüne dolu bakan bir Tex'e geliyorum ve yuvarlaktı
Missis'imin yapımı olan kalın bir siyah çizgiyi çekti. Hasta
Senin için oku, küçük hizmetçi. '

O yükseldi ve raftan büyük bir aile İncil'i aldı.  Üzerine yerleştirme
Masa, yapraklarını titreyen bir elle çevirdi; ve daha sonra
Sesi içinde ciddi bir zaferle çaldı, '"Gel, şimdi ve bize izin ver
Birlikte sebep, Rab: Günahlarınız kırmızı olsa da, onlar
kar kadar beyaz olacak; Kırmızı gibi kırmızı olmalarına rağmen,
Yün gibi ol. "Dizlerim titremeye başladı, çünkü kendime dedim," Reuben,
'Bu Rab'bin Sesi Sana. "Ve ben yere düşüyor, sadece
Nerede a-sittin ', Missy ve ben, "Amen, öyle olsun, Tanrım" diyorum.  BEN
Kuzu kanında yıkanmış yıkanmış bir ruhla kalkar. '

Sessizlik vardı; Yaşlı adamın tavrı, yukarı bakışları, ciddi
Vurgu, Awed ve şaşkın Betty.

'Ve şimdi metnin içindesin!' Sonunda biraz özlemle dedi; gibi
Prensi ona çekti ve onu kucağına kaldırdı.

'Bugünlerde bir o' olacağım, kesinlikle eminim, eski Reuben'in
cevap vermek; 'Ama' beni oraya koyacak Rab; Bu onun yıkandı
bunu yaptı. '

Miss Fairfax bunu söyledi; Sıkıntı olmadığını söyledi
Bizi cennete getir.  Beni şarkı söylemesini sağladı,-

  "Yeterince iyi bir şey yoktu
    Günahın bedelini ödemek;
  Sadece kapının kilidini açabilir
    Cennetin ve içeri girmemize izin ver. "

Ama eminim ki Tanrı bunların ortasında durmam anlamına gelmeyecek
İnsanlar sıkıntıdan geçmediysem tahtta dolaşıyorlar; Ben
Olmayacağından emin!  Denersem kendimi bir hatayla bulacağım
aralarında sürünme; Ve oh! Orada olmak istiyorum, orada olmak istiyorum! '

Gözyaşları iyi gidiyordu ve Prens neden tutulduğunu merak etti
Küçük metresi tarafından çok konvulsif.  Reuben ona baktı, ovuşturdu
başı biraz şüpheyle ve sonra kendini bir
ani çözüm.

Buraya bak, küçük hizmetçi; Sen sadece bir foller sen:
kilise.'

Betty Sprang, gözyaşları fırçalandı; Ve o ve prens dans etti
Yaşlı adamın yanında, şüpheleri ve korkuları dağıtarak
zaman.

Ama Reuben çok sessizdi.  Onu serin, karanlık kiliseye götürdü ve
Yan koridorda Little Violet Russell mezarına.  Orada o
durdu ve çocuğun bakışını vitraylara yönlendirdi
pencere.

'Tex'i okuyabilir misin', küçük hizmetçi? '

`` Evet, '' dedi Betty parlak; Neden Bobby ve Billy bile bunu biliyor:
"Küçük çocuklara bana gelip onları yasaklamak için acı çekiyor." '

'Ve Rab bunu söylüyor,' diye devam etti yaşlı adam; 'Dedi mi
Çocuklar kendisine geldiklerinden önce aşiret yapacaklardı?  Neden,
Tabii!  Ve sen, küçük missy ise, sen
Cennete ulaşır, yeterince güvende olacaksın ve seni nereye koyacağını bilecek. '

Betty'nin küçük yüzü her tarafa ışınlandı.

"Ve sıkıntı yaşamasam bile beni sevecek mi?"

'Neden, kesinlikle yapacak.'

Betty mutlu bir iç çekti.

"Sana ne diyorum ki, şimdi," diye ekledi Reuben; Eğer sahip olmak istersen
Tribbylation sana açıklığa kavuşturuldu, seni eski görmek için indireceğim
Jenny-Praychin 'Jenny, eskiden aranıyordu-çünkü eskiden tutuyordu
Şapelde bir papazdan daha iyi.  Ve bunlar bedrided bin
on iki yıl; Ama İncil hakkında kimseyi öğrenebilir; Tex'leri biliyor
binlerce; Kimse Jenny'yi İncil'in üzerinde bulamaz. '

"O çok hasta mı?" diye sordu Betty.

`` O sadece romatiklerle yatalıyor, hepsi bu; Ama bu oldukça
yeterli; Ve ben olmalıyım tek gün Calkilatin '
Noel'den mezarını kazın. '

Beni şimdi görmeye götürecek misin?

'Kesinlikle yapacağım.'

Serin kiliseden gittiler ve sıcak, tozlu yol boyunca,
Yol kenarında düşük sazdan bir kulübeye ulaştılar.  Reuben kaldırdı
Kapının mandalını ve hemen içeri girdi.

Kapının hemen içinde büyük bir ekran vardı ve bir ses sordu
bir kere,--

'Kim orada?'

'' Bu sadece Reuben ve seni görmek isteyen küçük bir lass. '  Ve Betty
ekranın etrafında, spotlessly temiz olan büyük bir dört kişilik yatağa götürüldü
Asma ve harika bir yama işi yorgan. Yastıkların üzerine uzanmak
Betty'nin gördüğü en tatlı yaşlı kadınlardan biriydi.  Yakın
Fırfır gece kapağı, neşeli, solmuş bir yüzü çevreledi-bir yüz
Hiçbir şey üzerine sakin bir gülümsemeyi kırmış gibi görünüyordu, hiçbir şey
soluk mavi gözlerden parlayan neşe ve barışa karar verirdi.

Betty küçük elini uzattı.

'Nasılsınız?' dedi; `` Bu yaşlı adam beni görmeye getirdi.  O
Bana sıkıntıdan bahsedeceğini söyledi. '

Sevgili küçük kalbini korusun!  Onu yatağın dibine kaldır,
Reuben.  Neden, ne bonny küçük bir hizmetçi! Ve kim olabilir? '

Farmer Giles'ın 'Lodgin'; Ve zihninde rahatsız ol
Tribbylation gibi. '

Yaşlı kadın uzandı ve yumuşak bir el koydu,
çocukça olan.

O zaman Old Jenny'ye söyle Dearie, ne olduğunu.

Betty bunu yapmaya oldukça hazırdı; ve çok uzun sürdü,
Onu anlamanın çok zor olduğu tutarsız bir hikaye.  Jenny
Onun şaşkınlığını tam olarak almadı.

'Ay, Dearie, çoğumuzun bir şekilde veya başka bir kabile var; BEN
Genellikle, Patchwork yorganımda bakarken, bunun sadece bir
hayatımızın pisti-biraz biraz parlaklık ve sonra bir yama
karanlık; Ama karanlık parlaklığa kavranıyor ve biri asla bilmiyor
Bir sonraki yama ne olacak.  Ama bunu bilen-
A-çalışması desende ve siyah koyu bitler sadece görünmeye hizmet ediyor
A-comin '.'

'Ay,' dedi Reuben, bir sandalyeye batıyor; 'Bollow O Black Days
hayatımda; Ama ben de çok parlak bir unsum vardı-ve bir beyaz 'un,
Ve bu son Toosday!  Yorganımdaki ince bir yama
Jenny!'

'Triblation!' dedi yaşlı kadının müzikal olarak; 'Birkaç ayet aldırıyorum'
Üzerinde: "Dünyada aşiret olacak; ama iyi neşelendireceksiniz:
Dünyanın üstesinden geldim. "" Çok fazla kabile ile girmeliyiz
Tanrı'nın Krallığına. "
Tribbylation Sabrience. "" Bizi aşktan ayıracak
Mesih mi? Tribbylation olacak mı? "Ah, aşiret deniyor
et, ama 'ruhun iyileştirilmesi için'! '

'Ve herkesin çocukları dışında var mı?' Betty'ye ciddi bir şekilde sordu
yüz.

`` Bence çoğu insanın bunu tek bir biçimde veya başka bir şekilde nasıl bulundurduğunu; Azizler
Kesinlikle alın, "Rab'bin kimi sevdiği ve scurgeth
aldığı her oğul. '"

"Chasteneth" ne anlama geliyor? '

Ceza, alıyorum canım, baban ve annenin seni cezalandırıyor
Zaman, değil mi? '

'Hayır, asla; Sadece hemşire. '

Ah, iyi; Ve senin iyiliğini istemiyor mu?  Sadece yapmıyor
sana rağmen. '

Betty şüpheyle, `` Bu benim iyiliğim için. '' Dedi.

'Triblation bir gizem olacak,' yaşlı kadına gitti
Reuben'e çocuktan daha fazla konuşuyor.  'Başımızı eğmeliyiz ve
İster beğenip beğenmez olsak da alın; Ve nasıl garip
Farklı millet alır!  Bana öyle geliyor ki, İncil'in söylediği gibi
Sadece bir ateş ve balmumu gibi bazıları erimiş ve yumuşak olur,
T'Ony'ler kil gibidir, sert ve sertleştirilmez olurlar.  Bildiğim
Zamanımda her ikisi de bu türden çok şey; Bu sadece yakın kalarak
Elle, ilerleyen konforu ve iyileşmeyi hissettiğiniz elle
onunla.  Eğer bir mesafeyi uzak tutarsanız ve şeytanın gelmesine izin verirse
A-Sempathisin 've A-Groanin', o zaman hepsi acı
boyunca. '

'Ay,' dedi Reuben, 'ben ve şeytanın sık sık birlikte oturduk
sorunlar; Ve nasıl 'em werry siyah yapacağını biliyor!'

Betty'nin yuvarlak gözleri ve bu iddiada şaşkın bakış, Reuben'in benimsediği iddiada
başka bir ton.

'Ama işte bu küçük lass, Jenny, A-Wantin' Tribbylation,
Korku için, sonuçta Rab'bin insanları olmamalı.

Yaşlı kadın çocuğa baktı ve sonra parlak bir şekilde başını salladı
ona.

'Ve sende olacaksın, canım; Rab onu kesinlikle gönderecek; Ve ne zaman
Sen ortasındasın, bu sözleri algılıyorsun, "Rab'bin"
Ölüme sadık ve sana bir yaşam tacı vereceğim. "İçinde
kabile inancımız başarısız olur; Karanlıkta göremiyoruz ve güvensizlik
Rehberimiz. '

Betty'nin yüzü bu sözlerle aydınlandı ve biraz fırçaladı
Uzun kirpiklerinden ışıltılı damlar.

"Gerçekten sahip olacağımı mı düşünüyorsun?" Hevesle sorguladı.

'Elbette bir şekilde ya da başka bir şekilde ve p'raps senden önce
büyüyen kadın.  Bazen küçük insanların sıkıntılarının o kadar büyük olduğunu düşünüyorum
yaşlı millet olarak. '

Betty, onu takip eden konuşmayı çok daha fazla duymadı.  Eskimiş
Jenny, onu rahatlatmak ve tatmin etmek için daha fazlasını yapmıştı ve
Yazıyı Reuben ile bıraktı,-

'Jenny'yi çok seviyorum, Prens de öyle; Gelip onu göreceğiz
Tekrar.'




Bölüm IX

Betty'nin keşfi

Molly ve Douglas bahçede bir elma ağacındaydı
Öğleden sonra, Betty ve Prens acele ettiklerinde.

Hullo, nereye gidiyorsun? diye bağırdı Douglas.

Betty durmaya geldi ve aynı şekilde prens, ikincisi onu
Dil ve nefes almak için nefes nefese kaldı.

Betty bir kapari kesti.  Günü Bayan Fairfax ile geçireceğim
Yarın; Ben ve Prens, Yaşasın! '

Ve Prens, küçük metresinin bacaklarını sevimli kabuklarla dans etti.

'İnanmıyorum,' dedi Molly, yapraklı aşağıya bakarak
şubeler; O da bize sormadı mı?

'Hayır, sadece ben; Sana başka bir gün soracağını söyledi. '

Miss Fairfax'ı nerede gördün?

'Kilisede; En güzel müziği yapıyor ve Prens ve ben
şarkı söylüyor. '

'Prens Şarkı Söylemek!' dedi Douglas aşağılayıcı bir şekilde; Duymak istiyorum
o!'

`` Yapıyor, '' dedi Betty hevesle; Gerçekten yapıyor.  O biraz sızlar
boğazını ve burnunu yukarı ve bazen başını kaldırır, açılır
Ağzı geniş ve güzel bir uluma verir!  Ve çok memnun görünüyor
O yaptığında; Çok güzel şarkı söylediğini düşünüyor.  Hemşire nerede? '

`` Bobby'yi yıkıyor; Doğrudan domuz-stye'ye yuvarlandı ve çıktı
İğrenç bir objec '!'

'Çok çapraz mı?'

'Tabii ki öyle; Ona sorarsan Bayan Fairfax'a gitmene izin vermeyecek
Şimdi.'

O zaman çaya kadar bekleyeceğim.

Betty kendini çimlerin üzerine attı ve Prens ayaklarına oturdu,
Kuyruğunu yere atmak ve her değişikliği dikkatle izlemek
Bu yüzüne fırladı.  Arada sırada bir çırpıda kalacaktı
bazı sinekler; Betty onunla konuşsaydı, tüm vücudu ile dolaşırdı
ecstasy; Gülümsemeleri ve okşama sözleri üzerinde yaşıyor gibiydi.

`` Günü yetişkin biriyle geçirmek çok sıkıcı olacak '' dedi
Şu anda Douglas; Bana sormadığına sevindim; Asla umursamıyorum
yetişkin kişiler. '

Bu iddiayı yaparken lordca havası Molly'yi güçlendirmeye yardımcı oldu.
Davetine dahil edilmemenin acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

'Onu seviyorum!' diye bağırdı Betty; O şimdiye kadarki en iyi yetişkin
görülen.  Öyle gülüyor ve biraz uygun değil. '

'Şey, gün bitmeden bıkacaksın, görüyorsun
Değil!  Şimdi Molly ve ben güzel bir gün geçireceğiz.  Mıydın
Ne yapacağımızı bilmek ister misin? '

Molly hevesle dinledi, çünkü Douglas'ın planları her zaman ani ve
beklenmedik.

'Bizim akşam yemeğimizle kahvaltıdan hemen sonra gidiyoruz.
Sepet ve biz de dere iniyoruz.  Bir köprü inşa edeceğim
En geniş kısımda! '

Her iki kız kardeş de bu cüretkte baktı.

'Ne inşa edeceksin?' Betty'yi Scececic olarak sorguladı.

'Taşlar ve kil.  Kili orada yapacağız; Ve yapacağım
Birkaç tahta koy ve gördüğüm bazı macunla hepsini pürüzsüz hale getirin
ahırda. '

Betty, `` Suya düşecek ve boğulacaksın '' dedi; Ve sonra o
atladı ve küçük bir duştan kaçmak için eve kaçtı
Kızgın kardeşinden yeşil elmalar.

Betty's'i duyduğunda hemşire ilk başta birkaç itirazda bulundu
davet; Ama Bayan Fairfax'ın çağrılacağını bildiğinde
küçük konuğu ve onu tekrar güvenli bir şekilde geri getireceğine söz vermişti, o
gerekli izni verdi; Ve Betty'nin o gece uykusu doluydu
Gelecek ziyareti hakkında harika rüyalar. Ertesi sabah çok erken uyandı ve
Yapacakları ve söyleyecekleri her şeyin prensi.  Hemşire hayır verdi
Kahvaltıdan sonra onu en iyi beyaz elbisesinde giydirene kadar dinlen
ve ten rengi ayakkabılar ve çoraplar; Sonra, büyük beyaz leghorn şapkasıyla ve
Küçük beyaz ipek eldivenler, en iyi cephede bir sandalyeye oturdu
salon, çok önemli hissetmek ve zarif bir resim yapmak
Orada oturdu.  Prens'in boynuna bağlı bir parça pembe kurdele vardı;
Bayan Giles, çalışma sepetinden üretmişti ve bir
Bu yüzden küçük kızlıktan ateşli öpücük ve sarılın.

Sonunda Nesta, Betty'nin yoğunluğuna düşük bir midilli arabasına geldi
zevk.  Molly ve Douglas'ın adımını görmek için beklediklerini diledi.
içeri girip çık, ama yarım saat önce kaçtılar, hemşire
istedikleri gibi onlara bir öğle yemeği sepeti paketledim.

Nesta heyecanlı çocuğa gülümsedi, o ve prens kendilerini yuvarlarken
çok fazla yaygara ile arabaya; Ama bir zamanlar olduklarında
Kapalı, gölgeli şeritlerden geçerek Betty küçük ellerini katladı
Kucağında ve yüzünde o rüya gibi geldi
Bak arkadaşı görmeyi çok sevdi.  Soru sormadı ve
Drive, biraz demirden geçene kadar sessiz bir sürüştü
Kapılar kalın bir çalılık etrafında ve yeşil ile büyük bir Beyaz Saray'a kadar
Venedik kepenkleri ve önündeki parlak bir gül şovu.  Betty
kaldırıldı ve bazı düşük taş basamakları geniş bir
Eski moda salon.  İçeride çok havalı ve sessiz görünüyordu; kalın
Halılar kiremitli zeminin etrafında yatıyordu, büyük çiçekli çalılar duruyordu
burada ve orada ve daha uzakta çizgili açık bir kapı vardı
Dışarıda tente ve pürüzsüz bir çimenli çim ve parlak bir bakış
Çiçek yatakları.

Nesta bir kapı açtı ve Betty'yi tatlı dolu karanlık bir odaya götürdü
Heliotrop ve gül kokuları.

'Şimdi sana bir şey getireceğim, bu yüzden otur ve beni bekle.'

Betty'nin hızlı gözleri her şeyi alıyordu; Ve prens gelince, onun
burun gözleri kadar meşguldü ve düşük bir hırıltı ve onun sertleşmesi
Kulaklar yakında küçük metresine bir şey keşfettiğini söyledi
sakıncalı.  Betty, oda uçtayken geçtiğinde onu buldu
Büyük bir aynanın önünde ve dudaklarındaki hırıltı hoş değildi
görmek için, sahte antagonistiyle yüzleşirken.

`` Ah, Prens, utanç için!  Seni tutmalıyım; kırsaydın ne yaparım
o cam mı?  Şimdi gel ve bu güzel resimlere bak.  Göz atmak
Orada o bayan; Senin gibi kollarında küçük bir köpek var. '

Çok güzel süs eşyaları olan hoş bir sabah odasıydı
Dağınık ve çiftlik mutfağından sonra büyük bir hayran kaldı
Betty için.

Nesta şu anda bazı sünger kekleri ve bir bardak
Betty'nin en ferahlatıcı bulduğu ahududu sirkesi.

'Burada yalnız mı yaşıyorsun?' diye sordu.

`` Hayır, '' dedi Bayan Fairfax gülümseyerek; `` Annem ve kız kardeşim var.
Annem günümüzde pek iyi değil ama seni kız kardeşimi görmeye götüreceğim
Şimdi.  Gel, bu şekilde; Prens iyi olacak mı? '

'Evet, başka bir köpekle tanışmadıkça hiç havlamayacak.'

Betty, salonun karşısındaki rehberini diğerine takip etti
Oda, pencerenin yakınındaki bir kanepede bir bayan yatıyordu.

`` Seni görmek için küçük bir ziyaretçi getirdim Grace, '' dedi Nesta neşeli olarak
tonlar.  "Bu gün sana anlattığım küçük kız."

'Çocuklara dayanamıyorum', eczane cevaptı; Neden onu getiriyorsun
Burada?'

Ama yine de okuduğu kitabı bıraktı ve
Çocuğu baştan yürüyerek taradı.  Betty'nin mezar yüzü ve ciddi
Buna karşılık inceleme onu daha fazla rahatsız ediyor gibiydi.

'Çocuklar nasıl bakıyor!  Sence bana korkuluk, çocuk mu? Yapamazsın
Gözlerini kendine saklayın?  Adın ne?'

'Betty' ve küçük kız arkadaşının tarafına çekildi.

`` Git ve el sıkışın, '' diye fısıldadı Nesta.

Betty kanepeye çıktı ve küçük elini uzattı.  Geçersiz
Onu aldı ve fuar, kızarmış küçük yüz onu çekiyor gibiydi. 'Bu mükemmel bir bebek, Nesta; Çok daha büyük bir çocuk demek istediğini sanıyordum.
Pekala, küçük kız, kafanda bir dil değil mi?  Senin hiçbir şeyim yok
Söylemek için?  Bu evin yolu: burada sabahtan geceye uzanıyorum
Konuşacak bir ruh olmadan ve eğer bir ziyaretçim varsa
Düzine kelime ve sonra giderler!  Burada uzanmalarını sevmeliyim ve
benim gibi acı çek-belki de biraz daha fazla hissi olabilir.
Eğer yapmışlarsa geçersiz. '

'Ölecek misin?' diye sordu Betty timidly.

'Onu uzaklaştır!' Miss Grace'i soluk aldı; Beni alay etmek için bir çocuğu getirme;
Ve sanırım bütün gün ona kendinizi adayacaksın ve ben
benim için makaleyi okuyacak kimsesi olmayacak. '

`` Hayır, '' dedi Nesta parlak bir şekilde, 'Bahçede oynamasına izin vereceğim,
Ve sonra her zamanki gibi sana geleceğim.  Gel, Betty; Şimdi sen ve
Prens bir scamper olabilir. '

Bahçeye gittiler; Ama Betty gözlerini ovuşturdu
oraya vardığında şaşkınlık.  Elbette bu bahçeyi görmüştü
önce!  Dün gece rüyalarında mıydı?

Velvet çimlerini attı, Nesta'nın sorularını yanıtladı ve
Oldukça açıklamalar ve sonra aniden bir
ışıltı yüzü.  `` Daha önce buradaydım, '' dedi; `` Biraz zambam vardı
oradan ve ben duvardaki o küçük kapıdan geldim
ahşap.  Leydim tanıyor musun?  Kraliçe gibi görünüyor.  Yaşıyor mu
Seninle? '

Nesta mükemmel bir şekilde şaşkın görünüyordu.

Hayal kuruyor olmalısın, Betty.  Buraya nasıl gelebilirdin?  Ne zaman
Geliyor musun? '

Betty ona ahşaptaki macerasını anlattı ve Nesta dinledi
merak etmek.

`` Bu benim annem olmalı, ama yine de anlayamıyorum.  BT
çocukların herhangi bir bildirimini alması ondan farklıdır. '  Sonra ekledi, 'Sen
Bahçede kendinizi mutlu edebileceğinizi düşünün, Betty mi yoksa
Küçük kapının dışındaki yeşil yürüyüşe çıkmak ister misin? '

"Kapıyı açıp görmeme izin verecek misin?" dedi Betty düşünceli bir şekilde.

Nesta onu aldı ve sonra bir an için sessiz kaldılar, bakıyorlardı
Green Avenue'da, altın güneş ışığı parlıyor
Yapraklı ağaçlar ve yaz aylarında geri dönen uzun bracken
esinti.

'Hangisini en çok seviyorsun, Betty-Bahçe mi?'

Betty döndü ve güzel çiçeklere baktı ve
güzel tutulan ot ve çakıl yürüyüşleri ve sonra biraz kalktı
ahşaba bakarken iç çekin.

'Güzel yaşlı bayanım bana bu soruyu daha önce sordu ve ben de
Sonra bahçeyi beğendim, ama şimdi bu yeşil yürüyüşü en çok seviyorum 'dedi.

'Doğayı eklenmemiş tercih ediyorsun, değil mi?  Ben de öyle. Ama yapmıyorum
Genellikle buraya gelir.  Bu annemin en sevdiği yer. '

"Doğa" dedin mi? Betty'yi hevesle sorguladı.  'Anne mi demek istiyorsun
Doğa?  Bir gün bana göstereceğini söyledin. '

Ben de öyle, unuttum.  Orada orada, orada
Betty.  Doğa Tanrı'nın güzel dünyasıdır: ülke, kuşlar,
Tavşanlar ve sincaplar-yaptığı her şey ve o adam
yalnız ayrılır. '

'Anlamıyorum;' ve çocuğun beyaz kaşları kırıldı
Puckers.  `` Onun bir kadın olduğunu düşündüm: Bay Roper onun olduğunu söyledi; dedi
Ondan birçok ders öğrenmişti. '

`` Ben de öyle, '' dedi Nesta yumuşak bir şekilde.  Dinle Betty.  Bazen bende
Yorgun ve endişeli ve üzgün kapılardan çıktı; Gezdim
Ahşap ve içinde gördüğüm tatlı sesler ve manzaralar
Beni eve dinlendirdi ve yenilendi.  Benimle Tanrı'nın
sevgi ve Tanrı'nın bakımı ve Tanrı'nın mükemmelliği.  Sen çok küçüksin
Beni anla, bekliyorum, ama yaşlandığında yapacaksın.  Tanrı yapar
Her şey güzel ve küçük kuşları ve böcekleri izliyor
Kendisi dışında hiç kimse görmüyor.  En küçük çiçek tarafından fark edilir
O ve doğadaki tüm eserleri bizi onu düşünmeye ve
Bizi nasıl sevdiğini ve önemsediğini hatırla. '

Betty'nin mavi gözleri ciddiyetle yükseldi.

Tanrı her şeyi seviyor mu, değil mi?  Ve prensi tıpkı seviyor
O senin ve benim yaptığım kadar. '

Nesta tereddüt etti. 'Bence sevgilim, Tanrı'nın bizim için farklı bir sevgisi var
Hayvanlar için ne var.  Sevgili Kurtarıcıya hayatının maliyeti var; bizim
Ruhlar kurtarıldı.  Hayvanların ruhu yok, bilmiyorlar
Doğru ve yanlış arasındaki fark ---- '

Betty'de aceleyle kırıldı; İncil'in birçoğunu biliyor,
çünkü ona bundan bahsettim ve ona günün gözetlemesini okudum
Pazar.  Onu seviyor; O benim kucağımda hala yatıyor ve pençelerini katlıyor
ve her şey gibi dinler.  Ve ona İsa'nın ölmesini anlattım
O ve nasıl iyi olmaya çalışması gerekiyor.  Ve deniyor: koşmak istedi
Dün küçük tavuklardan sonra ve onu aradım ve ona söyledim
Kötü oldu ve doğrudan onlardan uzaklaştı; Ve istediğini biliyorum
onların peşinden korkunç bir şekilde gitmek, çünkü dudaklarını yalıyor ve bakıyordu
onlara!'

Betty'den gelen bu patlama Nesta için çok fazlaydı.  Ona baktı
şaşkınlıkla, o zaman akıllıca konuyu çevirdi ve birkaçından sonra
Dakika daha fazla sohbet onu terk etti ve eve geri döndü.

Betty tahtaya girdi ve sonra kendini yumuşak bir şekilde oturttu
Ferns ve Foxgloves ile çevrili banka, Prens'i ona çizdi.

Gel, sen küçük sevgilim, bunu nasıl seviyorsun?  Olmak güzel değil mi
o güzel evde bir gün geçirmek ve kapanmak zorunda değil
Sadece bazı zambaklar mı götürür?  Beğendin mi Prens?  Ve sen
O güzel kraliçeyi göreceğiz ve seni bir
Sepet bana mı?  Doğayı anlıyor musunuz, Prens?  Keşke yapsaydım
Ama bu dünya, sanırım; Ağzını indir ve öp.
Güzel ve yumuşak değil mi? '

Ve sonra, kıvırcık kafasını kadife yosuna koyarak Betty ona baskı yaptı.
Dudaklar, fısıldayarak, 'Doğa Ana, Bay Roper sana sevgisini gönderdi ve
Bir öpücük! '

Prens, uzun süredir bu kadar sessiz kalmaktan memnun değildi ve
Tavşan yakın bir delikten çıktı, şimşek gibi.
Betty onun peşinden koştu ve meşgulünden bir scamper kaldırıldı
Onu rahatsız etmeye başlayan zaman düşünceleri için küçük bir zihin.

Nesta yarım saat sonra bahçeye döndüğünde Betty'yi buldu
Eski bahçıvanla konuşmanın derinliklerinde ve Prens avlanıyordu
Yakında kalın bir defne çitinde salyangozlar.

Betty, `` Ahşapta çok uzun süre kalmadık, '' diye açıkladı Betty; Biz var
Tavşanların peşinden koşmaktan bıktı. '

`` Şimdi öğle yemeğine gelmelisin; Odama gelmeni istiyorum
Yüzünü ve ellerini yıkayın. '

'Çapraz bayan öğle yemeğinde olacak mı?' diye sordu Betty,
Birkaç dakika sonra geniş meşe merdivenleri.

'Sus canım; Hasta, hatırla.  Birlikte öğle yemeği olacağını sanmıyorum
biz.'

Nesta küçük ziyaretçisini uzun bir geçişten geçirdi.
Yatak Odası ve Betty tüm resimlere ve knick-backs'e baktı,
Dikkatsiz sorular sormak ve alabileceği her şeyi parmaklamak
tutun.  Bukleleri fırçalandı, elleri ve yüzü yıkandı ve
Sonra büyük çizim odasına indirildi.

`` Bu benim küçük arkadaşım, anne, '' dedi Nesta içeri giriyor.

Uzun bir figür pencereden döndü ve Betty onu gördü
Gizemli bayan bir kez daha.  Her zamankinden daha soğuk ve sert görünüyordu,
ve küçük yeni gelenleri taramak için altın pince-nezini koyun; Ancak
Betty'nin ışıltılı yüzü, dururken her şeyi zevkle çekiyor
Bir öpücük için yüzü, eski gri gözlere daha yumuşak bir parıltı getirdi ve,
Kızının şaşkınlığına, Bayan Fairfax,
Beklenen öpücük.

`` Bu küçük izinsiz giriş, '' dedi.  Görmem gerektiğini bilmiyordum
Çok yakında. '

Sonra Nesta'ya döndü.  Grace bana öğle yemeğini amaçladığını bildirdi
bizimle.  Zaten yemek odasında, bu yüzden artık beklemeyeceğiz. '

Yemek odasına sessizce yürüdüler ve Betty,
Büyük masa, gürültüsüz uşak ve soğuk, resmi stateliklik
Yemeğin, büyük sandalyesinde oturdu, bastırıldı ve hareketsiz. Bölüm X

Biraz haberci

Bayan Fairfax en konuşkan gibi görünüyordu, ama konuşması bir
sürekli şikayet akışı; Yemek, hava ve onun rahatsızlıkları
Başlıca konuları mıydı ve Betty'nin şaşkınlık gözleri, otururken
Karşısında, onu daha fazla tahriş etmeye hizmet etti.  Uzun zaman biraz verdi
Başla ve çığlık at.

"Odada bir köpek var!" diye bağırdı.  Ne sıklıkla
Sana söyledim, Jennings '(bu uşak için),' köpekleri dışarıda tutmak için
Odalarımız! '

`` Bu benim köpeğim, '' dedi Betty hemen; 'Bu sadece prens; O her zaman oturur
sandalyemin altında; O çok değerli, fare kadar sessiz bekliyor. '

'Onu hemen odadan çıkarın, Jennings; Başka bir yiyemem
Buradayken ağız dolusu.  Asla gelmesine izin vermemelisin
içinde!'

'Ah, lütuf, sana zarar vermeyecek!' dedi Nesta, tekrar.

Bayan Fairfax bıçağını ve çatalını bir araya getirdi ve ona geri döndü
sandalye.

'Çok iyi; Sinirlerim asla en azından düşünülmediği için
Konuşmam için işe yaramaz; Odama geri dönsem iyi olur.  Ben
sürekli olarak size yemek zamanlarında katılmaya çağırılıyor; Yine de yaptığımda ben
sefil bir köpeğe sahip olma sefaletinden geçmesi bekleniyor
Ayaklarımın etrafında ve başımdaki her siniri titriyor ve
zonklama. '

"Köpeği dışarı çıkar," dedi Bayan Fairfax sessizce; Sonra dönüyor
Çok rahatsız ve kızarmış görünen Betty, 'Jennings olacak
Ona iyi bak, mutfakta biraz akşam yemeği yiyecek. '

Dövülmeyecek, değil mi?  Takip etmenin yanlış olduğunu bilmiyordu
Ben'; Ve Betty'nin gözleri Prens'i gördüğü için gözyaşlarıyla dolmaya başladı
boynunun kıkırdamasıyla ele geçirildi ve
öfkeli homurdanır ve enstantane.

`` Hayır, dövülmeyecek, '' diye emin oldu; Ama bundan sonra yoktu
akşam yemeği için iştah; Ve bayanlar masadan yükseldiğinde
Bayan Fairfax'a koştu.

Şimdi tekrar prens alabilir miyim?  Çok iyi.  Onu istiyorum
korkunç bir şekilde. '

`` Evet, sana getirilecek.  Ne yapacaksın
Çocuk, Nesta? '

`` Onu bahçeye götüreceğim anne.  Ama eski Bayan Parr'ı duyuyorum
Ona söz verdiğim keten tohumu yemek için geldi.  Kocası çok
Yine bronşit ile hasta.  Uzun sürmeyeceğim. '

O zaman Betty benimle yukarı çıkacak.

Yine Nesta merak etti, ama akıllıca hiçbir şey söylemedi.

Prens salonun karşısında koşarak geldi ve Betty, şimdi tamamen
Mutlu, Bayan Fairfax'ın elini tuttu ve yukarı çıktı
Lovely Little Boudoir, burada düşük yastıklı bir koltukta oturdu
pencere ve kalbinin içeriğine konuştu.

Bana prens gönderdin mi?  Yaptın, değil mi?  Sen olduğunu biliyordum!
O çok sevgilim ve beni bir çift haline getiriyor-ki
daha önce oldu. '

Bayan Fairfax gülümsedi; Biraz sertliğinin bir kısmını kaybetmiş gibiydi
Yalnız Betty.

`` Ve o başka bir erkek veya kız kardeşi kadar bir arkadaş mı? '

Bence çok daha güzel.  Onun yerine hiç kimsem olmazdı
tüm dünya. '

"Seni gördüğümden beri kendinle ne yapıyorsun?"

Çok fazla şey.  Bayan Fairfax'ın oynadığını duymak için kiliseye gidiyorum
organ; Ve ölü menekşeye çiçek alıyorum; Ve çok fazla girdim
sıyrıklar; Ama burada olduğum kadar burada çok yaramaz olduğumu sanmıyorum
Londra.  En azından bunu başaramayız.  Douglas diyor ki
Geçen gün, hemşire burada ağaçlara tırmanmasına izin veriyor; Ama eğer denerse
Londra'da bir lamba direğine, hatta parklardaki ağaçlardan birine tırmanın
Her zaman çırpılıyor ya da bunun için hücrelere konuyordu!  Ve ülkede
Eldiven olmadan dışarı çıkabilir ve yollar boyunca yarışlar yapabilir ve sallayabiliriz
Gates ve asla cezalandırılmayız.  Geri dönmek istemiyoruz
Londra'ya; Orada iyi olmak çok zor. '

"Ama babanızı ve anneni tekrar görmek istemiyor musun?"

`` Evet, ben de öyle; Ama onları Londra'da pek görmüyoruz.  Ben isterim
Ülkede sonsuza dek kalmak için, Prens de öyle. '  Sonrasında
Bir duraklama devam etti, 'Görüyorsun, daha fazlası var.
Londra'dan daha ülke. Çok daha fazla insan tanıyoruz ve her zaman var
taze bir şey oluyor.  Şimdi, Londra'da her gün aynı ve
Sadece oynamak için kreşimiz var, bundan çok yoruluyoruz.  -Den
Yaşadığımız çiftlik her zaman güzel sürprizler yapıyoruz; Çok küçük
Buzağılar aniden veya küçük atlar doğar ve bilmiyoruz
Sabahları gidip onları görene kadar bu konuda her şey.  Dün
Altı küçük siyah domuz vardı, böyle küçük güzellikler!  Ve sonra biz
Konuşacak çok daha fazla insan var.  Çiftçi ve Bayan Giles var
ve Sam ve tüm carters ve mezarları kazan yaşlı adam ve
Yaşlı Jenny, sen ve Bayan Fairfax ve Bay Russell, ama ben sadece
onu bir kez gördüm. '

Betty nefes almak için durdu.

"Peki bu kadar çok insanla ne hakkında konuşuyorsunuz?"

`` Bazılarıyla oldukça ciddi görüşmelerden bahsediyorum, '' dedi Betty
Yansıtıcı bir şekilde, 'sıkıntı hakkında'.

Bayan Fairfax kaşlarını kaldırdı.

`` Bu gerçekten senin gibi bir akar için çok ciddi bir konuşma.  Sen ne
Bunu biliyor musun? '

`` Herkesin benden başka olduğunu biliyorum ve sahip olmak istiyorum; Ve
Yaşlı Jenny yakında geleceğinden emin olacağımı söyledi.  O vardı ve
Reuben, Bay Russell ve Hemşire ve Bayan Fairfax'ın var.  Var
Alt katta çapraz bayan vardı ve sende var mı? '

Bayan Fairfax'ın dudakları başını geri çevirirken biraz titredi.  .
Yumuşak, çocukça parmaklar yarayı araştırıyordu ve
dokunuşları.

Betty rüya görmeye devam etti, 'Sık sık nasıl olduğunu merak ediyorum ve
Christian'ın Dark Valley'de yaptığı gibi hissedin; Ama hepsinden geçti
Sonunda!  Tam ortasına gelmek istiyorum
ve Jenny bir gün yapacağımı söylüyor! '

Tonunda sevinçli bir zafer vardı.

'Hangi metin?' diye sordu Bayan Fairfax, pencereden dışarı bakarak ve
Uzakta yeşil ormanlar.

Betty bir kez daha tanıdık kelimeleri tekrarladı,-

"" Bunlar büyük sıkıntılardan çıkan ve yıkanmışlar
cüppeleri ve onları kuzu kanında beyazlaştırdı. "Ne kadar mutlu
Onlar sahip olmalılar! öyle düşünmüyor musun? '

Ve sonra görkemli Bayan Fairfax oturdu ve Betty'yi ona aldı
diz; Küçük koyu kıvırcık kafasına sahip olana kadar onu ona yaklaştıran
Omzuna karşı dinlenerek başını onunkine eğdi ve dedi ki
Neredeyse tutkuyla,-

'Tanrım, benim gibi asla böyle bir sorun bilemeyeceksin, çok az
bir-kalbini taşa çeviren ve tüm cennetten
Senin görüşün! '

Betty küçük kollarını boynuna koydu.

'Yaşlı Jenny, almam gerektiğini söyledi,' tekrarladı 've bana ne zaman söyledi
Hatırlamak için ortasındaydım, "ölüme sadıksın"-ben
Diğer kısmı unutun. '

Bazı anlar için sessizlik vardı; Sonra Bayan Fairfax öptü
yüz yüze.

`` Şimdi aşağıya koş, küçük kadın ve Nesta'yı bul.  Güle güle diyeceğim
Şimdi, seni bir daha görmeyeceğim. '

Betty anında itaat etti ve gittiğinde ilk kez
Birçoğu uzun bir ay, kederli kadın duada diz çöktü.  'Tanrı bana yardım et!'
Ağladı; 'Sadakatsiz bir hizmetçiydim ve dönmeyi reddettim
rahatlık için sana. '

Öğleden sonra geri kalanı Betty sabah kadar keyifliydi.
Ahırları ve kümes hayvanlarını ziyaret etti; Çilek seçti ve
seçerken onları yedi; Büyük bir burun çiçek topladı
Eve Hemşire'ye götürün; Ve sonra, saat dörtte bir
Serin, gölgeli çizim odasında lezzetli küçük çay.  Bayan Fairfax
Orada kanepede yatıyordu, ama çocuğun konuşmasını duymayı seviyordu,
ve hatta bir yumru almak için prensin içeri girmesine izin vermek için küçümsendi
Oturup yalvarırken burnunda şeker.

'Güzel bir gün geçirdim,' dedi Betty, Nesta şapkasını giyerken
Yatak odasında üst katta.

'Ve ben de öyle,' diye cevap verdi Nesta, gülerek.  Çok iyisin
Şirket, Betty; Gittiğinde oldukça sıkıcı olacağım. '

Ben burada olmadığımda konuşacak kimsenin var mı?  Garip misin? '

Belki de olabilirim. '

 Neden kendinizi bir çiftin içine sokmuyorsun
Biri, Prens ve ben gibi mi? '

Ancak bu, Nesta'nın yumuşak gözlerini gözyaşlarıyla doldurmasını sağladı; Ve Betty çok hissetti
Öpenene ve en komik küçük olduğunu söyleyene kadar rahatsız edici
CHATTERBOX Canlı.  Pony arabası geldi; Ve biraz sonra
O gününde eve sürülüyordu, oldukça yorgun ve çok mutlu
gezi.

Nesta onu kapıda bıraktı ve sessizce eve gitti.  Betty getirmişti
hayatına iyi bir parlaklık; Ve her zaman olmasına rağmen
Dışa doğru çok neşeli, kalbi genellikle ağır ve ağrıyordu.
Neşeli bir ev değildi; Ve bir saat sonra canlandırmaya çalıştı
Ciddi akşam yemeği masası, her zamanki gibi cevap vermeden buluşmasını bekliyor,
Ama lütuftan homurdanıyor ve onun tarafında ürpertici kayıtsızlık
Anne, Bayan Fairfax'ın katılma çabalarından şaşırdı.
konuşma.

'O çocuk orijinal bir karakter,' diye gözlemledi.  Kim olduğunu biliyor musun
Onlar, Nesta? '

`` Evet, Bay Crump geçen gün bana söylüyordu; Babaları
Stonycroft üyesi ve anneleri çok meşgul olan Bayan Stuart
Şehirdeki hayırsever nesnelerde.  Bayan Champney'lerden biriydi,
Zeki Bayan Champneys, eskiden onları aradığımız gibi.  Bence
Çocuklar ebeveynlerinin yeteneklerini miras almalıdır, çünkü onlar
Yaramazlık için normal küçük turşular, hepsi orijinaldir.
yol.  Betty en çok düşünür, söylemeliyim ki, diğerleri yaşıyor gibi görünüyor
Dreamland zamanlarının yarısı.  Diğer kız ve oğluyla karşılaştım
Geçen gün eski söğüt ağacı.  Onlarla konuştum ama susturdum
Bir zamanlar adil kıvırcık kafasını şubelerden çıkaran çocuk tarafından ve
dedi, "Şu anda bizimle konuşmuyorsun; kraliçeden saklanıyoruz
Berap! Köpükte fırlayarak geliyor, bize çok kızgın;
Ve eğer bizi sıçradı, siyah köpeklere dönüştürüleceğiz ve
Akşam yemeğine kadar dörtlerin hepsine git! "Güldüm ve bıraktım. Yapmam
Hemşirelerine tamamen kıskanıyor! '

"Betty bir çocuk için yeterli değil," dedi Bayan Fairfax; Biraz onun
Sözler oldukça esrarengiz. '

Sence öyle mi?  Çok fazla hayatı ve ruhu var.  Ama o bir
Yoğun hissi olan çocuk.  Korkarım onun için acı çekecek
yaşlanır.  Dün kilise bahçesinin dışarısına geldim, ağlayarak,
Sanki kalbi kırılır, ölü bir kurbağa üzerinde.  Onu rahatlatmaya çalıştım.
"Ah," diye ağladı; "Prens onu öldürdü.
O, ama sahip olabilir; Ve biraz üzgün görünmüyor.  Ne yapmalıyım
Eğer bir katil büyürse! "'

Bayan Fairfax, Betty'ye hala yabancı bir çocuğu düşünürdü,
O akşam onu ​​küçük yatağında fırlattığını görmüş olabilirdi.

Molly hızlı uyuyordu; Hemşire odadan ayrıldı ve hepsi sessizdi; Ancak
Betty, geçmişin olaylarını meşgul küçük zihninde yaşıyordu
gün.  Sonunda elini sepetinde Prens'e uzattı.

`` Ruhun olmadığını söyledi Prens; Acaba yapmadın!  Keşke
Tanrı'ya dua söylerdiniz; Eminim Tanrı sana bir ruh verecektir, eğer
Bir tane olmalı!  Prens, uyan! '

Prens yuvarlandı, kendini salladı ve yataktan atladı, merak ederek
Bu çağrıların nedeni neydi.

Betty kızarık yanaklar ve parlak gözlerle oturdu.  'Buraya gel.  Prens!
Şimdi yalvar! bu doğru.  Şimdi bir dua söyle; Sadece çok küçük bir tane.  BEN
Senin için dua et sevgilim, her gece; Ama dua edecek kadar büyüksin
kendin.  Onunla konuşursan Tanrı dilinizi bilecek ve
Sadece onunla gizli konuşun-sık sık yaparım.  Şimdi, Prens-Yalamak benim
El ve kuyruğunuzu hareketsiz tutun.  Keşke gözlerini kapatsaydın.  Koyacağım
Elim onlar-orada!  Şimdi Prens, Tanrı'dan sana bir ruh vermesini isteyin ve
Günahlarını affet ve öldüğünde seni cennete götür. '

Betty başını sessizce büktü; İki dakika boyunca Prens tutulurken
mükemmel bir şekilde; Sonra küçük ellerini gözlerinden aldı ve o
Belki de bir yumru beklentisiyle kısa bir zevk kabı verdi
bu yeni numara için şeker ona öğretti. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğradı, o
sadece öptü ve sepetine geri koydu.  Ve Betty onu koydu
Yastıkta küçük kafa, ama sadece yarısı tatmin oldu.  'Ey Tanrım', o
Uykulu bir şekilde mırıldandı, 'Prens düzgün bir şekilde dua etmediyse, lütfen affet
O, ve ona bir ruh ver ve onu iyi bir köpek yap, İsa Mesih'in
hatır.  Amin.'




Bölüm XI

Cesur bir başarı

Temmuz ayında sıcak bir öğleden sonraydı.  Çocuklar kendilerini yoruyordu
oyun ile ve çiftliğin yakınında gölgeli ağaçların altında dinleniyorlardı.  İle
ve güle güle Betty komşu bir mısır tarlasında dolaştı ve dinlendi
Köşesinde eski bir odun kütüğüne karşı başı hızlı gitti
Prens ayaklarına otururken sadık bir saat tutarken uyurken
Küçük metresi.  Bay Russell, içinde bir patika boyunca
Field, geldi ve onlara baktı; Ve sanatçısının gözü bir kerede
Yaptıkları resimle büyülenmiş.  Ayağa kaldı ve onu çıkardı
eskiz kitabı, Betty'nin küçük figürünün hızlı bir taslağını çizdi
Orada, bir yandan bazı kırmızı haşhaşları kavrayan, diğer kol atıldı
Kıvırcık kafasının arkasında.  Prens de çizildi; Ve sonra Betty uyandı.
İlk başta şaşkın görünüyordu, sonra ayağa kalktı.

`` Korkma, '' dedi Bay Russell Gravely.  Yakın mı yaşıyorsun
Burada?'

Betty çiftliğe dikkat çekti.

Ve sence bir gün evime gelmene izin verilecek mi?
senin fotoğrafını çekiyorum? '

Betty zevkle renkli.

Hemşire soracağım.  Hepsi tek başıma? '

'Tek başına-en azından köpeğinizle.  Hemşireniz nerede?  İstemek
Benimle konuşmak için buraya mı geliyor? '

Hemşire sadece bir sonraki alandaydı, bu yüzden kolayca getirildi ve yine de
İlk başta bir şekilde rahatsız etmek, yakında Bay Russell tarafından güvence altına alındı.
onu sadece bir saat tutmaya söz verdi.

`` Sana güvenle döndüğünü göreceğim, iyi kadınım; Ve bulduğun zaman
Zarar etmediği için, belki de tekrar gelmesine izin vereceksin.
Gördüğüm bir konu için onun küçük bir taslağı yapmak istiyorum. '

Ve Betty'nin ertesi gün ikiye gitmesi gerektiği anlaşıldı
saat.

Daha sonra hemşire, çok sevmiyorum, 'dedi, konuşurken
Bayan Giles ile; 'Ama sanki yüksek elli bir beyefendi gibi görünüyordu
Hayır almazdı.  Mistress'in hoşuna gideceğini bilmiyorum
Çoğu çocuk bundan utangaç olurdu, ama bunların hiçbiri ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
utangaçlık; Ve Bayan Betty nereye giderse gitsin arkadaş ediniyor gibi görünüyor.  BEN
anlayamıyorum; Bayan Molly, gözlerime, en çok alan! '

'Bay Russell bizim ev sahibimiz, 'diye yanıtladı Bayan Giles; O uygun
O 'beyefendi sıralayın ve onun a-boyası ile çocuğa zarar vermez.
Küçük kızı öldüğünden beri yalnız yaşıyor ve belki de neşelendirecek
onu yukarı; Çok yürekli, diyorlar. '

'Neden gitmelisin, bize gitmelisin?' dedi Molly, Betty anlatmak için kaçtığında
Hepsi bununla ilgili; `` Çok kötü; Tüm güzel şeyleri alıyorsun
Ve ben en büyüğüm. '

`` Beğenmenizi beklemiyorum, '' dedi Douglas,
çim ve gıdıklamak Bobby'nin çıplak bacakları bir sürü çim; 'Biliyorum
Adamım ve korkunç bir öfkesi var!  Sam bana bir çocuğu attığını söyledi
Bir kuş yuvasını bahçesinden çıkarmak; Ve büyük bir cam oda var
İskeletler ve insanların bedenlerinin parçaları ile her şey.  Bence o
Çocukları oraya sokmayı sever ve sonra onları mahkum tutar ve
Onları bir daha asla dışarı çıkarmaz. '

Betty hala durdu, kardeşine şüpheyle baktı.

'İnanmıyorum.'

`` Seni oraya götürene kadar bekle!  Erkek bacakları ve elleri var.
Sam onları pencereden gördüğünü söylüyor!  O bir mavi; O
Odayı her zaman kilitli tutar ve kimsenin içeri girmesine izin vermez. Ve eğer
Seni yarın öğleden sonra oraya götürür, bir daha asla çıkmayacaksın! '

"Ve sonra prens alacağım ve onu köpeğim için Londra'ya geri götüreceğim"
Molly'ye koy.

'Prens benimle geliyor,' diye karşılık verdi Betty; Yani asla geri dönmezsem
Yine, Prens olmayacak!  Ve geri dönmeyeceğimiz umrumda değil.  İD
Haçken Bay Russell ile birlikte yaşayın. '

`` Seni bir hafta boyunca yulaf lapası ile şişirecek; Ve sonra seni kesecek
Küçük parçalara ve prens de. '

Betty güldü ve dans etti, prensi topuklu.

'Kıskançsın çünkü bir resme konacağım' dedi
dışarı.  'Sana geri döndüğümde ölü erkeklerin bacaklarından bahsedeceğim.'

Ertesi öğleden sonra Salona götürüldü,
kendisi en iyi kıyafetlerinde ve götürüldüğünde çok mutlu oldu
Temizlikçinin odası eğlenmek için.  Beklemek isterdi
Orada tam saat, ama Bay Russell Betty'yi geri getirme sözü vermişti
kendisi; Yani o mazereti yoktu.

Ve Douglas ve Molly bir inşa ederek kendilerini evde teselli ediyorlardı
Çayırda Hay Kalesi ve Bobby ve Billy'yi aralıklarla yakalayan,
resimlerini boyama iddiası altında; Ve sonra bir
onların küçüklerinden daha eğlenceli olan süreç
Kurbanlar-duvarlarına asmak için kollarını ve bacaklarını kesenler.

Betty döndüğünde saat beşiydi ve küçük dili
tüm çay zamanı meşguldü.

Çok komik bir oda! Ve Bay Russell fikrini değiştirmişti ve o değil
resmimi boyayacak; Ama benim ölü bir figür yapacak
ve bunun yerine prens; Macun gibi beyaz ıslak şeyleri var ve o
Gömlek kollarını bir işçi gibi yuvarlar!  Uzanmalıydım ve
Uyuyormuş gibi yap, ama gözlerimi açık tutabilirim ve biraz gördüm
bacaklar, ama onlar görüntüler-ve kafası olmayan bir görüntü vardı, ölü
Şekil, biliyorsun.  Ve güzel perdeler ve çiçekler vardı ve
Halılar ve resimler yarı bitmiş.  Oldukça düzensiz bir odaydı.  BEN
Bay Russell'a ne dediğinizi söyledi, Douglas; Ve güldü.  Bana verdi
Bazı şeftali ve sonra eve gelen güzel bir mezar konuşması yaptık. '

Bu ve daha fazlası Betty ortaya çıktı; Ve salona yaptığı ziyaretler çok oldu
zaman giyildikçe sık sık.  Onlardan hoşlandıysa, Bay Russell da yaptı,
Ve yine de ona zevk ve acı duygularını birleştirdi.  O
Onunla hafifçe konuştu ve onunla birlikte sert ruh hallerini bir kenara bıraktı;
Ama arada sırada çocukça bir jest veya ton onu bıçaklardı
Küçük kızının anısıyla ve kaşları sözleşme yapardı
ve sesi anmaya başladı.

Bir gün stüdyodan uzaklaştı ve bir süre Betty
yalnız kaldı.

Geri döndüğünde, onu göğsünde düz yatarken buldu.
bir kitabın yaprakları.

'Hangi kitabı ele geçirdin?' diye sordu; Görünen bir şey
ilginizi çekin. '

`` Bu vahiy, '' dedi Betty, ışıldayan bir yüzle.

İncil?  Odada bir tane olduğunu hatırlamadım; Ah evet, ben
Unutma, antika kapağı için burada!  Peki, ne yapıyorsun
Vahiy?'

`` Ah, onu seviyorum, değil mi?  Cennette şarkı söyleme hakkında okuyorum;
Ve "on bin kez on bin ve binlerce
Binlerce. "Orada ne kalabalık olacak! Bay Russell, Cennet
Bütün insanlar için çok küçük oluyor, ne olacak? '

`` Bunun bir şansı olduğunu sanmıyorum, '' dedi Bay Russell gülümseyerek;
`` Şimdiki çağda birçoğu bağlı gibi görünmüyor
olaylar.'

'Diyor,' Betty'ye gitti, parmağı sayfada, '
katledildi ve bizi kanla Tanrı'ya götürdü, her türden
ve dil, insanlar ve ulus; bu herkes alır, değil mi
Bay Russell? '

`` Evet, '' dedi Bay Russell, küçük figüre bakarak
zemin, yarı mizahi bir şekilde, yarısı ne yazık ki; Alınmak isteyen herkes
içinde.'

"Neden biri dışarıda olmak isteyin?" çocuğu sorguladı.

Bay Russell cevap vermedi; Anahatlarına gitti ve ortaya çıkardı.
Hızla ilerliyordu.  Betty'nin küçük figürü neredeyse bitti.
Üzerinde yattığı budaklı odun kütüğü vardı; ve prens
Anahat zaten başlamıştı.

Atladı ve ona bakmaya geldi.

'Güzel bir mezar yapar, değil mi?' Dikkatli bir şekilde dedi;
'Öldüğümde üstüne koymasını istiyorum.'

'Ölmek hakkında konuşma, çocuk!' aceleci cevaptı. `` Korkarım, hazır değilim, '' dedi Betty, kıvırcık kafasını sallayarak;
Ama sıkıntı yaşadığım zaman olacağım!  Bay Russell, sen
Bir köpeğin sıkıntıdan geçebileceğini mi düşünüyorsunuz? '

`` Hayır, yapmıyorum, '' dedi Bay Russell gülerek.  Betty'nin onun hakkındaki görüşleri
Favori metin bu zamana kadar ona iyi biliniyordu; Ve o genel olarak
çocuksu zorluklarına saygılı davrandı; Ama bu beklenmedik
Soru onun için çok fazlaydı ve Betty'nin küçük yüzü
onun gülüşü.  Bundan sonra çok sessiz kaldı ve daha çok eve gitti
Tutmaşık küçük yüz.

Ancak onu bekleyen haberlerde tüm ciddi düşünceler dağıldı.
Molly koştu, uzun saçları rüzgarda uçuyor: 'Bir mektubum var
Harry Amca'dan ve önümüzdeki hafta bizi görmeye geliyor! '

Ve bizimle bir hafta geçirecek; O balık olacak ve ben
de balık olacak! ' diye bağırdı Douglas.

'Ve Harry Amca bizimle Cwicket olacak!' İkizleri ağladı.

“Tabii ki bana en büyük olduğum gibi yazdı,” dedi Molly gururla; 'eğer
Çok iyi olacaksın sana mektubunu okuyacağım. '  Ve çok üretiyor
Cebinden buruşuk zarf, şunları okudu:-


'Sevgili Madam Molly,-

'Saygın ebeveynlerinizden bir
hepinizin denetimi; Bu yüzden beni Salı, 27. Inst.  Hemşire Söyle
Tüm şikayetlere katılacak ve cezalandırma usulüne uygun olarak uygulanacaktır.
Duyduğum gibi bana bir hafta boyunca bir oda almalı
mahallenizde iyi balıkçılık.  Doughty Douglas'a olan aşkım ve
Üç B.

Sevecen amcan,
  Harry.

'P.S.-Hemşire'ye yanımda bir çubuk getireceğimi söyle.'


O komik bir canım değil mi? Molly'ye devam etti.  '
Bizi cezalandır!  O geldiğinde eğlenmeyecek miyiz! '

Betty, 'Şimdi altı kişiyiz olduğunu bilmiyor' diye gözlemledi.
ışıltılı gözler; "Prens'e ne söyleyeceğini merak ediyorum."

Çocuklar çok az şey yapabilirdi ama amcalarının gelmesi hakkında konuşabilirler
Önümüzdeki hafta ziyaret edin; Ve son Salı geldiğinde,
Büyük bir heyecan durumu.  Hemşire çalkantılı bir şekilde engelleyebilir
ruhlar.  Kaptan Stuart, küçük yeğenleri ve yeğenleri tarafından hayran kaldı,
Ve ziyaretleri her zaman altın bir zamandı.  Sonunda, kurtardıktan sonra
Douglas bir çiftlik vagonundan Carter'ın sırasında yola çıktığı
Yokluk, Molly ve Betty, denedikleri çileden çıkmış bir ekmekten
Pompanın altında yıkamak için ve bir saman kesiciden Bobby ve Billy
Kullanarak meditasyon yapmak, hemşire garretteki beşini de kilitledi,
Amcaları gelene kadar orada güvende olurlardı.  Prens kaldı
dıştan; Ve tüm Betty'nin paylaşabileceği dilekçeleri
Ceza hemşire tarafından göz ardı edildi.  Böylece prens dışarıda çömeldi
kapı, sabırla izlemeye devam edin ve şimdi ve sonra
Küçük Mistress'in SADECE WISHINES VE BARKLARIN KEYLESİ'nden Sesi.

"Hemşire bizi günümüzden sonra hücrelere koymaya cesaret edemez" dedi Douglas
Bahçe; `` Harry amcasına göre yapıyormuş gibi yapmak için yapıyor
her zaman utanç içinde; Ve ondan nefret ediyorum! '

'Ve ben unutmak için biraz unutmak için dereye gidiyordum
Harry Amca'nın odasında, 'dedi Molly.

`` Hep birlikte cezalandırılmak güzel, '' dedi Bobby, her zaman
yalnız bırakılmaktan korktu.

Betty hiçbir şey söylemedi; Kıvırcık kafası pencerelerden birinin dışındaydı ve
Düşünce derindi.  Sonunda içeri çekti.

Evi atmak ateş etmekti ve hepimiz kilitlenecektik
Burada?' önerdi.

Molly düşünceden oldukça korkmuş görünüyordu; Ama Douglas yükseldi
vesileyle ve zaferle dedi,-

`` Evet, hemşire o zaman güzel bir durumda olurdu!  Çiftçi Giles acele eder
bir yangın motoru için kapalı; Pencereleri fırlatırdık ve sonra alırdım
Çatıda ve bir konuşma yapın. Hemşireyi tüm kötüleri hatırlatırdım
Biz bebek olduğumuzdan beri söylediği ve bize yaptığı şeyler; Nasıl sahip
Tekrar tekrar dünyada böyle çocuklar olmadığını söyledi.
Ve onu neredeyse delirttiğimizi; Ve sonra şimdi üzgün olacağını söyleyebilirim
Bizi gözlerinin önünde yanmış görürken; Ve o olurdu
Ağlama ve ağlama, Bayan Giles ve Sam ve diğerleri de öyle! '

Molly, `` Ama merdivenlerin bizi indirmesini sağlayabilirler, '' diye önerdi Molly.

'Yeterince uzun bir merdiven var.  Sam bunu koyardı, ama
Zeminin altındaki alevler çıkıp merdiveni ikiye yakacaktı;
Ve yangın çıkışı yok!  Onları içinde görünmüyorlar
ülke.  Elimden geldiğince konuşmaya devam etmeliyim ve sonra yapmalıyım
Diyelim ki mezarlarımıza kızmak istemedik, bu yüzden affedeceğiz
O, sadece daha nazik olacağını umduk.
Ve sonra güle güle derdim; Ve çatı çatlıyor olacaktı
Altımda; Ve hemşire çığlık atar ve ağlardı; Ve sonra bir
Ateşin tam ortasına sıçrayın; Ve bir çeşit olurdu
patlama ve ev içeri girecekti; Ve ertesi gün olurdu
Beş yığın kemik ve siyah kül! Bizden geriye kalan her şey! ve hemşire
Ortamızda kırık bir kalple otururdu! '

Bobby ve Billy bu korkunç hikayeyi gözleriyle dinliyorlardı
Neredeyse başlarından başlıyor; Ve şimdi ikisi
terör.  `` Yakılacağız!  Hemşire, hemşire, bırakın; yapacağız
İyi ol! '

Douglas tarafından küçümsediler; Ama Molly yatıştırdı ve
onları rahatlattı, sadece bir makyaj olduğunu ve evin
Asla ateş yakmaz.

Betty, `` Ve eğer ateş yakıyorsa güvende olurdum, '' dedi Betty ciddiyetle;
'Çünkü pencereden çıkıp oluk boyunca yürümeliyim,
Çatıda tutun; Ve sonra armut ağacından aşağı inmeliyim
Harry Amca'nın yatak odası üzerinde. '

`` Yapamazsın, '' dedi Douglas scoffly; 'Kızlar tırmanamaz!'

`` Bunu yapabilirim; Şimdi yapabilirim! '

O zaman yap, yap; Bunu yapmaya cesaret ediyorum! '

Betty'nin gözleri parladı; ve Molly bir kerede ikizlerden ayrıldı ve
Pencere ve başını söndürün.

`` Onu kaldırırsak bunu yapabilirdi; Ama korkunç görünüyor
tehlikeli; Korkmalıyım. '

`` Biraz korkmuyorum, '' dedi Betty sağlam bir şekilde.

Bir zamanlar dışarı çıkana kadar bekle.  Bunu yapmaya cesaret ediyorum! '  Ve Douglas
Önümüzdeki heyecandan zevk alarak yukarı ve aşağı dans etti.

Şüphesiz Betty'nin kafasına böyle bir
kaçış; Dürtüsel küçük ruhu kardeşine kanıtlamayı arzuluyordu
tırmanma yeteneği ve cesur özelliklerde olduğu gibi cüretkar, bu
Güçlerinin bir testi gibi görünüyordu.  Garret penceresi açıldı; BT
çatıdaydı, bu yüzden Betty'nin tırmanmakta zorluk çekmedi ve
Evin hemen etrafında koşan olukta duruyor.  Sonra yavaşça
Ve dikkatlice, penceredeki dört hayran olan yüzün gözünde, o
Tehlikeli yürüyüşüne başladı.  Biriyle eğilerek kendini sabitlemek
sağdaki eğimli çatıya elle, Betty zaferle yürüdü
Evin köşesine ulaşana kadar; Burada tereddüt etti.

'Geri dön,' dedi Molly; 'Köşeyi çeviremezsin!'

'Seni devam ettirmeye cesaret ediyorum!' Yaramaz Douglas heyecanla ağladı.

Nefessiz bir sessizlik vardı; Ama diğerleri küçük mahkumların yanı sıra
Garret bu başarıyı dehşet içinde izliyordu.  İki beyefendi
Evin önündeki çayırdan yavaşça yürümek.

`` Çatıda ne yer, Stuart?  Çocuk değil, elbette! '

'Bir çocuk; İyi gökler!  Bu benim umutlu yeğenlerimden biri; O olacak
Kesinlikle parçalara ayrıldı!  Hadi, St. Clair; Sadece yapmayın
sıra!'

Betty'nin köşeyi çevirme eyleminde olduğu için eve ulaştılar.
Bir an için küçük figür dışa doğru sallandı ve Kaptan Stuart
O anın Betty'nin sonuncusu olmasını bekliyordu; Ama onu kurtardı
en mucizevi denge, dönüşü başarılı bir şekilde başardı ve gitti
Armut ağacına ulaşana kadar sürekli olarak. Her iki beyefendi de bir başlangıç ​​yapabileceğini bilerek mükemmel bir şekilde sessiz kaldı
Yanlış bir adım üretti ve şimdi yere inişini izlediler
daha az endişe ile.  Betty'nin yarısı vardı,
Bir korku çığlığı ile ayakların ve hemşire acele sesi ortaya çıktı
sahne.

Betty'nin sinirleri yol verdi; Ayağını çürümüş bir şubeye koydu, ki
onun altında kırıldı; Elleri tutundu.  Başka bir çığlık
Hemşire, Bayan Giles tarafından yankılandı ve çocuk ağır düştü, ama
Güvenli bir şekilde, amcasının kollarına.




XII. Bölüm

Harry Amca'nın arkadaşı

'Akşam yemeğini isteyen yorgun bir adama oldukça hoş karşılanıyor!'

Betty amcasının önünde beyaz bir yüzle duruyordu ve
kararlı, ağız ve hemşire diğer küçükleri serbest bırakıyordu
mahkumlar ve onları amcalarına indiriyorlar.

Yüzbaşı Stuart'ın arkadaşı, en iyinin düşük pencere koltuğuna uzanıyordu
Salon, eğlendirilmiş bir gözle bakıyor.

'Hemşire iyi bir kırbaçlanmanız gerektiğini düşünüyor,' diye devam etti Kaptan
Stuart, uzun, adil bıyığını çok ağır bir şekilde okşayarak, orada olsa da
mavi gözlerinde bir parıldaydı.  'Bence bir mahkeme sahibi olmalıyız
Birinci.  Kendini öldürmeye mi çalışıyordun Betty? '

'Kendimi bir ateşten kurtarmaya çalışıyordum-yani olabilecek bir yangın.'

Cümle cesurca başladı, ancak küçük dudaklar titremeye başladı.
Düştüğü tarafından sarsıldı, amcasının öfkesinden korkan ve rahatsız edici
Bir yabancının varlığı, gözyaşlarına boğuldu.

Ve sonra Kaptan Stuart onu dizine aldı ve büyükünü çıkardı
mendil.

`` Orada, küçük kadın, başını omzuma yasla ve ağla;
İyi olacak.  Seni biraz stoacı düşünmeye başlıyordum. '

Kapı açıldı ve diğer çocuklar çok büyük gözlerle ortaya çıktı
ve ciddi yüzler.

Amcalarını bastırılmış bir şekilde öptüler ve sonra Molly,
'Hemşire bize Betty'nin düştüğünü söyledi, yaralandı mı?'

'Bacakları bwoken mi?' İkizleri istedi.

`` Bunu yapamayacağını biliyordum; Ona yapamayacağını söyledim! '

Betty'nin yüzü mendilinin arkasından ortaya çıktı.  'BEN
bunu yaptı; Yaptım! Ve bunu yarın tekrar yapabilirim; İşte orada, Douglas! '

Sonra Harry Amca açıkça güldü, ardından kendini yukarı çekti,
ve olabildiğince sert bir şekilde,-

`` Şimdi buraya bak, gençler, bildiğiniz gibi azarlama konusunda iyi değilim; Ancak
Sürünmeye gitmenin doğru bir kopuş olmadığını bilecek kadar yaşlısın
kediler gibi yuvarlak çatılar ve boyunlarınızı kırma risklerini çalıştırın ve
Hayatınızın geri kalanı için uzuvlarınıza zarar vermek.  Şimdi o zaman kim
suçlamak?  Küçük İngilizler gibi konuşun ve sahip olmaktan utanmayın
ve bu konuda gerçeği söylemek. '

Bir duraklama vardı.  Douglas yüzünde çok kırmızıydı, ama bulanıklaştı,
'Onu yapmaya cesaret ettim.'

`` Ve bunu yapabileceğini düşündüğümü söyledim, '' dedi Molly gözyaşı gözleriyle;
'Ama ondan köşeye geri dönmesini istedim.'

Douglas, `` Ve devam etmeye cesaret ettim, '' diye ekledi Douglas.

'Ve Bobby ve ben ellerimizi ona çırptık,' diye hevesle.
kaçış ihtişamıyla paylaşmak için endişeli hissetmek.

'Bir başkasını tehlikeye atmanın cesur bir şey olduğunu düşünüyor musunuz, ne zaman,
Belki de yerlerini kendin almaktan korkarsınız? '

Ele alınan Douglas'dı ve başını utançla astı.

'Ama hemşire olduğunda onu takip etmek için pencereden iniyordu
En sevdiği kardeşi savunmak için Molly geldi.

'Erkeklerin kızları takip etme alışkanlığı içinde olduğunu bilmiyordum' 'dedi
Kaptan Stuart Drilly.  Bence Doughty Douglas'ın başka bir adı olmalı.
Dinle oğlum ve bunu hayatının sonuna kadar hatırla.  Vardı
Mısır'daki taburumuza katılmak için iki genç arkadaş çıktı.  Biz
Bir sabah bir keşifte sipariş verdim ve her iki genç de
bizimle geldi.  Güçlü, taze yüzlü genç arkadaşlardı, bir
özellikle; Evde büyük bir mülkün varisiydi ve onu terk etmişti
Dul annesi gelip kendisi için bir isim kazanacak.  Onu şimdi görebiliyorum
Pırıl pırıl gözleri ve neşeli kahkahalarıyla, hemen önünde ilerlerken
Ben onun chum ile. Size çocuklara detaylar vermeyeceğim ama bir
O sabah keskin bir kavga ve mermiler güzel uçuyordu
özgürce.  Bitişte, geri dönerken, düşmanımızı dağıttıktan sonra biz
Yüksekliğe yerleşmiş başka bir partiye rastladı.  Siparişler
Yetenekli nişancılar oldukları ve
pozisyonun avantajı.  "Şimdi o zaman," diye fısıldadı bu gençlerden birini
Diğerine, "Adınızı Yapın; yamaç ve Fırtına Ölçeklendirin
onların kalesi. "

`` Emirlerim olsaydı, "diye hızlı bir imbikti.

"Biz Underwood'daki tavşan gibiyiz," diye devam etti genç.  "Yapmak
Bu skulking arkadaşlar kendimizi göstermekten korktuğumuzu mu düşünüyor?  İyi
İngiliz tezahürat ve tüfeklerimizin manzarası yakında onları
doğru.  Zavallı yaşlı majör ölü ritim ve şekerleme istiyor ya da
Böyle bir emir vermezdi.  Kendinize gösterin Castleton; Bırakın
Altı ayak altı görüş.  Ne?  _korkmuş_!"

Bir anda Johnny Castleton tam gücünde ayağa kalktı.
erkeklik ve bir sonraki an beyinleri bir mermi ile dağılmıştı, onun
onun nedeni olan arkadaşın kollarına düşen ölü beden
ölüm.  Sence bir kahramanın ölümü öldü, Betty?  Nasılsın
Arkadaşının hissettiğini düşünün, Douglas, eve yazmak ve söylemek zorunda kaldığında
Dul annesi, oğlu asla ona geri dönmeyecek mi?  Biliyor musun
Hareketinin çılgınlığı o kadar ağırdı ki orduyu terk etti ve
Onu en son duyduğumda arkadaşları nedeninin
Yol vermek.  Şimdi orada!  Yüzlerini tatmin edecek kadar ciddi hale getirdim
hemşire.  Ve kız kardeşlerini asla aptal istismar yapmaya cesaret edemeyeceksin
Yine, sen oğlum?  Ve eğer yaparsa onu asla dinlemeyeceksin
Kızlar?  Şimdi dersim sona erdi ve hemşireye seni affetmesini söyleyebilirsiniz
Tümü.  Bayan Giles nerede?  Acaba arkadaşımı koyabilir mi
bir iki gece. '

Kaptan Stuart, Betty'yi dizinden indirdi ve ayağa kalktı.  O
Çocuklara nadiren dersleri derin bir izlenim bıraktı,
Ve hiçbiri zihinlerine basılan dersi unutmadı.  Onlar
günün geri kalanı için oldukça bastırılmıştı ve tamamen memnun değildi
Binbaşı St. Clair'in gelişinde.

'Harry Amca'yı kendimize biraz alamıyoruz,' diye homurdandı Douglas
çocuklar bahçede oynuyorlarken, beyler
akşam yemeği; Her gün diğer o adamla balık avlayacak,
Ve bütün hafta onunla kalacak. '

`` Onu daha çok seviyorum, '' dedi Molly; "Bay Roper gibi bir şey."

Betty'yi koyun; "Ve prens seviyor."

Ancak çok uzun zaman önce St. Clair lehine alındı.  O uzun boyluydu
gülümseyene kadar sert bir görünümle karanlık adam; Ve sonra
Çocuklar korkmaları gerekmediğini biliyorlardı, çünkü daha fazla gülümsüyordu
kaldığı süre boyunca onlar için kaşlarını çattı.  Douglas, büyük zevkine göre
onlarla balık tutmaya izin verildi.

'Görüyorsun,' kız kardeşlerine güveniyordu, 'çok iyi başlayamadılar
Bensiz, yemini onlar için koymayı öğrenirken ve yardım ediyorum
Öğle yemeği-baskılarını açmak için ve çoğu zaman bankaya uzanıyorum
ve onlara hikayeler anlatın; Bunu çok seviyorlar. '

Bir öğleden sonra hepsi gölgeli ağaçların altında bahçede idi:
Beyler sigara içiyor ve gazeteleri okuyorlardı, çocuklar
Küçük bir yol.  Şu anda Betty amcasına kadar somerdi,
Prens topuklarına yakın.

`` Yürüyüşe gidiyoruz, '' dedi; 'Gelmek istemiyorsun
Bizimle? '

Küçük Stuarts'ın hiçbiri ilk davet etmeden hiçbir şey yapmadı
Onlara katılma amcaları.

'Hayır, yapmazdım,' dedi, tembel bir şekilde hasır sandalyesine yaslanarak ve
Eğlenceli gözlerle önündeki küçük figürü araştırmak.  Nerede
bağlı mısın?  Düşünce ve eylem bağımsızlığınız ne yazık ki
Kasabaya geri döndüğünüzde sakat.  Hemşire hepinize izin veriyor mu?
Ülke kendi özgür iradeniz mi? '

Yok ne anlama geliyor? Betty'ye örme kaşlarla sordu.  Demek mi
ovma? Çünkü ülkenin temizlik istemediğinden eminim. O zaman değil
Sözlerini takip eden gülüşü beğenerek aceleyle devam etti: 'Hemşire
Nereye gittiğimi sormuyor, bu yüzden ona söylemiyorum; Ama kiliseye gidiyorum
Bay Russell'a gitme. '

"Ve orada ne yapıyorsun?"

'Şey,' dedi Betty, amcasına çok istikrarlı bir şekilde bakıyor, 'Eğer sen ve
Binbaşı St. Clair bu konuda hiçbir şey söylemeyecek, size söyleyeceğim. '

`` Vahşi atlar benden yırtılmayacak, '' dedi.

`` Orada küçük bir ölü kıza biraz çiçek almaya gidiyorum; O seviyor
Onları kokla ve sahip olduğu ölü zambak yerine elinde tut
var.  Ve sonra benimle orada tanışan bir arkadaşım var-bir bayan-ve
Organdaki en güzel şarkıları söylüyor! Beni ağlatıyorlar
Bazen.  Ve kilise çok karanlık, hareketsiz ve havalı; Bu bir
güzel yer. '

Seninle gelmeme izin verir misin? diye sordu Binbaşı St. Clair,
konuştu.

“Büyüleyici bir program,” diye mırıldandı Harry Amca; Aralarında Gözyaşları
Ölü!  Seni uyarıyorum sevgili dostum, kilise neredeyse bir mil
uzak.'

'Bacaklarımı germek istiyorum', yanıttı.

Betty, çok fazla öz-önemle Radiant'a yol açtı.

'Görüyorsun,' dedi, uzmanı uzun kirpiklerine bakarak
Yanında paça yaptı, 'İnsanlardan her zaman gelmelerini istemiyorum
Ben; Prens ve ben oldukça yeterliyiz.  Ama sen bir ziyaretçisin ve öyle
Harry Amca.  Kilisede konuşmayacak veya gürültü yapmayacaksın, değil mi?  Ve
Biz ilerlerken çitten biraz hanımeli almama yardım edecek misin?
Violet koklamak isteyecek-en azından olacağına inanıyorum. '

Yürüyüş Binbaşı için kısa görünüyordu, Betty onu eğlendirdi
Peki.  Kiliseye ulaştıklarında, onu doğrudan
anıt çok sevdi ve gerçek hayranlığından memnun kaldı
onun.  Hanekçeyi saygılı bir şekilde sıkıştırılmış ellere yerleştirdi
her zamanki gibi öpmek için eğildiği küçük figürden ve sonra
yukarıdaki lekeli pencereye işaret etti.

'Beğenmiyor musun?' Dedi ciddi bir fısıltıyla.  Ve görüyor musun
metin?  Bay Russell onu oraya koydu.  Geçen gün ona soruyordum
BT.  Ona isteyen öğrencilerden biri gibi olup olmadığını sordum
Çocukları İsa'dan uzak tutun ve eğer buna koyarsa ve
dedi, evet, Violet'in İsa'ya gitmesini yasaklamak istedi.
o.  Violet'in geri çekilmediğinden çok memnun olmasını bekliyorum, değil mi
öyle mi düşünüyorsun? '

`` Bekliyorum, '' diye cevap verdi büyük cevap verdi.

'Benden daha büyük değildi,' diye devam etti Betty,
Tıkanmış ellerle pencere ve her zaman gelen bu yukarı rüya gibi görünüm
ciddi şeyler hakkında konuşurken tatlı küçük yüzünün üzerine 'ama
Sıkıntıdan güvenli bir şekilde geçti.  Bay Russell bana nasıl sıktığını söyledi
Hastalığının tüm acısını bir yıl boyunca homurdanmadan; Ve
Acı ve acı sıkıntıdır, değil mi? '

"Sıkıntı hakkında ne biliyorsun?"

Betty'ye bu soru soruldu!

'Bu konuda çok şey biliyorum,' dedi, ana dalına bakarak
ciddiyetle; Ve sahip olmasam da, bekliyorum.  Sen var
vardı? '

'Hayır, sahip olduğumu bilmiyorum,' eğlendirilmiş cevaptı.  Sonra bir gölge
Yüzünü geçerek şunları ekledi: 'Sorun ve ben yabancı değilim.  Bence
Benim payımı aldım. '

Ve büyük bir sorun sıkıntı, değil mi?  Ve yolda
cennet.'

Sonra Binbaşı tatlı gülümsemesini gülümsedi.  Bu kadar, Betty, yolda
Cennete.  Krallığına çok fazla sıkıntıdan girmeliyiz
Tanrı.'

'Ve büyük bir sorun mu yaşadın?' çocuğu ısrar etti.

`` Evet, var, '' dedi Binbaşı yavaşça; Çok büyük bir sorun, Betty.  -Den
Hayatımın bir kez beni bunaltırırdı, ama öğrendim
Şimdi işleri farklı al. '

`` Arkadaşımın sıkıntı hakkında şarkı söylediğini duyacaksın, p'raps, eğer istersem;
Doğrudan burada olacak.  Nerede oturacaksın?  Oturmayı seviyorum
Şanslı adım ve Prens kucağımda oturuyor. '

Kendim için bir koltuk bulacağım.  Belki de içeri gireceğim
tekrar güneş ışığı. '

Ve Binbaşı St. Clair kilisenin etrafında, eskisine bakarak
Kapıyı açmayı duyana kadar tabletler ve sonra bir koltuğa kaydı
Eski bir taş direğin arkasındaki kilisenin yanında.

Betty, onunla selamladıktan sonra şans basamaklarında oturdu
Arkadaş bitmişti.  Orada otururken yaptığı resim uzun sürdü
Binbaşı St. Clair'in hafızasında perçinlendi: Altın güneş ışığı akıyor,
arka planda eski oyma sırlar ve zarif küçük beyaz
Spaniel'i kollarına sararak, bir sanatçının büyüleyebilirdi
göz.  Ama güçlü adamın aniden dönmesini sağlayan bu manzara değildi
Soluk ve önündeki koltuğun arkasını sinirle debriyajla,
titreyen eller; Şaşkın bakışları artık Betty'de değildi, ama
Şimdi orgada oturan hafif, zarif figür.

Betty'nin net, çocuksu sesi duyuldu,-

Lütfen sıkıntı hakkında şarkı söyle.  Yanımda bir tane getirdim
duymak isterim.  Kilisenin arkasında dinliyor. '

Nesta aceleci bir görünüm verdi, ama kimseyi görmüyor, tekrar döndü
organ ve bir dakika içinde güzel sesi muzaffer oldu
Kurtarıcı şarkının suşları.  Binbaşı St. Clair kollarını katladı,
ve sütununun arkasında durdu.  Garip bir şekilde hareket etti ve
Son notlar öldü, kiliseyi aceleyle bıraktı.




Bölüm XIII

'İkimiz tanıştığımızda!'

Betty müzikte o kadar emildi ki, ana dal hakkında her şeyi unuttu.

Büyüdüğümde, sence senin gibi oynayıp şarkı söyleyebileceğimi düşünüyor musun
Yapmak?' diye sordu, biraz mutlulukla.

'Yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum canım.'

Ama oynayacak bir orgum var mı?  Londra'da hiçbirine giremezsin
Kilise ve oyna, yapabilir misin? '

'HAYIR; Sadece burada din adamını bildiğim için bana veriyor
izin.'

"Ve neden Pazar günü burada kiliseye gelmiyorsun?"

Çünkü bize yakın küçük bir kilisemiz var; Ama bir organı yok
Ve ben de buraya geliyorum. '

Şarkı söylerken ne yaptığımı biliyor musun?  Gözlerimi kapattım ve taklit ediyorum
Ben cennetteyim.  Çok güzel!  Sizinkini kapatırsan, sen de taklit edebilirsin
Ve keşke sonsuza dek şarkı söylemeye devam edebilseydin! '

Nesta güldü ve küçük istekli, yukarı dönen yüzü öptü.  'Yapayım
Korkarım çok yorgun ve aç ol.  Ben bir melek değilim, Betty; Ancak
Haklısın sevgilim.  Ben de, ben de cennete çok yaklaşıyorum
şarkı söylemek; ' Ve Musyly ekledi,-

  Kalp ve zihin yükselen,
    Ruhum seni takip ediyor. '


Biraz sonra, Nesta Betty ile kiliseden çıktığında, uzun boylu
Binbaşı St. Clair figürü onlarla tanışmak için öne çıktı.

'İyi yönetici, Bayan Fairfax.'

Tonu soğuk ve mezardı; Ama Nesta başladı ve beyaza döndü
çok dudaklar; Sonra bir çaba ile soğukkanlılığını kurtardı ve tuttu
elinden çıktı.

“Tanıştığımızdan bu yana uzun zaman oldu” dedi.

Bir duraklama vardı, ama Betty keyifli ile kurtarmaya geldi
Çocukluğun bilinçsizliği.

"Miss Fairfax'ımı biliyor musun?" Binbaşı sordu.  Bana hiç söylemedin
yaptın.  Güzel şarkı söylemedi mi?  "Sıkıntı" ı beğendin mi?  Biz
Tüm şarkılarının en iyisi gibi, biz prens değil mi? '

Küçük köpeğini okşamak için eğildi; Sonra, ondan ayrılırken,
Onun peşinden döndü.

Binbaşı St. Clair hareketsiz durdu ve gözleri Nesta'nın yüzünden hiç hareket etmedi.

'Yabancı olarak buluşuyor muyuz?' diye sordu.

'Hayır,' dedi, biraz dengesiz ve dudakları titredi.
Kendisi, bakışlarını sakin bir şekilde karşılamak için boşuna çabalarken; 'Eski gibi
Arkadaşlar, umarım. '

'Asla!' Dedi, gözlerine tutkulu bir ışık geliyor; 'Olmalı
Sana uzun zaman önce söylediğim gibi bana her şey ya da hiçbir şey. '

Sessizdi; Biraz iç çekiş ondan kaçtı, çok umutsuz ve yine de
Hasta, Binbaşı St. Clair sıcak devam etti,-

'Buraya gelmezdim, böylesin
komşu; Ama tanıştığımda seninle tek bir kelime olmadan gidemem. Nesta, mutlu değilsin; Yüzünde görüyorum!  Zaman yatıştırmadı
ve seni rahatlattı; Neden sorununu paylaşmama ve durmama izin vermeyeceksin
belki de bir arkadaşa her zamankinden daha fazla ihtiyacın olduğunda
eskimiş?  Hayatımda ve içinde yaptığınız boşluğun farkında mısın?
Kendin?  Evet, çok fazla kabul ettiğimi biliyorum; Ama seninki bir
doğa değiştirmek.  Şimdi her zaman yaptığım gibi sana inanıyorum ve sadece
Bu sıkıntıyı getiren yanlış görev fikirleriniz
Yaşıyor. '

Durakladı ve sonra Nesta konuştu, alçak kilise bahçesinden uzağa bakarak
uzaktaki tepelere durdukları duvar.

'Üzgünüm tanıştığımız için üzgünüm,' dedi basitçe, 'Çok üzgünüm, çünkü acı
ikimiz için; Fakat hayatımdaki koşullar değişmedi; Gelemem
farklı davranın; Annem ve kız kardeşim bana ve anneme ihtiyaç duyuyor ---- '
Sesi düştü.

'Annen hala aynı görüşte' dedi.  Geri dönüyorum
Onu en son gördüğümde ısıtılmış sözlerimden pişman ol.  Zaman ve başka
Öğretmen bana yanıldığım yerden beri gösterdi; Ama Nesta, yalvarmama izin ver
Benim-Mayıs ayının onunla tekrar mı söylüyorum?  Bizi şımartma hakkı yok
yaşıyor ve bunu yapmasına izin vermek onun için gerçek bir nezaket değil.  Vermek
Ben gelip onu görme iznin. '

'Gelemem; Sadece kederini ve acılarını yeniden karıştıracaktır.  O yapacak
Değil, olamaz, şeylere farklı bir ışıkta bakamazsınız. '

"Ve benimle böyle bir ayrılacak mısın?"

Onun tonu düşük ve duygu ile husky idi.  Biraz kasvetli bir şekilde ekledi,
Sonuçta, eğer sevginiz soğuduysa merak ediyorum; Çok sakin bir şekilde konuşuyorsun
Her şey hakkında, bir düşünce ---- '

Nesta şimdiye kadar onu duydu ve sonra sanki onu durduruyormuş gibi eline koydu.

'Ah, Godfrey!'

Hepsi buydu; Ama eski tanıdık isim dudaklarından kayarken
gözyaşlarına boğuldu ve bir kenara dönerek, kollarını eski duvara eğdi ve
başını onlara gömdü.

Binbaşı St. Clair hızla arttı.  Nesta, Nesta, yapmamalısın!  BEN
dayanamıyorum!  Sevgilim, böyle ayrılamayız! '

Yapmış olabileceği asla bilinmiyordu; Belki de güçlü koluyla
Onun etrafında, Nesta o zaman ve orada verecekti; Ama en çok
Uyumsuz çocuksu sesi yakın bir yerde kırıldı.

Onu ağlattın!  Bayan Fairfax'ımı ağlattın! '  Ve bir
Little Rush Betty arkadaşını rahatlatmak için uçtu.

Anında Nesta tekrar dik duruyordu.

Hiçbir şey, sevgilim; Eski zamanlarda konuşuyoruz.
Güle güle, Binbaşı St. Clair. '

Binbaşı St.
Clair ondan sonra şaşkınlık ve sıkıntıda baktı.

'Ah!' dedi, yollarını geri çekerken Betty'de başını sallayarak
Homewards, 'Bir zamanlar tanıdığım küçük bir çocuk gibisin, bana kim getirecek
Kiraz lezzetli tabak.  "Biraz olmak ister misiniz, Binbaşı?
Onlara bak; Güzel değiller mi? "Ve sonra, ben uzattığım gibi
El, onları kötü niyetli neşeyle kapar ve onları gobble
Benim görüşümde. '

`` O çok kaba küçük bir çocuktu, '' dedi Betty, biraz rahatsız oldu, 've ben
Ona benzediğimi düşünme, çünkü sana hiçbir şey getirmedim
öğleden sonra.'

Çok huzursuz ve tedirgin o akşam Binbaşı St. Clair idi; Kaptan
Stuart Bir kereden fazla onu huysuzluğu ve yokluğu için göreve aldı
zihin, ama tatmin edici bir şekilde ortaya çıkmada oldukça başarısız oldu
açıklama.

Ertesi gün birlikte balık tutmaya gittiler, ama saat dört civarında
Binbaşı St. Clair arkadaşını terk etti ve eve geri döndü.
Betty ve Prens'in dışarıda birlikte oynadığını buldu, onu aradı
O, ve çimlerin üzerinde tam uzunlukta yatmak, onu konuşmaya götürdü
Nesta.  Betty masumca isteğine düştü; Ona bir grafik verdi
Holly Grange'deki gününün açıklaması ve sonra güne geri döndü
Bayan Fairfax ile ilk tanıştığında ahşapta.

`` O bir kraliçe gibi, '' dedi istekli çocuk; Yüzü çok sert ve
Gururlu, ama çok üzücü!  Her yetişkin kişi burada üzücü görünüyor!
Bayan Fairfax'ı çok seviyorum; Bana prens verdi. '

Binbaşı St. Clair dinledi ve sorular sordu ve sonra aniden
Ayaklarına başladı.

'Benimle yürüyüşe gel,' dedi; Bir mektup yazana kadar bekle
Ve sonra başlayacağız. '

'Yine kiliseye mi?' sordu Betty.

'Hayır, kiliseye değil; Holly Grange'e. '

`` Mil ve mil, '' dedi Betty şüphesiz; Bir midilli içine girdim
Taşıma, ama ahşaptan geçerseniz daha kısa. '

`` Ah, çok iyi yöneteceğiz ve eğer yorulursan taşıyacağım
Sen.'

Binbaşı St. Clair'in tonu oldukça neşeliydi ve Betty onunla yola çıktı.
arkadaşı olarak seçilmekten memnun.

"Miss Fairfax'ı görecek misin?" Şu anda sordu.

`` Hayır, eve hiç gireceğimi sanmıyorum; Ama seni istiyorum
Bayan Fairfax'a bir not al ve bana bir cevap geri getir. '

Betty zevkle renklendirdi.  'Bunu yapmak isterim,' dedi;
`` İçeride çok güzel bir ev ve çiçekleri görmelisin!  BEN
Bayan Fairfax olsaydım oldukça mutlu olabileceğimi düşünüyorum, değil mi? '

Besledi ve sonunda kapılara ulaşıldığında, Binbaşı St.
Clair onu önemli mektupla emanet etti.

Bayan Fairfax'a kendin ver Betty ve ona isteyeceğimi söyle
Onu çok gör. '

Betty başını salladı ve mektubu küçük bir elle sıkıca sıktı, Prens
onu yakından takip etti.  Salon kapısı açıldı ve
Çocuk tereddüt etti; Sonra yaşlı uşak salondan geçti ve
Hevesle seslendi,-

'Lütfen içeri girip Bayan Fairfax'ı görebilir miyim?'

Adam şaşırmış görünüyordu.  "Seni göreceğini sanmıyorum" dedi,
gülümseyen; 'Bayan. Fairfax ziyaretçi görmüyor. '

`` Ama ben ziyaretçi değilim, '' dedi küçük kız; Ben sadece Betty ve
Ona verecek bir mektubum var. '

'Gidip göreceğim.'

Kayboldu, ama bir dakika sonra geri döndü.

'Gel, Missy-bu şekilde.'

Çocuğu, Bayan Fairfax'ın bulunduğu çizim odasına götürdü.
ikindi çay masasında başkanlık.  Nesta orada değildi ve zarafet
Sadece odadan ayrılıyordu.

Bir gülümseme, Bayan Fairfax'ın mezar yüzünü Betty'nin gözünde hafifletti.

'Yalnız mı?' diye sordu, onu öpmek için eğildi.

`` Sana bir mektup getirmeye geldim, '' dedi Betty,
zevk ve önem.

Bayan Fairfax onu küçük bir yastık sandalyesine oturttu ve aldı
elindeki not.  Okurken kaşlarını ördü ve onu
Dudaklar en sert eğrilerini aldı; Sonra yükselen sonuna kadar gitti
odanın ve alçak Fransız penceresinden dışarı bakarken, sırtını
Betty'ye döndü ve elleri onun yanında sarsıldı.

Nesta, acı dolu anıların bir torrentinin ne olacağını tahmin etmekte haklıydı
Binbaşı St. Clair'in mahallelerindeki gelişiyle uyandırın.

Mektup birkaç hafta önce gelmiş olsaydı, sadece olurdu
bir cevap; Ama Bayan Fairfax son zamanlarda büyüklerden öğreniyordu
Kendini ustalaştı ve kalbi yumuşadı ve bastırıldı.  Yine de bir
Zor mücadele ve gurur baskınlık için savaştı.  Uzun zaman döndü
yuvarlak ve yazı deskine gitti; Ve sonra Betty yumuşakça süzüldü
o.

`` Binbaşı St. Clair benden onu görmeni istememi istedi, 'dedi,
Bayan Fairfax'ın dizinde çok az el.

Cevabımı yazacağım Betty; Bunu yapamam, 'soğuk cevap mıydı,
Bayan Fairfax başını çocuktan uzaklaştırırken.

Ama Betty ertelenmemeliydi.

Bence seni çok görmek istiyor; Ve onu istersin, çünkü o
Harry Amca'nın arkadaşıdır; Ve çok üzücü gözleri var ve o
senin gibi sıkıntı yoluyla; En azından büyük bir sorun yaşadı, o
bana söyledi; Ve bu aynı, değil mi? '

Cevap yoktu.  Betty devam etti: 'Sadece dışarı çıkıp getireyim
O mu?  Bu öğleden sonra ona senden bahsediyorum ve nasılsın
Bana zambaklar ve prens verdi ve onu duymayı severdi; Bana sordu
çok soru ve sanırım seni görmek istiyor ve eğer bir gibiyseniz
Kraliçe, ona söylediğim gibi! '

Sonra Bayan Fairfax çocuğu dizinde kaldırdı. 'Oh Betty, Betty!' olmuş
Tüm dedi, ama bazı parlak damlalar çocuğun kıvırcık kafasına düştü,
Gri kafa üzerine eğildikçe ve Betty neden Bayan
Fairfax'ın sesi çok garip geliyordu.  Bence getirmen gerekecek
Burada, 'dedi Bayan Fairfax sonunda; Ve Betty'den çıktı
Oda büyük zevk.  Yolda yukarı ve aşağı büyük pacing buldu
Beyaz, kararlı bir yüzle.  Sigara içtiği puroyu attı
Çocuğu görünce ve karanlık gözlerinde endişeyle sorduğunda-

"Pekala, küçük kadın, nasıl ilerledin?"

'İçeri girip onu göreceksin.'

'Tanrıya şükür!' Ve ana dalda başka bir kelime değil,
Çizim odası.

İkisi arasında kısıtlanmış ve resmi bir selamlama; Ve sonra Bayan
Fairfax Betty'ye döndü,-

`` Seni arayana kadar bahçeye koşacak mısın canım?  Bence lütuf
orada. '

Betty itaat etti.  Grace yavaşça yoldan yukarı ve aşağı yürüyordu, sarılmış
şallarda ve çocukça ses aldığında iyi görünmedim
kulağında geliyordu,-

"Gelip seninle yürüyebilir miyim?"

Buraya gönderildin mi?  Sanırım her zamanki gibi, sanırım, o yüzden o
Sana bakamayacağım ve kesinlikle uygun değilim
Sizi eğlendirmek ve sizi yaramazlıktan uzak tutmak için sağlık durumu. '

Betty'yi bir
mağdur ton; Seninle sessizce yürüyeceğim ve seçmeyeceğim
bir çiçek.  Bugün daha mı iyi misin? '

'Hayır, daha iyi değilim-alabilmeme rağmen hiç olmasını beklemiyorum
Bu evdeki herhangi birinden sempati yok. '

"Senin sorunun ne?" diye sordu Betty.

'Şimdi, bana sorularla endişeleneceksen, sadece koşabilirsiniz
uzak; Her gece uyanık tutulacak olsaydın ve asla bilmiyorsanız
Baş ağrısı olmayan, vücudunuzdaki her sinire sahip olmak ne oldu
Tazminattan titreyerek, sorunun ne olduğunu merak etmezsiniz. '

`` Violet gibi olmanızı bekliyorum, sadece o asla yatağını terk edemezdi.  Bay
Russell bazen bütün gece uyuyamayacağını söyledi ve
Bu yüzden sabırlı, "Beni oku ağrı olmayacak" derdi.
Bay Russell, yarısı kadar sabırlı olmayacağını söyledi.  Ve
Şimdi "Bunlar gelenler.
Büyük sıkıntıdan. "O olmayı sevmez misin?"

Grace sessizdi.  Betty'nin aktif küçük dili diğerine döndü
Konular; Salon ziyaretinden, 'ölü figüründen' bahsetti.
'Yumuşak Macun' dan yapılmıştı; Prens'in kabahatleri
Tavukları kovalamaya çalıştığında ve sonra küçüklüğüne geri döndüğünde
Bacaklarının arasına kuyruğu olan metresi; Douglas ve Molly'nin
Harika oyunlar ve ikizlerin başını belaya sokma yetenekleri; o
Ona çatıdaki yürüyüşünü ve genç askerlerin hikayesini anlattı
Harry Amca ile ilgili; Ve Grace dinledi ve sonunda eğlendirildi
ve kendine rağmen ilgileniyor.

Betty'nin eve çağrılmasından çok uzun sürdü; Ve sonra o
Salondaki ana dalla tanıştı.

'Koş, küçük ve Bayan Fairfax güle güle dilerim.'

Bayan Fairfax, Betty'yi öpmek için eğildi; Yüzündeki tüm sert çizgiler vardı
Kayboldu ve sesi alışılmadık derecede nazikti.

Gelip beni başka bir gün görmelisin, işim olmadığında
beni işgal ediyor. '

Ve Betty kollarını boynuna koydu ve ona mutlu bir kucak verdi.

'Kiliseden geri dönen Nesta ile tanışacaksınız.
Lane, 'dedi Bayan Fairfax, Binbaşı St. Clair ile konuşuyor; Ve yapacağız
Yarın akşam yemeğini bekle. '

Şapkasını kaldırdı ve çalılıkların etrafına böylesine bir enerji ile dolaştı
Betty'nin ona ayak uydurmak için yapabileceği her şeydi.

"Bayan Fairfax'ın bir kraliçe gibi olduğunu düşünmüyor musunuz?" Diye sordu Betty şu anda.
Sana söylediğim gibi miydi?

'Bayan Fairfax'ı daha önce gördüm,' Binbaşı'nın kısa cevabıydı; Ve
Betty biraz hayal kırıklığına uğradı 'Oh!'

Kısa bir süre sonra Nesta'yı gördüler.  O yürüyordu
Oldukça yavaş, gözleri ve düşünceleri uzakta; Ama kimi gördüğünde
Yüzüne hızlı bir renk yayılmıştı.

Binbaşı St. Clair hızla öne çıktı. 'Annen beni sana gönderdi,' dedi; Ve memnun bir yüzük vardı
onun tonu.  Nesta ona şaşkınlıkla baktı.

'Annem!  Onu gördün mü? '

'Evet; Burada benimle bu küçük kişiye teşekkürler. '

Betty öpüldü, ama bir zamanlar Nesta varlığından habersiz görünüyordu.
Çocuk bunu anlayamadı, ne de anlayamadı?
Düşük, ciddi tonlarda izlenen açıklama.  Nesta'nın gözlerini gördü
Ani bir sevinçle aydınlatın ve sonra gözyaşlarıyla doldurun; Binbaşı St.
Clair başını kendisine çok yakın büküldü ve sessizce durmasına rağmen
O da kilometrelerce uzakta olabilirdi,
o aldı.  Sonunda biraz iç çekerek dedi ki,-

'Oldukça yorgunum; Sanırım prensle eve gideceğim. '

Nesta hemen ona döndü.

`` Sen zavallı küçük akar!  Godfrey, onu taşıyacak mısın?  Seni terk etmeliyim.
Hayır, benimle gelme.  Yarın göreceğim ve tercih ederim
Annemi yalnız gör.  Son zamanlarda çok farklıydı ama asla
Bunun için umut etmeye cesaret etti!  Güle güle, Betty; Sen bizim küçüktün
hayırsever.'

Betty, Binbaşı'nın geniş omuzlarına çekildi ve eve taşındı
sessizce; Kendi düşünceleriyle meşguldü ve yorgundu ve
uykulu.

Yüzbaşı Stuart'ın sabırsızlıkla akşam yemeğini beklediğini gördüler.

'Nerelerdeydin?' diye sordu; Betty seni büyüledi mi?

`` Bana bugün iyi bir dönüş yaptı, '' diye yanıtladı Binbaşı.

Betty küçük elini amcasının içine batırdı.

Harry Amca Holly Grange'e gittik.  Bence Binbaşı St. Clair ve
Miss Fairfax'ım dün kavga etmiş olmalı, çünkü onu ağlattı;
Ama birbirlerini öptüler ve güne kadar yaptılar ve şimdi hepimiz
Arkadaşlar.'




Bölüm XIV

Bir Kahramanın Ölümü

Yüzbaşı Stuart'ın haftası iki haftaya kadar uzatıldı.
çocukların zevkleri.  Hepsi bunu duyduklarında şaşkına döndüler
Binbaşı St. Clair, Betty'nin Bayan Fairfax ile evlenecekti.  Betty kendisi
bu konuda çok şaşkındı, çünkü hala ne kadar büyük bir
Küçük dramada oynadığı bir kısım; Ve sadece bazen merak ettim
Nesta şimdi organ için çok az umursamıyordu ve çok sıktı
Binbaşı ile yürüme veya araba kullanma konusunda işgal edildi.  Bu, belki de onu yaptı
Bay Russell'ın stüdyosuna yaptığı ziyaretlerin tadını çıkarın; Ve bir gün o
Son dokunuşu heykel biraz
özlemle ona.

"Ve şimdi buraya gelmemeliyim mi?"

'İstediğiniz kadar sık ​​gel', doyurucu cevaptı; Sohbet etmenizi seviyorum
Ben çalışırken bana uzak. '

Betty'nin geçen akşamı açıkladı, 'Burada çok fazla arkadaşım var.
Kaptan Stuart'ın kalışında; Bence Molly'den daha fazla arkadaşım var ve
Douglas var.  Yetişkin insanları umursamıyorlar: tercih ederim
onlara!'

'Harry Amca'yı seviyoruz,' Molly'yi protesto etti.

"Ve tüm arkadaşlarının en iyisini kim seviyorsun Betty?" diye sordu Binbaşı
St. Clair.

Sanırım Bay Russell'ı seviyorum.  Görüyorsun, o garip bir şey, eskiden olduğu gibi
Prens almadan önce ol.  Miss Fairfax eskiden de garipti, ama
Şimdi bir çiftten biri.  Bay Russell'ın kimsesi yok; O oldukça
yalnız.'

Betty'nin konuşmasında büyük kahkaha vardı.

"Bence garip biriyim, Betty," dedi Kaptan Stuart.  'Sen ne
öğüt vermek?  Kendimi bir çift haline getiriyorum? '

Betty Gravely'ye gitti; 'BEN
Prens olmasaydım ne yapmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum!
Gerçekten kalbimin dibinde onu herkesten daha çok seviyorum!
Bir köpek alamaz mısın, eğer başka birini alamazsan Harry Amca?
O zaman kendinizi çok güzel bir çiftte bulacaksın. '

Kaptan Stuart nasıl güldü!  Ve Betty görebilen tek kişi
Bu konuda şaka yok.

Beyler ayrıldıktan sonra, çocuklar sessiz bir zaman geçirdiler.  Betty
Nesta'nın şarkı söylediğini ve oynadığını duymak için hala kiliseyi çalacaktı; Ve
Bir gün tüm çocuklar Holly Grange'de bir gün geçirdi.  Hemşire
Sessiz ülke hayatından biraz yoruldum ve konuşmaya başladı
Küçük suçlamalarının kalplerini dolduran Londra'ya dönüş hakkında
dehşetle. Molly, `` Oturmak ve tekrar ders almak korkunç olacak, '' diye inledi Molly.

'Sanırım,' dedi Douglas yavaş yavaş, 'olduğumuz gün kaybolacağım
Geri dönmek; Ve sonra o küçük kulübede ahşapta yaşayacağım; BEN
bir tür vahşi adam olacak; Ve çilek ve fındık yiyeceğim ve ne zaman
Biraz et istiyorum bir tavşan öldüreceğim ve onu pişireceğim!  Gerçekten yapamam
O kreşte tekrar evde işbirliği yapıyor. '

Betty içeri girdi;
Ama sonra elbette prensi yanımda alacağım.  Süslü!  Eğer olsaydı
Asla bu çiftliğe gel, asla o tahtaya gitmemeliydik ve ben
Bayan Fairfax'ı asla görmemeliydim ve beni asla göndermezdi
Prens! '

'Her zaman seninle "prens",' dedi Douglas biraz sabırsızlıkla;
'Başka hiç kimseden bahsetemezsin.'

Bu konuşmanın yapıldığı gün, çiftçi
Giles, saat on iki civarında büyük bir pertürbasyonla mutfağa geldi.

'Çocuklar nerede?' Hızlı bir şekilde talep etti.

Hemşire odaya geldi ve Bobby'ye liderlik eden
Ördek havuzuna bir fırçaleden giysilerin değişmesi.

`` Meadows'talar, '' dedi; 'sorun ne?'

Korkarım Bay Dart'ın gevşek bir köpeği var; Az önce olduğunu duydum
delirdi ve bulunamıyor!  Bu korkunç sıcak günler.  Ben sadece
Kaba zincirlenmiş.  Küçük Bayan Betty onun köpeğine bakmalı.
Tom Dart ve bir komşu şimdi onların için avlanıyor. '

'Çılgın bir köpek!' diye bağırdı hemşire dehşet içinde; Onları ara, Jack, yap!  Ne
Eğer tanışırlarsa yapmalı mıyım? '

Ve Bobby'yi mutfağa bırakarak, kardeşi de kaçtı
Çocukları uyarın.  Onları ağaçların altında bir yonca alanında buldular:
Douglas, eski bir içi boş gövdenin içinde yolunu çalışmaya çalışmakla meşguldü;
Molly bir tavşan deliği kazıyordu; Ve Billy onları bekliyordu
ikisi birden.

'Bayan Betty nerede?'

`` Şerit boyunca gitti, '' dedi Douglas, çok
ısıtmalı yüz; Biraz su almak için onu dere gönderdim:
bir kuşatma hükümleri; Ve bu ağaç bizim saklanma yeriniz olacak. '

`` Ve hazine parası için kazıyorum, '' dedi Molly.

Prens onunla mı? diye sordu hemşire endişeyle.

'Evet, bizimle hiç kalmayacak.'

`` Bu alanda yeterince güvenlidirler, '' dedi Çiftçi Giles, etrafa bakarak;
Ama en iyi şeritlerde dolaşmamalardı.  Bayan Betty'ye sahip olmalıyız
geri.'

Bu arada Betty memnun bir şekilde paça, eskisi sarılıyordu
küp.

'Onlara biraz su alacağız, Prens ve sonra sen nöbetçi olacaksın;
Douglas olabileceğini söyledi; Doğrudan bir adım duyarsınız, havlamalısın! '

Prens başını kaldırdı, tepki olarak kuyruğunu salladı ve içeri girmeye başladı
Hayali kurbağalar için çim.

Ve sonra Betty, kavanozunu çok ağır hissederek, çitlere karşı oturdu
Banka dinlenmek.  Orada biraz zaman kaldı, ona konuştu
Köpek ve şeridi bağırdığında tekrar yoluna başlamıştı
onu şaşırttı.

Bir dakika sonra ve şeridi doğru bir şekilde aşağı doğru yırttı
retriever; Ağzı açıktı ve köpükle kaplıydı ve yapmaya devam etti
Havada koşarken havada.  Ondan sonra iki adam ve biraz geldi
çocuklar.

'Yoldan çık!' diye bağırdılar; "Deli!"

Zavallı Little Betty şeridin ortasında durdu, oldukça taşlaşmıştı.  BT
çok dar bir şeridi; Bankalar ve çitler her iki tarafta yüksekti,
Ve kelimenin tam anlamıyla çocuk için bir kaçış gibi görünmüyordu.  O geldi
açık çeneler ve kan gözleri; Ve başka bir anda tiz bir çocukça
Hemşirenin aracılığıyla korkunç bir ürperti gönderen Scream Rose In the Havada
kan; çünkü şimdi olay yerine yakındı.  Tıpkı Tom gibi geldi
Dart, ateş edecek köpeğe yeterince yaklaşmıştı ve bir silah raporu
Şeride bir kapının üzerinden geçerken gitti.

Yoldaki fakir canavarın cesedini gördü, Tom ayakta duruyor
o, ama titreyen uzuvlarla şimdi küçük kalabalığa doğru yol aldı
şeritten daha yüksek bir araya geldi.  Bir şeyin üzerinde eğiliyorlardı
yolun ortası. Betty miydi?

O güvenli mi?  Kim yaralanır? ' Yoldan geçerken nefes nefese kaldı.
Orada, keder ve terör acısıyla Betty yerde oturuyordu,
Küçük kollarıyla değerli köpeği ile koruyor.  Onu almayacaksın
Benden değilsin; O benim kendim ve neredeyse öldürüldü! ' o idi
çılgınca ağlıyor.

Hemşire onu ve köpeği birlikte ele geçirdi.  Yaralandın mı çocuk?
Konuşmak!  Tanrıya şükür, bu sadece köpek! '

Çiftçi Giles zaten oradaydı, heyecanlı kalabalığı sorguladı.  O öyleydi
onun için düz bir şekilde yapıyorum, ama küçük köpek önünde fırladı
zaman.  Nasıl ısırıldığını görün!  Onu küçük Missy'den uzaklaştırın; cehennem
vurulmalı!  'Onun için şanslı Twas onu yanında geçirdi!' '  Bu ve
Boşluklar ve duraklamalarla daha fazlası söylendi; Ama Betty hiçbir şey görmedi ve duymadı
Onun etrafında neler oluyordu.  Neredeyse kendi yanında görünüyordu
terör ve keder.

Bizi götür, hemşire!  Bir doktor al! Kan kaybediyor!  Yapmamalı, o, o
Ölmemeli!  Ona dokunma!  Oh, yapmayacağım, gitmesine izin vermeyeceğim! '

`` Gel, gel, '' dedi çiftçi Giles yatıştırıcı bir şekilde; Ona zarar vermeyeceğim.  Yapmalıysak
Nerede ısırıldığını görün; Belki onu haklara koyabilirim.  Bana izin ver
onu eve taşıyın.  Orada bak, boynunda ısırıldı ama sen
Onu inciterek çok sıkı tutarak!  Onu senin için taşımama izin verdin ve
Yanımda yürüyebilirsin. '

'Onu yıkar ve bir bandaj koyar ve tekrar iyi yapar mısın?'

Mavi gözde onun için çok güvenle yükselen umut vardı; Ve
Bir an için çiftçi tereddüt etti; Sonra 'için en iyisini yapacağız
O yapabiliriz. '

Ve Betty kollarını açtı ve Prens şefkatle kaldırıldı ve
Çiftçinin işten çıkarılması, onunla birlikte sarıldı
o.  Başını kaldırdı ve Betty'nin küçük ellerini yalamaya çalıştı
ondan alınıyordu; Ve yeni bir hıçkırık patlamasıyla kalktı
yerden ve çiftçinin ceketinin tutuşunu tutarak geri yürüdü
Onunla eve, hemşire onu rahatlatmak için boşuna çalışıyor.

Çiftliğe geldi, hemşire karar önlemler aldı, 'İç mekanda geliyorsun
Benimle iyi bir çocuk var; Ve Jack'in Prens'e gitmesine izin verin.  O yapacak
Gel ve ne zaman daha iyi olduğunu söyle.  Hayır, onu içeri almana izin vermeyeceğim
Kolların yine-şimdi demek istiyorum. '

`` Onu bir kez daha görmeliyim; Yapmalıyım, hemşire! '

'Ay,' dedi çiftçi, hemşireye tuhaf bir görünüm verdi, '
Onu almadan önce ona bir bak! '

Sacking ortaya çıktı ve Prens'in kulakları dikildi ve parlaklığı
Kahverengi gözler küçük metresinin yüzünü aradı.  Betty ona eğildi ve
kahverengi ipeksi kafasının arkasını öpmesine izin verildi.  Benim küçük
Sevgilim, fısıldadı, ancak gözyaşları tekrar düşmeye başladı; Keşke ben
senin yerine ısırılmıştı! '  Sonra çiftçi Giles'e dönüyor, o
dedi, küçük ellerini engeze çırpınarak,-

Her zamanki gibi hızlı olacaksın, değil mi?  Daha fazlası olmayacaksın
Boynunu yıkamak ve bağlayarak beş dakika, olur mu? ve daha sonra
O oturup daha iyi olana kadar ona bakacağım.  Onu içine koyar mısın
Bu sepet ve onu her zamanki gibi bana getiriyor musun? '

`` Evet, evet, '' dedi çiftçi biraz korkunç bir şekilde ve sonra dışarı çıktı
ahırlar; Ve Betty mutfak penceresinin yanında durdu, çok iyi eğitildi
Onu takip etmeye çalışmaya itaat, ama küçük kalbi ile
tekrar kollarında prens olması özlemle taşan.

'Şimdi,' dedi hemşire çok nazik ama kararlı bir şekilde, '
Kreş, ve yüzünü ve ellerini yıkama ve seni temiz bırakmama izin ver
önlük.'

Daha iyi olacak, değil mi?  Çok incinmedi.  Yapabilir miyim
Çiftçi Giles onu içeri getirdiğinde ona biraz ekmek ve süt veriyor mu? '

Hemşire bu soruyu atlattı; Hasta hasta görünüyordu; Ve birkaç
Birkaç dakika sonra bir silah raporu söndü, şiddetle başladı,
Sonra rahat bir nefes verdi.  Betty kendi düşüncelerinde çok emildi
bunu fark etmek için; Ve doğrudan tuvaleti bitti, koştu
Alt katta tekrar mutfağa.

Prens içeri girdi, Bayan Giles?  Daha mı iyi? '

`` Küçük kalbini korusun, '' dedi Bayan Giles, hareketli, 'Jack Will
Doğrudan içinde olun ve sana söyleyecek. '

Ve birkaç dakika sonra çiftçi Giles ortaya çıktı.  Betty ona koştu
uzanmış ellerle.  O nerede?  Beni götürecek misin
o?'

Çiftçi karısına çaresizce baktı.

'Hemşire nerede?' dedi.

'Yoldan uzak dur,' diye mırıldandı Bayan Giles.

Çiftçi derin bir nefes aldı.  "Gel, o zaman," dedi; Ben
Elimden geleni yaptım ve sonucunu şaşırtmamalı. '

Betty'nin elini tuttu ve onu ahırlara götürdü; İki kez
Boğazını konuşmak üzereymiş gibi temizledi ve sonra kapıda tutarak
Bir el mandalda, diğerini Betty'nin küçük çenesinin altına koydu
ve yüzünü kaldırdı.

'Cesur, iyi küçük bir hizmetçi olacaksın, değil mi?' Dedi, 'Ve sen
Ayağa kalkın, çünkü küçük köpek için acı içinde yaşamaktan daha iyidir. '

Kapıyı açtı ve Betty, en ufak bir şekilde değil
Kelimeler, nefes nefese içeri girdi.

Orada sepetinde, soğuk ve sert, fakir küçük prens yatıyordu!  Biri için
Betty uykuda olduğunu düşündü ve sonra korkunç gerçek şafak
onun üzerine.  Mavi gözleri dehşetle dilleşirken, döndü ve
yaşlı çiftçiyle yüzleşti ve her renk vesti yanaklarını bıraktı.

'O ölmedi!' Ağladı.  `` Onu uyandır, Bay Giles; O olmaz
ölü!'

Benim küçük hizmetçim, senin için üzgünüm; Ama bu daha iyi; Ve
Boynu ısırıldı; Uzun süredir yaşayamazdı
dava.'

Betty, o kadar keskin bir umutsuzluk ağlamasıyla kendini yere fırlattı
Çiftçi Giles boğazında yükselen bir yumru hissetti
Kırık kalpli çocuk için henüz bir rahatlık yok; geçmesi gerektiğini
Yalnızca sorunu-böyle bir zamanda kelimeler işe yaramazdı; ve sonra
Onu birkaç dakika izlerken, hemşireyi getirmek için kaydı
onun içinde.

Ve Betty kolları ile Prens'in sepetiyle yatıyordu, onu çok hıçkırdı
yürek dışarı ve ışık ve sevinç ve sevinç çıkmış gibi hissetmek
hayatı sonsuza dek!  Hemşire biraz sonra geldiğinde ve nazikçe koyduğunda
küçük çömelmiş figürü elle, Betty döndü, içinde öfkeli
yas.

`` Git, prens terk etmeyeceğim; Keşke ölebilseydim!  Oh, hemşire,
hemşire!' Ve taze bir hıçkırık patlaması onu salladı; Bana ölmediğini söyle;
Bana olmadığını söyle! '

Hemşire boşuna onu yatıştırmaya çalıştı; Betty çok fazla büyümüştü
Dinlemek.  Yapmayı reddettiği bir şey ve bu ayrılmaktı
köpeği ve hemşire sonunda onu zorla kollarına almak zorunda kaldı ve
Onu eve taşıyın, çığlık atar ve mücadele eder, eve.  Zavallı Küçük Betty
kendini bir kahraman kanıtlamadı; Ama hemşire ona izin verdi ve
alışılmadık derecede sabırlı ve hassastı.

“Hayatının bir kısmı gitmiş gibi,” diye güvendi Bayan Giles.  'BEN
Çocuklar evcil hayvanlarıyla bu kadar sarıldıklarında her zaman üzücü olduğunu düşünün
Ama Bayan Betty asla yarıya hiçbir şey yapmaz. '

Bütün bu sıcak öğleden sonra Betty kreşte yatağında yatıyordu.  Hemşire
Akşam yemeği yemeye cazip gelemedi; ve ilk paroksizminin
Keder bitti, orada yattı, beyaz ve sessiz, küçük sıkışık
eller ve ara sıra hızlı çizilmiş bir hıçkırık ondan kaçıyor.

Hemşire, kısa bir süre önce sessizce içeri girdiğinde rahatladı ve minnettardı
Çay-zaman, onu hızlı uykulu buldu, sorunuyla tamamen yıprandı.




Bölüm XV

Rahat

Betty çocuk yatmadan önce uyanmadı ve hemşire
onu rahatsız et; Uzun bir gece dinlenmesinin onu iyi yapacağına güveniyordu.

Ama ertesi sabah erken saatlerde uyanış geldi ve onunla tanımsız
sefalet duygusu.  Küçük el bir kerede Prens'in
sepet.

'Prens, uyan, sevgilim!'

Sepet yoktu!  Ne oldu?  Hepsi çirkin bir rüya mıydı?
Ama Prens neredeydi?

Ve sonra Molly, yatağında bir çekişerek uyandı ve orada
Betty, yuvarlak korkmuş gözlerle, üzerinde duruyordu.

'Molly, Molly, uyan; Bana bunun sadece bir rüya olduğunu söyle!  Prens nerede? '

Molly oturdu, gözlerini ovuşturdu ve kayıp duyularını kurtarmaya çalıştı;
Sonra küçük kız kardeşine üzücü bir şekilde baktı. Hatırlamıyor musun Betty?  Benimle yatağa giriyorsun ve söyleyeceğim
Yine sen.  Hemşire bize her şeyi anlattı; Ve ben ve Douglas
Çok üzgünüm! '

Betty, Molly'nin yatağına çok fazla kalp bağladı; Kötü Rüya
O zaman gerçekti ve Prens ölmüştü!

'Douglas ve ben onu ahırda görmeye gittik,' diye devam etti Molly
fısıltılı.  `` Çiftçi Giles hayatını kurtardığını söyledi; Yani o oldukça
Kahraman, Betty.  Bir mezar taşı söylemesi gerektiğini düşünmüyor musun?
bu konuda?  Douglas onun için yas tutup gitmeyeceğinizi merak etti; Ancak
İnsanların köpekler için siyah giydiğini sanmıyorum, değil mi? '

'Hayatımı kurtardı,' diye mırıldandı Betty; `` Oh, neden yaptı?  Keşke ölseydim
yerine; Prens ölürse, yaşayamam! '  Ve sonra taze
Gözyaşı patlaması, ağladı, 'Ve ben yine garip olan olacağım!  Yapacağım
Daima dışarıda bırakılın! Ve artık birkaç tane olmayacağım!  Ve oh!  BEN
Prens'i tekrar görmeli; Sevgili sevgilim prens, o benim tek arkadaştı
hiç vardı. '  Sonra gözyaşlarını kurutarak oturdu.  Ben gidiyorum
Ona bir kez daha bakmak istikrarlı, Molly.  Ona gerçek vermeliyim
Güle güle öpücük; Dün yapamadım. '

Molly hızla içeri girdi.  Dün gece çaydan sonra vardı
Cenaze töreni.  Çiftçi Giles, güzel yaşlı elmimizin altında onun için bir mezar kazdı
Orchard'da ağaç, onu görüşünüzden çıkarmanın en iyisi olduğunu söyledi. '

Bu Betty'ye korkunç bir darbe oldu.  Sanırım onun içindeydim
cenaze; O benim köpeğimdi ve sen ve Douglas onu biraz umursamadınız!
Çiftçi Giles korkunç bir adam!  Ama canım, oh canım, umrumda değil
Şimdi her şey öldü! '

Ve kıvırcık kafa yastığa battı; Ve eski Ahab gibi,
Betty yüzünü duvara çevirdi ve rahatlamayı reddetti.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Betty hemşireye çok fazla endişe verdi; Sakındı
Beyaz bir yüz ve işaretleme ayak sesleriyle,
diğer çocuklar ve zamanının çoğunu Prens'in mezarı tarafından otururken geçirdi.
İştahı yoktu ve huzursuz, uyanık geceleri vardı.

'Kendini rahatsız etmek,', Bayan Giles'ın yorumuydu; O olacak
Londra'ya döndüğünde daha iyi. '

Nesta Fairfax küçük favorisini görmek için indi ve Betty Shed
Dizinde birçok gözyaşı.

'İyi değil; Asla, bir daha asla mutlu olmayacağım!  Kimse umursamıyor
Ben prens gibi; Ve şimdi öldü, hiçbir arkadaşım kalmadı! '

`` Çok fazla arkadaşın var, Betty.  Dinle sevgilim; Ben ne zaman
Evli Londra'da yaşayacağım ve gelip kalacaksın
Bazen, eğer annen buna izin verirse. '

"Ne zaman evleneceksin?"

'Yakında; Ama çok sessiz bir düğün yapacağız, yoksa seni bir
küçük nedime. '

Betty kıvırcık kafasını kederli bir şekilde salladı.  İyi değil, kalbim
kırık; Ve kimseyle kalmak ya da hiçbir şey yapmak istemiyorum. '

Onu rahatlatmaya çalışan herhangi birine aynı cevabı vardı.  Ve daha sonra
Bir öğleden sonra sahnede Bay Russell ortaya çıktı.  Duyduğunda
Konuların nasıl yattığını hemşire, Betty'nin gelip kalmasını önerdi
bir hafta boyunca.  `` İstediği sahne ve atmosfer değişikliği.
Onu hemen yanımda götürmeme izin ver; Temizliğim iyi alacak
ona bak. '  Ve bu yönetildi ve Betty onunla uzaklaştı
sessiz ve memnun bir şekilde.

Büyük evinden kesinlikle ondan daha mutlu bir şekilde dolaşıyordu
çiftlikte; Ama zihninde ekstra ağırlık var gibi görünüyordu
açıklamamayı ve sonraki ilk Pazar'a kadar değildi
Oraya gelmesi sebebini keşfetti.

Birlikte kiliseye gitmişlerdi, cemaate kadar beklemişlerdi
dağıldı ve Violet'in anıtı tarafından durdu. Betty biraz taze yerleştirmişti
Üzerinde güller ve kiliseden ayrılırken geriye bakarak
özlemle,-

Keşke Prens kiliseye gömülmüş olsaydı; Kimse onun mezarını umursamıyor!
Üzerine çiçek koydum, ama tavuklar meyve bahçesinden geçiyor ve
onları çizmek; Ve bir gün korkunç siyah domuz homurdanıyordu
Burnu ve içinde harika bir delik açıyor!  Keşke sahip olsaydı
mezar taşı; Kimse biraz umursamıyor ve bir şey söylersem neredeyse gülüyorlar
bu konuda.'

"Seni rahatsız eden bu mu?" diye sordu Bay Russell nazikçe.

'Bu şeylerden biri, ama büyük şey değil.'

"Peki en büyük şey nedir?"

Betty sessizdi; Sonra dedi ki, 'Sana söyleyeceğim-bunu
öğleden sonra.'

Öğle yemeğine geri döndüler ve sonra Bay Russell oturdu.
Evin etrafında koşan gölgeli veranda.  Hala sıcaktı
öğleden sonra.  Betty'nin bir dışkı var ve üzerinde oturmak başını dinlendirdi
Arkadaşının dizine karşı.  Arıların dışında mırıldanıyordu
Güller ve çimlerin üzerindeki parlak çiçek yatakları arasında; Kuşlar
Yakındaki eski kayınlarda Twittering vardı; Ama tüm sahne boyunca
Sabbath bir barış astı ve yaslandı.

Çocuk yumuşak uzak tepelere ve derin mavi gökyüzüne baktı.

Sana ne vaat ettiğimi söyleyeyim mi? diye sordu sonunda ona üzüldü
Bay Russell'ın yüzüne küçük gözler.

Bay Russell başını salladı ve elinde oldukça gergin bir şekilde kavradı, Betty
Biraz aceleyle dedi, 'Prens her zaman çok iyiydi ve ben
Onunla cennetten çok konuştu ve hoşuna gidiyor gibiydi ve ben-well,
Ona dualarını öğretmeye çalıştım ve Tanrı'ya her biri için dua ettim
gece, cennete gideceğinden emin olacağını düşündüm, değil mi?
Bu yüzden?  Ama vahiy okuyordum ve belki nasıl olduğunu düşünüyordum
Cennette şarkı söyleyebilir, belki de Tanrı ona uygun bir
Sesli-Bayan Giles bana biraz sağır ve aptal kardeş olduğunu söyledi
bir zamanlar öldü ve o da ona bir ses verileceğini söyledi
Orası; Ve sonra son bölümde okudum-oh, sana söyleyemem! '

Down küçük kafayı düşürdü ve bir gözyaşı patlaması geldi.

Bay Russell konuşmadı; Kalktı ve almak için evin içine girdi
İncil.  Geri dönerek, dizine açık yaydı ve taradı
Bölüm.

'Şey,' dedi uzun süre, 'Sorunununu görmüyorum, Betty.'

'Diyor,' çocuğu hıçkırdı, '
Kötü kişiler ve tüm yalancılar!  Prens asla kötü değildi ve
Asla, asla yalan söylemedim.  Bunu yapamam, çok korkunç! '

Bay Russell neredeyse gülümsedi, ama tonu her zamanki gibi büyüktü
Kolunu koy Betty, 'Ama sevgili çocuğum, bu değil
Ayetin anlamı.  Bunu size nasıl açıklayabilirim?  Deneyeyim:
Terim köpek Yahudiler tarafından kirli, aşağılık bir şey ifade etmek için kullanıldı;
Filistin köpekleri vahşi, vahşi hayvanlar, hor görüldü ve izlendi
herkes; Ve böylece kötü hayatlara yol açan insanlar
Duygu veya prensip, köpeklerle karşılaştırılır. '

O zaman bu prens anlamına gelmez mi?  Sonuçta cennette olabilir mi?  Oh, ben
Keşke birine bunu sorsaydım, ama korktum!  Miss Fairfax
dedi bir zamanlar ruhu yoktu; Ama sonra Tanrı'dan ona bir tane vermesini istedim ve
Tanrı her şeyi yapabilir, değil mi?  Sence cennette mi?  Oh, Bay
Russell, bir yerde olmalı! '

Hızlı ton, Bay Russell'ın kalbine gitti.  Öne doğru eğildi
ve Betty'yi dizinde kaldırdı.

Betty, Tanrı'yı ​​seviyor musun?

'Evet.'

'Çok fazla?'

'Sanırım yapıyorum ve beni sevdiğini hissediyorum.'

'Bence sen de yapıyorsun, çünkü benimle onun hakkında sık sık konuştun ve sen
Bana da onu sevmeyi öğretti Betty.  Şimdi Tanrı'ya güvenmelisin
Prens.  Sana Prens'in içinde olduğunu söyleyecek bir metin veremem
Cennet, ama Tanrı küçük kederli kalbini biliyor.  Sen söyle
Her şey bu konuda ve dinleniyor.  Yaşadığımız zamanlar var
Bunu yapmamız gereken hayat, evet, yetişkin erkekler ve kadınlar, Betty, ne zaman
Göremiyorlar ve görünmeyenleri anlamak ve nüfuz etmek için mücadele ediyorlar,
Tanrı'nın elinin altına indirilir. Ve bize diyor ki, "Yaptım
Bu: Şimdi bana güvenme zamanı. "" Hareketsiz ol ve olduğumu bilin
Tanrı. "Bu dersi öğrenmek zorunda kaldım ve bazen kalbim
sert ve acı.  Ama orada, neden senin için böyle konuşuyorum?  Sen
anlamayacak. '

'Seviyorum,' dedi Betty, kollarında uzanıyor ve içine bakarak
Güneşli bahçe.  Ve şimdi prens hakkında ne sevdiğimi düşünüyorum,
olmasın mıyım?  Tanrı'nın onu sevdiğinden oldukça eminim.  Tanrı herkesi seviyor
En kötü günahkarlar bile ve Prens hiç kötü bir köpek değildi. '

Sonunda Betty'nin kırdığı sessizlik vardı.

Seninle burada olmayı seviyorum çünkü benimle çok farklı konuşuyorsun ve
Çiftlikte kendimi çok korkunç hissediyorum.  Hemşire tek bir şey olduğunu söyledi
Beyefendi ve hizmetkarlarınızın yapacak çok şeyleri olamazdı.  Olmalıyım
Bekar çocuk, hissediyorum!  Ve hepsi rahatlamak için çok aptalca şeyler söylüyor
Ben.  Hemşire bir süre ölmek zorunda kalacağını söyledi ve belki de ben
Onu Londra'ya geri götürmüştü, koşacaktı ve Douglas
Asla Prens adında bir köpeğim olmadığını iddia etmem gerektiğini söyledi; Ve Molly bana söyledi
Douglas yakında okula gidecek ve sonra o ve ben bir
çift; Ve Bayan Giles, Prens ölmemiş olsaydı giderdi
Çılgın ve hepimizi ısırdı ve bizi de çıldırttı ve biz de
Hepsi vurulurdu ve minnettar olmalıyız; Ve Reuben, eski
Grave adam, bana şükürler olsun ki, deli köpeğin ısırmadığını sordu
Ben; Ve yaşlı Jenny belki de bir prens idolü yaptığımı söyledi ve
O götürüldü.  Onun bir idolünü nasıl yapabilirim?  Benim söyleyemem
Tanrı yerine O'na dua!  Bunlara sahip olmak için rahat olmazsın
İşler sana söyledi, olur mu? '

`` Hayır, yapmam gerektiğini sanmıyorum, '' dedi Bay Russell gülümseyerek.

'Bayan. Fairfax bana başka bir köpek, küçük bir köpek vermek istedi; Ama ben
Yapamam, Prens öldüğünde başka bir köpeğim olamazdı!  Sen
Başka bir menekşe olamazdı, değil mi?  Sanırım sen ve ben anlıyoruz
Çünkü şimdi ikimiz de bize ait bir ölü vardı. '

Betty'nin haftası üçe uzandı.  Bay Russell ayrılacak gibi görünüyordu
onunla ve onun bastırılmış ruhları ve acıklı keder ona dokundu
büyük ölçüde.  Ama ziyaret sonunda sona erdi ve saat dörtte yaklaşık
Parlak bir öğleden sonra köpek arabası eve götürmek için yuvarlak sürüldü,
`` Beni tekrar göreceksin, Betty, '' dedi Bay Russell parlak bir şekilde,
'Ve ben Londra'da olduğumda gelip görüşürüz.  Eskiden olurdum
Eton babanla ve tanıdıklarını yenilemek isteyecek.  Ve
Önümüzdeki bahar annenden sizi Kraliyet Akademisi'ne götürmesini istersiniz.
Tüm resimler.  Bence biraz beyaz bir heykel göreceksin
Kız bir odun kütüğünde uyuyor ve a ---- 'durdu.

'Ve prens,' ne yazık ki Betty'ye koy.  `` Ona bakmaya dayanmıyorum; Ve
Yine de istiyorum.  Londra'ya geri dönmeyi umursamıyorum; Ben düşündüm
Ülkede olduğu gibi asla bu kadar mutlu olamazdı ama ben
Londra'da olduğumdan daha sefalet.  Şimdi sefil olacağım
Her zaman ve her zaman! '

'Betty,' dedi Bay Russell aniden,
Çiftlik evine doğru tatlı kokulu şeritler, 'Metni hatırlıyor musunuz
Seni kilisede ilk gördüğümde bana dedin ve sen koyuyordun
Sevgilimin mezarında namutları unutuyor musun? '

Betty Musicly, `` Bekleyen benim sıkıntı metnim olduğunu umuyorum '' dedi.

Evet, öyleydi.  Bana mutsuz olduğunu söyledin çünkü olmadın
Sıkıntı yoluyla ve kısa bir süre önce bana olduğunu söyledin
Tanrı'dan sana sıkıntı göndermesini isteyin ve onu almayı umuyordun
yakında.'

'Ve bana herkesle aynı şeyi söyledin-ne olduğumu bilmiyordum
diliyordu.  Ama yaptım ve Tanrı'nın cevap vermesini bekliyorum; eski için
Jenny bunun içinden geçmem gerektiğini söyledi ve belki de zorunda kalmayacağım
Ben büyüyene kadar bekle. '

`` Sanırım, '' dedi Bay Russell yavaş yavaş, hurdaya bakarken
Küçük bir yüz, 'Tanrı'nın duaya zaten cevap verdiğini'.

Betty nefes nefese baktı. 'Nasıl?'

Sanırım sana yapabileceğini görmek için sana biraz sıkıntı gönderdi
Taşın ve eğer iyi, sabırlı bir çocuk olacaksanız ve devam etmeyecek
Bir daha asla mutlu olmayacağını söylemek. '

Böyle bir ışık parıltısı Betty'nin yüzüne ve büyük mavisine geldi
gözler.

`` Tanrı'nın bana sıkıntı vermek için prensi götürdüğünü düşünüyor musunuz?
Ah!  Bay Russell, doğru mu, olabilir mi?  Bu geliyor mu
sıkıntı?'

Bütün yüzü yoğun bir duygu ile titriyordu.

'Bence olabileceğin gibi küçük bir çocuk kadar büyük bir sorun
Daireye çağırdı, 'dedi Bay Russell, onu ona yaklaştırdı; 'Ve
Bence Tanrı bunu iyi bir amaç için size gönderdi. '

Çocuktan uzun süren bir iç çekiş geldi ve başka bir kelime değil
söylemek; Ama hemşire ve diğer çocuklar onu karşılamak için dışarı çıktıklarında
Geri döndüğünde, ona ışıltılı, mutlu bir bakışını görünce şaşırdı
Yüz ve hemşire içten kendini tebrik etti, ziyareti ziyareti
onu yapmıştı.  Bay Russell ateşli bir öpücük aldı ve sarıldı
ve Betty tekrar kendi çevresine geri döndü.

Ama onu mutlu bir sürpriz bekliyordu.  Douglas ve Molly bir
Bastırılmış gizem tüm çay zamanı; Ve bittiğinde onlar
sabırsızlıkla meyve bahçesine gelmesi için yalvardı.  Onlara eşlik etti
isteyerek, ama ulaştığında bir zevk ve şaşkınlık ağladı
Eski elma ağacı.  Çevrede temiz küçük bir demir korkuluk vardı
Zavallı Prens'in mezarı; Üstünde bir taş kaide vardı ve bu
Prens'in kendisinin taş figürünü yalan söylüyor, portrenin faks
Mısır sahasında hızlı uyurken Betty'nin ayaklarında yatıyor.
Aşağıda altın harfler yazılmıştır:-


Prens'in anısına,

_ 11 Ağustos 18 --._ 'Metresi için hayatını verdi.


'Bay Russell koydu '' dedi Molly; Birkaç tane geldi
Bu konuda zamanlar ve bunun kadar bir sır olarak saklanmasını istediğini söyledi
Geri döndün.  Güzel değil mi? '

Ancak Betty'nin cevap verecek bir sesi yoktu; Gözyaşları özgürce akıyordu ve ne zaman
Douglas ve Molly onu rahatlatmaya çalıştılar, sadece bunun olduğunu söyledi
Çünkü o çok mutluydu.  Kısa bir süre sonra onu orada bıraktılar ve
bir süre sessiz durdu; Sonra küçük yüzü yine parladı
Yumuşak ışıltı ve kapalı gözlerle yeşil çimlerin üzerine diz çöküyor,
Kıvırcık kafasını büktü ve bunlar söylediği kelimelerdi,-

'Ey Tanrım, duamı cevapladığınız ve bana gönderdiğin için teşekkür ederim
sıkıntı.  Sonunda metinde olduğum için teşekkür ederim! '



SON.








Amy Le Feuvre tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODD ***

***** This file should be named 22291.txt or 22291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/9/22291/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
