*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coast of Bohemia (Bohemya Sahili)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: August 10, 2007 [EBook #22297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coast of Bohemia, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coast of Bohemia

Author: William Dean Howells

Release Date: August 10, 2007 [EBook #22297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COAST OF BOHEMIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BOHEMİA SAHİLİ

W. D. Howells

Biyografik Baskı

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS, YAYIMCI
1899

Telif hakkı, 1893, 1899, WILLIAM DEAN HOWELLS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

GİRİŞ TASLAĞI.

Çocuklar için eski moda kitaplardan birinde, bir sentin (ya da belki de eski bir soydan gelen o madeni paranın, bir peninin)
kendi kendine anlatılan maceralarını anlatan bir hikaye vardı. Bu hikaye, yayıncıların bu kitabın yeni bir baskısının okuyucularının
nasıl yazıldığını bilmek isteyebileceklerini
önermesiyle aklıma geldi. Kitabın konuştuğunu ve hiçbirimizin çok ağır bulmadığı otobiyografinin yükünü üstlendiğini hemen fark ettim; ve bunu yapar yapmaz, aslında ondan, ona sağlayabileceğimden çok daha büyük bir netlikte bir anlatıda duymaya başladım.

"Kesinlikle hatırlamalısın," diye itiraz etti unutkanlığıma, "ilk önce Kuzey Ohio'daki bir ilçe panayırında koşu yarışlarını izlerken beni belirli bir şekilde düşünmüştün ve sen sanat binasında dolaşırken ve oradaki terk edilmiş, ümitsiz sergilere acıyan bir ilgiyle bakarken, ben renk ve karakter kazanmaya başlamıştım.

"Ama bundan önce, benim amacım, hem insanların hem de kitapların elle tutulamayan başlangıçlarının olduğu o belirsiz ön-yaşamda bir yerlerde vardı; çünkü
sen bile, tutkulu bir şekilde girişimci genç bir editörün sana dergisinde basılacak bir roman istediğinde, şimdiye kadar beni bir kızla ilgili olduğumu söyleyecek şekilde hayal ettiğini unutmuş olamazsın.
Pymantoning İlçe Fuarı'ndaki o talihsiz sanat eserlerine baktığında, 'Gerçek ama sınırlı bir yeteneği olan hoş bir köy kızının buradan New York'ta sanat okumaya gitmesi ve orada aşık olması! Ve evlenmesi ne güzel olurdu!' diye düşündün. Cornelia ve annesi hemen başlangıç ​​aşamasından çıktılar; Ludlow Kaos'un başka bir
köşesinden ilerledi ve ben gerçekten olmaya başladım.

"Beni kağıda dökmek çok daha sonraki bir olaydı - yaklaşık iki yıl sonra. Daha önce yerine getirilmesi gereken taahhütler vardı; geride heyecan verici bir editörlük bölümü vardı; ve New York Sanat Çalışmaları Sentezi'nin ateşli genç yaşamının gerçekçi bir temsili için mümkün olduğunca ilk elden ve gizlice toplanacak malzeme vardı.

"Size, doğanıza yabancı bir dürüstlüğe zorlanmadan önce kullandığınız gizli araçları hatırlatmaktan neredeyse utanırım ve gidip amacınızı itiraf etmeniz üzerine sizi Sentez okullarında gezdiren ve işleyişini öğreten bir Üyenin merhametine sığındınız. Bununla yetinmeyip, Sentez'in bir lisans öğrencisini sosyal yönü konusunda sana koçluk yapması için tuttun ve o senin rahatın için her şeyi yazılı olarak yazmaya razıyken sen utanmadan Cornelia'nın geleceği yer olarak pansiyonunun notlarını alıyordun.

"İlk başlarda yöntemlerin o kadar gizli ve samimi değildi ki, hiç
olduğum kadar masum bir kitap olabildiğimi merak ediyorum; ve bunun sana, sana yardım eden arkadaşlardan çok daha az borçlu olduğunu düşünüyorum. Ama uzun süre sonra, Sentez'in bir öğrencisine, gizli kibrinle, benim sosyal tarafımın nasıl yönetildiğini düşündüğünü sorduğunda, 'Eh, herkes bunun tamamen dışarıdan incelendiğini, Sentez'in _ruhu_ olmadığını görebilirdi' diye cevap verdiğinde nasıl hak ettiğini hatırladığım için mutluyum.

"Bu neredeyse kendimden şüphe etmeme yetecek kadardı, ama bunun senin için sadece adil bir
ceza olduğunu düşündüğümde kendi gerçeğime olan inancımı yeniden kazandım. Eğer istersem seni başka noktalarda ifşa edebilir ve
gerçeklerimi ve karakterlerimi ne kadar zayıf temeller üzerine inşa ettiğini gösterebilirim;
ama belki de bu nankörlük olurdu. En azından şefkatli bir ebeveyndin, akıllı olmasan bile ve sevginle beni şımartmak için elinden geleni yaptın. Bana iki kahraman verdin ve çok iyi biliyorsun ki
bitirmeden önce bilmiyordun ama Charmian'ı Cornelia'ya tercih ettin.
Ve Charmian'ı inşa edebileceğin hiçbir şey yoktu, hayattan en ufak bir ipucu bile yoktu, sonradan onun Mısırlı
profiliyle karşılaştın! Sanırım şunu söylemeliyim ki, içimdeki birinin hesabını yazdığında hiçbir zaman bir Sentez dansına davet edilmemiştin; ve o zamandan beri sık sık davet edilmiş olsan da, senin tarifine ne kadar az benzediğini
öğrenme korkusuyla hiç cesaret edemedin.

"Ama eğer Charmian yoktan yaratıldıysa, hikayemin diğer karakterleri hakkında açık sözlü olsaydım ne söylerdin? Cornelia ile ilk nişanlanan davulcunun, çok uzun zaman önce bir ressamın iki parmağını bale dansı yaparken görmesinden daha fazlası olduğunu inkar edebilir misin? Ya da Ludlow'un başlangıçta sadece sivri bir sakal ve Saratoga'da bir gece zayıf bir Kübalıda görülen bir ten rengi olmadığını? Ya da Cornelia'nın annesinin, bir keresinde gülümsediğinde dişlerindeki boşluğu gizlemeye çalışan zavallı bir kadını görmenden daha iyi bir hakka sahip olduğunu?

"Ne kadar parça parça ve yamalı bir şey olduğumu düşündüğümde, herhangi bir bireysel mizacım veya bilincim olup olmadığını merak ediyorum. Ama biliyorum ki var ve sen bana zevkle ve hala beni beğenerek yazıyorsun. Benim bir forma sahip olduğumu ve çok ciddi olmasam da samimi olduğumu ve bir şekilde bizim komik Amerikan medeniyetinin bir evresini temsil ettiğimi düşünüyorsun. Bazı insanların yeterince uzağa gitmediğimi ve Bohemya kıyılarının tüm krallık olması gerektiğini
söylediğinde canının sıkıldığını biliyorum. Sanki öyle olmak umurumdaymış gibi!
İç kesimlerde kızlarımın olmasını istemediğim karanlık yerler var ve genç adamlarımın onlarla tanışmak istemeyeceğini düşünüyorum;
ve beni denizin tatlı, saf nefesinde tuttuğun için mutluyum.
Bence bunun için daha iyi bir kitap ve eğer beni seviyorsan,
kendine göre sebeplerin var. Ben----"

"Aman Tanrım," diye sözünü kestim bu noktada, "bana öyle geliyor ki sen
kendin için benim
kendin için söyleyebileceğimden daha fazlasını söylüyorsun, eğer
şımarık çocuklarımdan biriysen. İkimizin de okuyucuya bir şans vermemiz gerektiğini düşünmüyor musun, şimdi?"

"Ah, eğer okuyucular olacaksa!" diye haykırdı kitap ve
baskının sessizliğine gömüldü.

[İllüstrasyon: W. D. Howells.]

Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu okuyucunun rahatlığı için eklenmiştir.

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I. XXI.
II. XXII.
III. XXIII.
IV. XXIV.
V. XXV.
VI. XXVI.
VII. XXVII.
VIII. XXVIII.
IX. XXIX.
X. XXX.
XI. XXXI.
XII. XXXII.
XIII. XXXIII.
XIV. XXXIV.
XV. XXXV.
XVI. XXXVI.
XVII. XXXVII.
XVIII. XXXVIII.
XIX. XXXIX.
XX.

BOHEMYA SAHİLİ.

I.

Pymantoning İlçe Tarım Derneği'nin kırk altıncı yıllık fuarı ikinci günündeydi. Koşu yarışları başlamıştı ve ziyaretçilerin büyük çoğunluğu
bu muhteşem cazibe merkezi için serginin diğer özelliklerini
terk etmişti. Pisti çevreleyen yarım mil uzunluğundaki korkuluk boyunca dört veya beş kişi
olarak kümelendiler ve
parkurun bir bölümünü çevreleyen tribünün
sırasında sıcak Eylül güneşinde bunalmış bir şekilde oturdular. Limonata ve fıstık satan çocuklar ve yarışların skorunu yapan diğer çocuklar, tiz çığlıklarla koltukların yukarısına ve aşağısına doğru ilerliyorlardı; ara sıra bir grup gençten gelen kız kahkahaları duyuluyordu, başka bir gruba sesleniyorlardı veya bir program için ileri geri mücadele ediyorlardı; gençler havada kaybolan şakalar bağırıyorlardı; ancak, çoğunlukla, kalabalık çok sessizdi, uzun, tozlu döngünün mesafeleri boyunca yoğunlaşan bulutların arasında kaybolup giden rakip sulkilere kasvetli bir şekilde odaklanmışlardı. Burada ve orada birileri, bir at hızlandığında veya sürücüsünün gırtlaktan gelen hırlaması altında işine koyulurken bağırıyordu; bazen bir at bir boy kazandığında veya kaybettiğinde tüm kalabalık tarafsız bir şekilde alkışlıyordu; ama
naylonların kadifemsi topraktaki hızlı vuruşu ve
uçan tekerleklerin vızıltısı, kendilerini esas olarak duyuran seslerdi.

Gösteri, çok sayıda kişinin verdiği öneme sahipti ve Ludlow,
izleniminde tekrar elde etmeyi umduğu etkileri onda buldu.
Okulunun Fransız ustaları tarafından eğitilmiş gözlerle görmek için baktığı koyu morları ve
lacivert mavilerini,
yoğun yeşilleri,
gökkuşağı turuncularını ve kızılları gördü; ve bunları nasıl
vermesi gerektiğini biliyordu. O uçsuz bucaksız öğleden sonra gökyüzünün ışığında,
bulutsuz, berraklığında kristal gibi, hiçbir parlak
görüntüleme
fazla cesur olamazdı.

Eğer inançlarının cesaretine sahip olsaydı, bu tamamen Amerikan olayı
tüm yerel karakteriyle tuvaline aktarılabilirdi; ve yine de
aydınlanmış göze Fransız bir öznenin cazibesiyle hitap edilebilirdi ve empresyonizm, Pymantoning'deki ve Paris'teki takipçileri tarafından tamamen haklı çıkarılabilirdi. Yol boyunca uzanan o altın tozu; elips içinde çizilen arabaların düz tepeleri ve
oradaki çimenlerin üzerinde çingene neşesiyle dağılmış gruplar; bariyerin arkasındaki erkeklerin karanlık bulanıklığı; parlak şapkaları ve şemsiyeleriyle çiçek gibi kümelenmiş kadınlar--hepsi onu bunları saf renk çizgileri, noktaları ve genişlikleriyle ifade etmeye yöneltti. Bütünün hayati etkisini yakalamıştı ve bunu, yeni resim inancının ışığını alan, prizmatik renklere on emirdeki gibi inanan ve ton kontrastlarıyla kurtarılmayı uman herkes tarafından hissedilecek şekilde yorumlamak istiyordu. Diğerleri için, Ludlow o gün umursamayacak kadar fanatik bir izlenimciydi.
Fransa'ya Amerika'ya olduğu kadar bir görevi vardı ve bunu Fransız yönteminin ve Amerikan malzemesinin mükemmelliğine tanıklık edecek bir resimle yerine getirmek istiyordu. Yirmi iki yaşında, kişi genellikle sonuçlarında daha sonra olduğundan çok daha emin ve kesindir.

Konuyla ilgili devam eden bir şüphenin onu hemen bir tuval getirmekten ve onun değerli ilk görüntülerini kaydetmekten alıkoymuş olmasından rahatsızdı. Ama ertesi gün tekrar koşu yarışına gelmeyi planlıyordu ve sonra sahnenin ilk izlenimine, şimdi zihninde çok canlı olana geri dönmeyi umuyordu. Sıralardan aşağı ve pistin muhafazasından dışarı doğru ilerledi. Neredeyse tüm ayakların terk ettiği, çürümüş çimenlerin tatlı kokusuyla dolu derin bir nefes aldı. Korkuluk boyunca yer bulamayan ve stanttaki koltuklar için ödeme yapmayan birkaç yaşlı çiftçi, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış eşleri tarafından takip edilerek etrafta dolaşıyordu. Erkekler ara sıra sığır ağıllarında duruyorlardı, ancak primleri alan ve gerçeği onaylayan
kartlar veya kurdeleler takan boğalara, domuzlara ve koçlara bakmaktan ziyade, taciz edici bir şekilde sessiz veya sitemlerinde geveze olan eşlerinin bilincinden kaçmak içindi. Bu küskün kadınlardan birkaçı panayırın meydanını
kırık bir şekilde çevrelemişti ve Ludlow, kendi kırsal kesimde yetişmiş gençliğinin anıları aracılığıyla ona çok anlaşılır gelen zavallı küçük trajedilerine karşı gereken sempatiyle onlara doğru yürüdü. Binanın ıssız koridorlarında somurtkan bir şekilde uzaklaşanları acıma duygusuyla takip etti ve
ödüllü meyve ve sebzelerle, ödül almayan meyve ve sebzeler arasında şikayetlerini besledi. Kendileri yenilmemiş olsalardı, belki de daha fazla
kınayıcıydılar; yarış pistinden gelen bağırışlar ve alkışlar yalnız salona
dolaşırken, ödüllerin çoğunun bilgeliğini tartıştıklarını duydu. Yeni ayakkabılarıyla veya en iyi ayakkabılarıyla yorgun bir şekilde yukarı aşağı gıcırdıyorlardı ve kendilerini evde ve yatakta nasıl istediklerini biliyordu ve
zaten neden bu kadar aptalca geldiklerini merak ediyordu.
Bazen, kocalarından biri karısını arıyormuş gibi geride kalıyordu, ancak onu gördükten sonra güvenli bir mesafede kalıyordu veya tek başlarına gelseler utandırılmayacak veya acı çekmeyecek
bir grup başka kocayla takılıyordu.

II.

Ludlow, eğer doğru adam işe gelirse, Millet'in Barbizon köylülerinden aldığı kadar acıma duygusunu çiftlik halkımızdan alabileceğine inanıyordu. Ancak gerçek şu ki o adam değildi; o acıma duygusunu değil güzelliği resmetmek istiyordu ve bu konuda etik olarak düşündüğü kadarıyla Amerikalılara ortak yaşamlarının şenlikli ve neşeli yönlerinin gösterilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bunları keşfetmek ve temsil etmek bir sanatçı olarak onun zevki ve bir vatandaş olarak göreviydi. Yine de, koşu yarışının Pymantoning İlçe Fuarı'nın kendi amacına hizmet etmeye ikna edilebilecek tek gerçeği olduğundan şüpheleniyordu. Elbette, fuar alanında, o zavallı, kasvetli yaşlı insanların oradan oraya dolaşırken, sanatsal bir anlayışı
memnun edecek hiçbir şey yoktu. Tarımsal aletler etkili bir şekilde gruplanmıyor veya tek başlarına fazlaca pitoresk bir şekilde durmuyor; uzun mısır sapları, devasa
kabaklar, kocaman elmalar ve patatesler, bir ilçe panayırının bölümlerine toplandıklarında, açık havada kendilerine ait olan güzelliği ve kaliteyi isterler; kavun yığınları ahşap bir zeminde şiirlerini
kaybeder ve üzüm yığınları, uzun
masalara yayılıp çeşitlerinin ve sergileyicilerinin adlarıyla
etiketlenmenin utancına karşı çok
bir cümbüş bolluğu içinde kendilerini gösteremezler.

Ludlow, uzun, ahır benzeri binada yürürken, sağa ve sola onlara baktı ve diğer bakışlarıyla birlikte, zarif olmayan iç mekanın yetersiz
dekorasyonlarını inceledi. Gezinen gözü, yan kemerlerin üzerindeki
yazıları yakaladı ve bir tür küçümseyici
şefkatle Güzel Sanatlar Bölümüne yöneldi.

Güzel sanatlar çoğunlukla fotoğraflar ve çılgın yorganlarla temsil ediliyordu;
ama ayrıca tefler ve çiçeklerle boyanmış yuvarlak pirinç plakalar, kuşlar veya sonbahar yapraklarıyla boyanmış küçük saten pankartlar, asma dallı yaldızlı oklavalar da vardı. Kesilmiş ve yeni ve beklenmedik ilişkilerde bir araya getirilmiş fotoğraflardan oluşan karışık resimler vardı; ve seramikten yapılmış, toprak kapların ve kavanozların dekorasyonuna verilen ad olan
çeşitli desenler ve bahaneler vardı. Bunların yanı sıra, Ludlow'un ikinci el _şık_
bir onuncu sınıf okulda edinilmiş daha ilkel şeylerden daha kötü bulduğu yağ ve kömürle yapılmış eskizler de vardı. Kendine, bu saçmalıkları üretecek ve onları sanatsal olarak hayal edecek kadar zevksiz insanların sanatın konularını bile oluşturup oluşturamayacağını sormaya başladı; koşu maçının izleniminden, değerinden, önem olasılığından şüphe etmeye başladı. Şeylerin anlamsız çirkinliği onu gerçekten incitiyordu:
Güzelliğe olan hayranlığı bir tür dindi ve onların kötülüğü bir tür küfürdü. Onlara gülemezdi; keşke gülebilseydi; ve
ilk dürtüsü Güzel Sanatlar Bölümü'nden dönüp kaçmak ve
ülkenin sanatsal geleceğine olan azıcık inancını
uzun süre boyunca orada kalarak biriktirebildiğini korumaktı.
Döndüğünden beri,
ülke kadınlarının kendilerini giydirdikleri renk ve biçim duygusundan emin olmuştu. Bunda hiçbir yanlışlık yoktu;
burada, kıtanın kırsal kalbinde bile dokunuş ve seçkinliğe sahip kostümler görmüştü; ve bunların
kaynaklandığı içgüdünün, manto yapımı ve şapkacılıktan daha yüksek olduğu varsayılan sanatlarda hiçbir şeye gitmesi mümkün olamazdı.
At yarışı pistinin yanındaki banklarda
çok güzel giyinmiş ve resim gibi şapka takmış köy kızları, bu vahşeti
işleyenler onlar mıydı? Yoksa bunlar, son on yıldır devam eden belirsiz, sığ sanat konuşmalarının
ilk kaba etkisini gösterdiği ülkenin daha da derinlerinden mi geldi? Ludlow hem öfkeliydi hem de acı çekiyordu, çünkü güzel elbiselerin ve şapkaların, dürüst ve yeterince gerçek olan güzel giyinme sevgisini ifade ettiğini biliyordu; oysa onun
üzgün etkileri, bir kadının çekici olma isteğinden çok daha düşük, içi boş bir kibirden kaynaklanabilirdi. Bunları üreten doğuştan gelen bir dürtü değil, dışarıdan aşılanmış ve zamanın sahte ve geçici ruh hali tarafından yapay olarak teşvik edilen sahte bir hırstı. Gerçekten de içgüdüden yoksun olmayan insanlar arasında estetik bilginin gelişimini engelliyor olmalılar. Estetik gelişimin kendisi için çok önemli olduğu bir adamın duyarlılığıyla bu olgunun önemini abarttı. Ona göre olduğundan çok daha büyük bir kötülüktü; bir ahlaksızlık gibi iğrençti; neredeyse bir suçtu. Pymantoning İlçe Tarım Fuarı'nın Güzel Sanatlar Bölümü'nde çok sefil bir zaman geçirdi; ve bir tür korkunç hayranlıkla koleksiyonu ayrıntılı olarak incelemeye, nedenlerini ayrı ayrı tahmin etmeye ve acınası sonuçlarını felsefeleştirmeye başladı. III. Bu süreçte Ludlow, ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla Güzel Sanatlar Bölümü olduğunu keşfetti. Bir sonraki koridora veya bölüme gelen bazı kadınların farkındaydı ve şu anda konuşmalarının parçalarını duydu.

Bir kız sesi tutkuyla şöyle dedi: "Umurumda değil! Onları burada insanların yorum yapması için bırakmayacağım! Primi almayacaklarını biliyordum ve umarım şimdi memnunsundur, anne."

"Sen çok aptal bir çocuksun," dedi yaşlı bir sesle, sabır ve nezaket ima ederek. "Yine de onları yırtma!"

"Yırtacağım! Hepsini parçalasam bile umurumda değil."

Hızlı adımların, eteklerin öfkeyle savrulmasının ve
kağıtların çıtırdayıp yırtılmasının sesi duyuldu.

"Hadi bakalım!" dedi yaşlı ses. "Birini düşürdün."

"Umurumda değil! Umarım onu ​​büyük aptal toynaklarının altında çiğnerler."

Kağıt, her neyse, Ludlow'un görünmeyen dram yüzünden acıklı işine ara verdiği bölümdeki örtülü masanın altından kayarak çıktı ve ayaklarının dibine uzandı. Kağıdı aldı ve köşeden gelen ve aniden onu görünce duran, şiddetle ağlayan genç bir kızla karşılaşmadan önce sadece ona bir göz atmak için vakti oldu. Bir eliyle birkaç buruşuk kağıt parçasını göğsüne bastırdı; diğer eliyle Ludlow'a doğru uzandı. "Ah! Sen----" diye başladı ve sonra durakladı; ve küçük başını omzunun üzerinden geriye bakmak için çevirdiğinde, uzun, ince, genç vücudunun eğimi ve yüzünün çiçek açtığı şapkasının renkleriyle, bir şekilde ona bir hatmi çiçeğini hatırlattı; şüphesiz giydiği koyu kırmızı ipek bel, göğsünden aşağı serbestçe uçuşan taçyapraklarıyla, onun fantastik fikriyle bir ilgisi vardı. Esmerdi, sarışınların güzelliğine eşlik eden hafiflik ve zarafete sahipti. On beş yaşından büyük olamazdı; etekleri henüz tam kadınsı uzunluğa ulaşmamıştı; hala bir çocuktu.

Yakışıklı, uysal, orta yaşlı bir kadın fırtınalı genç şeyin yanında belirdi ve Ludlow'un daha önce duyduğu sesle, "Eh,
Cornelia!" dedi. Kızın genç adamın görünüşünden daha fazla şey anlıyor gibiydi. Bir erkek için orta boyluydu, ama o kadar zayıftı ki daha düşük boylu gibi görünüyordu ve küçük bıyığının köşelerini Fransa'da öğrendiği şekilde keskin bir şekilde tarayarak ve küçük siyah bir imparatorluk
noktası takarak bir ayrıcalık etkisi yaratıyordu. Alnı, sanatın prensipleri ve uygulamaları hakkında derin ve endişeli düşüncelerden kaynaklanan, endişeli bir kaş çatmasıyla alışılmış bir şekilde kararmıştı. Çok iyi giyinmişti ve kendisini, önündeki hanımı korkutmayan bir tür dünyevi ihtişamla taşıyordu. Kırsal kesimdeki kadınlar, genç, şık ve yakışıklı erkeklerden, şehirdekilerden daha fazla çekinmezler; daha ziyade onların böyle olmasını isterler ve herhangi bir sıradan karşılaşmada onlara güvenle yaklaşırlar. Kadın, Ludlow elinde kağıtla kızın yanına geldiğinde, "Ah, teşekkür ederim," dedi ve sonra herhangi bir niyet olmadan güldü ve, "Kızımın çizimlerinden biri," dedi.

"Ah, gerçekten!" dedi Ludlow, annesinin bununla ilgili gururunu ve tüm olası yakınlıkları hemen fark ederek. "Çok
iyi."

"Eh, _ben_ öyle düşünüyorum," dedi kadın, kız genç bir çaresizlikle kararıp dizginlenirken. Annesinin bir yabancıya güvenini böyle
sunmaması gerektiğini biliyorsa, ne yapacağını bilmiyordu. "Onları eve götürecekti," dedi anne belirsiz bir şekilde.

"Üzgünüm," dedi Ludlow. "Onlara göre fuardan bir gün sonra gibi görünüyorum."

"Eh, bilmiyorum," dedi anne aynı sevimli belirsizlikle. Birkaç dişi gitmişti ve gülümsediğinde, Ludlow'un yanındaki kenarda yokluklarını gizlemeye çalıştı; ama her zaman gülümsediği için bunu
tam olarak başaramadı. Kızına şüpheyle baktı, hiçbir sert küçümsemenin, kızlarının iyi büyümüş kızlar olduklarında artık bebek gibi muamele göremeyeceğini öğretemeyeceği anneler gibi. "Sanırım çok şey kaybettiğini
bilmiyorum. Primi
_alacaklarını_ beklemiyorduk, _çok_ bir anlaşma."

"Umarım almazdım," dedi Ludlow. "Rekabet yeterince kötüydü."

Anne, bu belirsiz konuşmada bir iltifat sezmiş gibiydi. Şöyle dedi: "Eh, neden almadıklarını kendim göremiyorum."

"Muhtemelen ne kadar daha iyi olduklarını hissedecek kimse yoktu," dedi Ludlow.

"Eh, _ben_ öyle düşünüyorum," dedi anne, "ve ona bunu söylüyorum." Ludlow'dan kızına ve sonra tekrar kızına bakarak durdu ve şimdi cesaretini topladı, hala elinde tuttuğu eskiz üzerinde çok yoğunlaştığını görünce, "Sanatçı mısın?"

"Sanat öğrencisi," dedi Ludlow, kendini bir
varlığın içinde açığa çıkarma etkisiyle.

Anne görünüşe göre bundan ne çıkaracağını bilmiyordu; boş
bir şekilde, "Ah!" dedi ve sonra kızına etkileyici bir şekilde ekledi: "Neden onları ona göstermiyorsun, Cornelia?"

"Bunun büyük bir iyilik olduğunu düşünürdüm," dedi Ludlow, son derece saygılı olmak niyetiyle. Ama biraz abartmış olmalı. Kız, çizimlerini
azametli bir şekilde annesine verdi ve koridordan
çıktı.

Ludlow, sanki soruyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi, onun davranışlarını görmezden geldi ve çizimlere bakmaya başladı, birbiri ardına, büyük bir Fransız ustasından taklit edilmiş çeşitli anlaşılmaz yorum notları ve "_Bon! Bon! Pas
mauvais! Joli! Chic!_" gibi çeşitli yabancı ifadeler vardı. Bunlardan uyanıp annenin bilincine varmış gibi
göründü ve İngilizceye geri döndü. "Çok ilginçler. Ders
aldı mı?"

"Sadece Lisede, burada. Ve bunu hiç umursamıyormuş gibi
görünüyor. Daha çok kendi başına çalışmak istiyor gibi."

"Bu yanlış," dedi Ludlow, "ama muhtemelen Lise konusunda haklı."

Anne, "Derslerini nerede alıyorsun?" diye sormaya cesaret etti.

"Ben mi?" dedi Ludlow, dalgın bir şekilde. "Ah! Her yerde."

"Düşündüm de, belki," diye başladı anne ve durdu, sonra
devam etti, "Kaç ders almayı bekliyorsun?"

IV.

Ludlow, o basit varlıkta binmesinin
gerçekten işe yaramayacağını gördüğü yüksek attan indi. "Tam olarak o anlamda bir sanat öğrencisi olduğumu kastetmedim. Sanırım bir tür ressamım. Paris'te okudum ve New York'ta çalışıyorum - eğer kastettiğin buysa."

"Evet," dedi kadın, sanki ne demek istediğini tam olarak bilmiyormuş gibi.

Ludlow hala eskizleri elinde tutuyordu ve şimdi kaşlarının arasında yeni bir düğümle onlara bakıyordu. İlk bakışta, herhangi bir sanatta bir şeyler yapmış birinin algısıyla, sanatında bir şeylerin
olasılığı olduğunu anlamıştı ve cömert ve şefkatli bir dürtüyle, olasılığın farkına vararak ve kızın yenilgisine sempati duyarak konuşmuştu. Şimdi vicdanı onu sızlatmaya başlamıştı. Kendisine onu cesaretlendirmeye hakkı olup olmadığını, daha ziyade onu uyarması gerekip gerekmediğini sordu. Annesine sordu: "Uzun zamandır böyle şeyler mi yapıyor?"

"Küçük bir şey olduğundan beri," dedi anne. "Bunu
_yapabildiğinden beri yaptığını söyleyebilirsin; ve
şu anda _on beş_ yaşında. Eh, on altısına gidiyor," diye ekledi anne titizlikle. "Üç Temmuz'da doğdu ve
şimdi Eylül'ün başı. Yani henüz on beş yaşında ve iki aydan biraz fazla. Sanırım düzenli olarak ders almaya başlamak için çok küçük?"

"Bunun için hiç kimse çok küçük olamaz," dedi Ludlow, gözlerini eskizde tutarak. Gözlerini kaldırdı ve samimi ve nazik bir şekilde
annenin yüzüne eğdi. "Ve onun devam etmesini mi düşünüyordun?" Anne, tatlı bir
bilgeliksizlikle gülümsemesiyle tam olarak ne demek istediğini sordu. "Onun bir sanatçı, bir ressam olmasını mı düşündün?"

"Eh," diye karşılık verdi, "eğer yeteneği varsa, onun da herkes kadar şansı olduğunu varsayıyorum."

"Yeteneği var," dedi Ludlow, "ve çoğundan daha iyi bir şansı olurdu - söylenecek çok az şey var - ama bu çok engebeli bir yol."

"Evet," diye kekeledi anne gülümseyerek.

"Evet. Bir erkek için zor bir yol ve bir kadın için iki kat daha zor. Bu,
sırt kıran ve beyni yıpratan bir iş anlamına geliyor. Bir
kadın içinse gözyaşları, histeriler, sinirsel bitkinlik ve
delilik anlamına geliyor - bazıları bunun için çılgına dönüyor. Koşullar kötü hava,
uzun saatler ve acımasız eleştiriler; ve ödüller hafif ve
belirsiz. Yüzde bir kişi herhangi bir şeye ulaşıyor; binde bir kişi ise değerli bir şeye. New York kız sanat
öğrencileriyle dolu. Çoğunlukla yoksul pansiyonlarda yaşıyorlar ve bazıları açlık ve soğuktan gerçekten muzdarip. Erkekler için meslek tehlikeli, meşakkatli; kadınlar içinse çaba ve hayal kırıklığının yavaş bir ızdırabı. Çoğu tezgahtar kız, çoğu oldukça başarılı sanat
öğrencisinden yıllarca daha fazla kazanıyor; çoğu hizmetçi kız daha iyi durumda. Eğer
zenginseniz ve kızınız sanat çalışarak eğlenmek
çok güzel; ama yine de bunu bir eğlence olarak tavsiye etmem.
Eğer fakirsen----"

"Sanırım," diye sözünü kesti anne, "altı aylık ders aldığında kendi kendine yetebilirdi ve sanırım o zamana kadar idare edebilirdi."

Ludlow sevimli bir şekilde gülümseyen yaratığa baktı. Onun sakin

huzurundan, uyarısı bir kazın sırtından
su gibi
düşmüştü. Devam etmenin boşuna olacağını gördü ve durdu
ve onun tekrar konuşmasını bekledi.

"Eğer ders almak için New York'a gidecekse, sence nasıl daha iyi----" Durum hakkında sorusunu daha fazla formüle
edemeyecek kadar bilgili görünüyordu. Onun cehaletine acıyordu, ama
yapması gerekip gerekmediğinden şüpheliydi.

"Ah, Sentez'e gir," dedi kısaca.

"Sentez?"

"Evet; Sanat Çalışmalarının Sentezi; tek şey bu. Çalışma
zor ama kapsamlı; eğitim mükemmel, eğer
yaşarsanız."

"Ah, sanırım o da yaşardı," dedi anne gülerek. "Bilmiyorum, çünkü Sanat Çalışmalarının Sentezi ile ne demek istediğini biliyorum." diye ekledi.

"Sanat öğrencilerinin oluşturduğu bir toplum. Kendilerine ait
binaları, kalıpları ve modelleri var; baş sanatçıların
aralarında dersleri var. Bir taslak gönderiyorsun ve eğer kabul edilirsen,
yüreğiniz yorulana kadar,
ciddiyseniz veya sıkılana kadar,
kendinizi eğlendiriyorsanız,
çalışıyorsunuz."

"Ve eğer," dedi annesi elindeki taslaklarla ona doğru işaret ederek, "kabul edilebilir mi?"

"Sanırım kabul edilebilir," dedi Ludlow ve aniden gelen bir dürtüyle hareket etti.
Cep telefonundan bir kart çıkarıp annesine verdi. "New York'a
geldiğinde beni ararsan veya bana haber verirsen, sana
yararlı olabilirim ve
Sentez'e
gitme yolunda sana yardımcı olmaktan çok mutlu olurum."

"Teşekkürler," diye mırıldandı anne gözlerini karta dikerek. Muhtemelen
kendisine yapılan iyiliğin net bir
anlamında değildi. Gözlerini kaldırdı ve
Ludlow'a başka bir zekayla gülümsedi. "Bayan Burton'ı ziyaret ediyorsun."

"Evet," dedi Ludlow, bir köyde bir yabancının varlığının ne kadar yaygın olduğunu bir anlık şaşkınlıktan sonra hatırlayarak. "Bay Burton sana kim olduğumu söyleyebilir," diye ekledi kartını yeniden incelemesiyle biraz sabırsızlıkla.

"Ah, sorun değil," dedi ve kartı cebine koydu ve sonra biraz uzaklaşmaya başladı. "Eh, sana çok minnettarım." Bir an tereddüt etti ve sonra "Eh, iyi
tünler," dedi.

"Elveda," dedi Ludlow ve şapkasını çıkarıp Güzel Sanatlar Bölümü'nden onu selamlayarak
ayağa kalktı, bu sırada Ludlow hayranlık ve onayla gözlerini ondan ayırmadı.

"Eh, Cornelia," diye bağırdı kızına, tarım aletlerine ters ters bakarken bulduğu kızına, "bu _çok_ iyi bir adam! Ne yaptığını biliyor musun?" Durdu ve cebini aramaya başladı, bu da başarıyla sonuçlandı. "Bana adını
verdi ve bana ne yapman gerektiğini söyledi. Ve New York'a vardığında,
eğer gidersen, doğruca ona _gidebilirsin_."

Ludlow'un kartını kıza uzattı, kız da bakmadan
anında parçaladı. "Ona asla gitmeyeceğim - korkunç, kötü, kaba, eski
şey! Ve sen gidip benim hakkımda sanki bir bebekmişim gibi
tamamen yabancı biriyle konuşuyorsun. Ve şimdi gidip Burton'larla sana gülecek ve onlar da
aklına gelen her şeyi böyle söylemenin
tam sana göre olduğunu ve herkesin göründüğü kadar iyi olduğunu
düşüneceklerini söyleyecekler. Ama _o_ iyi biri değil! _Korkunç_, kendini beğenmiş ve--ve--nefret dolu. Ve ben
_asla_ hiçbir yerde sanat çalışmayacağım. Ve _ona_ yardım etmesini
istemeden önce _ölürdüm_. O sadece seninle sürekli dalga geçiyordu ve senden başka herkes bunu
görebilirdi, anne! Beni kiralık bir kıza benzetiyordu!"

"Hayır, bence _bunu_ yapmadı, Cornelia," dedi anne biraz
tedirginlikle. "Sanırım senin
resimlerinden biraz etkilenmiş olabilir ve beni onlar hakkında aşağılamak istemişti----"

"Ah, anne, anne, anne!" Kız tarım aletlerinin
üzerine gözyaşlarına boğuldu. "Ayaklarının altındaki tozdu onlar."

"Neden, Cornelia, nasıl konuşuyorsun!"

"Keşke _sen_ konuşmasaydın, anne! Sana binlerce kez söyledim,
eğer bir kez söylediysem, benden kimseyle bahsetmemeni, ve sen
git ve daha önce hiç görmediğin birine aklına gelen her şeyi anlat."

"Ona senin hakkında ne söyledim?" diye sordu annesi, çok şey söyleyen kadınların belirsizliğiyle.

"Ona neredeyse bir günlük olduğumu söyledin!"

"Ah, peki, bu hiçbir şey değildi! Seninle ilgili herhangi bir fikir verip vermeyeceğini bilmesi gerektiğini gördüm."

"Yarın şehrin her yerinde olacak. Neyse, boş ver! Bunu yapma şansın
son kez olacak. Bir daha asla, asla, asla
kalemle çizim yapmayacağım! Asla! Bunu _şimdi_ yaptın, anne! _Umurumda değil! İstediğin kadar işine yardım edeyim, ama bundan sonra benden tek bir şey bile çizmemi isteme. Sanırım bir bonenin veya bir elbise takımının tarzı hakkında söyleyecek pek bir şeyi olmazdı, eğer _yanlış_ olsaydı!"

Kız, annesinin tembel, tembel yürüyüşüne uyum sağlamayı reddeden trajedi kraliçesi adımlarıyla binadan dışarı fırladı ve onu eve o kadar hızlı taşıdı ki, annesi eve varmadan çok önce ön kapıyı ve ön kapıyı ve kendi odasının kapısını çarpıp kilitlemeye ve
yastığa yüzünü gömerek yatakta ağlamaya
zaman buldu. Annenin yüzünde sakin bir dinginlik vardı ve
yakınlarda görebilecek kimse olmadığı için, uyanıklığını gevşetti ve kaybettiği dişlerine karşı lüks bir kayıtsızlıkla gülümsedi.

V.

Ludlow, fuardan döndüğünde arkadaşı Burton'ı verandasında sigara içerken ve yarı kapalı gözlerle sokağın üzerine düşen tozu izlerken buldu. Çiftçilerden bazıları çoktan araba kullanmaya başlamıştı ev,
ve tekerlekleri batı güneşinin kırmızıya çaldığı toz bulutlarını
gönderdi; Burton, derin kapı avlusunun
akçaağaç korusunun alt dallarının altından rengi aldı.

"Peki," diye seslendi, mütevazı serveti ve köy koşullarıyla onu
memnun eden mizacını ifade eden bir sesle,
dışarıdaki dünyada çok daha fazla para kazanıp çok daha fazla harcayabilirken, "resmini çektin mi?"

Ludlow sokaktan yürüyüşün sadece yarısına gelmişti ki soruyla karşılaştı ve cevap vermeden önce meydan basamaklarına ulaşmayı bekledi.

"Ah, evet, sanırım çektim." Bu sırada Bayan Burton koridor kapısında belirdi ve sanki eve girip girmeyeceğine veya kocasına dışarıda katılıp katılmayacağına karar vermesine izin vermek istercesine durdu.
Burton'ın yanındaki bir sandalyeye oturmak için yana döndü, duvara yaslandı, ama
kendini ona yöneltti.

"Bayan Burton, oldukça gergin, rahat, yakışıklı, orta yaşlı bir hanım, yaklaşık on beş yaşında, son derece güzel ve oldukça zeki bir kızı var, resim çiziyor?"

Bayan Burton hemen dışarı çıktı ve hamakta yanlamasına oturdu, iki adama doğru.

"Nasıl giyinmişlerdi?"

Ludlow elinden geldiğince anlattı; kızın hatmi çiçeğine benzediğini hayal etti.

"Kız güzel miydi?"

"Çok güzel."

"Esmer mi?"

"Evet, 'karanlığın ve aydınlığın en iyileri.'"

"İkisi de çok zarif miydi?"

"Gerçekten çok zarif."

"Muhtemelen Bayan Saunders olmalı. Onları nerede gördün?"

"Sanat Bölümünde."

"Evet. Eğer ben olsaydım Cornelia'nın çizimlerinden bazılarını sergileyip sergileyemeyeceğimi sormaya geldi."

"Ve ona bunu yapacağını mı söyledin?" diye sordu kocası, piposunu çıkararak.

"Elbette söyledim. Bana bunu söylememi istiyordu."

Burton, Ludlow'a döndü. "Çok fazla prim almışlar mıydı?"

"Hayır; primler çılgın yorganlara ve karışık resimlere verilmişti - ne kadar da inanılmaz derecede aptalca icatlar! - ve Bayan Saunders
bir sonraki bölümdeki çizimlerini yırtıyordu. Bunlardan biri
yerden kaymıştı ve onlar da benim olduğum yere geldiler."

"Ve böylece Bayan Saunders ile tanıştınız?" dedi Bayan Burton.

"Hayır. Ama yakınlaştık," dedi Ludlow. "Ona sempati duydum ve o da
bana kızının sanat eğitimi hakkında tavsiyelerde bulundu."

"Ona ne yapmasını tavsiye ettin?" diye sordu Burton.

"Sanat eğitimi almaması."

"Neden, yetenekli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Burton, biraz
kızgınlıkla.

"Ah, evet. Güzelliği de var. Hiçbir şey Amerikan kızlarının yeteneği ve
güzelliğinden daha yaygın değildir. Ama güzelliklerine güvenmeleri daha iyi olur."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Burton, canlı bir şekilde.

"Bayan Saunders'a nasıl tavsiyede bulunduğunu görebiliyorsun," dedi Burton, Ludlow'un yanında göz kırparak.

"Bana kızmamalısın, Bayan Burton," diye cevapladı Ludlow ona. "Sanırım tavsiyemi dikkate almayacak, özellikle de bunu bir uyarı
şeklinde söylediğim için. Kızın ne kadar çok çalışması gerekeceğini söyledim:
ama sanırım tam olarak anlamadı. Ona yetenekli olduğunu da söyledim;
ve bunu anladı; çocuğun işinde alışılmadık bir şey vardı; farklı bir şey. _Kim_ onlar, Bayan Burton?"

"_Yok mu_!" diye haykırdı Bayan Burton. "Zavallıya bunu söylediğin için mutluyum. Primi alacaklarını düşünmüştüm. Sana kızından bahsedecektim. Bayan Saunders çok hayal kırıklığına uğramış olmalı."

"Çok fazla acı çekmiş gibi görünmüyordu," diye önerdi Ludlow.

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Burton, "hiçbir şey için fazla acı çekmiyor. Çekseydi çoktan ölmüş olurdu. Önce kocası kereste fabrikası kazanında havaya uçtu, sonra bir oğlu tren kazasında öldü,
ve bir diğeri neredeyse aynı gün zatürreye yakalandı! Ve devam etti, ölüme gülümseyerek----"

"Ve kaç tane diş kaybettiğini görmediğini görünce," diye teşvik etti Burton.

Ludlow dokunuşun doğruluğuna güldü.

Bayan Burton karşılık verdi, "Neden çekmesin ki? Onun iyi görünüşü ve iyi doğası, bu kızı hariç, dünyada ona kalan tek şey."

"Çok mu fakirler?" diye sordu Ludlow, nazikçe.

"Ah, Pymantoning'de hiç kimse _çok_ fakir değildir," dedi Bayan Burton. "Ve Bayan Saunders'ın işi var,--eğer bu konuda çalışmaya niyetliyse."

"Sanırım işi var, hatta çalışmak istemediğinde bile," dedi Burton, piposunu uzun ve derin bir tatminle mırıldanarak. "Benim işimin olduğunu biliyorum."

"Onun işi _nedir_?" diye sordu Ludlow.

"Eh, o bir terzi ve şapkacı--eğer _oluyorsa_." Bayan Burton, gerçeği itiraf eder gibi söyledi. "Bunun
bir fark yarattığını varsaymamalısın. Pymantoning gibi bir yerde, o 'herkes kadar iyi' ve kızı da onun kadar yüksek bir sosyal statüye sahip. Burada ne kadar Arkadyalı olduğumuzu hayal bile edemezsiniz."

"Ah, evet, hayal edebilirim; bir köyde yaşadım," dedi Ludlow.

"Yeni İngiltere köyü, evet; ama orada çizgiler bir şehirde olduğu kadar sert ve hızlı çizilir. Eşitliğin ne olduğunu anlamak için Batı'da ve bunun gibi tamamen Amerikan bir nüfusta yaşamanız gerekir. Yeni İngiltere'de bolca bağımsızlığınız var, ama eşitliğiniz yok ve biz _var_, ya da eskiden vardı." Bayan Burton son sözleri açıkça vicdanlı bir şekilde ekledi.

"Mesafeni korudun, Polly," dedi kocası. "Artık eşitliğimiz yok, tıpkı bizonlarımız olmadığı gibi. Bu bölgede hiç bizonumuz olduğunu sanmıyorum; ama bir zamanlar geyiklerimiz vardı; ve ben
burada bir çocukken, geyik eti pound başına üç sentti ve eşitlik daha da ucuzdu.
Ormanları kestiklerinde geyik eti ve eşitlik ortadan kalktı;
ormanlar kesildiğinde her zaman böyle olur."

"Her türlü pratik amaç için yeterli miktarda kaldı ve Bayan
Saunders, Pymantoning'in ilk çevrelerinde hareket ediyor," dedi Bayan Burton.

"Hareket ettiğinde," dedi Burton. "Hareket etmeyi _sevmiyor_."

"Eh, en büyük zevke sahip ve eğer onu sizin için
bir şey yapmaya ikna edebilirseniz, servetiniz kazanılmış olur. Ama bu bir iyilik. Şehirden eve getirdiğiniz ve çok
çılgınca baktığınız bir şeyi alır, çok kötüdür, ve ona biraz gülümser, oraya buraya
dokunur ve ortaya bir tarz ve uygunluk mucizesi çıkar. Bu
sihir gibi."

"O _büyüleyiciydi_," dedi Ludlow, düşsel anılarla.

"_Öyle_ değil mi? diye sordu Bayan Burton. "Ve kızı tüm
sanatsal yeteneğini ondan alıyor. Bayan Saunders bir sanatçıdır, ama sanırım
bir terzi için bunu kabul etmek istemezsiniz."

"Ah, evet, ediyorum," dedi Ludlow. "İnsan figürünü kumaşlarla örten bir erkek veya kadının, onu boya veya kil ile örten erkek veya kadın kadar sanatçı olmamasının nedenini anlamıyorum."

"Eh, bu mantıklı," diye başladı Bayan Burton.

"Senin bir şeyin olduğunu bilmiyordu, Ludlow," diye açıkladı kocası.

Bayan Burton ona saygı duymuyordu. "Eğer bir hırsı olsaydı, her şey olurdu -- tıpkı diğer tembel çizmeler gibi," ve şimdi gazetelerin dediği gibi, kocasının büyük, sarkan kongre tozluğunu, kimliklendirme amacıyla terliğinin ucuyla hafifçe itti.
"Ama sahip olduğu tek hırs kızı için ve onunla _gurur_ duyuyor ve enerjisini toplayabilseydi onu şımartırdı.
Ona düşkündür ve Nie de annesine düşkündür. Sence
sanatta bir şey yapabilir mi?"

"Eğer erkek olsaydı, evet derdim; kız olduğu için bilmiyorum,"
dedi Ludlow. "Şanslar ona karşı."

"Doğa da ona karşı," dedi Burton.

"_İnsan_ doğası o zaman onun için olmalı," dedi Bayan Burton. "Eğer o
kardeşin olsaydı, onun ne olmasını isterdin?" diye sordu Ludlow'a.

"Onun"--Ludlow bir an düşündü ve sonra
sonuçlandırdı--"mutlu bir evlilik olmasını isterdim."

"Eh, bu çok yazık!" diye haykırdı Bayan Burton.

Kocası, piposunun küllerini sandalyesinin kenarına
vurarak gülerken. "Evliliğin kutsal mirasına
sert davrandın, Polly."

"Ah, tüh! Evliliğin kutsallığına herkes kadar inanıyorum, ancak bir kadın için her şeyin başlangıcı veya sonu olduğuna inanmıyorum, bir erkek için de öyle. Ne, Katy?" dedi, kapıda belirip kaybolan bir kıza. "Ah! Hadi, akşam yemeğine
gelin, şimdi. Umarım iştahınız vardır, Bay Ludlow. Bay Burton çok
hassas bir
yiyici ve ben _birisinin_ beni
göz önünde tutmasını seviyorum." Birdenbire elini kocasının
sandalyesinin arkasına koydu ve onu duvara yaslanmış eğiminden
korkudan sıçratan ve ondan bir itiraz
kükremesi koparan
bir şiddetle öne doğru fırlattı.

Ludlow'dan çok daha yaşlıydılar ve iyi huylu evli insanların bazen kullandığı küçük gürültücü özgürlüklere
onun huzurunda sanki yetişkin bir yeğenmiş gibi korkusuzca izin veriyorlardı.
Onu kendi keşifleri olarak
değerlendirdiler, çünkü onu başkaları bulmadan bir gün önce, Fontainebleau'da çizim yaparken
rastlamışlardı. Resminin görünümünü beğendiler, çünkü onu omzunun üzerinden makul bir mesafeden
incelediler ve geçtikten sonra Burton, kişisel görünüm. Karısı şöyle dedi: "Peki, önce ona
resmi için ne alacağını sor," ve Burton geri döndü ve
bastonuyla tuvali işaret ederken
acımasız bir doğrudanlıkla,
"_Combien?_" dedi. Ludlow ona dönüp baktığında ve
gözünde hoş bir ışıkla cevap verdiğinde, "Şey, tam olarak bilmiyorum. Ne vereceksin?" Burton hayatını bağışladı ve arkadaşı oldu. Karısını yanına çağırdı ve resmi satın aldılar ve daha sonra stüdyosu olmadığı için Ludlow'un evine gittiler ve açık havada titizlikle resim yaptı ve başkalarını satın aldılar. Burton'un dediği gibi resimleri çok ucuza aldılar çünkü Ludlow o zamanlar daha yeni başlıyordu ve o zamandan beri bulutlarla kaplı olmayan ünü yumuşak ve mütevazı bir bitkiydi. Kendilerini ona karşı genç bir teyze ve amca gibi gösterdiler ve Paris'te kaldıkları süre boyunca onu yanlarında tutabildiler. Eve döndüklerinde Batı'da görülen ilk empresyonist resimleri getirdiler; Pymantoning'de köyün alaycısı hangisinin doğru tarafının yukarıda olduğunu ve bunları menzile sokmak için başının üstünde durması mı yoksa durmaması mı gerektiğini sordu. Ludlow, empresyonizm için tek güneşin orada olduğunu iddia ettiği Fransa'da kaldı; sonra aniden fikrini değiştirdi ve ani bir vatanseverlik, Amerikan gökyüzü ve
ince, kristal, Amerikan havası için ilan edildi. İnancı Amerikan tebaasını da içeriyordu
ve New York'a vardıktan sonra Burton, ondan bir ziyaret talep etmek için yazdığında ve ironik bir şekilde İlçe Fuarı'ndaki koşu maçını kalemini çekmek için bir cazibe olarak önerdiğinde, Ludlow çocukluğunda gördüğü koşu maçlarını
hatırladı ve Pymantoning'e arkadaşlarını önce korkutan sonra sonra eğlendiren bir beklentiyle geldi.

Geldiği için çok mutluydu ve o gece, erken sonbaharın lamba ışığına kadar süren akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı ve Eylül ayının altında köy sokaklarında yürüdü, her yerde resmini gördü ve genç, coşkulu düşüncelerini düşündü.
Akçaağaçlar ana cadde boyunca o kadar sık ​​dizilmişti ki her iki tarafta yüksek, karanlık bir duvar gibi duruyorlardı ve gökyüzüne bir uçurumun dibinden bakıyormuş gibi baktı. Köy evleri, yanlarındaki bahçelerde sonbahar çiçeklerinin genişlikleriyle, kapılarının önündeki ağaçların ardında gizleniyordu. Gölgeli verandalarının içinde veya kapılarının yanında,

"Mutlu kahkahaların zevki,
Alçak cevapların zevki"

yaklaştığında susuyor ve geri çekildiğinde tekrar patlıyordu.
Hava sevgiyle dolu gibiydi ve gururlu, neşeli umutlarının ortasında,
gençliğin başkalarının tutkusunun varlığında bildiği türden, aniden gelen bir yalnızlığa kapıldığını hissetti.
Burton'a oldukça düşünceli bir şekilde geri döndü ve odasına çıkıp, ev sahipleriyle olabildiğince az sohbet ettikten sonra yatağa girdi; melankolisini bozmak istemiyordu.

İlk uykusundan, uyandığında durmuş gibi görünen şarkı sesiyle uyandı. Kızların ve genç erkeklerin seslerinin karışık bir mırıltısı duyuldu ve Ludlow açık penceresinden aşağıdaki ağaçların karanlığında serenatçıların belirsiz şekillerini görebiliyordu. Sonra hareketsizleştiler ve birdenbire sessizlik zengin bir kontralto notasıyla doldu, şarkıyı taşıdı, ta ki tüm sesler korosu yükü
üstlenene kadar. Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha güzel bir şey olamazdı. Ludlow, Burton penceresini açıp şarkıcılara teşekkür edercesine, müziğe daldı. Seste durdular ve neşeli haykırışlar, çığlıklar ve çılgın kahkahalarla, Ludlow'un gökyüzünün herhangi bir alanı kadar az yerelleştirilmiş uzak pencerelerin altında serenatlarına
tekrar başladıklarını duyduğu daha uzak karanlığa doğru kaçtılar.

VI.

Ludlow New York'a geri döndü ve işine şevkle ve coşkuyla başladı. American Artists'te sergilediği İlçe Fuarı resmi, bir eleştiri çemberinden geçti ve hemen hayal gücünden yoksun bayağılığı ve fantastik gerçek dışılığı nedeniyle
ağır basıldı; sonra stüdyosuna geri döndü ve satılmadı,
günler, haftalar, aylar ve yıllar geçip gitti ve her biri üzerinde kendi güzel izlerini bıraktı. Yaşlandıkça ve daha bilgeleştikçe amaçları çoğunlukla yerine getirilmeden kayboldu, ancak hayalleri kaldı ve hala geniş bir
gelecekte zengindi. Empresyonizmi biraz değişti; paletini halka daha az sıklıkta sundu; ara sıra resimlerinde siyah bir nesnenin görünmesine izin verdi; morları ve yeşilleri daha az
saldırgandı. Bıyığı o kadar kalınlaşmıştı ki artık istediği etkiyi verecek şekilde uçlarından fırçalayamıyordu ve yanaklarının üzerinden düz bir şekilde geçmesine izin verdi; küçük bir
imparatorluk noktası, o kadar titizlikle kestiği sakalında kaybolmuştu ki,
dinsel olarak sivri olarak tanımlanabilirdi. Artık yirmi yedi yaşındaydı.

Cornelia Saunders on altı yaşında ilk aşkını yaşadı.
Sanat ürünleri dediği şeyleri örnek olarak satan genç bir adamla oldu - saten pankartlar,
yaldızlı oklavalar, pirinç diskler ve seramikler; Junction'dan gelen trende onunla konuşmaya izin vermişti,
bir öğleden sonra Lakeland'da annesiyle bir günlük alışverişten sonra Pymantoning'e gitmek için vagonlara binmişti. Çok uzun sürmedi ve aslında genç adamın Pymantoning'de geçirdiği kısa süreyi zar zor atlattı,
burada sanat ürünlerindeki başarısızlığı muhtemelen tüm zamanını Cornelia'ya, daha doğrusu Cornelia'nın annesine,
çok daha konuşkan bulduğu birine ayırmasından kaynaklanıyordu; onun için banjo çaldı,
ve aynı zamanda onun dükkanı olan salonunda, kendi ıslığı eşliğinde küçük bir clog dansı yaptı, önce yaz şapkalarının yetersiz meyveleriyle
başlık ağaçlarını bir kenara koydu ve
teşhir masasını duvara doğru itti. "Onlara zerre kadar zarar vermem," diye güvence verdi,
ve ona dikkatli ve yetenekli bir genç adam gibi göründü.
Cornelia'ya olan tutkusu bir süre mektuplarda kaldı,
ayrılırken teklif etti ve sonra, yaklaşık altı ay sonra, Bayan Saunders, Lakeland'li Bayan Tweety Byers ile
evliliğinin gazete ilanını aldı. "Kart Yok" vardı, ancak Bayan Saunders, Bayan Burton'ın yardımı, Tweety'nin Tatlım'ın çocuksu adı olmasıydı; ve evlilik, sanat eserlerindeki genç gezgin gibi sıcak ve gerçek biri için uygun bir birlik gibi görünüyordu. Bayan Saunders oldukça şaşırmıştı, ancak kızına
masumca getirmek için elinden geleni yaptığı hayal kırıklığından çok fazla acı çekmedi. Romantizminin pasif aracı olan Cornelia, bundan hiç acı çekmedi, genç adamın ellerinin kalınlığına ve ona çok az kullandığı Shakespeare kaşlarını veren erken kelliklerine her zaman itiraz etmişti. Anısını küçümseyerek güldü ve bu olayı annesinin geçen yabancılara olan basit güvenini
söndürmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Birlikte, rahat, hırssız köy tarzında çalıştılar ve ortalama bir konfor içinde kaldılar, zaman geçerken ve Cornelia uzun, zayıf bir çocuktan uzun boylu ve görkemli bir genç kıza dönüşmüştü, o kadar çok yerel zarafet ve gururla kendini taşıyordu ki köy gençliğinden çok az ilgi görüyordu. Kız arkadaşlığı bile yoktu ve başlıca sosyal kaynağı Burton'lardaki yakınlığıydı. Onlardan kitap ödünç aldı ve epeyce okudu; ve on yedi yaşındayken eski çalışmalarını tazeledi ve altı ay boyunca öğretmenlik sertifikası aldı ve Burnt Pastures'daki bir bölgede yaz dönemi öğretmenlik yaptı. Sonbaharda eve geldi ve her zamanki gibi bir kitap almak için Burton'lara uğradığında Bayan Burton, "Nelie, kendini pek iyi hissetmiyorsun, değil mi? Bir şekilde bitkin görünüyorsun." dedi.

"Şey, kendimi tuhaf hissediyorum," dedi kız. "Bir tür
rüyada gibiyim. Bu beni korkutuyor. Hasta olacağımdan korkuyorum."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Bayan Burton rahat bir şekilde. "Sadece yorgunsun. Okulunu nasıl buldun?"

"Nefret ettim," dedi kız, titreyen bir çene ve ıslak gözlerle. "Öğretmenliğe uygun olduğuma inanmıyorum. Bir daha denemeyeceğim; evde kalıp anneme yardım edeceğim."

"Çizimlerine devam etmelisin," dedi Bayan Burton genel bir uyarıda bulunarak. "Şimdi hiç çiziyor musun?"

"Pek bir şey değil," dedi kız.

"Sanırım anneni memnun etmek için çizersin. Sen kendin için hiçbir şey
umursamıyor musun?"

"Evet; ama her şeyi bildiğimi düşündüğüm zamanki cesaretim yok. Hiçbir
şey olmam gerektiğini
düşünmüyorum. Zaman kaybı olurdu."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Burton. "Harika bir
sanatçı olabileceğine inanıyorum."

Kız güldü. "Geçen yıl fuar zamanında seni ziyaret eden
ressamın başına ne geldi?"

"Bay Ludlow? Ah, New York'ta. _O_ senin çizimlerinin
harika olduğunu
düşündü, Nelie."

"Kızların orada sanat okuyarak neredeyse kendilerini öldürdüğünü söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Burton sesinde bir öfke tonuyla.

"Hımm. O gün anneme öyle söyledi."

"Senin önünde böyle bir şey söylemeye hakkı yoktu. Seni
cesaretini kıran bu muydu?"

"Ah, bilmiyorum. Cesaretimi kaybettim. Elbette, annemi
memnun etmek isterdim. New York'ta yaşamanın bir insana ne kadara mal olacağını düşünüyorsun? Bir oda ve yemek almaktan bahsetmiyorum; bunu yapmak istemezdim; ama her şey dahil."

"Bilmiyorum, Nelie. Jim orada olduğumuzda hesapları her zaman tutardı ve biz Beşinci Cadde Oteli'nde kalırdık."

"Sence buradakinin iki katı mı? Haftada beş dolar mı?"

"Evet, korkarım öyle olur," diye itiraf etti Bayan Burton.

"Okulumdan altmış beş dolar aldım. Dikkatli olursam New York'ta üç ay geçirmemi sağlar. Ama bunu böyle çılgın bir plan için
boşa harcamayacağım. _Bu kadarını_ biliyorum."

Sorudan uzaklaştılar ve sonra ikisi de vazgeçmiş gibi göründükten sonra birkaç kez geri döndüler. Sonunda Bayan Burton, "Neden Bay Ludlow'a yazıp ona her şeyi sormama izin vermiyorsun, Nelie?" dedi.

Kız korkuyla ayağa fırladı. "Eğer bunu yaparsanız, Bayan Burton,
kendimi öldürürüm! Hayır, bunu söylemek istemedim. Ama sizinle
bir daha asla konuşmayacağım. Şimdi gerçekten yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, yapmayacağım, Nelie, eğer istemiyorsan; ama neden----
Neden, çocuğu kutsasın!"

Bayan Burton öne atıldı ve düşecekmiş gibi sendeleyen kızı yakaladı. "Katy! Katy! Buraya biraz su getirin, hemen!"

Cornelia'yı bir kanepeye yatırıp baygınlığını giderdiklerinde,
Bayan Burton onun ayağa kalkmasına izin vermedi.
Kızıl akçaağaçların altında hafif sabah havasında bir roman okuyan Burton'a haber yolladı ve
çantasını alıp Cornelia'yı eve götürmesini söyledi.
Bir gezintiye çıktıklarını ve
sadece onu annesinin kapısına bıraktıklarını sandılar; ama hiçbir hileye gerek yoktu.
Bayan Saunders bu gerçekle sakin bir şekilde yüzleşti; çocuğun
okuldan döndüğünden beri kendinde olmadığını düşündüğünü ve
şimdi doktora gitmesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi.

VII.

Cornelia'nın tifo ateşi geçirdikten sonra eskisi gibi iyileşebilmesi için Ocak ayının sonlarına doğru olması gerekiyordu. Bir keresinde o kadar kötüydü ki
öldüğüne dair söylentiler yayıldı; ama bunun yanlış olduğu ortaya çıkınca
iyi bir işaret olarak kabul edildi ve en azından hiçbir kadın İyileşmeye başladığında şaşırdı. Zaman zaman sayıklıyordu ve sonra sürekli Ludlow'dan ve sanat okumak için New York'a gitmekten bahsediyordu. Bu, ateşle yere düşmeden hemen önce Bayan Burton'la yaptığı konuşmanın yüzeysel bir etkisiydi; ama yine de ona yalvarmasını, kavga etmesini, yeterince güçlü olduğunu ve korkmadığını ama eğer ona nasıl başlayacağını söylerse her şeyi yoluna koyabileceğini söylemesini duymak acıklıydı. "Şimdi bana sadece şunu söyle, bunu söyle, bunu söyle! Bulamadığım _yer_ bu. Doğru kapıya ulaşabilirsem! Ama açılmıyor! Açılmıyor!
Aman Tanrım! Ne _yapacağım_!"

Bayan Burton, gecenin ciddi saatlerinde bunu duyduğunda, Ludlow'un bunu bir daha duyabilmesi halinde, bir insanı
nasıl cesaretini kıracağına dikkat edeceğini düşündü. Kocasının, ona
yazmasını ve kızın ateşini kişisel bir
suç konusu yapmasını engellemek için elinden geleni yapması gerekiyordu; ama o kendini tuttu ve
Cornelia ayağa kalktığında o kadar değişmişti ki Bayan Burton, onun hakkındaki endişelerine
başka hiç kimseyi dahil etmemiş olmasına sevindi.

Sadece ateş sönmekle kalmamıştı, Cornelia'nın mizacı da bir süre için ateşte
tükenmiş gibiydi. Bundan
daha çok annesi gibi çıktı. Eskiden olduğundan daha nazikti ve
özellikle annesine karşı nazik ve iyiydi; ve sadece daha fazla dinginlik ve rahatlık içinde ona benzemekle kalmamış, aynı zamanda
hırslarına ve arzularına da kavuşmuştu. Değişim Bayan Saunders'ı epey şaşırttı; o zamana kadar Cornelia'nın hiç de ona benzememesi onu her zaman şaşırtmıştı. Ancak bazen, Cornelia'nın babasının da hiç ona benzemediğini düşünüyordu.

Bu, kızın evriminin sadece geçici bir aşamasıydı.
Mükemmel sağlığına ve eski gücüne kavuşmasıyla, eski enerjik
benliğine kavuştu, ancak farklı bir nitelik ve biçimde. Muhtemelen her durumda şimdiki karakterine bürünürdü; ancak iyileşmesini takiben daha dramatik bir etkisi oldu.
Doktor farkına varmadan çalışmalarını ve sınav kağıtlarını incelemeye başladı ve Haziran ayında ilçe sınav görevlileri toplandığında, onlara hazırdı ve bir yıl boyunca ders verme yetkisi veren bir sertifika aldı.
Bununla Burnt Pastures gibi perişan bir dünyanın sonuyla karşılaşmak zorunda kalmadı. Hartley's Mills'teki okuldan bir teklif aldı ve orada üç dönem ders verdi ve sonunda eve yüz elli dolar getirdi. Geçtiğimiz kış boyunca az çok resim çizdi ve herkesten daha iyi görebiliyordu ki sanatında geri kalmamıştı, ama bir süre bıraktıktan sonra taze bir güç ve daha büyük bir beceriyle devam etmişti. Eskiden olduğundan daha iyi şeyler görmeye başlamıştı ve gördüklerine sadık kalmayı öğrenmişti, ki bu tüm sanatlardaki en önemli şeydir.

Bunu bilse bile, bunu hiç formüle etmemişti; ve Bayan Burton, Cornelia'nın çizimlerini olduğundan çok daha çekici kılan şeyin ne olduğunu tahmin etmekten hala uzaktı, kız gururlu, utangaç sırlarından birinde ona
bakmasına izin verdiğinde. "Keşke Bay Ludlow bunları görebilseydi, Nelie." dedi.

"Çok heyecanlanır mıydı sence?" diye sordu kız, daha önceki yoğunluğunun rahatlamalarından biri olan
alaycı mizahla.

"Öyle olmalı," dedi Bayan Burton. "Çizimlerine hayran olduğunu biliyorsun, Nelie; hatta o zamanlar fuarda gördüklerine bile."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi kız umursamazca. "Ne dedi?"

"Eh, eğer bir çocuk olsaydın senin hakkında hiçbir şüphe
olamayacağını söyledi."

Cornelia güldü. "Bu oldukça güvenli bir övgüydü. Benim
bir daha asla bir çocuk olmam pek olası değil." Birlikte oturdukları yerden kalktı ve çizimlerini odasına kaldırmaya gitti. Geri döndüğünde, "Bir gün ona, bir kız kadar
aşağılık bir yaratığın bile bir şey olabileceğini göstermek eğlenceli olurdu." dedi.

"Keşke yapsaydın, Nie," dedi Bayan Burton, "Sadece _keşke_ yapsaydın.
Neden bu kış New York'a gidip çalışmıyorsun! Neden onu
Bayan Saunders'a zorlamıyorsun?"

"Kim? Ben mi?" dedi Bayan Saunders, tembel bir şekilde beklemede oturmuştu.
"Ah! Artık ağzımı açmama izin verilmiyor."

"Peki," dedi Cornelia, "o zaman izin verilmeden yaptığında bu kadar dilbilgisi hatası yapma, anne."

Bayan Saunders tembel bir keyifle güldü. "Bildiğim bir şey var; eğer benim
istediğim olsaydı, uzun zaman önce New York'ta okuyor olurdu, burada okul öğretmenliği yaparak
zamanını boşa harcamak yerine."

"Peki sen nerede olurdun, anne?"

"Ben mi?" dedi Bayan Saunders yine, düzeltilemez bir şekilde. "Ah, sanırım
bir yerlerde olmalıydım!"

"Şey, sana ne söyleyeceğim," diye araya girdi Bayan Burton, "Gitmeliyim ve hepsi bu. Bay Ludlow'un söylediklerinden onun bir sanatçı olabileceğine inandığını biliyorum. Çok çalışması gerekecekti, ama ben
okul öğretmenliğine tam olarak _oyun_ demiyorum."

"Gerçekten de öyle değil!" dedi Bayan Saunders. "Ben de bütün günümü makinede geçirmeyi tercih ederim ve canım bilir ki bu yeterince zor!"

"Ben zor işlerden korkmuyorum," dedi Cornelia.

"O zaman neden korkuyorsun?" diye sordu annesi. "Başarısız olmaktan mı korkuyorsun?"

"Hayır; başarmaktan," diye ters bir şekilde cevapladı Cornelia.

"_Ben_ çocuğu anlayamıyorum," dedi Bayan Saunders, gizemden açıkça zevk alarak.

Cornelia, en azından kısmen, kendini açıklamaya devam etti. "Yani, kadınların başardığı gibi başarmak. Beni hasta ediyorlar!"

"Ah," dedi annesi, Bayan Burton'ın şakaya dahil olmasına izin veren bir gülümsemeyle bile kendini sürdüremeyen alaycılıkla, "Rosa
Bonnhure mu olacaksın?"

Cornelia, annesinin bu zavallı girişimini küçümsedi. "Eğer
erkekler gibi başarılı olamazsam ve sadece harika bir _kadın_
ressam değil, harika bir ressam olamazsam, tamamen mazur görülmeyi tercih ederim. Hatta Rosa Bonheur bile: Eğer bir erkek
atlarını
yapsaydı, _onun_ atlarının bu kadar harika
olacağına inanmıyorum. Sanırım Bay Ludlow'un kastettiği buydu ve sanırım haklıydı. Sanırım bir kız sanatçı olmak istiyorsa,
bir erkek olarak başlaması daha iyi olur."

"Sanırım," dedi Bayan Burton, güzelliğiyle dolu hayranlık dolu gözlerle,
"Bay Ludlow seni şimdi görebilseydi, seni bir erkek olarak
sahip olmaktan çok üzülürdü!"

Cornelia, esmerin muhteşem kırmızısıyla kızardı. "İşte bu, Bayan Burton! Bir kız bir şey yapmak istediğinde herkesin aklından geçen şey budur. Resim yaparak, şarkı söyleyerek veya oyunculuk yaparak ne kadar muhteşem bir eşleşme sağlayacağı! Ve zavallı aptal bunu bir bilse, bunu yapmak için resim yapmasına, şarkı söylemesine veya oyunculuk yapmasına gerek kalmazdı."

"İnsan senin savaşları atlattığını düşünürdü, Cornelia," dedi annesi.

"Umurumda değil! Yazık!"

"Yazık, Nelie," dedi Bayan Burton yatıştırıcı bir şekilde; ve ekledi, çekinmeden, "ve ben Bay Ludlow, bir kızın
mutlu bir şekilde evlenmesinden bahsettiğinde, sanki bir kız için başka hiçbir mutluluk yokmuş gibi."

"Ah! _O_ bunu düşünüyor, öyle mi?"

"Hayır, elbette düşünmüyor. Kadınlara dair çok yüksek bir ideali var; ama
sadece her zamanki gibi koşuyordu. Daha sonra, kız sanat öğrencilerinin New York'ta ne kadar çok çalıştıklarını ve genç erkeklerin önüne geçtiklerini, bazılarının
güçlerinin olduğu yerde ne kadar çok
olduklarını anlattı. Tek şey, çok azının
güç sahibi olması. Demek istediği buydu."

"Ne düşünüyorsun anne?" diye sordu kız aniden ona dönerek.
"Sence yıkılır mıyım?"

"Sanırım nefret ettiğin okulda öğretmenlik yapmaktan yıkılmadıysan,
bu kadar sevdiğin
sanat çalışmaktan da yıkılmazsın."

"Şey," dedi Cornelia, seyirciyi sonlandırıyormuş gibi bir tavırla,
"Sanırım bu konuda acele etmeye gerek yok."

Annesinin Bayan Burton'ı takip etmesine izin verdi, hanımların onun hakkında son sözü kendilerine söylemek istediklerini alaycı bir
zekilikle gülümseyerek fark etti.

VIII.

"Daha önce hiç bu kadar ileri gittiğini görmemiştim," dedi Bayan Saunders, kapalı kapının tepesine yaslanarak ve çitin dışında Bayan Burton'la konuşarak. "Sanırım bunu
ciddi ciddi düşünüyor. Yeterince parası var, hem de fazlasıyla."

"Pekala," dedi Bayan Burton, "eve varır varmaz Bay Ludlow'a yazacağım,
ve eminim ki ona kararını verecek bir şey
söyletebilirim."

"Öyle yap!" diye haykırdı Bayan Saunders, sevinçle.

Bir süre başka şeylerden bahsederek oyalandı, böylece Cornelia'ya döndüğünde
gerekli bilinçsizlikle onunla karşılaşabildi.

"Bunca zamandır benimle mi konuşuyordun, anne?" diye sordu kız.

"Senin hakkında neredeyse hiç konuşmadık," dedi annesi ve şimdi Bayan Burton'la kalıp
kişisel olmayan şeyler konuşmasının ne kadar iyi bir şey olduğunu gördü.

"Şey, bildiğim bir şey var," dedi kız, "eğer Bay Ludlow beni cesaretlendirirse,
dünyada asla New York'a yaklaşmam."

Bayan Saunders, yan odadan ve o
güvenli mesafeden cevap verdi, "Sanırım _ona_ ne yapacağını
söyletmen daha iyi olur."

Geri döndüğünde, kız alçak pencerenin küçük
çarpık camlarından hayalperest bir şekilde dışarı bakıyordu. Sırtı annesine dönük bir şekilde sordu, "Ben gitsem _sen_ ne yapardın?"

"Ah, idare etmeliyim," dedi Bayan Saunders, henüz İlahi Takdir'in
kendisini hiç başarısızlığa uğratmadığını
görmüş tembel dindarlığıyla. "Bayan Snively'i
buraya benimle birlikte gelmeye ikna etmeliyim. Tek başına pek iyi geçinemiyor ve bana birden fazla şekilde eşlik edebilir."

"Evet," dedi kız derin bir iç çekerek. "Onu düşündüm." Etrafına
döndü.

"Neden, kara, çocuk!" diye bağırdı annesi, "sorun ne?"

Cornelia'nın gözleri yaşlarla doluydu ve kalbindeki tutku
acısıyla yüzünü buruşturuyordu. Kollarını annesinin boynuna doladı ve göğsünde hıçkırdı. "Ah, gidiyorum, gidiyorum ve
gitmemle kalmamla ilgilenmediğin anlaşılıyor ve seni
bırakmak beni _öldürecek_."

Bayan Saunders kucaklamasındaki keder fırtınasına rağmen, camdaki kendi
sakin görüntüsüne gülümsedi ve şakayı içine aldı. "Şu anda
gitmeyeceksin," dedi, kızın siyah
saçlarını düzelterek. "Ve hiç gitmesen de umurumda değil, Nie. Benim
hesabımla gitmemelisin."

"Gitmemi istemiyor musun?"

"Sen istemediğin sürece."

"Ve benim bir sanatçı olup olmamamla ilgilenmiyorsun?"

"Sanatçı olman bana ne fayda sağlayacak?" annesine sordu,
hâlâ aynada kendine şakacı bir bakış atarak.

"Ve senin isteğinle ilgili olarak, gitmekte veya kalmakta tamamen özgürüm?"

"Peki!" dedi Bayan Saunders, soruya samimiyetsiz bir küçümsemeyle.

Kız ona sertçe sarıldı; doğruldu ve
gözlerindeki suyu sildi. "Peki," dedi, "göreceğim. Ama
bana bir şey söz ver, anne."

"Nedir?"

"Bundan sonra, eğer ben
_asla_ karar vermezsem, bana tek bir şey bile sormayacaksın!"

"Eh, sormayacağım, Nie. Sana bunu söz veriyorum. _Ben_ seni
hiçbir şeye götürmek istemiyorum. Ve sanırım sen de ne yapmak istediğini benim kadar
on kat daha iyi biliyorsun. Seni endişelendirmeyeceğim."

Üç hafta sonra, fuar zamanından hemen önce, Cornelia Bayan
Burton'ı görmeye gitti.
Hava sıcaktı ve Bayan Burton ona
meydanda bir yelpaze
çıkardı.

"Ah, ben sıcak değilim," dedi Cornelia. "Bayan Burton, bu kış New York'a gidip sanat okumaya karar verdim."

"Bunu yapacağını _biliyordum, Nie!" diye sevinçle bağırdı Bayan Burton.

"Evet. Her şeyi düşündüm. Artık param var.
Resim
yapmak istiyorum ve yapıp yapamayacağımı bilmiyorum ve tek yol
gidip öğrenmek. Eve dönmek yeterince kolay olacak. Geri dönüş yolumu ödemeye yetecek kadar param olacak."

"Evet," dedi Bayan Burton, "tek yol bu. Ama sanırım yeterince hızlı resim
yapabildiğini
öğreneceksin. Eğer istersen, bunu
yapabileceğine dair oldukça iyi bir işaret."

"Ah, bilmiyorum. Bazı kızlar şiir yazmayı çok isterler ve yazamazlar.
Bayan Burton," diye sözünü kesti, gergin bir kahkaha atarak, "Sanırım Bay Ludlow'un bu yıl fuara gelmesini beklemiyorsun?"

"Hayır, Nelie, beklemiyorum," dedi Bayan Burton, şefkatli bir isteksizlikle.

"Çünkü," dedi kız bir kez daha gülerek, "Çizimlerimi
görebilseydi, beni New York'a gitmekten kurtarabilirdi." Bayan Burton'ın tavırlarında, bilmediği bir şey, ona şunu sordurdu: "Son zamanlarda ondan haber aldın mı? Belki de _o_ da vazgeçti!"

"Ah, hayır!" diye iç çekti Bayan Burton, Cornelia ile olan neşesinden bir mola vererek, kızın keskin, genç algısının gönüllü karakterini kanıtladı. "Ama yazarken sanatçıların beklentileri konusunda biraz cesareti kırılmış gibi görünüyordu." Cornelia'nın ona ne zaman yazdığını soracağından korkuyordu. "Sıraların çok dolu olduğunu düşünüyordu. Çok değişken bir insan. Şimdiye kadar, en üstte bolca yer olduğundan
bahsetmişti."

"Eh, ben de orada olmayı bekliyorum," dedi kız gülümseyerek ama titreyerek. Konuşmayı değiştirdi ve kısa süre sonra ayağa kalkıp, Bayan Burton'ın New York'ta sanat eğitimi alma planına geri dönmeye yönelik
zorla çabalarını son ana kadar görmezden geldi. Şimdi şöyle dedi: "Bayan Burton, sana sormak istediğim bir şey var," dedi ve gözlerini aniden ona doğru kaldırdı, neredeyse Bayan Burton'ı yerinden sıçratacak bir şekilde.

"Ne oldu, Nelie?"

"Bana karşı her zaman çok iyi oldun ve öyle bir ilgi gösterdin ki,
korkuyorum ki, deneyebileceğini düşündüm,
Bay Ludlow'a benim hakkımda
yazmayacağına veya ondan benim için en ufak bir şey
yapmasını istemeyeceğine söz vermeni istiyorum!"

"Yapmayacağım, kesinlikle yapmayacağım, Nelie!" diye söz verdi Bayan Burton minnettar bir şevkle.

"Çünkü," dedi kız, eteğini sol eline alarak,
meydan merdivenlerinden inmek için kaldırmaya hazırlanırken, "şimdi kararımı verdiğime göre, cesaretim kırılmak istemiyorum ve
yardım edilmesini istemiyorum. Kendim için bir şey yapamazsam, _bitmiş_ sayılmam."

Akçaağaçların arasından aşağı inip kapıdan iyice uzaklaştıktan sonra, Burton
geldi ve ağzında piposu ile koridorun girişinde durdu. "Her zamanki gibi
uzaklaşmaya
çalıştın, Polly; uzaklaşmaya."

"Sen_ ne yapardın?" diye karşılık verdi karısı.

"Ona bu sabah Ludlow'dan bir mektup aldığımı ve zavallı kızın New York'a gelmesini ve zamanını, sağlığını ve parasını
boşa harcamasını engellemek için bana yalvarıp yakardığını söylemeliydim."

"Yapmazdın!" diye haykırdı Bayan Burton. "Böyle bir şey
yapmazdın. Bu, onun kendisinden tamamen nefret etmesine neden olurdu."

Burton piposunu buldu. Bir kibrit yaktı ve ellerini piponun üstünden geçirerek, hava akımını engelledi. "Peki," dedi,
tartışma noktasından kaçınarak, "neden ondan tamamen nefret etmesin ki?"

IX.

Eylül, Bayan Saunders için teorik olarak her zaman çok yoğun bir ay olurdu. O, bu ayı sonbahar işi dediği faaliyetlere adadığına ve bu görevleri yerine getirmek için serin, açık havadan ilham alan bir canlılıkla ilerlediğine inanıyordu. Ama
gerçekte, Eylül ayında da Temmuz ayında olduğundan çok daha az elleri kavuşturmuyordu. En serin ve en açık Eylül gününde, bir önlük dolusu elma getirmenin veya
tavukları krizantemlerinden
uzaklaştırmanın yorgunluğundan sonra derin bir "_Oh_,
hum!" sesiyle bir sandalyeye çökmeye müsaitti ve
çok zamanını, yapması gereken tüm işlerle,
bu çiçekleri donmadan önce nasıl yetiştireceğini düşünerek geçirdi. Bu zamanlardan birinde,
tüylü minderli sallanan koltukta, incecik, zarif ve pitoresk bir şekilde otururken ve
göz kamaştırıcı yüzünü
şapkasıyla yelpazelerken, pencerenin yanında dikilen Cornelia'ya, "Sanırım bu_ Noel'de onları çiçek açmış halde göremeyeceksin,
Nie." demek geldi aklına.

"Köklerinden kesip postayla bana gönderip bakmamı sağlamadığın sürece," dedi kız.

Annesi rahatça güldü. "Eh, gerçekten tutunup sana yardım etmeliyim,
yoksa _asla_ kaçamazsın. Herkesin işini erteledim, ta ki
tamamen rezalet olana kadar ve
kulaklarımın çatısını
düşeceklerinden korkuyorum, yine de tüm dikiş işini sana bırakıyorum. Şey, bir şey var, sanırım seni böyle görmekten nefret ediyorum!"

"Anne!" diye bağırdı kız, iğnesini ipliğinin sonuna kadar çektikten sonra elini sinirsizce yanına bıraktı ve
arkasına yaslanıp sabit bir şekilde Bayan Saunders'a baktı. "Eğer _böyle_ hissediyorsan!"

"İstemiyorum! Senin gitmeni her zamanki kadar istiyorum. Ama
seni orada, tam pencerenin önünde, o şekilde görünce,
uzun süre orada
kalmayacağını düşünmeye başladım; ve----" Bayan Saunders nefesini
tuttu ve pes edip sızlanmaya başlamadan önce bir an sessiz kaldı.
Alışkanlık gücüyle, eksik dişlerinin görünmesini engellemek için gülümserken ağzının bir tarafıyla sızlanmaya çalıştı; ve
bu karakteristik çabanın, çok tanıdık ve çok uzun bir
ilişkiyle dolu görüntüsünü görünce, Cornelia'nın kalbi içinde eridi ve annesine
koştu, başını göğsüne doğru çekti ve sızlanmayan
yanağı öpücüklerle örttü.

"Bunu ben de düşünmüyor muyum, anne? Ve sen odada veya bahçede dolaşırken, sanki
mıknatıslanmış gibi seni takip etmeye devam ediyorum ve gözlerim kapalıyken de seni açıkken olduğu kadar iyi görebiliyorum; ve senden geriye kalan tek şey bu olduğunda nasıl hissedeceğimi _biliyorum_! Ama yakında geri döneceğim! Haziran'da yine burada olacağım! Ve bunun bir faydası yok, _şimdi_. Gitmem _gerekiyor_."

"Ah, evet," dedi annesi, kendini zorlayarak ve mendilini o kadar uzun süre aramaya başladı ki, mendilini bulmadan önce gözyaşları neredeyse kurumaya
başladı. "Ama bu işi daha
kolaylaştırmıyor, çocuğum."

Cornelia gitmeye karar verdiği andan itibaren anlaşmışlardı ve Burton'lara gizlilik yemini etmişlerdi, o yola çıkmadan hemen öncesine kadar kimseye söylemeyeceklerdi; ancak Bayan Saunders'ın doğasında veya işlerin doğasında, anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmesi yoktu. Cornelia'nın New York'ta sanat okumaya gitmesinden ve kendi parasıyla gitmesinden o kadar gurur duyuyordu ki, kendisine getirdikleri işi ertelemek ve geciktirmek için iyi bir bahane olmasa bile, tüm müşterilerine gideceğini söylerdi.

İlk hafta bitmeden önce şehrin her yerinde konuşuldu ve bu gerçek, müdürlerin huzurunda ve dışında, aynı açık sözlülükle tartışıldı. Cornelia'nın küçümseyici bir gururdan daha fazlasına sahip olduğu şey, annesininkinden yoksundu; kızın yasakladığı şey, Bayan Saunders'ın tavırlarıyla davet ettiği şeydi ve Pymantoning'de ellerini kalplerine koyup, Bayan Saunders'a da diğerlerine olduğu kadar özgürce düşüncelerini ifade ettiklerini gerçekten söyleyemeyen çok fazla insan veya en azından çok fazla kadın yoktu.

Zaman yaklaşırken Bayan Burton, Bay Ludlow'a Cornelia için bir pansiyon hakkında soru sorma izni için yalvardı; ve Cornelia buna, Bay Ludlow'un adresi bir kağıda yazmaktan daha fazla zahmete girmesinin kesinlikle yasaklanması koşuluyla
rıza verdi. Bayan Burton getirdiğinde, Bay Ludlow'un tek kişilik bir odanın yemek ücretini soracak kadar talimatlarını aştığını itiraf etti.

"Korkarım, Nelie, beklediğinden fazla. Ama New York'ta her şey _çok_ pahalı ve Bay Ludlow ucuz olduğunu düşündü. Odada ateş bile yok, ama dışarıdayken kapıyı açık bırakırsan, koridordan güzelce ısınıyor. Kapının üstünde, dört kat yukarıda; yan oda dedikleri şey bu."

"Ne kadar, Bayan Burton?" diye sordu Cornelia, kararlı bir şekilde; ama cevap gelene kadar nefesini tuttu.

"Haftada yedi dolar."

"Eh, arazi!" dedi Bayan Saunders, fahiş rakam hakkında yorum yapmak için.

Cornelia bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra sessizce,
"Daha erken eve dönebilirim," dedi ve Ludlow'un üzerine adresi yazdığı kağıdı aldı; üzerinde tütün kokusu olduğunu fark etti.

"Tramvaylarla Grand Central Depot'tan kolayca yolunuzu bulabileceğinizi söyledi; neredeyse dümdüz. Arkasına hangi
vagonlara bindiğinizi yazmış. Trene binmeden önce
gelen bagaj ekspresçisine çekini veriyorsun ve sonra en ufak bir sorunla
karşılaşmıyorsun. Aynı evde birkaç kız sanat öğrencisi olduğunu ve yakında kendini evinde hissedeceğini söylüyor. Tek başına içeri girmekten en ufak bir çekingenlik
duyuyorsan, seninle tanışmak için bir kadın arkadaşıyla geleceğini ve seni pansiyonuna götüreceğini söylüyor."

Bayan Burton bu teklifin iletilmesinden canından çok daha fazlasıyla kurtuldu. Cornelia bile, "Çok minnettarım, eminim. Ama onu rahatsız etmek istemem, teşekkür ederim. En ufak bir çekingenlik hissetmeyeceğim." dedi.

Ama annesi her zamanki gibi Bayan Burton'ı kapıya kadar takip etti. "Sanırım," diye açıkladı Bayan Saunders, "onun bu konuda bu kadar çok
yaygara koparmasından nefret ediyordu. Neden bir kadın arkadaşını onunla tanıştırmak istiyor? Nişanlısı olan biri mi?"

"Eh, ilk başta merak ettiğim şey buydu," dedi Bayan Burton. "Ama sonra, New York'taki geleneklerin ne kadar farklı olduğunu düşündüğümde, bunu Cornelia için yaptığı sonucuna vardım. Eğer onu pansiyona kendisi götürürse, onunla nişanlı olduğunu düşünebilirlerdi."

"Eh!" dedi Bayan Saunders.

"Bunun sebebinin, onun bu konuda iyi ve düşünceli olması ve
onun herhangi bir utanç yaşamamasını istemesi olduğundan emin olabilirsiniz."

"Ah, sanırım iyi biri," dedi Bayan Saunders. "Ama kim böyle önlemler almak zorunda kalmayı
düşünebilirdi ki? Eğer _ben_ bir kız olsaydım,
hayatın bu şartlarda yaşamaya değmeyeceğini düşünürdüm."

Cornelia'ya bu garip sosyal refakatçilik töreninden bahsetti,
ki bu şimdi onları pratik olarak ilk kez endişelendiriyordu.

X.

Cornelia'nın treni New York'a varmadan bir saat önce gece çökmeye başladı ve her yerdeki rengarenk ışıkların
dönüşü ve dansı arasında istasyona girdi.

Uyuyan kulağın siyah hamal çantasını aldı ve sanki sonsuza kadar taşıyacakmış gibi
dışarı çıkardı; ve dışarıda
o, etrafına bakarken, korkmuş ve şaşkın bir şekilde, ve aceleyle geçen yolcular, onu itip
çarparken, onun tutmasına izin vererek durdu. Onu ondan alabilecek kadar aklını topladığında,
kalabalığın farklı yönlere dağıldığı istasyonun ön tarafına doğru geri kalanlarla birlikte ilerledi. Sokağa açılan açık kapıda durdu ve çantasını tutarak
kaldırım taşındaki vahşi adamların oluşturduğu sıraya korkuyla baktı; hepsi ellerini ona uzatıyormuş gibi görünüyordu ve şakırdayıp bağırıyorlardı: "Keb?
Bir keb, bir keb, bir keb? Bir keb ister misin? Keb burada! Keb? Bir keb, bir keb, bir keb!" Bir polis memuru tarafından durduruldular, yolcuların üzerine düşmeleri engellendi ve yarım düzine kişi, birinin taksi çağırdığını düşünerek yola koyulduklarında ve araçlarına doğru yürümeye başladıklarında, sonra diğer şanslarını kaybetmemek için aceleyle geri döndüklerinde onları düzene soktular. Cornelia'nın elinde çantayla orada dikildiğini görmek, onları bir umut çılgınlığına sürüklemiş gibiydi; refahlarını paylaşmaya hevesli birkaç gazete satıcısı koşarak gelip akşam gazetelerini ona uzattı.

Cornelia kapıdan öne doğru eğildi ve ışıkların kaleidoskopik deseninde Dördüncü Cadde vagonunun hangisi olduğunu anlamaya çalıştı;
sokak, her yöne giden arabalar, arabalar ve atlı arabalarla doluydu,
çanların, tekerleklerin ve toynakların gürültüsüyle sanki
yukarıdaki bir sokak çatısında gelip giden demir yolu trenlerinin
üstündeki gürültüyle tek bir gürültülü kütleye dönüşmüş gibiydi.
Olukların çamurundan, atlardan ve insanlardan mide bulandırıcı bir koku geliyordu ve sanki içindeki tüm duyulara bir iğrenme dalgası çarpmış gibi, kız
döndü ve tüm bunların görüntüsünden, sesinden ve kokusundan kaçıp sağındaki hanımların bekleme odasına girdi.

Bayan Burton'dan o odayı biliyordu, trenden indiğinde içeri girip saçı düşerse düzeltebileceğini söylemişti. Ama yataklı vagondaki güzel giyinme odasında her şeyi yerli yerinde tutmak o kadar kolaydı ki, istasyondan çıkıp bayanlar tuvaletine girmeden Dördüncü Cadde'deki bir vagona bineceğini ummuştu. Orada tek kişi kendisiydi, rahat, arkadaş canlısı görünümlü, orta yaşlı bir kadın hariç; kadın odanın sorumlusu gibi görünüyordu ve elinde bir toz beziyle dolaşıyordu. O kadar ev gibi bir havası vardı ve dışarıdaki tüm o kargaşadan sonra orası o kadar huzurluydu ki, Cornelia gözyaşlarını zor tutuyordu,
ama bunun aptalca olduğunu biliyordu ve bunu kendi kendine söylüyordu.

Çantasını yere koydu ve dışarı çıkmaya karar vermeye çalışarak pencerelerden birinin önünde durdu; ve sonra bir pencereden diğerine
gidip gelmeye başladı. Kapıcının sonunda onunla konuşmasını sağlayan şey, huzursuzluk ve endişe etkisi olmalıydı: "Arkadaşlarının seninle buluşmasını mı bekliyordun?"

Cornelia arkasını döndü ve kapıcıya iyice baktı. Resmi ve kişisel görünümünden, en azından geçici olarak, kendisine güvenilebileceğine karar verdi. Pencerelerde oradayken Bay Ludlow'un o arkadaşıyla birlikte onu karşılamaya gelmesine izin vermemesinin ne kadar aptalca olduğunu düşünüyordu ve
çaresizce reddetmediğini ve onun gerçekten geldiğini ama biraz geciktiğini söylüyordu. Kapıcı onunla konuştuğunda, gecikme için özür dilemesini kabul ediyordu ve şöyle dedi: "Daha fazla beklemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Dördüncü Cadde'de bir araba arıyordum."

"Eh, bir tanesini kaçırmanız zordu," dedi kapıcı. "Her zaman
gidiyorlar. Şehirde yabancı mı?"

"Evet, gidiyorum," diye itiraf etti Cornelia; itiraf etmesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Eh," dedi kapıcı, "ben olsam arkadaşlarımı biraz daha beklerdim. Şimdi hava karardı ve buraya gelip seni
gitmiş bulurlarsa, rahatsız olurlar, değil mi?"

"Eh," dedi Cornelia ve itaatkar bir şekilde bir koltuğa gömüldü.

Kapıcı da oturdu. "Ama yeterince güvenli ve gelmezlerse endişelenmene gerek yok. Yarım saat sonra gidebilirsin
daha iyi. Aman Tanrım! Burada bütün gün oturup bekleyen insanlar oldu. Burada gördüğüm şeyler, eğer bir hikayeye konulsalar, inanamazdın. Geçen hafta bir sabah buraya, kucağında bir bebek ve etrafında üç küçük çocukla, kocasını beklemek için gelen zavallı bir kadın geldi; ve gece yarısına kadar bekledi ve kocası gelmedi. Ona en başta ve en son onun asla gelmeyeceğini söyleyebilirdim; bunu ona yazdığı mektuptan ve cebinden çıkarıp bana gösterdiğinden biliyordum, böylece beklemek için doğru yere gelip gelmediğini öğrenmek istiyordum, ama bunu yapmaya dayanamadım; ve onun ve çocukların iyiliği için elimden geleni yaptım ve sıra ona geldiğinde, yaklaşık on ikide, onu ikna ettim eve git ve sabah tekrar
gel. Tekrar geri dönmedi; sanırım kendisi de bir şeylerden şüphelenmeye
başladı. "

"Neden, hiç gelmeyi düşünmüyor muydu?" diye sordu Cornelia titrek bir şekilde.

"_Bilmiyorum," dedi kapıcı. "Bunu ona _söylemedim. Buraya
her türden evsiz insan geldi, cep defterlerini kaybetmişlerdi veya hiç
olmamışlardı ve minik çocuklar, üzerlerine kimin geleceğini söyleyen
kağıtlar iliştirilmişti ve onları
geceleri susmak zorunda kalana kadar elimde tuttum."

"Peki sonra ne yaptın?" Cornelia kapıcı susmak zorunda kalmadan önce kaçamazsa kendi kaderi hakkında endişelenmeye başladı.

"Eh, bazılarını sokağa salmak zorunda kaldım, buna alışmış olanları;
ve sonra çoğu için her türden ev var; yaşlı kadınların evleri, genç kızların evleri, yoksul kadınların evleri ve
çocukların evleri, geceyi geçirebilecekleri yerler ve benim tek yapmam gereken bir emir vermek. Şehre ilk geldiğinizde düşündüğünüz kadar kötü değil; Connecticut'tan buraya geldim."

Cornelia, "Ben Ohio'luyum" diyecek kadar ileri gidebileceğini düşündü ve hademe bu güveni takdir etmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım Beyaz Saray'a giderken değil? Eyaletinizden çok sayıda Başkan var. New York'un yakınlarından veya herhangi bir yerden olmadığınızı biliyordum. Buraya çok sayıda farklı türden insan geliyor ve birçoğuyla tanışmam gerekiyor, ister gelin ister gelin. Bir kere, çok sayıda yabancı ve içeri giren erkekler ve kadınlar. Bunun bir bilet gişesi olduğunu düşünüyorlar ve
benim biletlerimi almak istiyorlar ve ben de onları nereye yönlendireceğimi söylemek zorundayım.
Ne kadar zeki oldukları şaşırtıcı, çoğu zaman. İrlandalıları doğru yönlendirmek en zor olanlardır;
İtalyanlar hızlıdır; ve Çinliler! Aman Tanrım, onlar hepsinden daha zekidir. Eğer bir Çinli Harlem yolundan bir ceza için gelirse, tek yapmam gereken elimi şöyle ve _öyle_ yapmak!" Güneye dönüp elini
batıya doğru çevirdi; sonra batıya dönüp elini kuzeye doğru çevirdi. "Bir
dakikada anlıyorlar ve bir anda gidiyorlar."

Sanki Cornelia için gereken tüm sempatiyi göstermiş gibi, kapıcı odanın başka bir yerinde bir şeylerle uğraştı ve kızı kendi başına bıraktı. Fakat Cornelia onun üzerinde dostça bir göz olduğunu biliyordu ve varlığının koruması altında, sonunda yapması gereken ve ertelemeye devam ettiği o aptalca şeyi
tek başına yapmak için cesaretini toplamaya çalıştı. Pansiyonunun ev sahibine, böyle bir günde, böyle bir saatte gelmesi gerektiğini yazmıştı; ve işte o gündü ve saatin geçmesini bekliyordu,
ve büyük ihtimalle ev sahibi odasını başka birine verecekti. Ya da,
eğer Trende çekini alan ekspresçi, önce
sandığını alıp oraya gitse, ev sahibi almayı reddedebilirdi. Cornelia
New York'ta insanların bu tür şeyler hakkında nasıl davrandığını bilmiyordu. Gitmesi gerekiyordu ve ayağa kalkmaya çalıştı; ama ahlaki olarak o kadar beceriksizdi ki
sanki fiziksel olarak beceriksizmiş gibiydi.

İnsanlar gelip gidiyordu; bazıları birden fazla kez ve Cornelia
onların onu fark ettiğini ve tanıdığını hissetmeye başladı, ama yine de
hareket edemiyordu. Birdenbire kapıda bir figür belirdi, bu görüntü ona
uçma gücü verdi. Bayan Burton'a son gönderdiği fotoğraftan, sivri sakallı ve son görüşmelerinden beri uzattığı
bıyıklı Ludlow olduğunu biliyordu ve
ayağa fırlayıp odadaki farklı yüzlere
dikkatle baktığı ve sonunda gözlerinin hevesli bir şekilde ona baktığı yerde yanından hızla geçti.

Ona doğru geldi ve sonra kaçmak için çok geçti. "Bayan
Saunders? _Ah_, çok sevindim! Şehir dışındaydım ve Bayan Burton'ın telgrafını yeni aldım. Sizi uzun süre beklettim mi?"

"Çok değil," dedi Cornelia. Kendisini hiç bekletmediğini söyleyebilirdi; onun tarafından bekletilmeden beklediği süre, artık hiç beklememiş gibiydi; ama daha fazlasını söyleyemedi ve ağlamak istedi, onun korumasında kendini çok mutlu ve güvende hissediyordu. Çantasını aldı ve kapıcıya doğru omzunun üzerinden kızararak onu takip etti, kapıcı da yanlış bir bilgiyle ona gülümsedi. Ama bu en azından kendi kendini kandırmasıydı ve Cornelia, Ludlow'un gelişinin, kapıcının birini beklediğini
sanmasına izin vererek uyguladığı zımni aldatmacayı bir şekilde ortadan kaldırdığı gibi göründüğü bir an yaşadı.

Ludlow, atlı arabada onunla konuşmaya devam etti, ama annesi ve Burton'lar hakkındaki dostça sorularına yalnızca en kısa ve en kuru cevapları bulabildi; ve tüm Pymantoning; ve pansiyonundan bu kadar aceleyle ayrıldığı için onu suçlayamazdı, kapının üzerine kapanmadan önce neredeyse merdivenlerden aşağı uçacaktı.

Onu iğrendirdiğini biliyordu; ve uyumadan önce Bayan Burton'a yazdığı azarlayıcı
minnettarlık mektubunda, ona oynadığı oyun için buna imada bulundu. Sonuçta, diye düşündü, bu kadar endişelenmesine gerek yoktu: bunu Bayan Burton için yapmıştı, kendisi için değil ve bir refakatçi getirmeyi
değerli bulmamıştı. Elbette, bunun için zamanı yoktu; ama tüm bunların içinde Cornelia'yı Pymantoning'deki Fuar Evi'nde ilk karşılaştıkları zamanki
o basit çocuğa geri döndüren bir şey vardı; kendini öfkeli, terbiyesiz ve annesine karşı
kızgın görmeye devam ediyordu ve sanki o da onu öyle görüyordu. Buna içerliyordu, çünkü artık başka bir kişi olduğunu biliyordu ve bunu fark etmesini sağlayacak hiçbir şey
yapmamış olması onu üzüyordu.

XI.

Ludlow sokakta bir taksiye bindi ve öfkeyle evine gitti,
on dakikada giyindi, böylece Cornelia uğruna kaçırmayı göze aldığı akşam yemeğine on beş dakikadan fazla geç kalmadı.

"Korkarım çok geç kaldım," dedi ev sahibinin solundaki yerinden; peçetesini kucağına çekti ve hemen istiridyelerine saldırmaya başladı.

"Ah, hiç de değil," dedi kadın, ama masadan kalkarken
gelseydi de hemen hemen aynı şeyi söyleyeceğini biliyordu.

Tahtanın çapraz köşesinden net, neşeli bir ses yükseldi: "Mumlar henüz abajurlarını yakmaya başlamadı; bu yüzden siz hala erkencisiniz, Bay Ludlow."

Diğerleri, insanların ilk kez fark ettikleri tanıdık bir gerçeğin verdiği sevinçle güldüler. Hepsi, akşam yemeğinde mum abajurlarının zayıfça devrilip
alev aldığını görmüşlerdi.

Neşeli ses devam etti, belki de başarıdan biraz fazla
cüretkarlaşmıştı: "Adamların onları söndürmek için ayağa kalktığını görürseniz, tam bir saattir oturduklarından emin olabilirsiniz."

Ludlow masanın üçte ikisini dolduran gül yatağının, camın parıltısının ve ışık ve gölgenin dalgalanmasının üzerinden baktı ve "Ah, _sen_ oradasın!" dedi.

Sesi daha önce ilham eden nükte tükendi; sahibi bir surat asmanın görevini
yapmasını sağlamaya çalıştı. "Elbette oradayım," dedi; sonra
başka bir ilham beklerken sessiz kaldı. Herkes onun akıllıca şeyler konusundaki ününün seviyesine tekrar
yükselmesini bekliyordu ve genel beklenti, tahtanın üzerindeki sert ketenin bastırılmış gıcırdaması ve masanın altındaki ipek eteklerin alçak
mırıltısıyla kendini ifade etti.

Sonunda adamlardan biri, "Eh, geç gelmek yeterince kötü ama
çok erken gelmek daha da kötü. Ben her zaman geç gelmeyi tercih ederim." dedi.

"Bay Wetmore, neden diye sormanızı istiyor, Bayan Westley," dedi Ludlow.

Bayan Westley, "Ah, neden, Bay Wetmore?" diye yalvardı ve herkes güldü.

"Tamam, Ludlow," dedi beyefendi dostça bir tehditle. Sonra Bayan Westley'e cevap verdi: "Şey, bir şey var, ev sahibiniz size daha fazla saygı duyuyor. Çok erken gelirseniz, sitem getirirsiniz ve aşağılamayla karşılaşırsınız;
sizi karşılamaya hazır olmaması nedeniyle sitem ve
belirlenen saatte yemek yiyebileceğini varsaymanız nedeniyle aşağılama."

Ludlow'a ilk şaftı atan Bayan Rangeley'di; Bay Wetmore'un gerekçelerini
takip eden kahkahanın ardına gizlenerek, şimdi ipine küçük bir ok daha taktı. "Akşam yemeğini ben vermediğim sürece, kimsenin geç gelmesine itiraz etmem; ama dayanamadığım şey, onları neyin tuttuğunu merak etmek."

Yine, şirkete ortak insanlıklarını ve duygu birliklerini hatırlatan bir dokunuşta bulunmuştu ve karşılık olarak gelen kahkaha, ince bir gözlemcinin akşam yemeğinde söylenen parlak şeylerin tadını çıkarırken sıklıkla fark edebileceği o çekince veya belirsizlikten yoksundu.
Ama Westley akşam yemeklerinin en büyük cazibesi, insanların orada genellikle birbirlerini anlamalarıydı. Wetmore'un dediği gibi, bir şaka yaparsanız, bunu hecelemeniz pek sık gerekmezdi. Westley'leri ideal ev sahipleri olarak övüyordu: Bayan Westley, ikinci bir eşe yakışan gençliğe ve güzelliğe sahipti; sosyal hırsı henüz milyonerlere olan tutkuya dönüşmemişti; kendisi ve Ludlow gibi ressamlarla, edebiyatçılarla, avukatlarla, doktorlarla ve onların çeşitli eşleriyle yetiniyordu.

General Westley, Wetmore'un olgunluk çağı dediği dönemdeydi. Beklenmedik şeyler için ona güvenilebilir, kader gibi. Bazen bunu yaptı, bazen söyledi, onu karakterize eden pasif misafirperverlikten dolayı.

"Sanırım sizin sabırsızlığınızı paylaşıyorum, Bayan Rangeley," diye belirtti şimdi; "ancak şu anki durumda her şeyi Bay Ludlow'un vicdanına bırakmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, sizce bu oldukça güvenli olur mu?" diye sordu alaycı bir ciddiyetle. "Peki! Eğer _yapmak_ zorundaysak!"

Ludlow, "Neden, Bayan Rangeley'nin haklı olduğunu düşünüyorum. Ben
zorlamaya boyun eğmeyi tercih ederim. Eğer mecbur kalırsam, beni neyin tuttuğunu söylemekten çekinmem." dedi.

"Ah, şimdi seni burada görmekten neredeyse nefret ediyorum!" diye geri döndü Bayan Rangeley. "Bir şekilde
istekli olman bunu korkunç hale getiriyor. Bununla övünebilirsin!"

"Hayır, hayır!" diye araya girdi Wetmore. "Bunun övünülecek bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Şimdi, görüyorsun ya, konuşmalısın," dedi Bayan Westley.

Ludlow sandalyesinde geriye düştü ve hayalperest bir şekilde ekmeğini ufaladı. "Tam olarak nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

Wetmore öne eğildi ve yanındaki uzun boylu bir kadının karlı omzunun üzerinden Ludlow'a baktı.

"Bu noktaya geldiğinde, sana söylenmesini istediğin belirli bir kelime
formu var mı?"

"Dr. Brayton onu hipnotize edebilir," diye önerdi Wetmore'un omzunun etrafına baktığı kadın.

Doktor masanın karşısından cevap verdi, "Bu ters veya yere serilmiş irade vakalarında, hipnoz edenle işbirliği yapmak için genellikle yeterli irade
olmaz. Bay Ludlow ile hiçbir şey yapabileceğime inanmıyorum."

"Ne kadar," diye iç çekti Bayan Rangeley, "Böyle evrensel ilginin merkezi olmayı isterdim!"

"Bu güzel bir poz," dedi Wetmore; "ama gerçekten Ludlow'un çok fazla uğraştığını düşünüyorum. Gazetelerin söylediği gibi, çete şiddetini onaylamıyorum; ama bunu daha uzun süre sürdürürse, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Liderlerimizin kontrolünün dışına çıktığımızı hissediyorum."

Ludlow, Cornelia ile yaşadığı küçük olayı istismar etmeye meyilliydi, çünkü bunun hepimizin elde etmek istediği
yemek masası başarısını getireceğinden emindi. New York'ta sanat okumaya gelmesi ve bu şekilde gelmesi oldukça romantik bir olaydı; daha sade olsaydı olacağından daha güzeldi ve tüm durumu çekici görünmesi ve herkesin sempatisini kazanması için yapabileceğini biliyordu. Eğer onu olduğu gibi katı ve sert gösterebilirse, çok daha iyi olurdu. İlk toplantılarına geri döner ve Burton ve karısının çalışmalarıyla birlikte Pymantoning İlçe Fuarı'nın ve köyün kendisinin ve sosyal koşullarının bir taslağını getirirdi. Her nokta bunu söylerdi, çünkü kommensallerinin hepsi artık varlıklı New Yorklular olsa da, onların, çoğu zengin ve seçkin Amerikalı'nın yaptığı gibi, sade taşra kasabalarında, yere daha yakın yaşadıkları zamanların onlarla geçtiğini biliyordu.

"Peki," dedi Wetmore, "bizi daha ne kadar bekleteceksin?"

"Ah, _beni_ beklememelisin," dedi Ludlow. "Bu gece bir kez yeter.
Beni neyin tuttuğunu söylemeyeceğim."

Bu da kendi yolunda başarılıydı. Kadınlardan protesto ve sitem çığlıkları, erkeklerden ise kahkahalar yükseldi. Wetmore, kendini diğerlerinden daha fazla duyurdu. "Bayan Westley, bu adamı tanıyorum ve onun utanmaz sahtekarlıklarından birinin kurbanı olmanıza izin veremem. Onu gerçekten hiçbir şey engellemiyordu. Ya zamanı unuttu ya da daha muhtemel olanı, geç gelerek kendine biraz olsun önem kazandırmak için bilerek gelmeyi erteledi. Ona sert davranmak istemiyorum ama gerçek bu."

"Hayır, hayır," dedi hostes, Wetmore'un yaramaz niyetini fark eden alkışlar arasında. "Böyle bir şeye inanmayacağım." Ondan
bu, nüktedanlık etkisi yarattı ve Wetmore'un arkadaşları arasında en güçlü yanı olarak övdüğü ve mümkün olduğunca uzun süre devam etmesini tavsiye ettiği tek yüreklilikle, "Öyle değil, değil mi, Bay Ludlow?" diye sorduğunda, en iyi
zekâ bile ona bundan daha fazla bir şey yapamazdı. General masanın üzerinden ona gülümsedi. Bayan Rangeley dirseğinin dibinde, "Her zaman herkesten daha çekicidir, sadece _o_ olduğu için," dedi ve iltifatı ona çevirmek için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü onun çok iyi yapabileceğini düşündü.

Diğerlerinin şimdi farklı konularda konuşmaya başladıkları şeyin örtüsü altında, Ludlow Bayan Westley'e mırıldandı, "Sana _söylemekten çekinmem.
Bana sormam gerektiğinde benimle tanışmak için geleceğini söylediğin o genç kızı biliyor musun?"

"Küçük okul müdiresi mi?"

"Evet." Ludlow gülümsedi. "Artık o kadar da küçük değil. Beni
o tuttu. Bugün eve geldiğimde evimde bir mesaj buldum,
geleceğini ve altıda geleceğini söylüyordu ve seni rahatsız edecek zaman yoktu; aldığımda saat yarım olmuştu."

"Gerçekten geldi mi?" diye sordu Bayan Westlay. "Söyleyebileceğin hiçbir şey onu
durduramaz mıydı?"

"Hayır," dedi Ludlow omuz silkerek. Bir an sonra ekledi, "Ama onu
suçladığımı bilmiyorum. Hiçbir şey _beni_ durduramazdı."

"Ve yapabileceğim başka bir şey var mı? Kalmak için hoş bir yeri var mı?"

"Yeterince iyi, sanırım. Tanıdığım birkaç kişinin kaldığı bir pansiyon. Şimdi kendi haline bırakılmalı. Onun için en iyi şey bu. Tek şey bu."

XII.

Ludlow, onun için en iyi olanın ne olduğuna dair teorisine rağmen, bir bakıma Cornelia'nın nasıl ve nerede işe başlayacağına dair tavsiye almak için kendisine başvurmasını bekliyordu. Bunu ne kadar ayrıntılı olarak
verdiğini unutmuştu; ama o vermemişti. O gün Fair House'da annesine, Çalışmaların Sentezi'nin üstünlüğü hakkında
söylediğini duyduğunu hatırladı ve o zamandan beri gazetelere sessizce
sorgulayarak onun yargısına olan inancını doğruladı. Pymantoning'de _Lakeland Light_'ın Pazar
baskısını tutuyorlardı ve Cornelia, "Atölyelerin Dedikoduları" ve "Kadınlar ve Sanatçılar", "Sanatçıların Yazlık Evleri", "Stüdyo Hayatının Evreleri", "Seramik Kulüpleri
Düzenleyen Hanımlar", "Kadın Sanat Öğrencileri", "New York Kadın Sanatçılarının İnlerine Bakışlar" ve _Light_'ın Pazar
baskısının gazete sendikasının cömert ve ayrım gözetmeyen bolluğuyla sağladığı diğer estetik ilgi alanları hakkında bilgi sahibiydi. Bunların hepsine
inanmıyordu; çoğu ona çok aptalca geliyordu; ama yine de hırsını bunun üzerine besliyordu.

Hanım sanatçıları öven ve çoğunlukla kişisel
yüzme denizlerinde yüzmeyi tercih eden hanım yazarlar, ara sıra okuyucularına sağlam bir gerçek temeli sunuyorlardı; ve hepsi, eğer ciddiyse ve çalışmak istiyorsa,
Sanat Çalışmaları Sentezi'nin bir kız için doğru yer olduğu konusunda hemfikirdi.

Bu hanımlar onları tarif ederken, koşullar Cornelia'nın doğasının
özlediği türdendi ve o da Sentez'de cinsel gurur duyuyordu, çünkü kadınların onu kurmada önemli bir rol oynadığını okumuştu; en katı teknik eğitim ve en özgür sanatsal çaba ruhu, varlığını büyük ölçüde onlara borçlu olan bir okulda hakimdi. Bu harika bir noktaydı, eğitmenlerin her biri bir erkek olsa bile. Bay Ludlow'un, bir kadın olarak bunu yapmaması gerektiğini söyledikten sonra, kendini sanatla uğraşmaya devam etmek için haklı çıkarmak için diğerini kullanmış olsaydı, Bay Ludlow'un bu gerçeğin arkasına saklanacağını varsaydı. Ancak Cornelia'nın son niyeti Bay Ludlow'a kendini haklı çıkarmaktı ve onun şu anda kendisi için daha fazla bir şey yapmaya çalışmamasını şiddetle istiyordu. Görüşmelerinin gerçekleri üzerinde uyuduktan sonra, onun bunu denemeyeceğinden emin oldu. Ayrılmak için ona telefon etmemesini istediği için kendini onayladı. Ona bunu yapma şansı vermemiş olmasına neredeyse sevindi. Cornelia cumartesi gecesi geldi ve pazar gününü annesine maceralarının tam bir özetini yazarak geçirdi, annesine eklediği notu Bayan Barton'a vermesini istedi ve çizimlerine bakarak Sentez'e hangisini götüreceğine karar vermeye çalıştı. Bay Ludlow'la bunlar hakkında epeyce zımni tartışması oldu, Bay Ludlow birkaç kesin işten çıkarmadan sonra bile düşüncelerinde ısrar etti; ve Pazartesi sabahı diğerlerinden daha az gülünç bulduğu bazı çizimleri sundu ve küçük ofisin kapısında kibirli bir tevazu ile bekledi, ta ki kapıcı içeri girip oturmayacağını sorana kadar. Görünüşe göre onun gibi vakalarla ilgili resmi deneyimi vardı; ona kimlik belgesi olarak sunduğu çizimleri
şaşırmadan reddetti ve sekreterin doğrudan geleceğini söyledi. Kendi niteliğini
açıklayacak kadar ileri gitmedi, ancak misafirperver bir şekilde onun kendini evinde hissetmesi için elinden geleni yaptı.

Birçok genç insan tek tek ve ikili ve üçlü gruplar halinde belirmeye başladı,
sonra tekrar dışarı çıktılar ve ofisin sıkıştığı köşeye doğru
eğik bir şekilde uzanan merdivenlerden yukarı çıktılar. Bazıları ofise sadece bir göz attıktan sonra yukarı çıktı, diğerleri orada mektuplar buldu ve bir süre sohbet etmeye devam etti. İlk başta Cornelia'ya sadece
tanıtıcı bir gözle baktılar, sanki yeni bir kız olduğunu algılamışlar gibi, ama sanki yeni kızlar o kadar eski bir hikayeymiş ki, bu türden bir kız üzerinde uzun süre duramazlarmış gibi. Genç hanımlardan bazıları yukarı çıktıktan sonra, boğazlarına kadar onları örten uzun, kasvetli basma önlüklerle ve işlerine o kadar dalmış gibi bir tavırla aşağı indiler ki, üzerlerinde ne olduğunu bilmiyorlardı. Cornelia'ya tekrar baktılar, onu daha önce görmüş olanlar ve görmemiş olanlar, ona iki kez bakarak telafi ettiler ve Cornelia dik otururken, kızgınlıkla kaskatı kesilirken ve onların incelemeleri altında hafifçe kızarırken, onda tuhaf bir şey olup olmadığını merak etmeye başladı. En iyi elbisesini giymişti, bir köy kızının en iyi elbisesi genellikle olduğu gibi sokak elbisesiydi; Annesi ona uygun hale getirmişti ve kendileri de
yapmışlardı ve çok yakıştığını kabul ettiler; Bayan Burton da öyle söylemişti. Şapkasının modasından pek emin değildi ama güzel bir şapkaydı ve eğer onu eğik takmamışsa ve eğik taktığına inanmıyorduysa, insanların ona bakmasına sebep olacak hiçbir şey yoktu. Cornelia'nın kendisi kadar uzun ve fiziğine çok benzeyen bir kız vardı; Cornelia kadar esmerdi ama farklı bir koyuluktaydı. Cornelia'nın yanaklarında her zaman alacakaranlığın altında gizlenen ve şimdi de yanan kırmızının yerine, yüzü koyu kırmızı dudakları hariç, zeytin rengindeydi; uzun gözleri siyahtı, kaşları düzdü ve parlak siyah saçlarının gür bir perçemi tam üstlerine kesilmişti; burnu ilk bakışta düzdü ama profilden hafif bir kemer gösteriyordu; ağzı biraz fazla doluydu ve çenesi hafifçe geri çekilmişti. Geç geldi ve ofisin kapısında durdu ve Cornelia'ya hem tarih öncesi hem de _fin de siecle_ bir bakış attı, bu bakış şaşkınlık, ilgi ve sempatiyle aydınlandı,
ardışık olarak; sonra garip Sfenks yüzü omzunun üstünde yukarı doğru sürünerek yürüdü ve onu
görebildiği sürece Cornelia'ya döndü. Sonunda bir beyefendi içeri girip köşedeki masanın arkasına oturdu ve Cornelia kısık bir ses bulup ona sekreter olup olmadığını sordu. Daha sonra Sentez'in tamamını okuduğunda öğrendiği dostça bir şekilde cevap verdi ve o da kırsal açık sözlülüğüyle Sentez'de okumak istediğini ve bakmak isterse çizimlerinden bazılarını yanında getirdiğini söyledi. Onları aldı ama ya bakmak istemiyordu ya da bunu yapmak onun işi değildi. Bir form doldurması gerektiğini söyledi ve ona basılı olarak o zamana kadar kendisine sormayı
düşünmediği bir dizi soru soran boş bir form verdi. Bu onu daha önce hiç kimsenin yanında çalışmadığını itiraf etmeye ve şimdi Sentez'de hangi ustanın yanında çalışmak istediğini söylemeye mecbur etti. Yaşam, natürmort ve antika arasında seçim yapmak zorundaydı ve antikayı seçti. Seçiminde, bir yerde antik dersteki eğitmenin tüm Sentez eğitmenlerinin en katısı ve öğrenciler tarafından en çok eleştirilen kişi olduğunu okumuş olmasından kaynaklananlardan daha belirgin bir bilgi veya arzu tarafından yönetilmiyordu. Sekreterin huzurunda ve önündeki o şaşkın boşlukla bile, kendisine sert davranılmasını istediğini ve ihtiyaç duyduğu eleştirinin herkesin korktuğu eleştiri olduğunu unutmadı. Sekreter başvurusunu çizimlerine iliştirdiğinde, kabul edilip edilmediğini öğrenmek için beklemesi gerekip gerekmediğini sordu; ancak sekreter başvurusunu Üyeler Odasına göndereceğini ve eğitmenin sabah orada göreceğini söyledi. Ona geri gelip öğrenmesi gerekip gerekmediğini sormak istiyordu, ancak bunu yapmaktan korkuyordu; hayır diyebilirdi ve o zaman ne yapacağını bilemezdi. O, onun izni olmadan gelmeye karar verdi ve ertesi sabah, kendilerine sunulan
ustanın çizimlerini onayladığını ve başvurusuna "Hazırlık Sınıfına
Tavsiye Edildi" yazdığını gördü. Sekreter, Hazırlık Sınıfındaki eğitmenin ona oraya hangi sınıftan gireceğini söyleyeceğini söyledi.

Cornelia'nın kalbi dans ediyordu, ancak kendini dışarıdan kontrol etti ve dişlerinin arasından "Hemen başlayabilir miyim?" diye sordu. Zaten bir gün kaybetmişti ve eğer yapabilirse bir gün daha kaybetmeyecekti.

Sekreter gülümsedi. "Hazırlık Sınıfındaki eğitmen seni
yerleştirirse."

Öğleden önce bunun için gereken eleştiriyi geçmişti ve Hazırlık Sınıfının en düşük sınıfındaydı. Ancak Sentez'de bir öğrenciydi ve en iyisini bilenlerin ona emrettiği şekilde çalışmak için oradaydı. Zorluklara katlanmak istiyordu ve ne kadar çok zorluk olursa o kadar iyi.

XIII.

Cornelia, kız öğrencileri genç erkeklerden ayıran dar bir koridoru çevreleyen uzun bir bölüm veya tezgah sırasının sonunda buldu kendini; genç erkekler çoğunlukla erkek çocuklardan biraz daha büyüktü. Bu koridordan, bazı marangoz dükkanlarının ve ahırların çatılarına bakan bir pencereye kadar uzanan bir masa vardı; önündeki tahtada, çizmeye çalıştığı alçıdan yapılmış bir elin temel şekli vardı. Yanında, bir gün önce merdivenlerde ona öylece bakan o tuhaf görünümlü kız, bir blok ayakla çalışıyordu ve pek iyi beceremiyordu. Aslında şimdilik bırakmıştı ve Cornelia'nın işini, yüzünü izliyor ve onunla konuşuyordu. Sentez'in toplumsal gelenekleri ve özellikleri üzerine bir monologun ortasında, "Adın ne?" diye sordu. Cornelia, bir şeyi doğru yapmaya çalışırken her zaman kaşlarını çatar ve uzun soluklarla nefes alırdı. Şimdi düğümlü alnını arkadaşına doğru çevirdi, ama tıslamayı bırakıp "Ne?" diye sordu. Sonra kendine geldi ve "Ah! Saunders." dedi.

"Soyadını kastetmiyorum," dedi diğeri, "Adını kastediyorum."

"Cornelia," dedi sahibi, daha önce olduğu gibi kısa bir şekilde. "Gladys olacağını düşünmeliydim," diye önerdi diğeri.

Cornelia şaşkınlık ve biraz da kızgınlıkla baktı. "Neden
benim adım Gladys olsun ki?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye açıkladı diğeri. "Ama seni ofiste gördüğüm ilk anda kendi kendime, 'Elbette onun adı Gladys,' dedim. Benimki
Charmian."

"Öyle mi?" dedi Cornelia, belki de meşguliyetten çok,
kayıtsızlıktan. Oldukça hoş bir isim olduğunu düşündü ama
bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyordu.

"Evet," dedi diğeri, sanki bir şekilde şüphelenileceğini bekliyormuş gibi.
"Soyadım Maybough." Cornelia işine devam etti,
ve Bayan Maybough, sanki bir otobiyografi dalıymış gibi,
"Öğle yemeği yiyeceğim; sen değil misin?" diye devam etti.

Cornelia hayalperest bir şekilde iç çekti, önündeki masanın üzerinde tuttuğu
çiziminin etkisini görmek için geri çekilirken, "Zamanı geldi mi?"

"Sence öyle olmasaydı seninle böyle konuşmama izin verirler miydi?
Monitör çoktan üzerime çökmüş olurdu."

Cornelia otorite sahibi gibi görünen ve
tüm olup biteni gözetleyebileceği ve duyabileceği bir yerde oturan bir kız fark etmişti.

"Öğrencilerden biri mi?" diye sordu.

Bayan Maybough başını salladı. "Her ay seçiliyor. Korkunç biri. Görevdeyken onunla hiçbir şey yapamazsın ama görevde olmadığında biraz
sevimli oluyor. Onu seveceksin." Bayan Maybough ona doğru eğildi ve
Cornelia'nın çizimini incelemesine katıldı. "Ne kadar da muhteşem yapıyorsun.
Çok _şık_. Ah, herkes senin deha olduğunu görebilir!"

Hayranlığı Cornelia'da görünür bir etki yaratmadı ve bir an için biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü; sonra masanın altından bir sepet çıkardı ve içinden sarımsı bir sıvı, bir
portakal ve biraz sünger kek olan bir şişe çıkardı. "Seninkini burada mı yiyeceksin?" diye sordu, Cornelia kahvaltıda yaptığı ve pansiyonundan getirdiği mütevazı sandviçin olduğu
kâğıdı açarken.
"Ah, yanında içecek bir şey getirmediğine çok sevindim! Neredeyse getirmediğinden
eminim ki, şimdi benimkini paylaşmak zorundasın." Sepetinden bir
bardak aldı ve Cornelia'nın akşam yemeğinde sudan başka bir şey içmediği yönündeki itirazlarına rağmen, ona çay doldurdu.
"Ben şişeden içeceğim," dedi. "Beğeniyorum. Kızlardan bazıları
çikolata getiriyor, ama bence beyin için soğuk çaydan daha iyi bir şey yok. Çikolata çok tıkayıcı; süt de öyle; ama bazen ben de getiriyorum;
kutudan içmek muhteşem." Şişeyi dudaklarına doğru eğdi ve bir dikişte yarı yarıya bitirdi. "Soğuk çayımı içtikten sonra her zaman ilhamla çalıştığımı hissediyorum. Elbette _senin_ burada uzun süre kalmana
izin vermeyecekler," diye ekledi.

"Neden?" Cornelia telaşla geri çekildi.

"Çalışmalarını gördüklerinde en azından hareketsiz yaşam için uygun olduğunu görecekler."

"Ah!" dedi Cornelia, boşuna korkmuş olmanın verdiği sinirle. "Sanırım
bu konuda çok acele etmeyecekler."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Bayan Maybough. "Elbette, o sakinliğinle, sanki önünde sonsuzluk varmış gibi bekleyebilirsin. _Korkunç_ derecede sakin olduğunu biliyor musun?"

Cornelia döndü ve ona uzun uzun baktı. Bayan Maybough pasta parçasını ikiye böldü ve yarısını ona uzattı ve Cornelia onu mekanik bir şekilde aldı ama sandviçini yedi. "_Arkamda_ sonsuzluk varmış gibi hissediyorum, Hazırlık Okulu'nda çok uzun zamandır bulunuyorum."

Bu sağlam zemine düşüşün sağladığı ortak zeminde, Cornelia ona
ne kadar süreceğini sordu.

"Şey, ikinci yılımın başındayım artık. Eğer beni yakında yuvarlak ellere
götürmezlerse,
formu modellemeyle elde edip edemeyeceğime bakmam gerekecek. Bu en iyi yol. Sanırım bu benim hayal gücüm;
beni öyle sürüklüyor ve önümdeki şeyi olduğu gibi göremiyorum;
öyle diyorlar. Ama kil ile, _yapmam_ gerekecek, bilmiyor musun?
Şey, bilirsin, bazı Fransız ressamlar tuvale dokunmadan önce
tüm resimlerini kilden modelleyip boyuyorlar. Burada bir süre daha deneyeceğim ve sonra başka bir şekilde
yuvarlağa ulaşamazsam, kile geçeceğim. Heykel sizi daha fazla
yoğunlaştırıyorsa, belki de tamamen ona bağlı kalabilirim. Her neyse, sanat bir tanesidir ve
en önemli şey onu _yaşamaktır_. Sence de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Cornelia. "Ne demek istediğini anladığımdan emin değilim."

"Bileceksin," dedi Bayan Maybough, "bir süre burada kaldıktan ve atmosfere alıştıktan sonra. Sentez'e gelmeden önce hayatın ne anlama geldiğini gerçekten bildiğimi sanmıyorum. Sentez'in standartlarını
anlamaya başladığınızda, ilk kez özgürce nefes almaya başlarsınız.
Geri kalan günlerimi burada geçirmeyi umuyorum. Otuz yaşıma kadar
kalsam da umursamam. Kaç yaşındasın?"

"Yirmiye giriyorum," dedi Cornelia. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Çok erken başlayamazsın; ama bazı insanlar on sekiz yaşından önce gelmemen gerektiğini
düşünüyor. Buraya gelmeden önceki günlerimi boşa geçmiş olarak görüyorum. Dışarı çıkıp bir süre
merdivenlerde oturmak istemiyor musun?"

"Sanırım istemiyorum," dedi Cornelia, sanki devam edecekmiş gibi
resmini tekrar eline alarak.

"Korkunç!" Bayan Maybough elini çizimin üzerine uzattı. "Daha
ileriye taşıyacağını mı kastediyorsun?"

"Neden, henüz bitmedi," diye başladı Cornelia.

"Elbette_ bitmedi ve asla bitmemeli! Umarım
bir _huysuz_ olmayacaksın! _Lütfen_ yapma! Seni
isteyemem. _Bitirirsen_ kimse sana saygı duymaz. Yapma! Eğer benimle
dışarı çıkıp temiz hava almayacaksan, yeni bir çizime başla! Bunu
taslakta görmelerini istiyorum. Çok _cüretkar_."

Bayan Maybough kendi çizimini taslakta bırakmıştı, ama buna
cüretkar denilemezdi; ancak blok eli titrek bir gözle görmüş olsaydı, başka birçok şeye dair korkusuz bir vizyonu varmış gibi görünüyordu ve
kağıdını, Cornelia'ya davetsiz faaliyetlerinde onun için ölümcül derecede
zararlı olduğunu bilmesini sağladığı o hayal gücünden,
bir sürü grotesk şekille kaplamıştı. "_Onlara_ bakma!" diye yalvardı, Cornelia istemsizce çalışma
tabağına baktığında. "Tek umudum onlardan nefret etmek. Neredeyse _dua ediyorum_ ki onlardan
kurtulayım. Başka bir şeyden konuşalım." Sayfayı çevirdi.
"Çizimin hakkında bunu söylememin sakıncası var mı?"

"Hayır!" dedi Cornelia, talebin ciddiyetiyle gülmeye
başladı. "Neden yapayım?"

"Ah, bilmiyorum. Beni seveceğini mi düşünüyorsun? Yani, _seni_--çok, _çok_ sevmemi umursar mısın?"

"Sanırım bunu yapsam bile durduramazdım, değil mi?" diye sordu Cornelia.

Sfenks gülümsemeye cesaret bulmuş gibiydi. "Elbette, gülünç biriyim.
Ama umarım arkadaş oluruz. Bana kendinden bahset. Ya da
biraz daha çay iç!"

XIV.

"Daha fazla çay istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Cornelia, "ve anlatılacak
hiçbir şey yok."

"Olmalı!" diye ısrar etti diğer kız, trajik bir yoğunlukla şişesine yapışarak. "Herkes _senin_ yaşadığını görebilir. Ülkenin
hangi bölgesinden geldin?"

"Ohio," dedi Cornelia, bunu bitirmenin en iyi yolu olarak.

"Ve hiç Santa Fe'ye gittin mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Neden, New Mexico'da!"

"Evet; orada doğdum. Sonra babam Colorado'ya gitti. Şu anda
yaşamıyor. Annen ve baban yaşıyor mu?"

"Annem yaşıyor," dedi Cornelia; bu sözler annesini anımsattı, o an küçük ön odada oturuyor olmalıydı,
ve gözlerinin önünde aniden bir sis belirdi; titremelerini engellemek için dudaklarını
sertçe kapattı.

"Anlıyorum, ona tapıyorsunuz," dedi Bayan Maybough hararetle, bakışlarını Cornelia'ya dikerek. "Sen memleketini özlüyorsun!"

"Ben _memleket özlemi_ çekmiyorum!" dedi Cornelia, böyle olduğu ve bunu inkar ettiği için öfkelenerek.

"Benimki," dedi diğeri, "ben bebekken öldü. Kızılderili kanı taşıyordu," diye ekledi, adının Charmian olduğunu söylediği şekilde.

"_Öyle mi_?" diye sordu Cornelia.

"Efsane bu," dedi Bayan Maybough ciddiyetle. "Büyükannesi bir Zuni prensesiydi." Profilini çevirdi. "Gördün mü?"

"Biraz Kızılderili gibi görünüyor," dedi Cornelia.

"Bazı insanlar bunun Mısırlı olduğunu düşünüyor," diye önerdi Bayan Maybough, sanki bu fikre kendisi öncülük ediyormuş ve bunun göz ardı edilmesini istemiyormuş gibi.

Cornelia, sürekli olarak sunulan profili daha dikkatli bir şekilde inceledi: "Çok daha
Mısırlı."

Bayan Maybough, profilini görevden aldı ve devam etti, "Her yerdeydik. İki yıl Paris. Sanatla ciddi olarak
ilgilendiğim yer orasıydı; Julian, bilirsin. Annem istemedi; orada sosyeteye girmemi istedi; ve burada giriyor; ama ben ondan nefret ediyorum. Sizce
toplum çok anlamsız veya en azından çok
aptal değil mi?"

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Hiç dışarı çıkmadım, çok," dedi Cornelia.

"Umarım sen geleneksel değilsindir! _Burada_ kimse geleneksel değil."

"Acıtacak kadar geleneksel olduğuma inanmıyorum," dedi Cornelia.

"Sen de mizah sahibisin," dedi Bayan Maybough, sanki özelliklerini zihninde katalogluyormuş gibi düşünceli bir şekilde. "_Popüler olacaksın_."

Cornelia ona baktı ve çizimine döndü.

"Ama gururlusun," dedi diğeri, "Bunu görebiliyorum. Gurura bayılıyorum. İlk bakışta beni büyüleyen şey senin gururun olmalı. Seninle büyülenmeme
izin
verir misin?"

Cornelia gülmek istedi; aynı zamanda ne tür yeni bir çılgınla birlikte olduğunu merak etti; bu, aşırı çalışmaktan çılgına dönen
sanat öğrencilerinden biri değildi. Bayan Maybough, cevap beklemeden devam etti: "Benim de biraz gururum yok.
Üzerimden geçmene izin verebilirim. Gurur duymak nasıl bir duygu?
Ne için gurur duyuyorsun_?"

Cornelia bu takipten hoşlanmamak için ilk dürtüsünü susturdu. "Çok
gururlu olduğumu sanmıyorum. Küçükken gururluydum; sanırım
o zaman bana sormalıydın."

"Ah, evet! Bana kendinden bahset!" diye tekrar yalvardı Bayan Maybough, ama
Cornelia'ya cevap verme şansı vermeden önceki gibi devam etti. "Elbette
annem dediğimde üvey annemi kastediyorum. Bana karşı çok iyi,
ama beni anlamıyor. Onu seveceksin. Sana nasıl biri olduğunu
söyleyeyim." Bunu o kadar uzun yaptı ki bitirmeden öğle yemeği saati geçti ve gözetmen yerine döndüğünde etraftaki tüm gevezelik eden seslere bir sessizlik çöktü.

Öğleden sonranın sonuna doğru gözetmenin uyanıklığı tekrar gevşedi ve Bayan Maybough tekrar konuşmaya başladı. "Sentez standartlarına göre bir şey olmak istiyorsan," dedi, "bunu bir yıl boyunca sürdürmen gerek, biliyorsun." Saat şimdi dört olmuştu ve Cornelia öğle yemeğindeki yarım saat hariç, saat on birden beri istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. "Ne kadar
iyi
çizdiğinizi görecekler; bunu yapmamalarından korkmanıza gerek yok;
ve belki de hemen tura katılmanıza izin verecekler. Ama eğer gerçekten
Sentetik ruhluysanız, bunu istemeyeceksiniz. Bloktan
alabileceğiniz her şeyi çıkarmak isteyeceksiniz; ve bunu başarmanız bir yılınızı alacak; sonra
tam uzunluk için bir yıl daha, biliyorsunuz. İlk başta burada sadece
blok vardı ve şimdi birçok kişi tam uzunluğun
Hazırlık'ın Antik'e tecavüz ettiğini düşünüyor. Bazen buraya arka plan koymanıza bile izin veriyorlar, ama bu çok önemli değil: Antik'teki eğitmen sizi ele geçirdiğinde, tam uzunlukta öğrendiğiniz her şeyi unutmanızı sağlıyor. _O_ harika."

Masanın diğer ucunda çalışan bir kız, umursamaz bir tavırla, "Bugün Antik'e gidebileceğimi söylediler." dedi.

"Lida!" Bayan Maybough hayranlıkla kısılmış bir sesle itiraz etti.

"Evet; ama gitmiyorum."

"_Neden_ gitmiyorum? Sanırım çok gurur duyardın. _Sana_ nasıl
söylediler?"

"Ah, sadece gidebileceğimi söylediler. Ama gitmiyorum. Antika konusunda çok
sertler. Sadece seni cesaretlendiriyorlar."

"Evet, öyle," dedi Bayan Maybough, ciddi bir sevinçle iç çekerek. "Hiçbir şey
çizemediğini hissettiriyorlar."

"Evet," dedi diğer kız. "Sanki hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi davranıyorlar."

"Ben _gitmezdim_," dedi Bayan Maybough.

"Bilmiyorum. Belki de gidebilirim." Kız çizmeye devam etti ve Bayan
Maybough tekrar Cornelia'ya döndü. "Üçüncü yılının sonuna doğru - ya da belki geleceğinin tamamen planlanmış olmasını
istemiyorsun. Seni korkutuyor mu?"

"Sanırım eğer öyleyse, bunu atlatacağım," dedi Cornelia kararlı bir şekilde;
kalbi biraz titremeye başlamıştı, ama bunu göstermemeye daha da kararlıydı.

"Üçüncü yılda, burada çizim öğleden sonralarını sürdürürken, natürmort çizmeye başlayabilirsin. Gelecek yıl, izin verirlerse
antika sınıfına gideceksin ve kafalar çizeceksin ve natürmort sabahlarına devam edeceksin. Bunun için uygun olduğunu düşündüklerinde, belki bir kol çizmene izin verecekler ve o şekilde tam figüre kadar çalışacaksın; ve bu
bir kış daha sürecek. Sonra, sabah boyunca canlı sınıfa gireceksin ve öğleden sonraları antikadan çizmeye devam edeceksin veya modelden kafalar çizeceksin. Her gün bir kafa çizeceksin
ve sonra onu boyayacaksın ve ertesi gün bir tane daha yapmaya başlayacaksın. Kendini sanata feda etmeyi öğreneceksin. Harika! Peki, o zaman, bir sonraki kış da aynı şekilde devam edeceksin ve ondan sonra istediğin kadar kış. Bir eğitmenin, Sentez'de beş yıl geçirdikten sonra ne yapması gerektiğini soran bir kıza ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır, kalmayacağım," diye cevapladı Cornelia endişeyle.

"Beş yıl daha kal!"

Bayan Maybough, Cornelia'nın ruhuna derinlemesine inmek için bu zamanı vermedi. "Seni ilk adınla çağırmama izin verir misin?"

"Neden, başka hiç kimse tarafından çağrılmadım," dedi Cornelia basitçe.

"Ve sen bana Charmian diyecek misin?"

"Ben de aynı şekilde sevmiştim." Cornelia güldü; kendini tutamadı; o
kız çok tuhaf görünüyordu; ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu.

"Ne kadar da sakinsin!" diye iç çekti Charmian. "Seni görmeye gelebilir miyim?
Törensel bir ziyaret değil. Kendi odanda; orada konuşabiliriz."

Cornelia, o gün yaptıkları gibi devam ederlerse, Sentez'de muhtemelen yeterince konuşacaklarını düşündü; ama dedi ki, "Evet,
eğer sandığın üzerinde oturmamı umursamıyorsan, seni
istemek isterim.
Sadece bir sandalye var."

"Sandığı bana ver! Sandıkta oturmama izin vereceğine söz ver.
İlahi! Bir Kurtuluş Oteli'nde mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cornelia.

"Ne, Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin tuttuğu yerlere böyle diyorlar."

"Hayır, değil. Sadece bir pansiyon." Cornelia adresini bir kağıda
yazdı ve Charmian bunu ciddi bir coşkuyla karşıladı. Cornelia'yı aniden kucakladı ve öptü, Cornelia kendine gelemeden. "Ah, sana bayılıyorum!" diye haykırdı.

Merdivenlerin başında ayrıldılar, kendilerini
yerin her yerinden gelen öğrenci grupları arasında buldular ve
Synthesis dedikoduları için durdular, Cornelia istese henüz bunlara giremezdi. Kaçtı ve oldukça yavaş bir
hızla pansiyonuna doğru yürüdü ve beşinci kattaki küçük
odasına tırmandı ve yatağına uzandı.
Öğretmekten daha zor bir işti ve sırtı ağrıyordu ve kalbi, bir kış için zar zor yetecek
parası varken, Synthesis'te beş yıl geçirme düşüncesiyle ağırlaşmıştı. İşten korkmuyordu; bundan hoşlanıyordu;
tüm hayatını buna harcamaktan mutluluk duyardı; ama buna beş yıl, belki de on yıl ayıramazdı. Şimdi bir zamanlar bir yılda
geçip bunun iyiliğini çalışmadan elde etmeyi hayal ettiğini düşünmekten utanıyordu. Eve gidip bir yıl ders vermeyi, sonra geri dönüp bir yıl ders çalışmayı ve benzeri şeyleri planlamaya çalıştı;
ama bu hızla on yıllık bir çalışmanın alacağı yirmi yılın sonunda, kırk yaşında yaşlı bir kadın olacaktı ve mezara düşmeye hazır olacaktı. Vazgeçmemeye kararlıydı ve vazgeçmezse, bunun başka bir sonu olmayacaktı; ya da Sentez'deki ilk gününün sonunda öyle görünüyordu.

Çok gurbetçiydi ve tamamen vazgeçip
eve gitmek istiyordu. Ama insanların ne diyeceğini; onu gördüğüne çok sevinecek olan annesinin nasıl hissedeceğini düşündü. Bebek olmayacaktı ve yüzünü yastıkta çevirip hıçkırdı.

XV.

Cornelia, Bay Ludlow'un Bayan Burton'ın gelip nasıl olduğunu sorması nedeniyle sevineceğini düşündü; ama eğer gelmesini
istemiyorsa sevinmek için bir sebebi vardı, çünkü bütün hafta geçti ve onu
görmedi veya ondan hiçbir şey duymadı. Onu suçlamıyordu,
çünkü çok kaba davranmıştı ve şüphesiz o da onu
depoda karşılama ve ilk gece güvenli bir şekilde barındırılmasını sağlama konusunda tüm görevini yerine getirmişti. Onun nezaketini takdir etmek istiyordu ve onun hakkında daha fazla şey bilmekle ilgilenmemesine biraz şaşırdığında, bunu çok önemsedi. Teklifinden çıkarabileceği tek şey bu olmasa da,
kendisine bu teklifi çok uzun zaman önce yaptığını ve onu
asla kullanmayı düşünmediğini hatırlattı. Ayrıca, tek başına
başlangıcını yapmış olmaktan gurur duyuyordu ve hangi yöne gitmek istediğini biliyordu, her ne kadar yol bazen çok zor ve uzun görünse de. Sentez'deki tüm öğrencilerin yönleri konusunda bu kadar net olduklarından emin değildi, ancak hepsinin Sentez'e ve yöntemlerine aynı inancı vardı. Onunla neredeyse hiç başka bir şey hakkında konuşmadılar ve ilk ve son olarak onunla çok konuştular. Koridorlarda dolaşmak ve konuşmak, sigara içmek kadar kurallara aykırıydı; ancak ara sıra sigara içen genç bir adamla karşılaşıyordunuz ve neredeyse her zaman bir grup kızla konuşuyordu. Öğle yemeğinde basamaklar ve pencere koltukları
doluydu ve koridorlar artık anayollar değildi. İlk günden sonra Cornelia geri kalanlarla birlikte dışarı çıktı; Charmian Maybough, bunu yapmadığınız sürece Sentez'in ruhuna giremeyeceğinizi söyledi; ve
aslında çalışmak isteyenler ve oynamayı tercih edenler, ona göre, aynı estetik eşitlikte orada buluştular.
Kendini, ortak ilginin coşkusu, Sentez'in en çetin sınavlarını zafer çelengi olmasa da mutlu şehitlik halesiyle taçlandıran sürekli coşku parıltısı içinde, isimlerini bilmediği birçok kızla tanışmış buldu.

Farklı eğitmenlerden, ne kadar korkunç olduklarından ve bazen sizi nasıl ağlattıklarından, işinize çok sert davrandıklarından bahsettiler; ama
eğer bir şey olduysanız, ne demek istediklerini hissettiğinizde bunu umursamadınız; o zaman onların sert olmasını _istediniz_. Birine, "Aman Tanrım!
Onu görmelisiniz! _O_ sizin için çiziminizi mahvedebilir! Sadece
kömürünüzü alır ve her yere kalın siyah çizgiler çizer. _Onun_ için fazla bir şey
bitirmek iyi olmaz." dediler. Başka birini, eserinizin önünde oturup, bir süre sessizce umutsuzluk içinde eğilip, sonra soğuk bir iğrenmeyle size bakıp, "Bunu _bu_ şekilde çizmenize ne sebep oldu?" diye sorduğu için kutladılar. Sanki birinin bunu yapmaya istekli olması
akıl almaz bir şeymiş gibi. Sizin en iyinize ulaşma fikrine sahip oldukları bilinen başka eğitmenler de vardı. Sizin denediğiniz şeye sempatik bir ilgi göstererek ve onda biraz iyilik arayarak. Kızlar bunu yapma biçimlerini dramatize ettiler; onlara daha sert ustalardan daha fazla değer vermediler, ama daha az da vermediler ve bazıları bir eğitmene, çiziminize gözlerini kısarak bakma şekli kadar, onun hakkında söyledikleri için de değer veriyor gibiydi.

Genç adamlar eğitmenler hakkında pek konuşmadılar; her şey hakkında daha çekingendiler. Ama bazıları kendilerini onlara göre şekillendirmişti ve bunların her birinin hangisinin altında çalıştığını söyleyebilirdiniz; ya da Charmian Maybough'un söylediği buydu.

Cornelia'yı, dolaşan koridorları ve Sentez'in sanki bir tür yakınlık sayesinde bir araya getirdiği birkaç binanın üst katlarına rastgele dağılmış oda kümeleriyle
ilginç eski kuş yuvasının etrafında gezdirdi ve herkes hakkında
ve her şey hakkında ders verdi. Alt sınıflardaki öğrencilerin çalışırken üst sınıfları ziyaret etmeleri geleneklere aykırıydı; ancak Charmian, örtülü modellerden hareketsiz yaşam odalarının ve çalıştıkları odaların çalınmış görüntülerini
uydurma bir şekilde tasarladı. Cornelia ilk kez, öğrencilerin düzensiz yarım dairesini, cansız bir hareketsizlik içinde trans halinde oturan o garip yaratıkların sessiz formlarına ve yüzlerine sessizce odaklanmış bir şekilde gördü, sanki mesleklerinin uzun süreli pratiği onları, kendilerinden incelenen sayısız resim kadar kişisel olmayan bir şeye dönüştürmüş gibiydi. Hatta Charmian ile birlikte kadınların yaşam odasına bile girdi, model poz verirken oraya gerçekten gidemezdiniz ve kızların öğle yemeği için ayrıldıkları ve çikolatalarını gevezelik ettikleri anda ziyaretlerini zamanlamalıydılar. Çikolatayı boş model standına koymuşlardı ve ziyaretçilerini onlarla ekmek paylaşmaya davet ettiler: çizimlerini silmek için getirdikleri ekmek. Cornelia'yı,
ulaştıkları zirvede, Hazırlık Okulu'ndaki en çekingen yeni başlayanlarla olduğu kadar evinde hissettirdiler. Charmian
her yerde onun bir dehası olduğunu söylemişti ve aksini kanıtlayan bir şey olmadığında, yaşam sınıfı onu sanki öyleymiş gibi kabul etti.
Konuşmaları, alt sınıflardaki öğrencilerin konuşmalarından çok da farklı değildi. Sentez'den bahsettiler ve ona bunu nasıl bulduğunu sordular,
ama onun söylemesini beklemediler. Öğretmenleri ve öğretmenlerinin Akademi'de veya Amerikan Sanatçılar'da son olarak sergilediği resimler ve eski Sentez öğrencilerinin oradaki şeyler hakkında konuşmaya başladılar. Cornelia burada gerçek
Sentetiklerin bile sergilerde bir şeyler olduğunu ve son Akademi'de bir Hazırlık Okulu kızının bir resim sattığını öğrendi; kış bitmeden önce Akademi'ye en azından başka bir Hazırlık Okulu kızının resmini reddetme şansı vereceğine karar verdi.

Charmian'ın resmi satan kızı göstermesini sağladı; o küçük, sessiz görünümlü bir şeydi; Cornelia işlerinden bazılarını
yuvarlak ellerde gördü ve kendisinin yapabileceğinden daha iyi olduğunu
düşünmedi. Cesaretini topladı ve annesinin aksini iddia etmesine rağmen sahip olacağını bildiği
anında performans umutlarını boşa çıkarmamaya çalışmayı hayal etti. Annesi,
kendini yormaması gerektiğini, çok hızlı öğrenmeye çalışmaması gerektiğini, bunun için
tüm kışı harcaması gerektiğini yazmıştı. Cornelia, bir kişinin normal Sentez
yoluyla bir kışta ne kadar az şey yapmasının beklenebileceğini bilseydi ne düşüneceğini merak etti.

İlk haftanın sonunda ilk günün sonunda olduğundan daha mutluydu, çok yorgun olmasına rağmen ve çoğu öğrencinin cumartesi öğleden sonra işlerini bıraktığı
daha erken bir saatte durmaktan memnundu. Herkesin hissedeceğini söylediği Sentez'in
çekiciliğini hissetmeye başlamıştı. Zaten en ağır angaryanın belirsiz, yüksek bir inanç ve umutla tatlı olduğu küçük bir cumhuriyetin vatandaşıydı. Tüm bunlar onun için garip bir mutluluktu, ama yine de garip değildi. Sanki kendi mirasına girmişti;
doğduğu bir şey, bir hak, doğal bir durum.

Bunu veya başka bir şeyi formüle etmedi; başlangıçta onu tiksindiren anlamsızlıkların ve yapmacıklıkların
artık onu neden bu kadar rahatsız etmediğini kendine sormadı; sadece en anlamsız ve yapmacık vatandaşlarından bazılarının en zekiler olduğunu gördü; ve
en kötülerinin, idealin daha az cömert olduğu yerlerde olabileceklerinden daha iyi olduklarını gördü. O zaman veya daha sonra bazılarının neden orada olduğunu bilmiyordu ve kendileri de bilmiyor gibiydiler.
Sanatlarıyla yaşamayı makul bir şekilde bekleyebilecek olanlar vardı;
öğreterek yaşamayı umabilecek daha çok kişi vardı. Ancak, belirli bir amacı veya hedefi olmayan ve çalışmalarının onları bir tasarıma göre şekillendireceğini düşünen başkaları da vardı. Bunu deniyorlardı, nedenini net olarak bilmiyorlardı veya en azından net olarak nedenini söyleyemiyorlardı. Birkaç zengin kız vardı ve en fakirleri kadar çok çalışarak bu sevgiden dolayı çalışıyorlardı. Ludlow'un annesine sanatla sıklıkla el ele giden yoksunluktan bahsettiğinde ne demek istediğini anladığı kişiler vardı; Sentez'de kalmak için gereken
yeterli yetenekle mücadele eden daha da acınası olanlar vardı. Ancak sanat uğruna yiyecek ve ateşten kısmak zorunda kalacak kadar fakir olan kızlar arasında bile en cesur ve en neşeli ruhlar vardı; ve hayatlarını Sentez'de geçirselerdi asla iyi çizim yapmayı öğrenemeyecek olan ve sadece eğitmenlerinin daha fazla çabalamalarını yasaklayacak yüreği bulmasını bekleyen bazıları o kadar tatlı ve iyiydi ki Cornelia'nın kalbi onlar için sızladı. İlk başta, hepsi Synthesis'te kendisinden daha büyük öğrenciler oldukları için, tüm öğrencilerden çok korkmuştu. Sonra, bazılarının gevezeliklerine ve tavırlarına duyduğu küçümsemeyle, onları ayrım yapmadan dahil etti. Daha sonra aralarında kendi istisnalarını yaptı; herkesin çalışkanlara nasıl saygı duyduğunu ve hayran olduğunu görmeye başladı. Onlara, en çalışkanlara bile duyduğu hayranlığa geri dönemedi;
ama en tembel ve en belirsiz olanlara karşı daha hoşgörülü oldu. Kendini
zeki olanlarla karşılaştırdı ve kendini daha az zeki olarak kabul etti, ama burukluk olmadan değil, kesinlikle samimiyetle ve en az zeki olanlara tahammül etmesini sağlayan nihai bir alçakgönüllülükle.

XVI.

Synthesis'ten ilk cumartesi öğleden sonra eve döndüğünde,
Cornelia küçük odasına çıkan dört kat merdiveni tırmandı ve dinlenmek için uzandı, Bayan Burton'a her gün yapacağına söz verdiği gibi; bazı günler yapmadı. Odanın üçte ikisini dolduran yatağına uzanmak zorundaydı. Eteğinin altını
zıplamadan göremediği bir camlı bir büro vardı; ve
kapaksız bir lavabo vardı, mektuplarını yazdığı ve çizim yaptığı;
kapağı kapalı bir lavabo ve kapının yanında duran sandığı arasında bir sandalye vardı ve
kapıyı kısmen açtı.

İlk başta çok sıkışık geldi, ama kısa sürede alıştı ve sonra
düşünmedi; ama
hayatında kendisine çok yabancı olan her şey gibi bunu da kabul etti. Daha önce hiç pansiyona gitmemişti ve bunun New York geleneği olup olmadığını, kuryenin alt salonda bırakmayı başardığı sandığının, onun kaçışından sonra yirmi dört saat orada kalması ve sonra hizmetçilerin odasına kadar
taşıyamayacağı kadar ağır olmaması için içinden bazı şeyler çıkarması istenmesi gerektiğini bilmiyordu. Orada bir hizmetçi yoktu; ama ev sahibi soğuk hava geldiğinde bir fırıncı beklediklerini söyledi.

Ev sahibi o kadar belirsiz bir nitelikti ki, evde olup olmadığı ve tanınabilir bir şekilde
orada olduğunda, bunu veya şunu yapacağına söz verip vermediği nadiren bilinebiliyordu. İnsanlar her zaman bir sebepten veya sebepsiz yere onu görmeye çalışıyordu ve onu bulmanın en iyi zamanının masada olduğu söyleniyordu.
Bu o kadar kolay değildi; yemeklerin belirli bir zamanı vardı ve ev sahibi nominal olarak masanın başındaydı; ama onu bulmak için erken gelenler geç gelmemiş olma hatasını yapıyorlardı ve geç
gelirseniz onu kaçırıyordunuz. Yine de bazen mutfaktan merdivenlerin başında karşılaşılıyor veya salondan
kayboluyorlardı; ve bir şekilde ev işletiliyordu; Yemekler gelip gidiyordu ve gelip gitmelerinin kokusu zemin kattan çatı katına kadar olan koridoru dolduruyordu. Bazı insanlar yemeklerden şikayetçiydi, ama
Cornelia'nın gelenekleri o kadar basitti ki, bunları sürekli bir harikalar dizisi olarak görüyordu, kahvaltıda biftek, balık ve haşlamadan, akşam yemeğinde her zaman hindi ve kızılcık sosundan ve sık sık
dondurmadan az olmayan şeyler vardı; bazen şeyler biraz yanıktı, ama
kusacak çok şey olduğunu görmüyordu. Eve yazdığı mektuplarda lüksü kutladı ve ev sahibini de sevdiğini ve
çok iyi arkadaş olduklarını söyledi; aslında ev sahibi kıza
kendi annesini hatırlatıyordu,
hiçbir sonuç beklemediğiniz zamanlarda bile, işleri hallettiği türden, baharsız bir etkinlikle; ve annesi gibi nazikti ve
tüm o kaçamaklığına rağmen
saf yürekliydi. Ama Bayan Saunders gibi temiz değildi; ev başıboştu. Cornelia yatağının altında uzun zamandır orada olan tüyler buldu. Salon ve yemek odası karanlık tutulmuştu ve kimse köşelerinin ve mobilya setlerinin ne tür gizemler barındırdığını söyleyemezdi. Hafif ışığın vurduğu
halılar, eğrilmiş yerlere kadar
aşınmış yerleri ele veriyordu. Bayan Montgomery'nin kendisi de aynı şekilde acımasızca kullanılmıştı; kişisel döşemeleri yıpranmış kenarlar ve kırık havlar gösteriyordu,
ki bu onun sinirsiz nezaketiyle ciddi şekilde uyuşmuyordu.

Salon çok uzun ve oldukça dardı ve arkada yemek odası tarafından geçiliyordu, bu da asla tam olarak kapanmayan sürgülü kapılardan
hazırlık veya söküm aşamalarında masayı gösteriyordu. Salon duvarları boyunca aralıklarla keten brokar ve sarı jütten kanepeler yerleştirilmişti;
ve siyah ceviz ağacından, mermer üstlü orta sehpayla belirsiz bir ilişki içinde, yeşil peluştan çeşitli rahat ve rahatsız sandalyeler duruyordu. Bir
atkı, mermer şömine raflarından birine düğümlenmiş ve tutturulmuş,
çünkü iki tane vardı,
odanın daha önceki ve daha dürüst çirkinliği arasında daha da ilerlemeden önce sona eren estetik çılgınlığın bir anını kaydetti. Gaz armatürleri asma yaprağı ve üzüm salkımı bronz çağındandı; brülörlere tutturulması gereken çelenklerin bazıları, herhangi bir şahidin sanatsal niyeti tamamlama çabası olmadan ana gövdeden gevşekçe sarkıyordu. Akşam,
hanımefendiler beyefendi misafirlerini salonda kabul ettiler;
hanımefendi misafirlerinin her zaman misafir odalarına gitmek isteyip istemedikleri sorulabilirdi ve bu tercihi dile getirseler de getirmeseler de, hizmetçi tarafından onları nerede bulacakları yönlendirilirdi,
sonra hızla mutfak merdivenlerinden aşağı inerdi.

Aslında, Bayan Montgomery'nin kapı servisi, biri ondan bunu yapmasını isteseydi muhtemelen itiraz edeceği bir şeydi. Bu, atletik fiziği ve bas sesiyle, tesiste bir uşak olmamasını telafi eden iri, kemikli bir İrlandalı kızın suçlamasıydı. Ziyaretçileri, görmeye geldikleri kişilerin evde olmadığı teorisini kabul etmeleri için sindiriyordu, özellikle de kendisi yukarı çıkıp öğrenmek için salonda beklemeye niyetli olduklarına dair işaretler gösteriyorlarsa. Ondan muzdarip olanlar, onunla savaşmaya en az uygun cinsiyettendi. Beyefendi pansiyonerlerin nadiren ziyaretçisi olurdu; ziyaretçisi olduğunda, ziyaretçisi arkadaşlarının evde olup olmadığını sormazdı; gidip kendileri görürlerdi. Bayan Montgomery'nin evindeki beyefendiler hanımlardan daha azdı ve birkaç nedenden dolayı daha fazla rağbet görüyorlardı. Bir kere daha az dert ediyorlardı: farelerden daha az korkuyorlardı ve sağlıksız olma ve yemeklerinin gönderilmesini isteme olasılıkları daha düşüktü; daha çok yiyorlardı ama çok fazla israf etmiyorlardı ve odalarında asla çamaşır yıkamıyorlardı. Cornelia bazılarının kim veya ne olduğunu bilmiyordu; ama bir tiyatro yöneticisinden; farklı ticaret kollarında iki veya üç beyefendiden; bir tür gazete yazarından ve Bayan Montgomery uzun bir süre, ve
sadece saf ve basit bir beyefendi pansiyoner gibi görünüyorlardı.
Hepsi çok medeni ve sessizdi ve Bayan Montgomery'nin evindeki ortak kaderin zorluklarına, Cornelia'nın New York'taki yaşamın gerekli
olayları olarak cahilce katlandığı, cana yakın bir Amerikan cesaretiyle katlanıyorlardı.

Şimdi yattığı yerde uyuyakaldı ve şekerlemesinden irkildi,
ama isminin aşağıdaki salonda, sanki bas sesli İrlandalı kızla
sokak kapısındaki, sorunun diğer tarafını alçak, belirsiz, hanımefendi gibi mırıldanmalarla destekleyen biri arasındaki bir çekişme temasıymış gibi söylendiğini duyunca pek şaşırmadı.

"Hayır, o evde değil," dedi İrlandalı kız açıkça. Kibar mırıldanma
ısrar etti ve İrlandalı kız kesin bir şekilde, "Peki, o zaman
sizler kendiniz yukarı çıkıp bakabilirsiniz; oda tam yolun üzerinde, dört kat yukarıda." dedi.

Cornelia ayağa fırladı ve saçlarını camın önünde topuz yapmaya
çalıştı. Kapısına bir tık sesi geldi ve Charmian Maybough'un sesi, "İçeri girebilir miyim, Bayan Saunders,--Cornelia?" diye sordu.

"Evet," dedi Cornelia ve kapıyı sandığının izin verdiği kadar açtı.

Charmian aceleyle içeri girdi. Cornelia'yı kollarına aldı ve
sanki uzun zamandır görüşmemişler gibi onu öptü.

"Ah," dedi, dönüp bakarak, bakışlarıyla tüm odayı 
silip süpürmek için, Cornelia'nın sandığına çökmeden önce, "benim neden böyle bir şeye
sahip olamıyorum? Umarım, ölmeden önce sahip olurum.
Senin orada olmadığını söylemesine ne sebep oldu? Senin orada olduğunu biliyordum." Ayağa kalktı ve odanın etrafında uçtu ve
ayrıntılı bir şekilde inceledi. Çok güzel giyinmişti, hemen moda olan bir sokak kostümü giymişti, Sentez'de giydiği pitoresk elbisenin
estetiğine dair hiçbir ipucu yoktu;
bunun özgünlüğü vardı, ancak Cornelia bu tür farklılıkları görmeye alışmış gözüyle bunun bir otorite olduğunu algıladı. Charmian da kendini
bunun içinde farklı bir şekilde tutmaktan ve taşımaktan kendini alamadı.
Zarif eldivenler giymişti ve Cornelia içgüdüsel olarak şapkasının Paris'ten olduğunu hissetti, ancak o zamana kadar hiç Paris şapkası görmemişti. Giyen kişi ona aniden ne düşündüğünü sormasaydı, bundan biraz fazla etkilenmiş olabilirdi.

"Pekala," dedi Cornelia, diğerinin sertliğinden çok farklı olan taşralı doğrudanlığıyla, "Bence gördüğüm en mükemmel şey bu."

Charmian iç çekti. "Ona baktığını gördüm. Evet, bu _bir_ rüya. Ama
bu bir kölelik rozeti. Tüm kostüm de öyle. Bağcıklarıma bak!"

Ceketini açtı ve günün erken saatlerinde olduğundan kesinlikle çok daha küçük bir bel gösterdi. "Hayatım boyunca bu şekilde devam ediyor. Annem sanata tamamen karşı, ben de modaya tamamen karşıyım. Sentez'de olduğum sürece, Sentez'in yaptığını yapıyorum. Sentez gibi giyiniyorum, onun gibi düşünüyorum ve onun gibi davranıyorum. Öğleden sonra eve vardığımda, dünyadan dünyevi biri olmak zorundayım. Bir Worth elbisesi giyiyorum ve annem
eğer yapabilseydi bana bir Worth ruhu giydirirdi. Uymak için elimden geleni yapıyorum çünkü bu bir pazarlık ve beni öldürse bile sözümü tutarım. _Şimdi_ ne kadar
çifte bir hayat yaşadığımı görüyorsun! Keşke dudaklarıma kadar umutsuz bir yoksullukla
dolsaydım! Keşke böyle bir odam olsa! Bazen yaşadığım iki yönlü varoluş karşısında o kadar şaşkına dönüyorum ki, ne söylediğimi gerçekten bilmiyorum. Bunlar senin eşyaların, tabii ki?" Tekrar üzerine
çöktüğü
Cornelia'nın sandığından fırladı ve
Cornelia'nın duvara
askıladığı eskizleri hızla geçti. "Ne dokunuş!
Evet, istediğin gibi olmak için sadece yaşamaya devam etmen gerekiyor. Bu senin için
kendi kendine_ olacak. Sanırım onu ​​görmen gerekecek."
Küçümseyen bir tavırla Cornelia'ya döndü. "Anne, biliyorsun. O
aşağıda bizi bekliyor. Her zaman benimle gelmesinin doğru olduğunu düşünüyor.
Sanırım öyle. O kadar da kötü değil, biliyorsun. Sadece
benim hoşlandığım tüm kızları kendisi tanımakta ısrar ediyor. Ondan
korkmana gerek yok. "

"Neden birinden korkmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Cornelia.

Uzun salonun karanlık köşesi, tutkulu aşkın bir aşamasını işaret eden, birbirlerinin psikolojik özelliklerini ciddi bir şekilde araştıran genç bir çift tarafından işgal edilmişti. Bu, onları birbirine çok yakın oturmaya zorladı,
o bir şezlongda, o da sandalyede oturuyordu, sandalyeyi giderek daha da yakınlaştırıyordu; bu koşulları yerine getirdiler ve
gözlemlerini, iki uzun ön pencerenin arasında, tam olarak kirli dantel perdelerin ortasında, halının üzerinde yelpaze gibi
eğilen hanımın varlığını görmezden gelen bir özgürlükle paylaştılar. Cornelia ve
Charmian göründüğünde rahatsız olmadılar; genç hanım, bir yastığın püskülünü parmaklarının arasından sallamaya devam etti ve genç adam,
yüzü elinde, dirseği de şezlongun koluna gömülü bir şekilde ona doğru eğildi; ancak
diğer hanım hemen ayağa kalktı ve sanki kaçıyordu. Uzun boylu kızların yanında oldukça küçük görünüyordu ve esmer renklerine karşı kesinlikle sarışındı. Üst ve alt dudağının arasına kadar gelen ve konuştuğunda hafifçe kıpırdayan bir
dudak takmıştı. Charmian'la aynı otoriter tarzda giyinmişti, ama o kadar basit değildi.

Kızının konuşmasını beklemedi, Cornelia'nın elini tuttu,
ve yumuşak bir sesle, "Bayan Saunders? Sizi
evde bulduğumuza çok sevindim. Kızım sizden bahsediyordu ve daha
önce gelmeyi umuyorduk, ama daha önce birlikte gidemedik." dedi.

"Oturmaz mısınız?" diye sordu Cornelia.

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Maybough, onayını iletmek için kadifemsi bir şefkatle. "Şu anki haliyle oldukça geç kalacağız.
Umarım burada rahat bir şekilde oturuyorsunuzdur."

"Ah, çok," dedi Cornelia. "Daha önce hiç evden uzak kalmadım ve
elbette ki ev gibi değil."

"Evet," dedi Bayan Maybough, "insan bu tür yerlerde
evin inceliklerini özlüyor." Döndü ve psikoloji öğrencileri de dahil olmak üzere odanın randevularını eleştirel bir gözle süzdü.

"Keşke _ben_ buraya gelebilseydim," diye iç çekti kızı. "Keşke Cornelia'nınki gibi bir
odam olsaydı, anne! Keşke_ görebilseydin."

"Hoş bir yerde olduğunuza sevindim, Bayan Saunders. Umarım
Sentez'de çok fazla çalışmıyorsunuzdur. Oradaki genç hanımların
çok hevesli olduklarını anlıyorum."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Cornelia.

"Elbette öyle!" dedi Charmian. "Sentez'de herkes çok fazla
çalışır. Orası bu yerin ideali. Onu uykudan uyandırdık ve
çok yorgun olduğunu biliyorum."

Cornelia bunu inkar edemezdi ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Ah!" dedi Bayan Maybough, kesin bir tavırla; "Bu olmaz." Durakladı,
Cornelia'nın ilk andan itibaren peçesi aracılığıyla kendisine maruz kaldığını hissettiği incelemeyi kesmeden. "Kendini yormamalısın." Tekrar durakladı ve sonra Charmian sabırsızlıkla
başka tarafa dönerken, "Pazar günleri hiç dışarı
çıkıyor musun?" diye sordu.

"Neden, bilmiyorum," diye başladı Cornelia, Bayan Maybough'un dışarı çıkmaktan mı yoksa araba kullanmaktan mı bahsettiğinden emin olmadan; gençler Pymantoning'de ikisini de yapar.

Bayan Maybough devam etti: "Perşembeleri kabul ediyoruz, ancak yarın öğleden sonra birkaç arkadaşımız gelecek ve daha iyi bir şeyiniz yoksa sizi görmekten çok memnun oluruz."

Davet, sözle olmasa da tavır olarak o kadar çekingen, o kadar dikkatli bir şekilde sunulmuştu ki Cornelia bunun verildiğinden tam olarak emin değildi. Konuşmadan önce istemeden hafızasını daha iyi bir şey için yokladı; hayatında ilk kez daha önceki bir nişanı icat etmek üzereyken, Charmian aniden döndü ve kollarını boynuna doladı.

"Elbette geleceksin!"

"Charmian!" dedi Bayan Maybough. Eylemi mi yoksa aciliyeti mi kınadığını söylemek zor olurdu. "O zaman seni görmeyi umarız?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Cornelia.

"Gel!" dedi Charmian, sanki henüz kabul etmemiş gibi. "Seni tekrar görmeden önce
bir gün ve iki gece geçmesine
izin veremem!" Kız onlarla birlikte dış kapıya doğru giderken, kız kolunu Cornelia'nın beline doladı, köy tarzında kapıyı açmak için. Koridorda,
Charmian tutkuyla fısıldadı, "Onları kıskanmıyor musun? _Ah_, keşke seninle
birlikte böyle bir evde yaşayabilseydim ve sadece bakmak için böyle insanlarla birlikte olabilseydim!"

"Canım!" dedi Bayan Maybough.

"Nişanlı gibi görünüyorlar," dedi Cornelia sakin bir şekilde, gerçeğin görünümünde
bir sorun olmadığını hissetmeden.

"Açıkça," dedi Bayan Maybough.

"Nişanlanmayı umursamam," dedi Charmian. "Bu oldukça
korkunç olurdu. Ama aşıksan, bunu hissetmen için bunu saklamana veya öyleymiş gibi davranmana gerek yok! Hayat böyle! Buraya geliyorum, anne!"

XVII.

Bayan Maybough'un Mandan Apartmanları'nda bir dairesi vardı ve pencereleri Park'ın renkli yapraklarının millerce ötesine ve caddenin aşağısına, ormanlık alanlarını aydınlatan güzel havuzlardan birine bakıyordu. Konum mükemmeldi ve Mandan bir şekilde buna layıktı. Mimar, muazzam kütlesine birlik ve karakter kazandırmak için elinden geleni yapmıştı ve bu tür binaların mimarlarının genellikle yaptığından çok daha az ölçüde başarısız olmuştu. Cornelia, eski püskü bir at arabasından önündeki kirli sokağa indi ve mozaik kaldırımın, cilalı granit sütunların ve freskli tonozların soluk ihtişamına, düğmeli bir koridor görevlisinin, mavi ve gümüş üniformalı bir kapıcının ve Amerikan ideallerine uygun bir asansör görevlisinin çırpınan kalbiyle girdi. Kendisinden
tiksinmişti, bu kadar korktuğu için ve sivil kıyafetli bir hizmetçi Bayan Maybough'un kapısını açtığında hissettiği rahatlamadan utanıyordu; bir hizmetçi olması gerektiğini biliyordu çünkü üzerinde bir ceket ve beyaz kravat vardı ve Burton'ların ilk başta Avrupa'da garsonları din adamı olarak aldıklarıyla ilgili şakalarını duymuştu. Bayanları istediğinde ona yumuşak bir saygıyla cevap verdi ve sonra öne çıktı ve hayatında ilk kez bir oturma odasında isminin çağrıldığını duydu, bunun İngiltere'de yapıldığını okumuştu ama asla hayal edememişti. Adam perdeyi onun geçmesi için bir kenara koydu ama geçmeden önce içeriden neşeli bir haykırış, eteklerin ona doğru savrulması duyuldu ve Charmian'ın kollarına yakalandı, tekrar tekrar onu öptü ve geldiği için iyiliği için haykırdı.

"Neden, beni beklemiyordun?" diye sordu Cornelia açıkça.

"Evet, ama ben sadece gelmeyeceğini veya seni alıkoyan bir şey olduğunu varsayıyordum, böylece
geldiğinde iğrenmenin iyiliğini yaşayabilir ve çektiğim tüm acılara değdiğini hissedebilirdim. Bunu
yapmaktan
hoşlanmıyor musun?"

"Bunu hiç yapmadığımı düşünüyorum," dedi Cornelia.

"Seni bu kadar görkemli yapan şey bu," diye sevinçle haykırdı Charmian. "Böyle şeyler
yapmana
_gerek yok. Hayatın geldiği gibi eşitsin. Ama
kendimi buna
hazırlamak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Görmüyor musun?"

Onu kucaklayarak oturma odasına götürdü ve orada
Bayan Maybough'nun yumuşak karşılamasıyla onu serbest bıraktı. Uzun pencerelerle aydınlatılan ve uzun, kalın perdelerle tekrar karartılan geniş, yüksek odada başka kimse yoktu, ancak Cornelia'nın Bayan Maybough'nun elbisesinin ayrıntılı zenginliğini ve Charmian'ın sade zenginliğini görmesine yetecek kadar aydınlıktı. Kendisi sokak kıyafetini giymişti ve şapkasını takması gerekip gerekmediğini bilmiyordu; ancak Charmian onunla birlikte çay koyması gerektiğini söyledi ve Cornelia'yı dairenin önünde birbirine açılan üç büyük salonun muhteşem uzunluğu boyunca dans ettirdi, kendi odasına doğru, oradan çıkması gerektiğini söyledi. Oturma odası o kadar zengin ve yumuşak resimlerin ve o kadar zengin ve yumuşak halıların bir uyumuydu ki, renkler duvardan zemine ve tekrar geriye aynı yumuşak notayla oynuyor gibiydi; yemek odasının loşluğu gümüş ve kesme camın parıltısıyla ve daha sönük olan cilalı maun ışığıyla yıldızlanmıştı; kütüphane alçak deri koltuklar ve dinlenme koltukları, sıcak renklerle perdelenmiş, rafları mavi ve yeşil deri Fransız ciltli kitaplarla dolu, lüks bir yerdi. Şöminenin önünde büyük bir oyma kütüphane masası vardı, orada yumuşak kömür ateşi bir veya iki alev noktasıyla titriyordu; şöminenin üzerinde klasik mimariye sahip bir Fransız saati, duyulamayacak şekilde titrerken sarkaçının parıltısıyla göze çarpıyordu. Hepsi son derece iyi yapılmıştı, Cornelia'nın tahmin edebileceğinden sonsuz derecede daha iyi yapılmıştı. Zevkli ve rafineydi, uzun süreli bir yerleşim ve iyi yetiştirilmiş bir kalıcılık etkisi yaratmak isteyen dekoratörün zevki ve rafineliğiyle; Mandan Daireleri
aslında iki yaşında bile değildi ve Bayan Maybough dairesini ilkbaharda
taşımıştı ve sadece birkaç haftadır oradaydı.

"Şimdi bunların hepsi _anne_," dedi Charmian, Cornelia'nın kütüphanenin yanındaki bir kapıyı iterek
açarken odalara geriye doğru bir bakış atmasına izin vererek. "Sadece buna katlanıyorum çünkü pazarlıkta.
Ama bu, elbisemden daha fazla ben değilim. Annemle birlikteyken _kaldığım_ yer burası, ama size _yaşadığım_, _rüya gördüğüm_ yeri göstereceğim." Kendilerini buldukları elektrikle aydınlatılmış koridordan aşağı kaydı ve arkasındaki Cornelia'dan özür diledi:
"Elbette, bir dairede tavan arası olamaz; ve çatıda yağmur gibi bir şey
neredeyse imkansızdır; ama ben ona
olabildiğince yaklaştım. Dikkatli ol! İşte merdivenler." Yukarı doğru kıvrılan sekiz veya on basamağı
çıktı ve sahanlığın tepesindeki bir kapıyı ardına kadar açtı.
Kuzeye bakan ve tek bir geniş pencereyle
aydınlanan büyük bir odaya açılıyordu; tavan eğimliydi ve dörtgen tonozdan buraya doğru daralıyordu ve serin gri duvarlar, çatıyla
birleştikleri yerde Cornelia'nın başının çok da üzerinde yükselmiyordu. Hepsi
yağlıboya ve kömürle çizilmiş eskizlerle
doluydu. Üzerinde bir tuval olan bir sehpa ışığa uygun bir şekilde duruyordu;
dökülmüş perdeler içinde ten rengi bir figür
bir köşede gevşekçe sarkıyordu; paletler, fırçalar ve yıpranmış renk tüpleriyle dolu bir masa dikkatsizce pencereye doğru itilmişti;
kapının yanına asılmış parlak halılar vardı; zemin
şöminenin önünde başı olan büyük bir kaplan derisi dışında
çıplaktı. Bu çok basitti, kaba demir
ateş köpekleriyle; alçak şömine rafı sigaralarla, her iki ucunda Çin bronz vazolarda purolarla ve ortada uzun saplı kil ve funda ağacından yapılmış bir pipo karışımıyla
dağılmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Cornelia. "Sigara içiyor musun?"

"Henüz değil," diye cevapladı Charmian ciddi bir şekilde, "ama öğreneceğim:
Bernhardt içiyor. Bunlar sadece Synthesis'teki adamların bana vermesini
sağladığım pipolar; pipolar çok karakterli. Ve bu
bir şeye
benzemiyor mu_?" Cornelia'yı, dönüp kendisi bakarak
yerin incelenmesine davet etti. "Sanki asla
_biraraya gelmeyecekmiş gibi_ görünüyordu, bir anda. Her şey
olması gerektiği gibi içindeydi; ve sonra sorunun
o gülünç tavan olduğunu fark ettim. Bir şimşek gibi, ne yapacağımı düşündüm ve bu tuvali
duvarların rengine boyadım ve odanın yüksekliğinin yarısını kesecek şekilde
eğildim; ve şimdi mükemmel bir senfoni.
Gerçek bir
tavan olmadığını
düşünmez miydiniz?"

"Hayır, düşünmemeliydim," dedi Cornelia, Charmian'ın isteyebileceği kadar
şaşkın bir şekilde.

"Annenin tüm o gerçekdışılığından, orada, buradan kaçıp kendini
sanatın gerçeğine teslim etmenin ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu hayal edebilirsin; buraya girdiğimde sadece derin bir nefes alıyorum ve dünyayı
arkamda bırakıyorum. Neden, buradan tek başıma indiğimde, bir dakikalığına, çözüyorum!"

Cornelia duvarlardaki çizimlere bakmaya başladı; hepsi, Charmian'ın Sentez'de kağıdına karaladığı şeylerde alışkın olduğu
kötü çizimler ve fantastik düşüncelerin karışımıydı.
Şövaleye doğru baktı, ama Charmian, "Ona bakma!
Orada hiçbir şey yok; henüz ne yapacağıma karar vermedim.
Bu kaplan derisini boyamam gerektiğini düşündüm, ama
kendimi öldürmediğim bir kaplanın derisini boyamak kolay gelmiyor. Annem beni Hindistan'a götürüp bir tane vurmama
izin verse! Ama sence de
bütün yer mükemmel değil mi? Bunu bir stüdyonun olması gerektiği gibi yapmaya çalıştım, ama pozdan uzak tutmaya çalıştım, anlamıyor musun?"

"Evet," dedi Cornelia. "Daha önce hiç stüdyo görmemiştim."

"Zavallıcık, bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Charmian derin bir acımayla.
Cornelia hiçbir şey söylemedi ve Charmian açık sözlü bir tavırla devam etti,
"Ben de pek çoğunu görmedim -sadece iki veya üç- ama
nasıl olduklarını biliyorum ve birini fark etmek yeterince kolay. İstediğim şey
her zaman etrafımda sanat atmosferi olması. Sanat atmosferinden
çıktığımda sudan çıkmış balık gibi oluyorum. Sentez'de olmadığım
zamanların tamamını burada geçirmeyi düşünüyorum."

"Çalışmak için iyi bir yer olacağını düşünüyorum," diye kabul etti Cornelia.

"Evet ve ben burada _çalışacağım," dedi Charmian. "Benim
en büyük sorunum,
aklımda o kadar çok şey olması ki,
hangisinden başlayacağımı bilmiyorum. Bu yüzden Sentez benim için çok iyi;
beni, eğer _blok_ bir elde_ ise,
yoğunlaştırıyor. _Doğanız_ gereği_ yoğunsunuz ve bu yüzden,
bir iğneyle içinden geçen bir kelebek gibi tek bir noktaya sabitlenmenin ne kadar muhteşem bir sancı olduğunu hissedemiyorsunuz. Sentez olmadan
nasıl yaşadığımı anlamıyorum. Bir kurt tazısı edineceğim -adamın egzersiz için
Park'a çıkarabileceği iyi huylu bir tane bulur bulmaz--burada, ateşin önünde kıvrılıp yatacak; ve bacanın üzerine folyolar ve maskeler koyacağım. Sentez'in bir üyesi olur olmaz, beni gözetmenlerden biri yapmalarına izin vereceğim:
bu beni konsantre edecek, eğer bir şey yapacaksa, geri kalanını düzene sokacak,
ve modeli pozlandırarak bir sürü fikir edinebilirim; öyle düşünmüyor musun?
Ama _sen_ istediğin tüm fikirlere zaten sahipsin. Eskiz dersine
katılmayacak mısın?"

"Bilmiyorum ama katılıyorum," dedi Cornelia. "Henüz tam olarak
dönemedim."

"Eh, yapmalısın. Bir gün, yeri _mükemmel_ bir şekilde düzene koyar koymaz, dersi burada yapacağım. Şu köşe için bir Japon zırhı takımım olmalı; ve sonra iki üç tane
tuhaf görünümlü, eski, uzun, solgun sandık, bilirsin, doğu
malzemeleri açıkta, duvar boyunca dizilmek üzere. Şimdi birinin
görmesinden utanırım; ama senin bir gözün var, her şeyi bir bakışla sağlayabilirsin. Oradaki nişte bir yatak hazırlatacağım,
ve bazen burada uyuyacağım: sadece o geniş salon, bilirsin, üzerinde birkaç halı olacak - yastıklar var, görüyorsun,
zaten - ve geç saatlere kadar aç kaldığında bıraktığın kırıntılar için fareler üstünden koşacak. Farelerden korkuyor musun?"

"Eh, onların üzerimden koşmasını pek istemem," dedi Cornelia.

"Eh, ben de istemem," dedi Charmian, "ama eğer stüdyonda uyuyorsan, bazen _yapmak_ zorundasın. Hepsi öyle. Şapkanı buraya koy," dedi ve Cornelia'nın önünden stüdyo kapısından geçip yanına açılan kapıya doğru kaydı. Oda loş ve sessiz bir yatak odasıydı,
dairenin geri kalanını karakterize eden kusursuz lüksle döşenmişti. Cornelia daha önce buna benzer bir şey hayal etmemişti, ama "_Bakma_
!" diye yalvardı Charmian. "Ondan nefret ediyorum ve
hangi tür asma işini düşüneceğimi düşünür düşünmez uyumak için stüdyoya gireceğim.
Eh, şimdi hemen geri dönmemiz gerekecek," dedi ama Cornelia'yı yanında tutarken,
üzerindeki kurdeleyi eleştirel bir şekilde yeniden düzenlerken ve
camda omzunun üzerinden bunun etkisini incelerken. "Evet," dedi, derin bir memnuniyetle iç çekerek, "tam bir Roman! Gladys sana göre değildi.
Cornelia doğru yönde atılmış bir adımdı; ama o
Fulvia olmalıydı.

"'Fulvia'nın beline tutunmalı ve
Hançerini
yanına saplamalıydım,'"

trajik bir şekilde tezahürat etti; ve kollarını Cornelia'nın etrafına
gösteriş olsun diye savurdu. "_Adil Kadınlar Rüyası_, biliyorsun. Bugün
hangi rolü oynayacaksın?"

"Hangi rolü?" diye sordu Cornelia, şaşkınlıktan en karanlık
kaşlarını çatarak kendini kurtararak. "Umarım tiyatro yapmayacaksın."
Pazar öğleden sonra misafir ağırlamak için epey ileri gittiğini
düşündü ve daha fazlası olacaksa
şimdiden yerini almaya hazırdı.

Charmian kahkaha attı. "Keşke öyle olsaydık. O zaman
_doğal_ olabilirdim. Ama demek istediğim, ne olacaksın: çok nazik ve yumuşak
ve tatlı ve çekingen; ya da çok felsefi ve düşünceli; ya da çok
görkemli ve soğuk ve mesafeli? _Bir şey_ olman gerektiğini biliyorsun. Her zaman
onların senin hakkında düşünmelerini istediğin karakteri planlamıyor musun?"

"Hayır," dedi Cornelia, böyle bir soru karşısında hissettiği rahatsızlık ve bunun onu içine attığı şüpheyle en açık sözlü haline gelerek.

Charmian ona kasvetli bir şekilde baktı. "Sen garip yaratıksın!" diye mırıldandı.
"Ama seni seviyorum," diye yüksek sesle ekledi. "Seni sadece putlaştırıyorum!"

Cornelia yarı gülerek, "Saçmalama," dedi ve
kendini hayranın ona
attığı kucaklamadan kurtardı. Ama
Charmian'ı ondan bu kadar çok hoşlanıyormuş gibi göründüğü için sevmekten kendini alamadı.

XVIII.

Bayan Maybough ile hala biraz zamanları vardı, başka kimse gelmeden önce ona geri döndüklerinde; Cornelia onun yüz hatlarının oldukça küçük ve düzenli olduğunu ve saçlarının insanların belli bir yaştan sonra olduklarından daha genç görünmelerine
neden olan o yaşlı sarısı renkte olduğunu görebiliyordu. Gerçekten de otuzlu yıllarda, Charmian Maybough'un eğitimini üstlenmek için Leadville'e gittiğinde, her zaman yaşadığı New England kasabasından, ve sonunda Charmian'ın babasıyla evlenerek. O zamanlar Andrew Maybough, sürecin ahlaksızlıklarından büyük bir sapma olmadan, çoktan birkaç servet kazanmış ve kaybetmişti; her zaman olduğu gibi, büyük, gevşek bir şekilde iyi huylu, sıradan bir yaratık olarak kaldı ve sonunda kamu bağışıyla gömülmeyeceği
sorunu vardı; ancak o kadar uygun bir zamanda öldü ki, ikinci evliliğinden dul kalan eşine, hayatı boyunca ilk evliliğinden olan çocuğuyla paylaşacağı bir milyon dolarlık gelir bıraktı. Bayan Maybough, üvey kızıyla birlikte yurtdışına gitti ve kızın hayatının çoğu
Avrupa'da geçti. Seyahatlerinde Dresden'den epeyce vardı, biraz Floransa, biraz da Paris; Bayan Maybough'un saraya sunulduğu Londra'da tamamen eksik değildi. Ancak kesin olarak somutlaşmış toplum söz konusu olduğunda, Avrupa'nın bundan yararlandığı söylenemezdi. Kendi ülkesine döndüğünde, yurt dışında tanıştığı bazı sosyete mensuplarının onu hatırlayabileceği umudundan başka bir şey yoktu.

Üvey annesi arkadaşlarının oldukça geç kalması için Cornelia'ya mazeret gösterdikten sonra, Charmian, Cornelia'ya "Eğer gelirlerse, en büyük züppe grubunu göreceksin," dedi, "ve bence onlar da annem kadar gelmekten
kesinlikle emin değiller. Her neyse, buraya geldikten sonra, kalkıp ulumak isteyene kadar kalacaklarından eminler."

"Canım!" dedi Bayan Maybough.

"Ah, sanırım asla ulumayacağım. Çok fazla bastırılmışım;
ve bugün Cornelia burada olduğu için kendimi tutabileceğim. Sen
annemin bana
verdiği ilk Sentez kızısın," diye açıkladı Cornelia'ya, "annemin bana
verdiği ilk Sentez kızısın. Tüm zamanlarını çıplak çizerek geçirdiklerini düşünüyor."

Bayan Maybough, bu cüretkarlığın onun üzerindeki etkisini görmek için Cornelia'ya baktı ve kız gülmemek için kaşlarını çattı, sonra da pes etti. Bayan Maybough, aşırılığı uygunsuzluktan kurtaran bir hanımefendi nezaketiyle gülümsedi. Charmian ehliyetinin sınırlarını biliyor gibiydi ve sanki Bayan Maybough'un gülümsemesi onları işaretlemiş gibi daha fazla ileri gitmedi ve annesi Cornelia'yı kendisi hakkında yavaşça sorgulamaya başladı. Kız, Charmian'ın kendisiyle ilgili hiçbir şeyi doğru söylemediğini, ancak her şeyi dramatik ve resimli bir şekilde çarpıttığını fark etti. Cornelia'nın gerçekleri düzeltmesini engellemeye çalıştı, çünkü bu onların tüm romantizmini yok ediyordu ve onlara her zaman anlattığı gibi inanması gerektiğini söyledi. Cornelia romanlardan bunların çok mütevazı gerçekler olduğunu biliyordu, ancak Bayan Maybough gibi büyük bir sosyete kadını onlar hakkında ne düşünürse düşünsün onlara uymaya hazırdı. Bayan Maybough, Cornelia'nın onlara verdiği basit köşelilikte onlardan hiç de kötü düşünmüyor gibiydi. Arkadaşları sonunda gelmeye başladı ve Cornelia kendini, refahın ve çeşitli hazımsızlık biçimlerinin aramızda çoğaldığı modern göçebelerin arasında buldu. Bunlar çoğunlukla Bayan Maybough'un Avrupa'da tanıştığı, farklı suları
içen ve farklı iklimleri
deneyen insanlardı ve yakın zamanda evlerine dönmüşlerdi,
ya da sadece yurtdışına gidiyorlardı, ya da Florida'ya, Colorado'ya veya Kaliforniya'ya.
Erkekler kadınlar kadar hasta değildi, ama refah içindeydiler ve bu, evsiz kalmalarının iyi ya da kötü bir nedeniydi. Yavaş yavaş kadınlardan uzaklaştılar ve kendi cinslerinden oluşan gruplar halinde çaylarını karıştırdılar ve yatırımlardan bahsettiler; bazen hastalıklarından, otellerinden ve vapurlarından bahsettiler; ve bu yöne veya şuraya giderlerse gidecekleri yerler hakkında birbirlerine tavsiyelerde bulundular, ama
konuya gelince, eşlerinin karar verdiği yere gitmeleri gerektiğini düşündüklerini söylediler. Hanımlar en son nerede buluştuklarından ve o zamandan beri ölen veya kızlarını evlendiren bazılarından bahsettiler; Bayan Maybough'un bu kadar güzel yerleşmiş olmasından dolayı ona karşı cömert bir kıskançlık duyduklarını söylediler ve artık onun her zaman New York'ta yaşayacağını varsaydıklarını söylediler, tabii ki içlerinden biri, kızının bir yere götürülmesini
önermedikçe;
eğer birinin böyle güzel bir kızı varsa, bunun her an gerçekleşmesi
beklenen bir şey olduğunu söylediler.

XIX.

Charmian'ın temsil etmeyi seçtiği kısım, bir Mısırlı köleninki olmalıydı. Annesinin misafirlerine, Cornelia'nın döktüğü çayı, en eski heykellerin ve duvar resimlerinin tavırlarıyla servis etti ve onların teşekkürlerini ve iltifatlarını, Thotmes II'nin saltanatında bir zamanlar hayattan umudunu kaybetmiş birinin pasif tarafsızlığıyla aldı. Bayan Maybough için daireyi dekore eden ve kendi zevkine göre bir fincan çay içmeye gelen hoş küçük adamın iltifatları altında bile, kendini feda eden anlayışından hemen vazgeçmedi. Belki de bunun nedeni, Charmian'ın kendine özgü tarzını ve güzelliğini ilk fark edenlerden biri olmasıydı ve onu bunu aklında tutmak istiyordu. Genç hanımların yanında çaydanlıklarının başında gençlik ve neşeyle görev yaptı ve Cornelia'nın Sentez'de çalıştığını öğrendiğinde canlı bir ilgi ve büyük bir zevk duyduğunu söyledi.

"Huntley'nin Bayan Maybough'u resmetmesini istiyorum," dedi. "Bunu çok iyi yapacağını düşünmüyor musun, Bayan Saunders?"

"Bayan Saunders beni resmedecek," dedi Charmian gizemli bir şekilde.

"Tura varır varmaz," dedi Cornelia Charmian'a; Dekoratörle konuşmaktan
oldukça korkuyordu. "Sanırım blok ellerle
boyanmak istemezsin."

Dekoratör güldü ve Charmian, "Blok kafalı biri hakkında hiçbir şey söylememesi hoş değil mi? Çok az Sentez kızı buna yardım edebilirdi; bu en eski Sentez şakalarından biridir." diye sordu.

Genç adam sempatik bir şekilde gülümsedi ve Bayan Saunders'ı blokta uzun süre
tutmayacaklarından emin olduğunu söyledi. "Bir arkadaşım var, bir gün buraya
getirmek istiyorum."

"Annem onu ​​gördüğüne sevinirdi," dedi Charmian. "Kim o?"

Birisi şarkı söylemeye başladı: başlıklı, dolgun gövdeli bir hanımefendi ve
göğüs notalarıyla şişkin, müziğine göre
şişip alçalan
bir büstü vardı; küçük, sıkı eldivenli elleri daha önceki bir döneme ait gibiydi. Cornelia, Bay Plaisdell'in ilk çıkışında verdiği ismi
kaybetti ve Charmian'ın
söylediği ve el çırpma başladığında tekrar yakaladığı konuşmadan başka bir şey duymadı.

Bazıları gitti, bazıları da geldi ve oturduğu alacakaranlık köşesinde Bayan Maybough'a kısa ibadetlerde bulundu. Çay giderek daha fazla dolaşıyordu; gevezelik yükselip alçalıyordu; daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan ve
günün Pazar olduğu hissini tamamen
kaybetmiş olan Cornelia için bunların hepsi çok ilginçti. Şişman hanımın şarkısı ciddiydi, tam olarak dindar olmasa da; ama Cornelia bundan
faydalanamazdı, çünkü Almanca bilmiyordu. Bay
Plaisdell, Charmian'la sohbetini sürdürdü ve ara sıra arkadaşından bahsettiğini veya ona tekrar döndüğünü gösteren birkaç kelime yakaladı. "Ona başladığımda oldukça tehlikeli oluyorum. Davranışlarından
kendi kendine doğru
çalışıyor. Harika bir adam. Bayan Maybough'a soracağım." Ama hemen gitmedi. Cornelia'ya yaklaştı ve onu sohbete dahil etmeye çalıştı, ama Cornelia onunla ortak bir zemin bulmanın
zor olduğunu fark edince utandı. Sanki bildiği tek şey buymuş gibi Sentez hakkında konuşmaya devam
etmeyecekti, ama aslında New York'ta sanat hakkında bile pek bir şey bilmiyordu.

"Ah!" diye sözünü kesti, başını kaldırarak. "Bu _çok_
kötü! İşte geliyor, Wetmore ile!"

Cornelia onunla birlikte Bayan Maybough'a baktı. Bir beyefendi Bayan Maybough'a bir başkasını takdim ediyordu. Çoğu insan kadar hızlı bir şekilde onunla işi bitirdiler ve sonra Cornelia'nın masasına doğru ilerlediler. Wetmore, Ludlow'u Charmian'a tanıştırdığı sırada, Cornelia'nın başını ve elini taş gibi sertleştirmeye yetecek kadar zamanı vardı. Cornelia'ya tanışmayı teklif edecekti ama Ludlow, Cornelia'nın taşlaşmış parmaklarını alıp üzerlerine eğilmeden önce hiçbir şansı yoktu. Erkekler, eğer varsa, bu eski dostlar buluşmasındaki şaşkınlıklarını bastırdılar ama Charmian sessiz kalma zorunluluğu hissetmedi.

"Daha önce dünyanın neresinde tanıştınız? Neden, Cornelia Saunders, neden Bay Ludlow'u tanıdığınızı söylemediniz?"

"Korkarım ona zaman vermedim," diye cevapladı Ludlow.

"Evet, ama biz sadece senden bahsediyorduk--Bay Plaisdell'den bahsediyorduk!" dedi Charmian, sesindeki kırgınlık hala devam ediyordu.

"Ondan bahsettiğini duymadım," dedi Cornelia, ellerini çay fincanlarına doğru belirsizce sallayarak.

Bu hareket, Wetmore'un "Evet, teşekkür ederim, biraz çay alacağım, Bayan Saunders, sonra da beni seninle tanıştıracak birini bulacağım. Beni daha önce görmediniz ve Ludlow'un bu tavırlarına dayanamıyorum." demesini haklı çıkarmış gibiydi. Onları güldürdü ve Charmian onları tanıştırdı ve Cornelia ona çayını verdi; sonra Charmian şikayetine geri döndü ve Cornelia'ya şikayet etti: "New York'ta kimseyi tanımadığını sanıyordum."

"Eh, pek de haksız sayılmazdın," diye araya girdi Wetmore. "Ludlow'a pek de kimse demiyorum."

"Bu kadar kaba bir şeye pek sık gelmezsin, Wetmore," dedi Ludlow.

"Elimden geldiğince. Ama bu sefer buna zorlandım; kışkırtma harikaydı."

"Birkaç yıl önce Bayan Saunders'la evde tanışma zevkine eriştim," dedi Ludlow Charmian'a itaat ederek. "Orada, Pymantoning'de çok hoş ortak arkadaşlarımız vardı - eski arkadaşlarım."

"Ne güzel bir isim," dedi Bay Plaisdell. "Büyük şehirlerimizin hiçbirinin bu müzikal Kızılderili isimlerine sahip olmaması ne yazık."

"Chicago," diye önerdi Wetmore.

"Evet, Chicago büyük ve ismi Kızılderili; ama güzel mi?"

"Her şeye sahip olamazsın. Çok dekoratif olduğunu sanmıyorum."

"Pymantoning ismi kadar güzel," dedi Ludlow. "Başlangıçta bir seviyenin
güzelliğine sahip; Doğu'daki dağlara o kadar
sevgilmişiz ki bir seviyenin ne kadar güzel olduğunu bilmiyoruz."

"Deniz," diye tekrar önerdi Wetmore.

"Evet, bazen o seviyedir," diye itiraf etti Ludlow. "Ama ay ışığında siyah akçaağaç sıralarının arkasında yeşil panjurlu beyaz evleri yok."

"Eğer 'iyi zevk' istediği gibi olsaydı, yeşil panjurlu beyaz ev geçmişte kalırdı." dedi dekoratör. "Ve
onlar halkımız için gerçek bir içgüdü, bir ilham kaynağıydı. Beyaz boya her zaman güzeldir, tıpkı mermer gibi. İnsanlar onu çamur rengiyle değiştirmeye çalıştılar, evin
in yapıldığı zeminin rengi! Py'nin muhafazakarlığı için Bayan Saunders'ı tebrik ediyorum--?"

"Pymantoning," dedi Cornelia, konuşmaya bir şeyler
katmak için can atıyordu ve sonra Bay Plaisdell'in bunu çok fazla abartmasından rahatsız oldu.

Wetmore bakışlarını kaçırıyordu. Bazen onun cüssesindeki insanların özelliği olan
yüzerlikle hafifçe süzüldü ve Ludlow
Charmian'la konuşmaya devam etti. Sonra, ona
duygusal olmayan bir
rüya geçişi gibi gelen bir şeyle, Cornelia'yla konuşmaya başladı. Geçtiğimiz hafta boyunca gelip onu görmek istediğini ama şehir dışında olduğunu ve çok meşgul olduğunu ve onun etrafa bakmakla ve yerleşmekle meşgul olduğunu varsaydı. Çok net bir durum olmadığını düşünmeyi seçti ve emin değildi ama ona hala bir çocuk gibi davranıyordu ve ona bunun böyle olmadığını nasıl fark ettirebileceğini düşünmeye çalıştı. Salı gününden beri Sentez'de çalıştığını duyduğunda oldukça şaşırmış gibiydi. Enerjisini övdü ve nasıl ilerlediğini değil, bundan ne kadar hoşlandığını sordu; kadın sert bir şekilde cevap verdi ve onun kaba davranışını, engelleyemeyeceği bir şey olarak görmezden geldiğini biliyordu ve bu onu daha da çok sinirlendirdi; onun dostluğuna direnmek istiyordu çünkü bunu hak etmiyordu. Parlak kahverengi sakalı ve ela gözleriyle ne kadar yakışıklı olduğunu görmeye devam etti. Gülümsediğinde gözlerinde güneşli ışık noktaları vardı ve sonra dişleri bembeyaz parladı. Çok fazla gülümsemiyordu; ciddi olmasını ve konuşma yapmamasını seviyordu; onu daha az bir auk olarak düşünmesini sağlayacak bir şeyler yapabilmeyi diledi, ama denediğinde daha da kötü oldu. Kadının New York'ta sanat okumaya gelmesinin bilgeliği konusunda fikrini değiştirdiğini düşünmesini sağlayacak hiçbir şey söylemedi; ve kadın bundan hoşlandı; eğer değiştirmiş olsaydı ondan nefret etmeliydi.

"Hala o küçük Manet'yi aldın mı?" Bay Plaisdell araya girdi.
"Bayan Maybough'a bundan bahsediyordum."

"Evet," dedi Ludlow. "Benim evimde. Bayan Maybough ve Bayan Saunders neden gelip görmüyorlar? Siz gelirsiniz, değil mi Bayan Maybough?"

"Annem izin verirse," dedi Charmian uysalca.

"Elbette! Gidip ona sorsak mı?"

Bayan Maybough'un arkadaşları artık Wetmore'a dönüşmüştü.

Bayan Maybough'un yanında oturan ve küçük çay masası grubuna bakan Wetmore. Ludlow
diğerlerini ona doğru götürdü.

"Ne kadar da tedbirsizce," diye bağırdı, "ben seni yeni övüyordum!
Şimdi gelip her şeyi mahvediyorsun."

Ludlow dilekçesini sundu ve Bayan Maybough, ziyaret için gün belirleyene kadar geçici endişesiyle karşıladı. Cumartesi öğleden sonra bir randevusu olduğunu söyledi ve Ludlow, "O zaman belki de genç hanımların bir arkadaşımla gelmesine izin verirsin: Bayan Westley. Eminim onları çağırmaktan mutluluk duyacaktır." dedi.

"Bayan General Westley?"

"Evet."

"Onlarla Roma'da tanıştık," dedi Bayan Maybough. "Kızım için gerçekten çok mutlu olacağım. Ama Bayan Saunders'ın bizimle kalmadığını
biliyorsun?"

"Bayan Saunders kendisi için çok mutlu olacak," dedi Charmian.

Erkekler ayrıldılar ve Charmian ilk fırsatı değerlendirerek Cornelia'nın kulağına fısıldadı: "Ah, ne şans! Bay Plaisdell'i bu konuda ipucu vermeye ikna ettiğimde bunu _yapacağını_
düşünmemiştim Manet. Ve hepsi senin için. Şimdi odama gel ve bana her şeyi anlat. Akşam yemeğine
kalmalısın. "

"Hayır, hayır; gidemem," diye soludu Cornelia. "Ve ben onun stüdyosuna gitmeyeceğim.
Bana sordu çünkü gitmek zorundaydı."

"Bence gitmek _zorundaydı_. Sanki burada başka kimse yokmuş gibi seninle konuştu. Onunla daha önce nasıl _tanıştın_? _Ne zaman_ tanıştın?" Cornelia'nın söylemesini bekleyemedi ama
yeni bir şaşkınlıkla patladı. "Neden, Walter Ludlow! Walter _Ludlow_'un kim olduğunu biliyor musun?
New York'un en büyük ressamlarından biri. En büyük o!"

"Bay Wetmore kim?" diye sordu Cornelia kaçamak bir şekilde.

"Aynı yüzyılda adını anma! O da muhteşem! O küçük
Meissonier şeyleri yapıyor. Annemi boyayacak. Annem onun tiplerinden biri.
Bay Ludlow'u bana getirmiş olmalı. Ama getirmedi. Senden
başka kimseyi görmedi! Ah Cornelia!" Cornelia'yı kollarına aldı.

"Kaz olma!" dedi Cornelia, kurtulmak için çabalayarak.

"O zaman bana her şeyi anlatır mısın?"

"Evet. Ama hiçbir şey değil."

Hikayenin sonunda Charmian iç çekti, "Ne kadar romantik! Elbette,
sadece seni tekrar görene kadar çılgına dönmüş durumda. Haftayı
geçirebileceğine inanmıyorum."

"Birkaç haftayı daha geçirmek zorunda kalacak," dedi Cornelia; "Giderken beni mazur görebilirsin. Çok kendini beğenmiş ve seninle sanki bin yaşındaymış gibi konuşuyor. Bence Bay Plaisdell çok daha nazik. O
size sanki sizmişsiniz gibi davranmıyor--ne olduğunu bilmiyorum!"

XX.

Ertesi gün Cornelia, Sentez'i dolduran
söylentilerin hedefi oldu. Hepsinin Charmian'dan geldiğini ve
inkarla onları geçmeyi
umamayacağını biliyordu. Gülünç aşklar
çoğalıyordu ve Cornelia ile Ludlow'un aynı yerde birlikte büyüdüklerini veya kuzen olduklarını anlamayanlar, eski aşıklar olduklarına,
kavga ettiklerine ve Bayan Maybough'da karşılaşana kadar hiç konuşmadıklarına inanmaya teşvik ediliyorlardı. Ludlow, kadınlara karşı belli bir çekingenlik ve sadelikle tanınıyordu; bu, mutsuz bir aşk ilişkisinden kaynaklanıyor olabilirdi; bir keresinde
Sentez'de eğitmenlerden birinin dersine geçici olarak girdiğinde, onun yasaklayıcı nezaketi o kadar buz gibiydi ki,
kızlar onun huzurunda nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı ve yarı donmuş.

Ustaların en katısı, tüm alaycılığına rağmen, onun için hiçbir şeydi.

Cornelia bunu duymaktan hoşlanıyordu. Kızlarla aptalca davrandığını
duymuş olsaydı Ludlow'u hor görmesi gerekirdi ve onu hor görmek istemiyordu,
ama onun kendisinden nefret ettiğini biliyordu; buna katlanabilirdi.

Sentez övgüleri, onu
gördüğünde onun son çalışmalarını yargılamaya daha kararlı hale getirdi, tıpkı herhangi birinin çalışmalarını yargılayacağı gibi.
Ama her şeyden önce onu görmemeyi amaçlıyordu.

Kendini bu noktaya geri getirmekte, Charmian'ı buna bağlı tutmaktan daha fazla zorluk çekiyor gibiydi. Charmian sonunda ona inanmaya başladı,
bunun şimdiye kadar duyduğu en kaba şey olduğunu söyledikten ve
Bayan Westley onu almaya geldiğinde ona ne söylemeyi beklediğini
sorduktan sonra. Cornelia buna kendisi bile asla inanamadı, ancak tekrarlanan, örtük ve açık onaylamalarla amacını güçlendirdi ve Bayan Westley'e gitmeyeceğini söylemenin çok kolay olacağını söyledi, eğer onu almaya gelirse. Charmian'ın davayı Sentez'deki basamaklarda ve pencere pervazlarında bulunan herkese ve Cornelia'nın ilk geldiği ve kendisinin bu kadar garip bir varlığın yakın dostu ve tanığı olarak yer aldığı eskiz dersinde herkese anlatmasını engelleyemezdi. Cornelia tüm bunların işine karışmasına izin vermemeye çalıştı, ancak karıştı ve Hazırlık Okulu'nun kölece çalışmasından biraz olsun sıyrılabileceği ve biraz özgünlük gösterebileceği eskiz dersinde, Charmian'ın kendisinden bir şey beklemeyi öğrettiği kişileri hayal kırıklığına uğrattı. Onun kırsal kibrini ve Ludlow'un davetinin ayrıcalığına karşı açıkça gösterdiği ilgisizliğini, pozu olarak algıladılar. Dersten eve döndüğünde başarısızlığı yüzünden gözyaşlarına boğulmuştu ve Bayan'a
gerçekten ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Westley geldiğinde; ona gitmeyeceğini söylemek o kadar kolay olmayacaktı sonuçta. Cornelia ondan nefret ediyordu ve
gelmemesini istiyordu; bütün haftayı, şimdi, perşembeye kadar
geçirmişti ve belki de gerçekten gelmeyecekti. Kız, şehir randevularının katılığı hakkında o kadar az şey biliyordu ki, Bayan
Westley'nin bunu bir haftaya kadar ertelemeye karar vermiş olabileceğini düşündü.

Kendi kendine, anahtarını alıp pansiyona girdi ve
salonu hizmetçiye bir şeyler söyleyen Ludlow ile karşı karşıya geldi. "Ah, Bayan Saunders," dedi ve elindeki kartı cebine koydu, "Seni kaçırmadığım için çok mutluyum; sadece yazılı bir mesaj bırakıyordum, ama şimdi sana söyleyebilirim."

Tereddüt etti ve Cornelia ne yapacağını bilemedi. Ama,
"İçeri gelmez misin?" dedi ve salona doğru belirsiz bir şekilde hareket etti.

"Evet, teşekkür ederim, bir an için," dedi; ve onunla birlikte geri döndü.

"Umarım sizi bekletmedim," dedi, kendi beceriksizliğinden kaynaklanan bir ciddiyetle.

Kendisi için almadı. "Ah, hayır! Az önce Bayan Westley'den geldim ve bana sizin için bir mesajla görevlendirdi." Cornelia'ya bir not uzattı. "Sanırım sizi ve Bayan Maybough'u Sentez'de normalde işten ayrıldığınızdan biraz daha erken arayacak, ama Manet'imde biraz gün ışığı olmasını istiyorum. Umarım saat iki buçuk çok erken olmaz?"

"Ah, hayır," dedi Cornelia ve bu onay
açılımını sonunda redde nasıl dönüştürebileceğini merak ederken, Ludlow devam etti:

"Bana ait bir şey var, bakmanı isterim.
Elbette, Manet'yi tek başına yapamazsın; sanırım bunu
beklemiyordun. Bana nerede yanlış yaptığımı söyleyebilirsin, eğer yaptıysam; hepsi çok uzun zaman önce. Pymantoning'deki İlçe Fuarı'na hiç gittin mi----"

Durakladı ve Cornelia bunun hala onunla hassas bir nokta olup olmadığının şüpheli olduğunu fark etti.

"Ah, evet, Fuarı çoktan affettim." Güldü ve o da onunla birlikte
güldü.

"Sanırım bir yenilgiye karşı kin beslememek en iyisi. Beslersek,
bize faydası olmaz. Pymantoning İlçe Fuarı ile de kavga ettim;
ama Güzel Sanatlar Komitesi ile değildi."

"Hayır, orada bir şey sergilemek isteyeceğini sanmıyordum," dedi
Cornelia.

"Neden, bilmiyorum. Benim için çok iyi bir şey olabilir. Neden olmasın? Bu resmi orada sergilemek istiyorum. Bu, sadece
şimdi yapacağım şey değil, o gün orada gördüğüm koşu yarışının bir izlenimi."

"Evet," dedi Cornelia, gözlerini yere indirerek, "Bayan Burton sizin
resmettiğinizi veya yapacağınızı söyledi."

"Eh, yaptım," dedi Ludlow, "ve kimse benim ne aradığımı bilmiyor gibiydi. Acaba Pymantoning'de biliyorlar mıydı! Ama sormak istediğim şey,
Pymantoning açısından bakmaya çalışmanızdı. Umarım bunu henüz kaybetmemişsinizdir?"

"Eh, çok uzun zamandır uzakta değilim," dedi Cornelia gülümseyerek.

"Hayır; ama yine de, New York'ta çok yakında sofistike oluyorsunuz. Size
ne düşündüğümü söyleyeyim! Eh, her şey henüz havada,
ama düşündüğüm kadarıyla, bu sanatımızın hayatımızla ilişkisi. Kulağa biraz sıkıcı geliyor, biliyorum ve sanırım biraz teorisyenim; hep öyleydim. Az sayıda insana hayatımızın şiir ve resimsellikle dolu olduğunu kanıtlamak yeterince kolay; ama bunu
çoğuna kanıtlayabilir miyim? İnsanların kendilerinin bunu görmeleri ve hissetmeleri sağlanabilir mi? İşte soru bu. Kendilerini iyi bir şekilde ortaya koyan bir resimle -gerçek bir sanat eseriyle- ilgilenebilir mi? Pymantoning İlçe Fuarı'ndaki koşu yarışının izlenimime, aynı şeyin bir kromosuna verecekleri kadar önem vermeleri öğretilebilir mi ve belki de içinde daha fazla bir şey olduğunu hissettirilebilir mi?"

Ellerinin arasında tuttuğu şapkanın üzerine başını eğmiş bir şekilde onun önünde oturdu; şimdi yüzünü kaldırıp onun yüzüne baktı. Kadın onun samimiyetine gülümsedi ve kısa bir an için kendini daha yaşlı ve daha bilge hissetti
pratikliğiyle.

"Bir sonraki İlçe Fuarı'na gönderebilirsin ve görebilirsin. "

"Neden, tam da düşündüğüm buydu!" dedi ve güldü. "Sanırım
Güzel Sanatlar Bölümü'nde sergilememe izin verirler mi?"

"Sana ilk ödülü vereceklerine inanmıyorum," dedi Cornelia.

"Eh, peki, o zaman ikinciye katlanmak zorundayım!
İtiraf ediyorum, ilkini almak isterim," diye devam etti Ludlow ciddi bir şekilde. "Ödül benim için bir şey ifade ederdi--elbette ki, popüler bir
tanıtım kadar değil. Bunun olma ihtimali ne kadardır sizce?"

"Eh, henüz resmi görmedim," diye önerdi Cornelia.

"Ah, doğru! Bunu unutmuşum," dedi ve ikisi de güldü. "Ama
teorim hakkında ne düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki," ve şimdi sandalyesine yaslandı ve kadınların onda her zaman çekici bulduğu o parlak samimiyetle ona gülümsedi, "bana öyle geliyor ki bir sanatçının hayatının en kötü etkisi onu kendine sarmak ve onu kendi türünden ayırmaktır. Popüler konular dedikleri şeye girse bile, çoğunluktan alıp azına verir; kalabalığa bir şeyler geri vermeli - her şeyi geri vermeli. Ama korkunç soru, bunu alıp almayacakları; ve bunu
öğrenme imkânı yok."

"Ve sen de kalabalığın arasından birine gidip sormaya mı geldin?" diye sordu Cornelia. O ana kadar, onun kendisine yaptığı ciddi
başvurudan o da gurur duymuştu ve
cömertçe memnun olmuştu. Ama sunulan fırsat ve o bunu
çelişkili bir şekilde değerlendirdi.

O basit bir "Ah!" ile itiraz etti ve o utandı.

"Bilmiyorum," diye aceleyle devam etti. "Bunu hiç bu şekilde
düşünmemiştim."

"Eh, bir kere başladıktan sonra artık o kadar basit değil. Sanırım
yapabileceğimi deneyene kadar huzur bulamayacağım; ve seni Pazar günü görünce Pymantoning'i o kadar taze geri getirdi ki, o zamandan beri ara sıra bana yardım edip
edemeyeceğini merak ediyorum."

"Deneyeceğim, iyi küçük çocuğun dediği gibi," diye onayladı Cornelia.

"Bunu sormuş olmak beni iyi küçük bir çocuk gibi hissettirdi." Ludlow, anlaşmalarının
sonuçlanmasının ona sunduğu
gitme şansından yararlanmadı. Kaldı ve konuşmaya devam etti ve zaman zaman
sorduğu şeye geri döndü ve onun kendisini kullandığını
düşüneceğinden korktuğunu söyledi ve aslında kullanmadığını, ancak onun fikrini almak için ona
çok alçakgönüllülükle yaklaştığını açıklamaya çalıştı. Anlayamıyordu,
ama onun başarısızlıklarıyla eğlenerek daha da iyi tanıştılar. Cornelia, "Şimdi, gerçekten, buna devam edersen seni köşede, yüzün duvara dönük şekilde dikmek zorunda kalacağım." diyene kadar devam etti.

"Ah, yap!" yalvardı. "Çok rahatlatıcı olurdu."

"İki kış öğretmenlik yaptığımı biliyorsun," dedi, "ve aslında
köşelerde çocukları beklettim."

Bu onu yeniden ilgilendirmiş gibiydi; ona okul öğretmenliğiyle ilgili her şeyi
anlatmasını sağladı. Akşam yemeği zili çalana kadar orada kaldı ve sonra kalkmadan önce
bir süre daha bekledi.

"Sonuçta," dedi ayrılırken, "sanırım
sadece benim Manet'imi görmeye geldiğine karar versen iyi olur."

"Evet, sadece Manet," diye onayladı Cornelia. "Eğer ben istersem, Ludlow'lar
yüzleri duvara dönük şekilde
köşelerde duracaklar."

Yemeğe girmeden önce bir anlığına odasına tırmandığında kendi yüzünün çok kızardığını fark etti ve kalbi
boynunda atıyor gibiydi. Bayan Westley'nin notuna baktı. Her şeyi o kadar açık bir şekilde ifade ediyordu ki Bay Ludlow'un neden gelip açıklama yapması gerektiğini anlayamıyordu. Şimdi ona gitmeyeceğini söylemeyi unuttuğunu hatırladı.

XXI.

Cornelia, Bayan Westley'in arabasıyla Charmian ve kendisi için geleceğini düşündü; ancak Sentez ofisine indiklerinde,
onun Ludlow'un stüdyosuna kadar onlarla birlikte yürümeyi planladığını gördüler.
Çok da uzak olmadığını söyledi; ve o onu resmederken oraya yürüme alışkanlığı edinmişti; sanırım işlerinden sonra yürümeyi tercih ederlerdi. Cornelia, "Ah, evet," dedi ve Charmian, en ateşli şekilde, Bay Ludlow _onu_ mu boyadı? diye sordu ve Bayan Westley
sakin bir şekilde cevap verdi. Evet; kocasının bunu pek başarılı bulmadığına inanıyordu;
ama kocası bundan hoşlanmıştı. Charmian, Ah, bunu
ne kadar görmek isterdi, dedi ve Bayan Westley ona bir ara göstermesi gerektiğini söyledi.
Cornelia, Bayan Westley'i çok güzel buldu, ama Ludlow'un onun
resmini görmek istemediğine karar verdi.

Stüdyosu kaldırımdan biraz geride duruyordu; geniş, eğimli bir kaldırımla yaklaşılıyordu ve kapı girişi için iki geniş vanası vardı.
Kapıyı kendisi, zil sesinde açtı ve kendilerini
çatıya kadar uzanan, tonozlu tavanı olan büyük, gri bir odada buldular; bu,
kuzey duvarının yarısına kadar inen
geniş bir pencereyle delinmişti. "Stüdyom, bir beyefendinin ahırı olarak hayata başladı;
sonra bir heykeltıraşın eline geçti ve sonra bir ressamın
kadar alçaldı." Charmian'a, "Bay Plaisdell bana stüdyo olarak aldığınız odalardan birini ne kadar ustaca ele aldığınızı anlattı." dedi.

Charmian karanlık bir alçakgönüllülükle, "Ama içinde ressam olmayan bir stüdyo!" diye cevap verdi ve aralarında birkaç iltifat teklifi ve reddi oldu, sonunda Charmian stüdyosunu görmek istediğini söyledi ve Bayan Maybough da Bayan Maybough'un onu görmekten her zaman memnun olacağını söyledi. Sonra, Charmian ile şakalaşmaları sürerken Cornelia'ya karşı çok hoş davranan Bayan Westley ile konuştu ve resimlerini göstermeyi teklif etti; onları oraya bunun için getirdiğini düşünüyordu; ama önce Manet'yi düzgün bir şekilde taklit edecekti.

Manet, o ressamın en aşırı resimlerinden biriydi; eski sanat teorisine ve yöntemine meydan okumasıyla neredeyse küstahtı. "O günlerde çok
uzaklara gitmek zorundaydı, yoksa hiçbir yere varamazdı," dedi Ludlow, onlarla birlikte resme bakarken, hayalperest bir şekilde. "Gerçekten ulaşmayı amaçladığı noktaya geri düştü." Resmi, Bayan Westley ve Charmian'ın iç çekişleri ve mırıldanmaları ve Cornelia'nın bozmaya çalışmadığı sessizliği arasında kaldırdı. Kendi resimlerini göstermeye başladı, onları duvara dönük tuvallerin sıralarından rastgele çekiyordu. "Biz empresyonistlerin
üretken olmaktan başka bir şey olmadığını biliyorsun," dedi ve sehpasının çerçevesini, bazen uzun, bazen de uzun bir resim için çevirmeye devam etti. Diğerlerinin övgüleri onu takip etti, ancak Cornelia konuşamıyordu. Bazı
resimleri beğenmedi; bazılarını saçma buldu; ancak
bazılarını son derece başarılı buldu ve birkaçı da narin ve hassas şiirleriyle onu büyüledi. Çoğu hakkında bir şeyler söyledi, özür veya hafifletici sebep olarak; Cornelia,
onlardan hiçbir şey söylememesiyle, onun hangisinden hoşlandığını bildiğine inanıyordu.

Birdenbire sehpaya çerçeveyi tamamen dolduran büyük bir resim koydu. "Pymantoning İlçe Fuarı'nda Koşu Maçı," diye duyurdu,
ve arkasını dönüp köşedeki renk tüpleriyle dolu bir masanın üzerinde, bir ispirto lambasının üzerinde küçük, yıpranmış bir bakır çaydanlıkta çay yapmaya başladı.

"Ah, evet," dedi Bayan Westley. "Bunu American Artists'te hatırlıyorum;
üç veya dört yıl önceydi, değil mi? Ama sen bir şeyler yaptın,
değil mi?"

"Yaşlandıkça düzeldi," dedi Ludlow, sırtı onlara dönük, çaydanlığının üzerine eğilmiş bir şekilde. "Hepsi bu."

"Ama sanki bir otu boyamak gibi," dedi Charmian. "Böyle
konuları nasıl umursayabiliyorsun?"

Ludlow ilk fincan çayla yanına geldi. "Zambak boyamanın bir faydası yok, biliyorsun."

"Buna cevap mı diyorsun?"

"Kötü bir cevap."

Bayan Westley'e biraz çay getirdi ve sonra Cornelia'ya her iki elinde birer fincanla geldi, biri ona, biri de kendine, ve açıkça
kendini onunla diğerlerinin arasına koydu. "Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu, sanki ikisinden başka kimse yokmuş gibi.

Ludlow, onun cesaretinde sıcak bir zevk hissetti. "Bilmiyorum. Öyle; ben onu her zaman böyle gördüm; ve güzel. Ama
bir şekilde----"

"Ne?"

"Sanki başka bir yerdeymiş gibi görünüyor."

"Tam isabet ettin," dedi Ludlow. "Bana hak ettin. Görüyorsunuz ya, bir Amerikan vatandaşının Fransız vatandaşı kadar izlenimci muameleye maruz kalabileceğini kanıtlamak için o kadar hevesliydim ki, bunu olabildiğince Fransız gibi gösterdim. Bunu tekrar ve daha mütevazı bir şekilde yapmalıyım; bu kadar küçümseyici olmamalıyım. Önümüzdeki sonbaharda tekrar oraya gelip bir koşu yarışı daha izlemek istiyorum. Sanırım bir tane olacak?"

"Onlar her zaman vardır; onlarsız Fuar olmazdı," dedi Cornelia.

"Eh, gelmeliyim ve bir şekilde bunu anında yapmalıyım; tek yol bu." Kendini onun önüne daha doğrudan çekti ve
diğerlerini görmezden geldi, onlar birbirlerine resminden az da olsa ilgiyle bahsediyorlardı,
sonra etrafta dolaşıp stüdyodaki nesnelere baktılar. "Geçen gün, bu şekilde ne yapmak istediğimi yeterince açıklayamadığımı düşünüyorum." Tekrar konuya daldı ve eğer Cornelia daha iyi anlamıyorsa, bunun nedeni açıklama eksikliği değildi. Belki de çok dikkatli dinlememişti. Tüm bu zaman boyunca onun ne kadar
parlak derecede yakışıklı olduğunu ve her dünyevi ölçüte göre ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu.
"Evet," dedi, "resmim halk nezdinde başarısızlığa uğradığından beri düşündüğüm bir şeydi bu; başarısız olmayı hak ediyordu ve sen nedenini o kadar net bir şekilde açıkladın ki, bunu bilmeyi veya kendimi bundan
artık karanlıkta tutmayı reddedemem. Hayatın ortak stokundan hiçbir şekilde fazla bir şey alabileceğimize ve bir şeyi geri vermeyi amaçlamadan
ellerimizde gerçek bulabileceğimize inanmıyorum. Siz öyle mi?"

Cornelia daha önce hiç düşünmemişti; öyleymiş gibi yapmaya çalışmadı; ona biraz fantastik geldi ama onun kendisiyle bu konuda konuşması onu gururlandırdı ve onun ciddiyetini sevdi. Onunla Charmian'la yaptığı türden şakalaşmalar yapmadı; ona iltifat etmedi ve o da erkeklerden gelen iltifatlardan nefret ederdi.

Ludlow, Bayan Westley'e baktığı bir şey hakkında konuşmaya gitti; Charmian Cornelia'ya yaklaştı. "Senin yerinde olmak için
dünyaları verirdim. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Tıpkı olduğun gibi bakmaya devam et! Muhteşem. Ne kadar da renkli ve başının o kraliçe duruşu! Onun seninle nasıl konuştuğunu bilselerdi, o Sentez kızlarını öldürürlerdi. Aman Tanrım, keşke birisini _benimle_ ciddi olmaya ikna edebilsem!
Konuş! Bir şey söyle! _Eve varmadan önce yağmur yağacağını mı düşünüyorsun?_ Gözleri sürekli bu tarafa dönüyor; sen onları
göremezsin ama onlar görüyor. _Şemsiyemi getirdiğim için mutluyum. Su geçirmez
şapkanını
aldın mı?_ Dün seni görmeye geldiğinde söylediği her kelimeyi bana
söylemeni sağlayacağım; söylemezsen çok kötü olur. _Hayır, sanırım
yukarı çıkıp sonra yüzey arabasıyla karşıya geçeceğim._
Duyduğum en romantik şey bu. _Hayır, karanlık olacağına
inanmıyorum._ Konuş! Bir şey söyle! Bütün konuşmayı
ben yapmama izin vermemelisin; fark edecektir."

Cornelia gülmeye başladı ve Charmian arkasını dönüp Bayan
Westley ve Ludlow'a katıldı, duvara dönük tuvallerden bazılarını dışarı doğru eğiyorlardı ve
onlar hakkında konuşuyorlardı. Cornelia onu takip etti
ve dördü de resimlerin üzerinde dolaşıp, her birine lüks bir şekilde
bir bakış atıp, birkaç kelime söylediler. "Evet," dedi Ludlow,
"bazen günde üç veya dört tane yapardım. Şimdi daha yavaş çalışıyorum; Eğer biraz düşünmek istiyorsan, bunun için zaman ayırman gerekir."

Hava kararıyordu; Ludlow hepsini tek tek eve götürmeyi teklif etti. Bayan Westley kesinlikle hayır dedi; ikinci bloğun sonundaki Broadway arabası, kapısından üç dakika sonra onu terk edecekti.

"Ve üç dakikada hiçbir şey olamaz," dedi Ludlow. "Bu mantıklı."

"Ve _benim_ tek lüksüm eve tek başıma gitmek," dedi Charmian. "Annem buna
izin vermiyor, sadece Sentez'e gidip gelmek dışında. O zaman bir sanat
öğrencisiyim ve tamamen güvende olurum. Genç bir bayan olsaydım hayatımın hiçbir değeri olmazdı."

"Evet," diye onayladı Ludlow, "harika olan şey, bulunduğun yerde bir tür işinin olması. "

"Bazı hayır kurumlarında çalışan bir kız tanıyorum ve gecenin her saatinde
ortalıkta dolaşıyor ve kimse onunla konuşmuyor," dedi Charmian.

"Peki," dedi Ludlow, "Bayan Wesley ile birlikte Broadway arabasına binip,
sonra da sizinle Elevated'a gitmediğimiz sürece, benim yapabileceğim hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum, Bayan Maybough. Bayan Saunders
o zaman benimle birlikte kapısına kadar yürümeme izin verecek kadar korkabilir. Bir
insan dünyada biraz işe yaramaktan hoşlanır."

Cornelia'nın bir refakatçiye ihtiyaç duymasının zayıflığı hakkında biraz eğlendiler. Eve giden yolu tam olarak bilmediğini ve kafası karışırsa sormaya korktuğunu kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ludlow, sürekli mavi yanan ve çaydanlıktaki çayı acılaştıran ruh lambasını söndürdü ve sonra
planlarını uyguladılar. Cornelia, Bayan Westley ile birlikte önden gitti ve Bayan Westley,
işini böyle pervasız bir sefahat için bırakabildiği her an, kendisine gelmesini istedi. Yükseltilmiş istasyon merdivenlerinin dibinde, Charmian'ın kişisel güvenliğinden daha çok değer verdiği kişisel özgürlüğü için, ondan ayrılmalarını katı bir şekilde istediği yerde, Cornelia'yı resmi bir şekilde kucakladı ve sonra daha belirgin bir karakterde bir kucaklama ekledi ve kulağına "Sen
muhteşemsin!" diye fısıldadı ve istasyondan yukarı kaçtı merdivenler.

Cornelia, Bay Ludlow'un kendisiyle birlikte eve yürüdüğü ve Charmian'ın bu gerçeğe mantıksız bir şekilde önem verdiği için muhteşem olduğunu anlamıştı. İki kişinin daha neşeli bir üçüncüsü onları terk ettiğinde yaptığı gibi oldukça ciddi bir şekilde konuştular ve aralarında küçük sessizlikler oldu. Charmian'dan bahsettiler ve Cornelia onun güzelliğini ve kalbini övdü ve Synthesis'te herkesin onu nasıl sevdiğini söyledi.

"Ona biraz da gülüyorlar mı?" diye sordu Ludlow.

"Neden?"

"Oldukça romantik."

"Ah, bütün kızların romantik olduğunu sanıyordum."

"Evet mi? Sen değilsin."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu kız. "Ben, benim için iyi olandan çok daha
romantiğim. Romantik insanlardan hoşlanmıyor musun? Ben hoşlanıyorum!"

"Sanırım hoşlanmıyorum," dedi Ludlow. "Sorun
çıkarmaya oldukça meyilliler. Bayan Maybough'dan bahsetmiyorum. Muhtemelen bunu çılgınca imkansız bir sanatla yapacaktır. O çizebilir mi?"

Cornelia, Charmian'ın çizimi hakkında ne düşündüğünü söylemek istemedi,
tam olarak. "Şey, bilmiyorum." dedi.

Ludlow aceleyle, "Arkadaşın hakkında bunu sormamalıydım." dedi.

"İkimiz de Hazırlık'tayız, biliyorsun," diye açıkladı Cornelia. "Bence
Charmian'ın çok fazla hayal gücü var."

"Eh, bu iyi bir şey, eğer çok ileri gitmezse. Neyse ki
gitmesin, Hazırlık'ta."

Cornelia kapıda onu içeri davet edip etmeme konusunda kararsızdı, tıpkı Pymantoning'de yapacağı gibi; sonunda ona elini bile uzatmadı;
ama yine de elini tuttu, sanki ondan bunu bekliyormuş gibi.

XXII.

Cornelia, oraya nasıl geldiğini veya
ne kadar süredir orada olduğunu bilmeden kendini odasında buldu, erkek sesli İrlandalı kız gelip
ona bir şeyler söylediğinde. İlk başta anlamadı; sonra
salonda kendisini soran bir beyefendi olduğunu anladı; ve
camdaki yüzüne bir bakış atarak aşağı doğru koştu.
Ludlow olduğunu ve söylemek istediği bir şey düşündüğünü ve geri döndüğünü biliyordu. Çok önemli bir şey olmalıydı; belki de onunla bir yere gitmek için bir davetti; bir refakatçileri olup olmayacağını merak etti.

Uzun salonun belirsiz ışığında, dışarıda henüz karanlık olmadığı için tek bir brülör yarı açıktı, bir figür kanepelerden birinden kalktı ve neşeli ve hatta şakacı bir şekilde ona doğru uzandı. Yüksek alnı olan ve Shakespeare kubbesinin görüntüsünü engelleyecek hiçbir şeyi olmayan, sadece her iki kulağının üstündeki mütevazı bir saç uzaması olan genç bir adamın figürüydü. Ayakları hafifti ve ritmik adımlarla ilerliyordu. Cornelia kim olduğunu bilmediğini iddia etmeye çalıştı; geri çekildi, ama dili damağının üstüne gitti ve o neşeyle "Neden, Nie! Neden, Nelie! Beni hatırlamıyor musun? Dickerson, J. B., Gates & Clarkson ile sanat eserleri? Pymantoning? Eski günler, genel olarak? Ah, tüh, şimdi!" diye sorduğunda ona karşı koyamadı.

"Evet, seni hatırlıyorum," dedi Cornelia, ona verdiğini düşündüğü parmak uçları kadar soğuk bir sesle, ama sadece elini uzattığı için reddetmek için çaresizdi.

"Eh, seni tekrar görmek yaralı gözler için iyi," dedi Bay Dickerson, iki elini de onun ellerinin üzerine kapatarak. "Bakalım; dört yıl oldu! Zaman
nasıl da uçup gidiyor! İtiraf ediyorum, neredeyse bir gün gibi geliyor. Sana
nasıl büyüdüğünü söylememeliyim, sanırım? Neyse, biz de çocuklardan
çok daha fazlası değildik zaten. Otur! Ben burada evdeyim. New York'ta olduğumda
benim eskiden uğrak yerim; evimizin merkezi artık New York'ta; her şey er ya da geç gelecek. Eh, burası
harika bir yer."

Cornelia ona elini uzatmasının sebebinin aynısı için itaat etti,
ki bu sebepsizdi. "Biraz önce içeri girdiğinde kapıda sesini duydum ve ben de dışarı koşup seninle konuşacaktım. Sen olduğundan emindim; ama ben, 'Olamaz; gerçek olamayacak kadar güzel' diye düşündüm; ve Bayan Montgomery'yi görebilene kadar bekledim ve sonra seni çağırdım. Adımı göndermedim; seni şaşırtmak
istedim. Peki, halk nasıl? Annem hala eski tezgahta iş yapıyor mu? Yaşıyor ve iyi, umarım?"

"Annem iyi," dedi Cornelia. Büyülenmiş bir şekilde ona baktıkça her an daha da iğrençleşen bu korkunç küçük yaratıktan nasıl kurtulacağını merak etti. "Bayan Dickerson nasıl?" diye sormasının kesin bir amacı yoktu.

Bu soru Bay Dickerson'a büyük bir memnuniyet vermiş gibi görünüyordu; o
güldü, başını geriye attı: "Kim, Tweet? Eh, ilk başta
benim peşimde olacağını düşünmüştüm! Seni suçlamıyorum; seni
en ufak bir şekilde bile suçlama. Ben de senin yerinde olsam, ben de öyle olurdum! Çok doğal
olmalı! O zaman duyulmamışsındır?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Cornelia, artan bir iğrenmeyle.
Ondan uzaklaştı, çünkü onun hoş duygusunu ifade ederken
kanepede ona doğru yaklaşmıştı.

"Neden, Tweet artık Bayan Byers; mahkeme kızlık soyadını geri almasına izin verdi. Boşanmaya karşı çıkmadım; ailelerde barış gibi bir şey yoktur, bilirsin. Tweet fena değildi ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. _O_ iyi bir kız; ama anlaşamadık ve birkaç yıl denedikten sonra ayrılmaya karar verdik ve o zamandan beri özgür bir adamım."

Dürüstçe söylemek gerekirse, Cornelia'nın bu kadar hafif, neredeyse neşeyle sunulan gerçeklerden derinden tiksindiği söylenemezdi. Bunların ima ettiği birçok şeydeki masumiyeti ve boşanmanın hayatın olağan bir olayı olduğu konusundaki aşinalığı onu şoktan korudu. Ama kalbini gerçekten dehşete düşüren şey, iğrenç küçük adamın şimdi ona doğru eğilmiş bakışıyla fark ettiği bir şeydi: karşılıklı anlayış; Bir zamanlar vazgeçilen ve şimdi tekrar istenebilecek haklar; geçmişteki şeylerin hatırası, hepsi bu bakışta ima ediliyordu. Ludlow'u, yüce ideallerini ve büyük yeteneklerini düşündü ve sonra bu küçük sırıtan, pis herife baktı ve bir zamanlar kolunu ona
sokup onu nasıl öptüğünü hatırladı. İmkansız gibi görünüyordu - çok acımasız ve adaletsiz. O zamanlar daha
bir çocuktan daha büyük değildi ve bu aptalca olay
kendisininkinden çok annesinin aptallığıydı. Utancı bir kenara
atmazsa, utancın onu
zayıflatacağı ve ona hükmedeceği aklına geldi. Ama kendini
nasıl
iddia edeceğini, ona bir bahane verene kadar bilmiyordu.

"Şey," diye iç çekti, başını kanepenin arkasına doğru yuvarlayarak ve
avizeye bakarak, "bazen bir adamın ihtiyacından fazla özgürlüğü olur. Tweet'in parmağının altına geri dönmek istediğim için bilmiyorum ama sanırım Kutsal Kitap, bir erkeğin yalnız kalmasının iyi olmadığını
söylediği yerdeydi. Ne zaman Pymantoning'den ayrılacaksın, Nelie?"

"Ne zaman ayrıldığımın bir önemi yok." Cornelia ayağa kalktı, titreyerek. "Ve bana ilk adımla hitap etmemenizi rica edeceğim, Bay Dickerson. Bunu neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ah, tamam, tamam," dedi Bay Dickerson. "Seni suçlamıyorum. Bence
böyle hissetmen tamamen mazur görülebilir. Ama bir ara,
fırsat bulduğumda, sana bundan bahsetmek ve
doğru ışıkta göstermek istiyorum----"

"Bunu duymak istemiyorum," diye haykırdı Cornelia sertçe. "Ve bunun
sana hiç değer vermediğim için olduğunu düşünmeni
istemiyorum. Vermiyordum.
Ve evlendiğin zaman çok mutlu oldum. Ve senden nefret etmiyorum, çünkü
seni çok fazla hor görüyorum; ve her zaman da öyle yaptım. Bu yüzden!"

Son bir vurgu için ayağını yere vurdu, ama
sözlerinin hepsinin etkisiz kaldığını, bir rüyada iğrenç bir şeye vurulmuş darbeler gibi
düşündüğünün farkındaydı.

"İyi! Beklediğim ve hak ettiğim şeydi," dedi Bay Dickerson, dehşet verici bir
yücelikle. "Sana karşı tam bir serseri gibi davrandım, Nie; ama o zamanlar gençtim ve Tweet, ben farkına varmadan
beni kandırdı. Açıklayabilirim----"

"Açıklamanı istemiyorum! İzin vermeyeceğim. Hiçbir şey için
çok iğrençsin. Sana _asla_ seni umursamadığımı söylememiş miydim?"

"Elbette," dedi Bay Dickerson hoşgörülü bir şekilde, "şimdi bunu söylüyorsun; ve
seni suçlamıyorum. Ama _sanırım_ bir zamanlar _umursadın_, Nelie."

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" Kendini bir şekilde
küçük sefilin kendisine karşı çekici bulduğunu fark etti.

"Neden, nasıl göründüğüne bir bakalım; Sana henüz adil bir şekilde bakmadım." Sanki durumun gerginliğini
azaltmak istercesine ilerledi ve elini alçak
yanan
avizeye doğru kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı Cornelia. "Burada mı kalıyorsun -- bu evde mi?"

"Eh, yaptığım bir yorumdan, kaldığımı çıkardım."

"O zaman hemen gidiyorum. Bayan Montgomery'ye söyleyeceğim ve bu gece gideceğim."

"Neden, Nie!"

"Sus! Sakın -- benimle konuşmaya cesaret etme! Ah, sen--sen----" Ona karşı duyduğu tüm nefreti ve geçmişte ona sahip olduğu için kendisine duyduğu küçümsemeyi ifade edecek bir kelime bulamadı. Cüretkar bir tavır takınıyordu ve sözünü tutmaya kararlıydı, ancak o evden ayrılırsa, koca şehirde nereye gideceğini bilmiyordu. Elbette Charmian Maybough'a gidebilirdi; ancak karanlıkta dışarı çıkmaktan korkmasının yanı sıra, Charmian'a her şeyi anlatması gerektiğini biliyordu; aksi takdirde bunu bir gizem haline getirecekti; muhtemelen Charmian'ın daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu, ancak Cornelia'nın daha az hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu. Ağlamak istiyordu; bize her zaman, ahirette, gençliğimizin bir hatası veya çılgınlığı bizi şaşırtmak için ortaya çıktığında, bu zor ve çok adaletsiz görünür; ve Cornelia daha da asiydi, çünkü hata tamamen onun değildi, hatta büyük ölçüde bile değildi, ancak çoğunlukla sevgili, masum, akılsız
annesinin.

Bay Dickerson gaza basmadan elini indirdi; belki de
Cornelia'ya daha güçlü bir ışık tutmasına gerek yoktu. "Ah, peki! Seni
evden kovmak istemiyorum. Gideceğim.
Burada, koridorda kendimi
tuttum. Ama bak! Bayan Montgomery'ye aynı yerden geldiğimizi söyledim - birlikte çocuklar ve kuzenler - ve seni burada bulduğum için ne kadar mutlu olduğumu ve şimdi ayrılırsam----
En iyisi burada kalmam, geceyi burada geçirmem! Yarın yola çıkıyorum zaten. Seni rahatsız etmeyeceğim; gerçekten etmeyeceğim. Şimdi buna
güvenebilirsin. Söz, kefalet kadar iyidir, eğer kefaletim çok fazla bir şeye
değer değilse. Ama, şeref parlak!"

Cornelia'nın yaptığı tehdit karşısında hareketsiz kalan kalbi göğsünde çarpmaya başladı. Nefes nefeseydi, bu yüzden zorlukla konuşabiliyordu.

"Bana ilk adımla mı hitap edeceksin?" diye sordu.

"Hayır. Ne zaman söyleyeceğini bilene kadar benim için Bayan Saunders olacaksın. "

"Ve benimle hiç konuşacak mısın, ya da bana bakacak mısın, sanki
en mükemmel yabancılardan başka bir şeymişiz gibi?"

"Bayan Montgomery'ye söylediklerimden epeyce indirimli olacak,
ama sanırım söz vermem gerekecek."

"Ve sabah gideceksin?"

"Elbette."

"Ne kadar erken?"

"Eh, ben _çok_ erken kahvaltıyı sevmem, ama sanırım
evden dokuz civarı, ya da belki sekiz buçukta çıkabilirim."

"O zaman kalabilirsin." Cornelia döndü ve
odasına doğru yükseldikçe onu daha da hayal kırıklığına uğratan bir ruh haliyle salondan çıktı.
Daha uzağa uçsaydı
elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kalacaktı.

İlk başta akşam yemeğine inmeyeceğini düşündü, ama bir süre sonra
kendini çok aç buldu ve en azından
görünüş uğruna gitmesi gerektiğine karar verdi. Kalbinin derinliklerinde, ayrıca, o küçük
şeytanın sözünü tutup tutmayacağını merak ediyordu.

O, sofranın hayatıydı. Şakaları herkesi güldürüyordu; ev sahibesinin en sevdiği kişi olduğu görülebiliyordu. Kahve geldikten sonra bıçaklar, çatallar,
kaşıklar ve madeni paralarla bir sürü numara yaptı. Ellerinden birini, iki parmağı hariç,
bir bale dansçısının etekleri gibi yaptığı bir peçeteyle giydirdi ve
sonra parmaklarını bir boynuz düdüğü gibi dans ettirdi. Daha sonra onlarla bir etek dansı
denedi, ancak pratik eksikliğinden dolayı
karşılaştırıldığında başarısız oldu, dedi.

Cornelia'ya karşı en titiz saygıyla, hatta
incelikle davrandı, sanki daha önce tanışmışlar gibi, ama sanki o,
o kadar onurlu ve önemli bir kişiymiş gibi ki, tanışmaları ancak çok resmi bir karakterde olabilirdi. Bunu o kadar iyi yaptı ki
ve bunu yapmaktan o kadar zevk alıyormuş gibi göründü ki,
onun için kızardı. Diğerlerine söylediği bazı şeyler o kadar komikti ki, Cornelia onlara gülmek zorunda kaldı. Ama onun hoşgörüsüne güvenmedi.

XXIII.

Dickerson'ın huzurunda onu destekleyen sahte cesaret, Cornelia odasına döndüğünde onu terk etti ve o gece uyumadı, ya da uyumadığını düşündü. Bir fincan kahve içmek için erkenden aşağı indi ve ev sahibi ona Bay Dickerson'ın yeni gittiğini söyledi; Bayan Montgomery'nin Cornelia'ya saygılarını iletmesini ve onu tekrar görmeyi beklemeden gittiği için özür dilemesini diledi. Pazartesiye kadar kalmayı gerçekten bekliyordu, ama o sabah Chicago Limited'e binerek birkaç gün kazanabileceğini gördü. Bayan Montgomery onun enerjisini övdü; yolda çok uzun süre kalmayacağına inanıyordu; bir yıldan daha kısa bir süre içinde şirkette olacaktı. Evliliğindeki geçmiş mutsuzluğuna işaret etti ve bir dahaki sefere onu takdir edecek birini bulmasını umduğunu söyledi. Onunla bir dahaki sefere olacağı konusunda aklında hiçbir şüphe yok gibiydi. Cornelia onu yakında geri dönüp dönmeyeceğini sormak istedi; bekleyemedi; ama ne zaman gelirse onu o evde bulmaması gerektiğine karar verdi. Nereye gitmesi gerektiğini ve gitmek için ne bahane uydurması gerektiğini, Charmian'a veya Bay Ludlow'a onu bir daha görürse ne söylemesi gerektiğini düşündü. Eve gitmesinin daha iyi olacağını düşündü ama Cornelia pes etmekten nefret ediyordu; kovulmaya dayanamazdı. Kendisinden kaçmak için kiliseye gitti ve ayin sırasında zihninde o yere ve o saate yabancı olan şeylerin karmaşası dönüp durdu; Bay Dickerson ve Bay Ludlow'a olan ilişkilerinin bin kat daha fazla dramatize edilmiş bir şekilde bitkin bir şekilde dışarı çıktı. Kilisenin önündeki küçük parktaki bir banka oturdu ve ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Bu sırada çocuklar yürüyüş yollarında aşağı yukarı koşuyor, komşu Doğu Yakası caddelerinden gelen insanlar ise en iyi Pazar
giysileriyle Ekim ayının sonlarındaki ılık güneş ve hava için meydana akın ediyorlardı. Tramvaylar durmadan yukarı aşağı ve ileri geri uğulduyordu; Elevated'ın trenleri batıda ve doğuda hızla geçiyordu; sıkıntılı şehir, sürekli gelip gitmenin verdiği acıyla her tarafta kükredi; ancak annesinin küçük evinin bulunduğu Pymantoning'deki arka sokakta olduğu kadar orada da pazar günüydü. Rüzgarın hafif ılık esintileriyle ayaklarının dibine
damlayan yapraklar, meydanın üzerinden
geçerken evin kapısının önündeki akçaağaçtan düşmüş olabilirdi. Hayatın korkunç birliği ilk kez ona göründü. Olduğunuz şeyden
kaçamayacağınız doğru muydu? O küçük sefilin, annesinin cehaleti ve
aptallığının ona verdiği her türlü hakkı kaybettikten sonra onu geri almak için geri dönmesinin anlamı bu muydu? O zaman bu, onun tekrar tekrar geri geleceği ve asla gelmeyi
bırakmayacağı anlamına geliyordu. Yukarı bakarsa, onu gerçekten patikadan aşağı doğru gelirken göreceğine inanıyordu; gözlerini ayaklarının dibindeki yere dikti ve sonra her an onun hemen yanındaki koltuğa oturacağını düşündü. Koltuk çoktan dolmuştu; kilolu bir Alman kadın koltuğu öyle sağlam bir şekilde doldurdu ki yanına hiçbir hayalet sığamazdı. Ama Dickerson'ın varlığı öyle gerçek oldu ki Cornelia nefes nefese kaldı ve onu orada beklerken bulma korkusuyla hasta bir şekilde eve koştu. Ertesi sabah dışarı çıkmaktan korkuyordu, sokakta onunla karşılaşmaktan korkuyordu, ama artık onun binlerce mil uzakta olduğunu biliyordu. Sentez'de Charmian'ın onun dalgın ve titrek ruh halinin Ludlow'la bir ilgisi olduğunu düşünmesine utandı; ama bu çirkin gerçek yüzünden o kadar utanıyordu ki, romantizmi kendisi kabul etmeye razı olurdu. Bu çok sahtekârcaydı; çok kötüydü
ve aptalcaydı; Cornelia kendini masum bir yanılsamanın suçlu suç ortağı olarak görüyordu. Charmian'ın varsayımını susturmak için güç buldu, onu aldatmamak için değilse bile; elinden gelenin en iyisini yaptı; ve günler onu Dickerson'la gerçek karşılaşma anından
gittikçe uzaklaştırdıkça, aklı vicdanını giderek daha fazla kontrol etmeye başladı. En azından esas olarak kendisinin sorumlu olmadığı bir şey için
işe yaramaz bir pişmanlığın aptalı olmamaya çalıştı. Mücadeleyi tek başına yapmak zorundaydı; danışabileceği kimse yoktu; derdini birine anlatmayı düşündüğünde
kalbi kapanıyordu; ama sürekli
düşlerinde Ludlow'un önünde davayı savundu.

O cumartesi öğleden sonra, hayatının en uzun
haftasını
sonlandıran o isim odasına gönderildiğinde, sanki ona son bir yargıda bulunmak için gelmiş gibi geldi. Aşağı indi ve onu uzun salonda yalnız buldu ve onun fantastik önyargısına uygun olarak, "Ne için geldiğimi nasıl söyleyeceğimi merak ediyorum?" diye başlaması gerekiyordu, sanki cümlesini yumuşatmak istermiş gibi.

Cornelia'nın elini gereğinden biraz daha uzun tuttu; ama o, sizinle konuşurken elinizi tutan ve Cornelia'nın nefret ettiği o iğrenç insanlardan değildi. Cornelia artık bundan rahatsız olmuyordu, ama elini ondan çekmek zorunda olduğunun farkındaydı.

"Bilmiyorum," diye histerik bir küstahlıkla cevapladı. "Bilseydim sana söylerdim."

Cornelia, onun küstahlığından hoşlanmış gibi güldü ve "Çok
basit. Aslında, onu bu kadar zor yapan da bu." dedi.

"O zaman önce zor bir şey üzerinde pratik yapabilirsin," diye önerdi çılgınca. "Hava nasıl olur?"

"Evet, güzel değil mi?" dedi Ludlow, istemsizce ciddiyete
dönüp. "Bugün Park'ta küçük bir etki yaratmak için
oradaydım ve ormandan ayrılmak yürek parçalayıcıydı. Asfalta rağmen
vahşi görünen o orman derinliklerindeydim. Eğer
oraya gitmediyseniz, sonbahar renkleri
sürerken bir gün gitmelisiniz. Orada birçok Synthesis hanımının resim yaptığını gördüm. Bilmiyordum ama sizi görebilirim."

Bunların hepsi çok gerçekti. Cornelia kendini eline aldı ve
halüsinasyonundan sıyrıldı. "Hayır, sanırım
sadece Hazırlık'ta olan birinin Park'ta çizim
yapması doğru olmazdı. Ve Charmian ve ben bugün çok iyiydik ve ışık var olduğu sürece
blok ellerimizle çalışmaya devam ettik."

"Ah, evet; Bayan Maybough," dedi Ludlow; sonra dalgın bir şekilde bir an durakladı. "Sizce sanatta çok şey yapacak mı?"

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Cornelia. Ona Charmian'ın
sanatı hakkında konuşmak istemediğini gösterdikten sonra buna geri dönmesini biraz garip buldu.

"Çünkü sen kendin bir şeyler yapabileceğini biliyorsun," dedi Ludlow.
"Gerçekten bilebilen tek insan türü budur. Diğer tür
insanlar akıllıca tahminlerde bulunabilir; bilemezler."

"Ve sen benim bir şeyler yapabileceğime mi inanıyorsun?" Cornelia sordu ve aniden gelen bir 
iğrenme duygusu gözlerine yaşlar gönderdi. Yaşadıklarından sonra övülmek, inanılmak çok tatlıydı. "Ama sen
Panayır Evi'ndekiler dışında
benim hiçbir şeyimi görmedin."

"Ah, evet, gördüm. Sentez'e gönderdiğin çizimleri gördüm. Onları yeni gördüm. İtiraf edeyim: Onları görmek
istedim."

"Gördün! Ve--ve--peki?" diye çırpınarak karşılık verdi.

"Çok çalışmak gerekecek."

"Ah, bunu biliyorum!"

"Ve zaman alacak."

"Evet, en kötüsü bu. Zamanı nasıl ayırabileceğimi bilmiyorum."

"Neden?" diye sordu.

"Ah, çünkü--evden uzakta olamam." Bunu söylerken kızardı, çünkü parası olsaydı
evden yeterince uzakta olabilirdi. "Bir kış gelip deneyeyim diye düşündüm."

Hafifçe, "Belki de o kadar çok ilgini çeker ki
daha fazla zaman ayırabileceğini
göreceksin." dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Peki, o zaman, bu kış elinden gelen tüm işi yapmalısın. Blok
eller yeterince iyi, ama sanatın tamamı değiller ve buna yönelik tüm hazırlık da değiller."

"Ah, eskiz sınıfına katıldım," dedi.

"Evet, o da yeterince iyi," diye onayladı. "Ama gelip
benimle resim yapmanı istiyorum," diye ekledi aniden.

"Sen mi? Ben mi?" diye soludu.

"Evet," diye karşılık verdi. "Ne demek istediğimi sana söyleyeyim. Bir hanımı
resimlemem istendi. O benim evime gelmek zorunda kalacak ve senin de onunla
gelmeni ve neler yapabileceğine bakmanı istiyorum. Umarım çok
sıra dışı görünmez?" Yüzündeki rengi görünce sözünü kesti.

"Ah, hayır," dedi Cornelia. Bunu bilseydi Charmian'ın ne diyeceğini merak etti; Sentez'in ne söyleyeceğini merak etti; Sentez, Bay Ludlow'u normal Sentez eğitmenlerinden daha az onurlu tutuyordu ve Bay Ludlow ondan gelip kendisiyle resim yapmasını istemişti!
Bayan Burton'ın onu buna bir şekilde teşvik etmiş olabileceğine inanarak sığındı,
ama minnettar bir şeyler söylemesi gerekiyordu, ya da en azından bir şeyler. Kendini aptalca ve amaçsızca, "Bayan Westley mi?" diye sorarken buldu, sanki bunun konuyla bir ilgisi varmış gibi.

"Hayır; neden hemen söylemediğimi anlamıyorum," dedi Ludlow. "Arkadaşınız Bayan Maybough."

Cornelia bir kahkaha atarak sinirlerini yatıştırdı. "Bunu nasıl
söylemekten
kaçındığını merak ediyorum."

"Belki de bilmiyordu. Annesinden, onu resmetmemi isteyen bir mektup aldım ve henüz bunu yapıp yapmamaya karar vermedim."

Kadın, adamın ona neden diye sormasını istediğini düşündü ve "Neyi bekliyorsun?" diye sordu.

"İki sebepten dolayı. Önce gerçek sebebi mi istiyorsun?" diye sordu, ona gülümseyerek.

Kadın güldü. "Hayır, gerçek olmayanı!"

"Bayan Maybough'un bana tamamen kendi ilhamıyla yazdığından şüpheliyim. Wetmore ve Plaisdell'in bu işi yürüttüklerinden şüpheleniyorum ve bundan hoşlanmıyorum."

"Ee?"

"Ve bunu yapıp yapamayacağımı söylemeni bekliyorum. Gerçek sebep bu."

"Nereden bileyim?"

"Onun bir resmini çizebilirim," dedi, "ama bir portresini çizebilir miyim?
Herkesin içinde gerçek benzerliği barındıran bir şey vardır; eğer
onu yakalamazsanız, bir portre çizemezsiniz ve
insanlara paralarının karşılığını veremezsiniz. Sadece senin bir resmini satın almayı teklif etmediler; belli bir kişinin resmini satın almayı teklif ettiler; onlara daha fazla
verebilirsin, ama dürüstçe daha azını veremezsin; ve eğer onlara bunu verebileceğini
düşünmüyorsan, o zaman denememen daha iyi olur. Ben
Bayan Maybough'un benzerliğini denemek istiyorum ve bunu yapacağım, en azından,
eğer sen de benimle denersen. Soru şu ki, sen ister misin?"

"İstemek mi? Bu en büyük fırsat! Umarım bunun ne kadar büyük bir şans olduğunu biliyorumdur ve neden benden bunu istediğini bilmiyorum."

"Seni tanımak istiyorum."

"Böyle konuşursan benimle dalga geçtiğini anlarım."

"O zaman başka bir şekilde konuşurum. Söylediklerimi kastediyorum. Bana Bayan Maybough'a nasıl
bakacağımı göstermeni istiyorum. Kulağa harika geliyor----"

"Kulağa saçma geliyor. Ben böyle bir şey yapmayacağım."

"Pekala, o zaman onu resmetmeyeceğim."

"Buna inanmamı beklemiyorsun," dedi Cornelia, ama buna biraz
inanıyordu ve korkmuştu. "Charmian bundan
nefret ederdi" dedi.

"Bence etmezdi," dedi Ludlow. "Bence aynı anda yarım düzine kişi tarafından
resmedilmesine aldırmazdı. Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Bu onu anlamadığını gösteriyor," diye başladı Cornelia.

"Sana onu anlamadığımı söylememiş miydim? Şimdi, görüyorsun, anlamalısın. Onun bu özelliğini
aşırıya kaçmalıydım. Elbette bundan daha iyi bir şey
var."

"Onu da resmetmemi nasıl teklif edebileceğini göremiyorum," diye yumuşadı Cornelia, geçici olarak.

Ludlow da buna karşılık korkmuştu; bunu hiç düşünmemişti. Biraz
utanç verici olurdu, kesinlikle, ama bunu tam olarak kabullenemedi.
Güldü ve "Eğer ona bir şans verirsen, bunu kendisi teklif edecekmiş gibi bir düşüncem var." dedi.

"Ah," dedi Cornelia, "eğer bunu yaparsa, ne âlâ."

"O zaman annesine portreyi denemeyi söyleyebilirim?"

"Benim bununla ne ilgim var?" diye sordu Cornelia, kararın ona bırakılmasından hoşlansa da hoşlanmasa da. "Eğer kendi isteğiyle
yapmazsa, bununla hiçbir ilgim
olmaz."

"Hiçbir şekilde bir öneride bile bulunamayacağından emin olabilirsin," dedi Ludlow, ciddi bir şekilde.

"Eğer yaparsa ben de anlarım," diye karşılık verdi Cornelia, pek de ciddi olmayan bir şekilde ve
ikisi de güldüler.

Cornelia kalıp onunla konuşurken, bu ilişkinin bir nedeni ve
haklılığı vardı; çok basit ve doğal görünüyordu; ama o gittiğinde
zor ve saçma görünmeye başladı. Geçmişteki o çılgınlık gibi, gizli tutması gereken başka bir şeydi; Ludlow'a
kötü bir ışık tutuyordu ve onu düşündüğünden daha az bilge ve daha az doğru gösteriyordu. Rızasını geri almalıydı; onu çağırmalı,
ona yazmalı ve bunu yapmalıydı; ama onu suçlamadan nasıl yapacağını bilmiyordu ve sadece kendini suçlamak istiyordu. Akşamın geçmesine izin verdi ve camın önünde durdu, elini sırtına koydu ve ilk sökülen tokayı çıkardı,
uykusuz bir gece boyunca,
kapısının çalınmasının ardından, "O, salonda
bekliyor." sözleri duyuldu. Kapı açıldı ve İrlandalı kız eline bir kart koydu.

XXIV.

Kart Ludlow'undu ve üzerine "Eğer yapabilirsen beni bir anlığına gör," yazıyordu.

Cornelia aşağı koştu. Şapkası elinde, salondaki yapraklı gazlı avizenin altında duruyordu ve hemen "Geri döndüm ve bunun işe yaramayacağını
söyledim. Benimle Bayan Maybough'u boyamaya gelemezsin. Bu bir numara olurdu. Acaba böyle bir şeyi hiç düşündüm mü?" dedi.

Neşeli bir kahkaha attı. "Bunun için geldiğini biliyordum."

Kendini suçlamaya, kendini açıklamaya devam etti. "Beni
aşağılıyor olmalısın!" diye bitirdi.

"Kendimi aşağıladım. Ama Charmian'a her şeyi anlatmaya karar vermiştim. Bunu yapmana gerek yok, artık her şey bitti."

"Ama benim için her şey bitmedi," dedi Ludlow kasvetli bir şekilde. "Buradan doğruca eve gittim ve Bayan Maybough'a kızını resmedeceğimi yazdım ve şimdi bu benim başıma geldi."

Öylesine perişan görünüyordu ki Cornelia kahkaha atmaya başladı ve bu da
düşmüş ruhlarını canlandırıp onu da güldürdü. Birlikte oturdular ve olayı tekrar konuşmaya başladılar.

Tiyatroda bulunan pansiyonerlerden bazıları, o gitmek için kalkmadan önce içeri girdi.

Cornelia onu salona kadar takip etti. "O zaman benim yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, hiçbir şey," dedi, "eğer komisyonu benden alıp resmi tek başına yapmak istersen." Tekrar kasvetli görünmeye çalıştı ama
gülümsedi.

Pazar sabahı herkes Bayan Montgomery'nin evinde geç yattı; tüm mezhepler
bu günün anılmasında birleşti; aslında dokuzdan önce kahvaltı
edemezdiniz. Cornelia kapısını bundan biraz daha geç açtı ve Charmian Maybough'un orada, kapıyı çalmak için elini kaldırmış halde durduğunu görünce irkildi. Küçük
telaş çığlıkları attılar.

"Seni korkuttum mu? Eh, buna değer ve ne olduğunu öğrendiğinde bunu söyleyeceksin. Hemen geri dön!" Charmian, Cornelia'yı geri itti ve
kapıyı kapattı. "Tahmin etmeye çalışmana gerek yok ve senden bunu yapmanı istemeyeceğim. Ama
sadece şu: Bay Ludlow beni resmedecek. Sen ne düşünüyorsun? Yine de hemen söylemeni beklemiyorum. Ama öyle. Annem
birkaç gün önce ona yazdı ama bütün olayı benden sakladı
ta ki bunu yapacağını bilene kadar ve o da cevabını ancak dün gece
akşam yemeğinden sonra gönderdi." Charmian, tüm his için gereken tüm zamanı harcamak niyetiyle yatağın kenarına oturdu. "Ve şimdi, sen büyük merkezi gerçeği özümserken,
bu sabah sen kalkmadan önce buraya neden koştuğuma dair bir fikrin olup olmadığını soracağım, ya da annem de seninle görüşmek için mi?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Cornelia.

"Yakınlarda bir zeytin veya kraker yok mu? Örnek olarak bunlara ihtiyacım yok ama henüz kahvaltı yapmadım."

"Tam önünüzdeki yazı masasında zencefilli kurabiyeler var," dedi Cornelia pencere pervazından.

"Böyle uç bir durumda zencefilli kurabiyeler işe yarar," dedi Charmian ve yazı masasını aramak için yeterince uzun süre yerinden ayrıldı. "Ne kadar küçükler!" diye iç çekti. "Ama önemli değil; hepsini yiyebilirim." Elinde bulduğu kağıt torbayla Cornelia'nın yatağındaki yerine döndü. "Eh, bunu mükemmel bir şekilde düşündüm ve tek yapman gereken onayını vermek; ve bunu düşünürken ne kadar değerli uyku kaybettiğimi bilseydin, hemen onay verirdin. Oturumların onun stüdyosunda olması gerektiğini ve benimle birlikte birinin gelmesi gerektiğini biliyorsun." Cornelia sessiz kaldı ve Charmian ısrar etti,
"Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Cornelia.

"Peki, o zaman, annemin gitmesini sağlayabilirim ama bu onu sıkar; ya da
bir hizmetçinin gitmesini sağlayabilirim ama bu beni sıkar; bu yüzden
senin gitmeni sağlamaya karar verdim."

"Ben mi?"

"Evet; ve ne hakkında konuştuğunu bilene kadar yapamayacağını söyleme.
Bir hafta veya iki hafta boyunca tüm öğleden sonralarını alacak ve
zaman ayıramayacağını düşüneceksin. Ama sana nasıl yapabileceğini ve daha fazlasını
söyleyeceğim; eğer beni boyaması bu kadar uzun sürüyorsa, bütün kışı nasıl ayırabileceğini; ama çok hızlı resim yaptığını ve resmini bir çırpıda
yaptığını veya hiç yapamadığını söylüyorlar; ve bundan ne daha fazlası ne de daha azı: Aynı zamanda beni boyamana izin vermesini sağlayacağım?
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Hepimizin güdüleri karışık ve Cornelia'da şimdi işleyen şey saf vicdan değildi. Aynı zamanda gurur ve Charmian'ın Bay Ludlow'u şunu veya bunu yapmaya zorlama yetkisini üstlenmesine karşı bir miktar kızgınlıktı.
Bir an için ona olan sadakatini bozup bozmadığını sorguladı ve
Charmian'ı bunu önermeye ikna etti; sonra bunun olamayacağını
biliyordu. Soğuk bir şekilde, "Yapamam" dedi.

"_Ne!_ Kahvaltıdan önce buraya gelip sana bunu sormaya geldiğimde olmaz mı? Neden
yapamazsın?" diye haykırdı Charmian.

"Çünkü Bay Ludlow dün gece buradaydı ve bunu yapmamı istedi. "

"Yaptı mı? O zaman ben dünyanın en mutlu kızıyım! Sana
sarılayım, Cornelia!"

"İğrenç olma!" dedi Cornelia, ama Charmian'ın kendisine yapılan onurdan
cömertçe memnun olduğunu ve Bay Ludlow üzerinde güç göstermek istediğinden şüphelenerek ona
haksızlık ettiğini hissetti. "Ona
yapamayacağımı ve yapamayacağımı söyledim, çünkü bu seni
kullanmak gibi görünürdü ve--ve--sen bundan hoşlanmazdın ve ben senin yerinde bundan hoşlanmazdım ve--ben bunu yapmazdım. Ve sana bunu onun önerdiğini ve bundan kesinlikle nefret edeceğini söylemek zorunda kalırdım."

"Aklıma ilk gelen şey bu olduğunda? Sana
tekrar
sarılayım, Cornelia Saunders, sevimli tahta heykel! Onun bunu önermesi
onu tamamen ilahi kılıyor ve beni tüm sorumluluktan kurtarıyor. Ah, bütün hafta boyunca her gün kahvaltıdan önce buraya gelirdim,
böyle bir an için! Sonra her şey hallolur; ve ona yarın öğleden sonra başlayacağımıza dair
haber veririz. Bana
hangi karakteri
vereceğinizi tartışalım. Beni karakter olarak çizmenizi istiyorum--ikiniz de--bir alegorik veya mitolojik bir şey. Ya da belki siz de
açsınızdır! Ve ben tüm çıtır çıtırları yedim."

"Hayır, yapamam," diye itiraz etti Cornelia hâlâ; ama yapamamasının nedenleri gözünden kaçmış ya da sadece bahanelere dönüşmüş gibiydi. Aslında, Charmian bunu önerdiği ve bunu istediği için, artık gerçekten de neden değillerdi. Cornelia bunları tekrar tekrar ileri sürdü, aptallıklarını hissederek. Sonunda kabul etmedi; sonunda reddetmedi; ama çok zayıf olduğunu hissetti.

"Ne düşündüğünü anlıyorum," dedi Charmian, "ama korkmana gerek yok. Hiçbir şey göstermeyeceğim. Mükemmel bir mezar olacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cornelia, kendi samimiyetsizliğinin verdiği rahatsızlıkla.

"Ah, _sen_ ne biliyorsun. Ama bundan sonra _ben_ yapmayacağım. Bunu fark etmemek
muhteşem olacak. Sadece oturup
bilmeceler düşüneceğim ve hiçbir şey duymayacağım, görmeyeceğim veya hayal etmeyeceğim. Evet, yapabilirim ve bu harika bir pratik olacak. Görünüşüm bu şekilde olacak." Cornelia'nın tek sandalyesinde bir poz aldı ve anlaşılmaz bir
gizem havası takındı, bunu açıklamak için bir anlığına vazgeçti, "Elbette bu
sırt oldukça sert ve dik; daha çok çömelmiş olacağım." Dudaklarının arasına bir zencefilli kurabiye sıkıştırdı ve onu gizemli bir şekilde çiğnedi. "Gördün mü?" dedi.

"Şimdi, buraya bak, Charmian Maybough," dedi Cornelia sertçe, "eğer bundan bir daha bahsedersen veya dünyada buna en ufak bir şekilde değinirsen----"

"Yapmayacağımı _söylemiyor muyum?" diye sordu Charmian, ayağa fırlayarak. "Bütün eğlencesi bu olacak. İlk andan itibaren, çerçevelenip iyi bir ışık altında asılana kadar, baştan sona _anne_ olacağım ve
eğer _sen_ ondan bahsetmezsen, ben de bir sanatçı arkadaşı olarak konuşmayacağım."

"Ne kadar da aptal!" dedi Cornelia.
Sinirlenmesine rağmen güldü. "Senin ne düşündüğünün beni rahatsız etmesine izin vermek zorunda değilim."

"Elbette hayır."

"Senin düşünmen, onu öyle yapmaz."

"Hayır----"

"Ama _ona_ gösterirsen----"

"Bütün fikir _onun görmesine_ izin vermemek! Ben her şeyi bunun için yapacağım.
Elveda!"

Cornelia'yı kucaklamanın daha rahat olması için kağıt torbayı
komodinin üzerine koydu.

"Neden kalıp benimle kahvaltı etmiyorsun?" diye sordu Cornelia.
"Kusacaksın."

"Kahvaltı mı? Ve her şeyi mahvet! _Hiçbir zaman_ kahvaltı yapmamayı tercih ederim!" Tekrar kağıt torbayı aldı ve Cornelia'ya dalgın dalgın bakarken hevesli bir şekilde onu inceledi. "Ah! Bir tane kaldığını _sanmıştım_! Ne kadar da ufak tefek şeyler." Son zencefilli kurabiyeyi ağzına
aldı ve Cornelia'nın yanından geçerken ona uçan bir öpücük kondurarak kapıdan
çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

XXV.

Ne de olsa Ludlow, Charmian'ı kendi stüdyosunda, hayatındaki tuhaf duruşunun aksesuarlarıyla birlikte resmetmeye karar verdi;
yapaydılar ama karakterinin gerçek ifadeleriydi; onu oradan uzaktayken bu kadar iyi fark edemezdi. İlk öğleden sonra onu bu ışıkta ve şu ışıkta denemeye ve
onu farklı noktalardan incelemeye ayrılmıştı. Sentez çalışma kıyafetiyle, paleti başparmağında ve
diğer elinde bir fırçayla şövalesinin önünde durmak istiyordu. Sonunda, "Neden olmasın?" dedi ve Cornelia
onun geçici bir taslağını yaptı.

Öğleden sonranın sonunda kız Charmian'ın odasında şapkasını takarken bekledi, kız Charmian'ın yüzüne omzunun üzerinden bakarak cama gülümsedi, arkadaşının bilinçsizlik vaadine gösterdiği yoğun sadakati düşündü.

"Bunu muhteşem bir şekilde yapmadım mı?" diye sordu Charmian. "Neredeyse beni öldürüyordu; ama beni öldürse bile bunu yapmayı düşünüyordum; ve şimdi seni arabada görmeyi teklif etmesi, _onun_ da bunu yapmaya kararlı olduğunu gösteriyor, eğer _onu_ öldürürse. Ben buna ustaca diyorum."

"Pekala, şimdi gidip mahvetme," dedi Cornelia. "Ve eğer her gün bana nasıl olduğunu soracaksan----"

"Ah, sormayacağım! Sadece ilk gün ve son gün!"

"Eh!"

Ludlow, Cornelia ile birlikte arabasını şehir merkezine götürmek üzere
yürürken, "Görüyorsun ya, o _o_ kadar dramatik ki, eğer onu başka bir şekilde -yani, basitçe-
yapay bir şekilde
yapmaya çalışsaydın, onu
yapay bir şekilde yapmış olurdun. Onu olduğu gibi kabul etmelisin, sence de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum çünkü sanırım Charmian her zaman hareket ediyor, eğer demek istediğin buysa," dedi Cornelia. "Ya da herhangi bir zaman."

Ludlow, _as_ yerine _bunu_ bilmediğini söylemesini diledi, ama
yüz Amerikalıdan doksanının, ister okuryazar ister okuryazar olmasın, aynı şeyi söyleyeceğini düşündü. "Ah, kesinlikle öyle olduğunu kastetmiyorum. Bunu tanımak istememin sebebi onun doğası. Bunun onun doğası olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu saygıyla.

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı; Charmian hakkında bu kadar ciddi bir
ton takınması onu eğlendirdi.

"Bu konuda senin yargına çok güvenmek zorunda kalacağım," diye devam etti. "Umarım aldırmazsın?"

"Hiçbir şeye değmemesine aldırmazsan."

"Her şeye değecek!"

"Ya da bazen vermememi umursamazsan."

"Anlamıyorum."

"Eh, onu ikna etmek istememeliyim."

"Ah, hayır! Bunu yapmanı _beklediğimi_ mi sanıyorsun? Sadece
almak istediğim doğru bakış açısıydı."

"Buna itiraz ettiğim için bilmiyorum," dedi Cornelia.

Binmek istediği araba geldi ve adam arabayı durdurup onu
bindirdi. Cornelia, adamın kendisiyle gelmeye karar verebileceğini düşündü, ancak adam iyi geceler diledi ve yanından geçerken onu şehir merkezinde yürürken gördü.

On beş günün sonunda Ludlow, Charmian'ın resmini çekmeyi başaramamıştı; bir ayın sonunda yeni bir poz ve taze bir teoriyle başladı. Cornelia'nın yardımıyla şaşırtmayı umduğu ve bir kez orada ifade ettiğinde portresine gerçeklik ve değer katacak olan o özelliği, hala ondan kaçıyordu.

Mükemmel pozlar verebiliyordu, ancak bunlar sadece tavırların anlık görüntüleriydi. Sonra yüzünde gizlenen antik gizem kayboldu ve _fin de siecle_ ve romantik, genç hanımefendi ve Ludlow için ilgisiz oldu.

Her öğleden sonra işleri bittiğinde çay yapardı ve bazen işe başlamadan önce başladıkları konuşma çay vakti gelene kadar uzardı. Bay Plaisdell'in bir fincan çay için uğradığı günlerde, konuşma o kadar geniş bir alana yayılırdı ki, bitmeden önce erken karanlık çökerdi ve sonra Cornelia akşam yemeğine kalmak ve Bayan Maybough'un kupasıyla eve gönderilmek zorunda kalırdı.

Dünyada buna benzer bir şey olduğunu hiç düşünmemişti.
Para ve bir ölçüde paranın satın alabileceği şeyler, Pymantoning'de hayal edilebilirdi; ancak bu kadar güzel, bu kadar basit sevinçler, hiçbir deneyim veya bilgi temelinde tahmin
edemeyeceği şeylerdi. Annesine ne söyledikleri ve ne yaptıkları hakkında bir fikir vermeye çalıştı; ancak ona asla anlayamayacağını açıkça söyledi. Bayan Aslında Saunders bunun neden bu kadar heyecan verici olduğunu göremiyordu; Cornelia'nın Bayan Burton'a yazdığı mektupları okudu, Bayan Burton görebildiğini söyledi ve Bayan Saunders'a, eğer kendisi de onun yerinde olsaydı, Cornelia kadar hoşuna gideceğini söyledi; kendisi de bir tür Bohemdi.

Bohem'in ne anlama geldiğini ve Bohemya'nın ne olduğunu açıklamaya çalıştı; ama
kimsenin tam olarak yapamadığı şey buydu. Mükemmel bir Bohem olmayı hedefleyen Charmian'ın kendisi, Bohem hayatını yaşamanın yollarından ve araçlarından emin değildi, en azından öğleden sonra, gerçekleşmesini engelleyen tüm kısıtlamaları
ortadan kaldırmıştı. Bunun için kusursuz bir ortamı vardı. Hiçbir zaman bir erkek stüdyosuna, gerçek bir stüdyoya bu kadar benzeyen bir kız stüdyosu olmamıştı. Bay Ludlow bile burayı övdü;
burada kendini evinde hissettiğini ve biraz fazla ileri götürülmediği için bundan hoşlandığını söyledi. Charmian'ın annesi onu istediğini yapmakta özgür bırakmıştı ve mekanın düzenlenmesinde Filistinli ev idaresi geleneği yoktu. Her şey bir sanatçının ortamının hayranlık uyandıran düzensizliğindeydi; ancak Bayan Maybough düzenlilik konusunda ısrarcıydı. Charmian burada bile bir uzlaşmaya varmak zorundaydı. Stüdyosunda her şeyi etrafa saçabilirdi ve saçıyordu da, ancak her sabah hizmetçi onu süpürmek ve tozunu almak için gönderiliyordu. Çok zeki ve mizah anlayışı eksik bir hizmetçiydi ve Bayan Charmian'ın stüdyosundaki her şeyi bulduğu gibi bırakması, ancak temiz bırakması yönündeki talimatlara gülümsemeyen bir titizlikle itaat ediyordu. Sonuç olarak, bu sanat yuvası tarif edilemez bir soğukluk ve çıplaklık etkisi yarattı ve Cornelia'nın ilk başta Charmian ile annesi arasında tanık olduğu bazı fırtınalı sahneler vardı, kız boşuna itiraz ettiğinde:

"Ama görmüyor musun anne, eğer düzenli olarak tozunu aldırırsan,
asla hiçbir duyguya, hiçbir atmosfere sahip olamaz?"

"Toza nasıl atmosfer diyebilirsin, canım," dedi üvey annesi. "Stüdyonu istediğin gibi bırakırsam ve
bir yangın çıkarsa, insanlar ne düşünür?"

"Eğer Wilbraham, Mass.'ten birileri olursa," diye karşılık verdi Charmian, "eleştirebilirler ama bence New York İtfaiye Departmanı evin tozunu alıp almadığını fark etmez. Ama devam et, anne! _Bir_ gün evden bir stüdyom olacak - Cornelia ve ben bir tane yapacağız - ve sanırım o zaman sen onu tozunu aldırmayacaksın!"

"Eminim Bayan Saunders tozlanmasına izin vermezdi," dedi Bayan Maybough,
ve sonra, kendini savunmak için Charmian, Cornelia'nın odasıyla ilgili bilgisinden uydurabileceği en kötü ev işleri karakterini Cornelia'ya verdi.

Daha sonra özür diledi ama bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi ve Cornelia ile kahve içmeye gittiğinde, stüdyosunda her şeyi, kendi deyimiyle, çarpıp dağıtarak elinden geleni yaptı. Hizmetçi ertesi gün onu bilinçli pitoreskliğine geri döndürdü.

Charmian, işlerinden dolayı acıktıklarında, gerçekten Bohemce ne yiyeceğine karar vermekte zorluk çekiyordu. Her türlü şekil ve evrede şeker ve çikolata sağladı, ama bütün kızlar şeker ve çikolata yiyordu ve bunlar o kadar kötüydü ve o kadar belirsizdi ki, ikisi de çayla o kadar kötü geçiniyordu ki, çaydanlığın altındaki ruh lambasının garip etkisi yüzünden içmiş olmalıydı, ilk haftadan sonra onları kullanmayı bıraktı. Her zaman her şeye uyan krakerler vardı, ama soru onlarla ne olacağıydı. Peynirle doğal ilişkileri, Charmian'ın Bay Ludlow'a New Jersey'de yapılmış olan o tatsız küçük Neufchatel şeylerini teklif etmekten utanması gerektiğini söylemesi nedeniyle reddedildi ve Gruyere öyle kokuyordu ve öyleydi
Camembert; ve ananas peyniri Filistinliydi. Bunun için zeytinlerden başka bir şey yoktu ve zeytinlerin orijinal bir tadı olmasa da, küçük hilal olanlar pitoreskti ve onları bir fırça sapının ucuyla, sivriltilmiş bir şişeden çıkarırsanız ve diğer kişi onları başparmağı ve parmağıyla alırsa, tüm eylem tartışmasız Bohemceydi.

Hepsinin özellikle iyi anlaştığı bir gün oldu ve Charmian
cüretkarca bir patlama için biraz şampanya sipariş etti. Adam geri
Apollinaris suyu getirdi ve kadın nedenini sormaya korktu, çünkü Bayan Maybough'un gönderdiğini
söylemesinden korkuyordu. Ludlow asla şampanya almadığını ve Apollinaris'ten çok memnun olduğunu söyledi ve bu yüzden değişim büyük bir başarıydı,
çünkü ne Charmian ne de Cornelia sayılırdı, her durumda; ikisi de her tür şaraptan nefret ederdi.

Başka bir zaman, Cornelia geldiğinde, Charmian'ın şöminenin üzerinde gösteriş için sakladığı purolardan birini yaktığını gördü. Cornelia'nın dehşetine çılgınca güldü ve burnundan yukarı çıkan duman
bir hacim halinde boğazından aşağı indi ve Cornelia koşup onu yakalamak zorunda kaldı; yardım için her yöne uzanıyordu.

Cornelia onu hala halılarının yatağa dönüşmesini bekleyen kanepeye götürdü ve orada çok solgun ve hareketsiz bir şekilde uzandı ve uzun süre sessiz kaldı, ta ki Cornelia, "Şimdi, seni ezmek için bir geyik
bulabilirsem," diyene ve ikisi de kahkahalarla
çığlık atana kadar.

"Ama _öğreneceğim_" diye ilan etti Charmian. "O puro nereye gitti?" Onu aramak için ayağa fırladı, ama asla bulamadılar ve
ateşe girmiş ve yanmış olması gerektiğine karar verdiler; o özel puro deney için gerekli görünüyordu veya en azından
Charmian başka bir puro denemedi.

Ludlow geldikten sonra ikisi de çok ciddiydi. O gittiğinde, Charmian'a dalgın bir bakış atarak, "Bugün muhteşem bir solgunluğunuz var, Bayan Maybough ve her zamankinden çok daha sessiz olduğunuz için sizi tebrik etmeliyim." dedi.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Charmian ciddi bir şekilde ve kapı kapanır kapanmaz kendini Cornelia'nın kollarına attı ve kahkahalarını birbirlerinin boynuna bastırdılar. Onlara daha önce hiç bu kadar çılgınca komik bir şey olmamış gibi geldi; odada onu şüphelendirecek kadar duman kokusu olup olmadığı ve tebriklerinin ironik olup olmadığı konusunda uzun süre titrediler. Charmian, hatasının puro yerine sigarayla başlamamak olduğunu söyledi; o zaman bir sigarayla başlamaya hazır olduğunu söyledi ve Cornelia'yı da denemeye
cesaretlendirdi. Cornelia meydan okumayı reddetti ve sonra, tamam,
bir gün bunu kendisi yapacağını söyledi.

Bir an, Bohem idealinin patlamış mısırda çılgınca bir aşırılığa
ulaşabileceğini düşündü. Bir patlatıcı ve üç
başak mısır aldı ve onları kağıda bağlayıp Cornelia için aldığı
bazı tuvallere tutturarak eve getirdi. Cornelia'nın tuvallerini kendisinin tedarik etmesinin
pazarlığın bir parçası olduğunu ısrarla söyledi. Ancak patlatma işlemi
hepsinin yüzünü kıpkırmızı yaptı; sırayla yapmak zorundaydılar, çünkü Ludlow'un patlatma makinesini tüm zaman boyunca tutmasına izin vermeyecekti.
Sonunda kar gibi bir mısır yığını elde ettiler ve bunu bir Japon kalkanının çukuruna, bu amaçla bir zırhtan ayırarak
önlerindeki ocağın üzerine koydu. Onu yemek için ocağın üzerine oturdular ve hayalet hikayeleri anlattılar ve akıllarına gelebilecek en psikolojik şeylerden bahsettiler. Tüm bunlarda Charmian, Cornelia'yı cesaret edebildiği kadar öne çıkardı ve kendini bir tür tutkulu askıya alma içinde tuttu. Cornelia
en kıskanç ve titiz müdürlerden biri olsaydı, ikincisinden daha tek ve sadık bir bağlılık alamazdı.
Charmian'ın ona duyduğu sevinç, Cornelia'nın minnettarlığından ziyade, ona gösterdiği bağlılıkla orantılı olarak artmıştı. Kendisi hakkında
konuşmayı sevmezdi ve bu seanslar kesinlikle kişisel olmaktan başka bir şey değildi; ancak Charmian onun adına konuştu ve onu Cornelia'nın gülerek reddettiği veya icat çok cüretkar olduğunda tereddüt etmeden tamamen reddettiği ilgi
aşamalarında temsil etti. Charmian, reddetmelerinden daha büyük bir değer elde etmesini sağladı ve
kendisi adına yeni özverilerde bulundu.

Bazen konuştukları şeyleri o başlatıyordu; kesinlikle onları veya herhangi bir şeyi hiç
düşünmüş gibi göründüğü için değil, ama
zihninin her zaman uzayda dolaşmasına izin verdiği ve orada bunlara rastladığı için. Ancak, öneriler çoğunlukla Ludlow'dan geliyordu. Sanattan, yöntemlerinden, ilkelerinden, çağa, insanlara, medeniyete karşı görevlerinden bahsediyordu; Charmian'ın hayal gücünü harekete geçiren ve Charmian'ın Doğu Yakası'ndaki yoksulların rahatlaması ve iyileştirilmesi için bir plan önerdiğinde Cornelia'yı güldüren büyük ahlaki kullanımlar, Mott Caddesi'ndeki ve Mulberry Bend'deki apartmanların dış cephelerini freskleyerek, oradaki sakinlerin ev hayatını hatırlatan konularla: Çinliler için pirinç tarlaları ve çay tarlaları ve Sicilyalılar ve Napolililer için Etna ve Vezüv ve onların kıyılarının manzaraları, belki de dini tarihlerle. Ludlow, bunun doğrudan ve açık bir şekilde herhangi bir araç kullanımını kastetmediğini, ancak sanatta bir bilincin kademeli olarak
büyümesini kastettiğini açıklamak zorunda kaldı. Cornelia bunu belirsiz buldu, ancak Charmian'a açık görünüyordu. O, "Ah, evet; _o_" dedi ve çay yaptı ve ocağında Güney'e özgü birkaç odun parçasını, bulanık dumanlar ve koyu kırmızı alev çelenkleri uğruna ateşe vermesini istedi, yanında oturmanın çok garip olduğunu söyledi. Sanatsal teori ve pratiğin tüm meselelerinde, Cornelia'ya, sanki başka hiçbir şey söz konusu olamazmış gibi, efendinin ayaklarına kapanma örneğini verdi; ancak diğer şeylerde Cornelia, bazen, küstahlıktan biraz daha
az bir şiddetle, bu kölece teslimiyete karşı kendini gösterdi. En bariz şekilde doğru ve makul şeyleri tartıştığı bu ahlaki krizlerden sonra, sanki onu gerçeğin sınırlarının ötesine taşıyan sinirsel dürtüyü hayal edemiyormuş ve kendini hatayla suçlamak zorundaymış gibi, ondan farklılığında bir anlam bulmaya çalışırken, onun samimiyeti karşısında her zaman aşağılanmış ve alçaltılmış hissediyordu. Bu olduğunda, Charmian'ın davranışları için onu görevlendirmesine izin vermeyecekti; kendisinin
yanlış olduğunu kabul etmeyecekti; suçu ona atacaktı ve onu kibirli ve
küstah bulacaktı. Onun böyle bir insan olduğunu her zaman biliyordu ve
her şeyde bir çocuk gibi muamele görmek istemiyordu, hatta bir dâhi bile olsa.

Bu noktada, Charmian'ın romantizminde, kahramanın sadık dostunun, kahramana olan tutkusundan bahsetmeme yeminine sonsuza dek sadık kaldığı ve
aslında yeminini bozmayı bir görev olarak gördüğü ve bunun için
aşağılanmaktan hoşlandığı
noktadan çok uzaktaydılar. Tüm bu olayın alışverişi Charmian'ın hayalinde gerçekleştiğinden, Cornelia, onun işlerine karışmaması veya onu görünür veya elle tutulur şekilde dahil etmeye çalışmaması gerektiği anlayışıyla, onu buna dahil etmek zorunda kalmıştı.

Tüm boş zamanlarında, yoğun bir şekilde çalıştıkları günler oluyordu ve
Ludlow, Cornelia'nın işine kendi işine olduğu kadar sert davranıyordu.
Ona sildirip boyatıyordu ve en kaba Sentez ustaları gibi
onun işinin her yerine acımasız değişiklikler çiziyordu.
Sentez'de yaptıkları gibi, her gün bir önceki günün işini boyatıyordu; ancak bazen bir tür bulmacada duraklıyordu.
Bir keresinde, öğleden sonranın sonunda, onun taslağını istediği ışığa tutarak, "Bugün bunu yaptığını bilmeseydim, dün yaptığını söylerdim." dedi.

Ayın sonuna doğru bu düşünceye tekrar döndü.
"Diyelim ki," dedi, "bunu saklıyoruz ve yarın bir tane daha yapıyorsun. "

Ertesi gün, aynı şaşkınlıkla, "Peki, bunu sakla ve
başka bir tane yap," dedi.

Bir hafta sonra tüm tuvallerini aldı ve onları birbirinin arkasına koydu, ancak her birini neredeyse aynı ışıkta görebilmek için.

Arkasında iki kız, biri iki omzunda olmak üzere, sessizce onlara baktı.

"İki aynanın arasında durmak kadar güzel," diye önerdi Charmian,
hayalperest bir şekilde.

"Aynen aynı," diye belirtti Cornelia.

"Mm," diye genizden söyledi Ludlow. Yanındaki omzunun üzerinden baktı ve sanki Charmian orada değilmiş gibi,
"Onu her zaman aynı yapan şey ne?" diye sordu.

"Çünkü o _her_ zaman aynı."

"O zaman onu yanlış görmüşüm," dedi Ludlow ve sanki bir
amatörmüş gibi Charmian'a baktı. Kız, onun incelemesine, bir
amatör bunu yapabilirdi.

Tekrar Cornelia'nın çizimlerine döndü ve kasvetli bir şekilde, "Wetmore'un bunları görmesini isterdim." dedi.

"Oh!" dedi Cornelia.

Charmian bir "Oh!" daha ile canlandı ve sonra sordu. "Ne zaman? Bay Wetmore için çaydan başka bir şeyimiz olmalı."

"Sanırım sabahleyin uğramasını isteyeceğim," dedi Ludlow otoriter bir şekilde.

Charmian tekrar "Oh!" dedi, ama bir müridin hevesiyle boyun eğdi; sanat hayatının tüm evreleri eşit derecede değerliydi ve böyle bir ustanın
hakareti bile gönüllü olarak kabul edilmeliydi.

Gitti ve çay içmedi; bir sıkıntı havası vardı - neredeyse gücenmiş gibi. "Muhteşem, kasvetli ve tuhaf değil mi?"

Charmian dedi. "Acaba sorun ne?"

Ludlow'un sandalyenin üzerinde bıraktığı ve bir şövaleyi küçümseyerek
resmettiği resme döndü ve sessizce Cornelia'nın çizimleriyle
karşılaştırdı. Sonra Cornelia'ya baktı ve
dramatik bir şekilde irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu Cornelia. Yanına geldi ve resme
bakmaya başladı, ayrıca.

Charmian, "Görmüyor musun?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir şey görmüyorum," dedi Cornelia, ama bakarken
inkar edemeyeceği bir şey
belirginleşti. Şiddetle kızardı ve
Charmian'a döndü. "Utanmalısın," diye başladı ve
onu tutmaya çalıştı; nedenini bilmiyordu.

Charmian kaçtı ve vahşi bir kahkaha atarak odanın diğer ucuna
kaçtı ve orada durdu. Cornelia, başı dirseğinin üzerine düşmüş şekilde
resmin önündeki sandalyeye çöktü. O da gülüyor gibiydi
ve Charmian devam etti:

"Utanılacak ne var ki? Bence muhteşem. Duyduğum
en romantik şeylerden biri. Kendini tutamadı ve
söylediğim her şeyi kanıtlıyor. Elbette ki _beni_ görememesinin sebebi buydu. Eğer bana böyle bir şey olsaydı,
evlerin çatılarından bağırarak
dolaşırdım. Sanırım ne yaptığını bilmiyordu, yoksa umurunda değildi; tamamen çaresizdi.
Ne _eğlenceli_!"

Cornelia gülmeye devam etti, ama Charmian durdu ve bir an bekledi ve
dinledi. "Neden, Cornelia!" dedi pişmanlıkla, yalvararak, ama
odanın bir ucundan öteye. Sonra çekinerek yaklaştı,
ve Cornelia aniden gülmeyi bıraktığında elini başına koydu ve yüzünü şefkatle kaldırdı. Yüzü gözyaşlarıyla doluydu. "Cornelia!" dedi tekrar.

Cornelia onu birkaç metre öteye uçuran bir şiddetle ayağa fırladı. "Charmian Maybough! Bunu yaşayan herhangi bir
ruha anlatacak mısın?"

"Hayır, hayır! Gerçekten de anlatmayacağım----" diye başladı Charmian.

"Bunu hiç _düşünecek_ misin!"

"Hayır----"

"Çünkü senin beni bu kadar aptal
olduğumu
düşünmeni istemiyorum"

"Hayır, kesinlikle, istemiyorum."

"Çünkü böyle bir şey yok ve olsaydı da hiçbir şey ifade etmezdi."

"Hayır," dedi Charmian. "Tek yapacağın onu kalbinden söküp atmak;
ve ben sana yardım edeceğim!" Sanki o anda başlamaya hazırmış gibi yaptı ve
Cornelia içten bir kahkaha attı.

"Saçmalama. Sanırım yırtılacak pek bir şey yok."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey! Ne yapabilirim! Yapacak hiçbir şey yok. Eğer
oradaysa, o bunu biliyor ve orada bıraktı çünkü bizim ne düşündüğümüzü
umursamıyor. Sadece bir şey deniyordu. Bana her zaman
mükemmel bir çocukmuşum gibi davrandı. Hepsi bu kadar ve sen de bunu biliyorsun."

"Evet," diye uysalca onayladı Charmian. Sonra Cornelia adına bir ruh çıkardı. "Tek şey her zamanki gibi devam etmek ve ona hiçbir şey görmediğimizi ve görmüş olmamızın umurunda olmadığını göstermek."

"Hayır," dedi Cornelia üzgün bir şekilde, "bir daha gelmeyeceğim. Ya da gelirsem, sadece ---- ne yapacağımı henüz bilmiyorum." Gözlerini geçici olarak kuruladı ve şöminenin bir tarafında asılı duran küçük aynaya baktı ve sonra Cornelia'nın çizimlerine bakan Charmian'a geri döndü, hala Ludlow'un bıraktığı sırayla. Kolunu Cornelia'nın beline doladı.
"Neyse, iltifatı iade ettiğini söyleyemez. Hepsi
mükemmel derecede muhteşem, hepsi; ve hepsi _benim_. Şimdi
_ikimiz_ de_ sanat için yaşayabiliriz."

XXVI.

Wetmore ertesi sabah Ludlow ile geldi ve Cornelia'nın
çalışmalarına baktı. "Eh, yeteneği konusunda hiç şüphe yok. Neden
onun cinsiyetinden birine harcandığını merak ediyorum! Bu yetenekli kızlar, zavallılar,
onlara gerçek bir ihtiyaç yok gibi görünüyor." Bir an eskizlerden Charmian'ın stüdyosunun düzenlemesine döndü. "Sanırım bu diğer kızın ifadesi." Odanın bakımına daha yakından baktı ve karışık bir şefkat ve eğlence gülümsemesiyle, "Neden,
bu kız Bohem numarası yapmaya çalışıyor gibi görünüyor!" dedi.

"Bu onun pozu," diye itiraf etti Ludlow.

"Ve bundan büyük bir tatmin alıyor mu?"

"Her zamanki gibi." Ludlow, Charmian'ın idealini gerçekleştirme çabalarından bazılarını anlatmaya başladı.

Wetmore acıyan bir gülümsemeyle dinledi. "Zavallı şey! Paris'te gördüğümüz gibi gerçek şeye pek benzemiyor, öyle değil mi? Biz Amerikalılar geleneklerimizde ve deneyimlerimizde çok masumuz; bizim Bohemyamız alkolsüz, fermente olmamış bir durumdur. Bir Amerikan kızının endişesine indirgendiğinde, bir Arcadia türünden daha iyi veya daha kötü değildir. Bayan Maybough bir çoban değneği ve içinde papatyalar olan bir hasır şapkayla dolaşmalı. Eğer bilseydi, _o_ bunu yapmak isterdi. Bu uygulanabilir bir pipo mu? Sanırım o sigaralar kılık değiştirmiş çikolatalar. Pekala!" Cornelia'nın tuvallerine geri döndü. "Elbette iyiler. O mahvoldu. Sergilemek zorunda kalacak. Ludlow, bundan daha azını yapamazsın, bunu biraz daha uzağa taşımasını" - tuvallerden birini seçip ayırdı - "ve Akademi'ye teklif etmesini."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Ludlow, ciddi bir şekilde bakarak.

"Bilmiyorum. Komitedeki arkadaşlarınla---- Ama sence
ben buraya tek başıma bunları görmeye gelmedim, değil mi?
Resmin nerede?"

"Hiçbir resmim yok," dedi Ludlow.

"Ob, saçmalık! Peki, senin bir resim hakkındaki teorin nerede?
Ne dediğin umurumda değil. Tek endişem, Bayan Maybough gibi basit, günlük bir bilmeceyi resmetmen gerektiğinde, bilmecenin kendisi yerine cevabı resmetmeye çalışmandı ve sanırım sorun da bu.
Yüzünde bulduğundan daha fazla bir şey vermeye çalışıyorsun, öyle mi? Öyleyse, başarısız olmayı hak ettin.
Onu _yorumlamaya_ çalışıyorsun; peygamber olmaya! Doğanızdaki şiirselliği kınıyorum, Ludlow," diye devam etti Wetmore, "ve eğer bunu sizin için
başarabilirsem, onun kötülük yapmasını
engelleyebileceğimi düşünüyorum. Bu yüzden
size karşı bu kadar açık sözlüyüm."

"Buna açık sözlülük mü diyorsun?" dedi Ludlow, resmini en iyi görülebilecek
bir yere koyarak. "Seni dalkavuklukla suçlayacaktım."

"Pekala, benim düşürdüğüm ağır gerçekleri daha iyi düşünsen iyi olur. Ben
herkesin ayağına
sıçmıyorum."

"Muhtemelen yeterince yoktur," diye önerdi Ludlow.

"Ah, evet, var." Wetmore, Ludlow'un resmine bakmasına
hazır olduğunu söylemesini bekledi. "Gerçek şu ki, son zamanlarda davanıza çok fazla dikkat ediyorum. Yeterince basit değilsin ve
yanlış bir eğitim aldın. Doğal olarak bir şeyin edebiyatını
boyama ve bunu öylece bırakmayı istersin. Ama daha iyi bildikleri
Fransa'da okudun ve bunu yapmaya kendini getiremiyorsun.
Doğan ve okulun birbiriyle çelişiyor.
İngiltere'de okumalıydın. Orada nasıl resim yapılacağını bilmiyorlar ama
renkli kurguyu en üst noktaya taşıdılar ve bundan utanmıyorlar."

"Belki de teorileştirmeyi de becermişsindir," dedi Ludlow, resminden
bir adım uzaklaşarak.

"Tuvalde değil," diye karşılık verdi Wetmore. Kendini Ludlow'un
az önce bıraktığı yere koydu. "Merhaba!" diye başladı ama Ludlow'a bir bakış attıktan sonra, kendini kontrol etmiş gibi, eserin ayrıntılarından dikkatlice ve temkinli bir şekilde bahsetmeye devam etti. Onun özel eleştirisi, Ludlow'a yönelik genel eleştirisinin açık ve net olduğu kadar nazik ve çekingendi.
Çoğunlukla sorularla ve niyetin kabul edilmesiyle veriliyordu.

"Eh, özeti şu," dedi Ludlow sonunda, "gördüğünüz gibi bu bir
başarısızlık."

Wetmore, sanki Ludlow'un sormaması gereken bir şeymiş gibi omuz silkti. Cornelia'nın eskizler çizdi ve onlara tek tek baktı. "O kız ne yaptığını veya ne yapmak istediğini biliyor ve her seferinde bunun için çabalıyor. Yeteneği var. Eğitime dayanacak kadar yeteneği var mı? İşte büyük fark bu, sonuçta. Birçok insan yetenekli; yetenek bu. Soru şu ki, kişi bunu ödeme miktarına mı sahip yoksa kazma ve rafine etme işleminden sonra bir şeye dönüşecek kadar mı? Kızın yaptığını söylemeliyim,
ama büyük ihtimalle yanılıyor olabilirim."

Ludlow çizimlerin incelenmesine katıldı. Elini hem zayıf noktalara hem de güçlü noktalara koydu; Wetmore ile birlikte
sanatsallığı yerine
doğaçsızlığının açıkça kendini gösterdiği yerlerden zevk aldı. Her şeyde
her şeyi çekici kılan
sahte ve dürüst bir şeyler vardı.

"Evet, bence yapabilir," dedi Wetmore, "eğer yeterince isterse veya daha da kötüsü evlenmek istemiyorsa."

Ludlow irkildi. "Bir kadının her zaman önce ve her şeyden önce evlenmeyi istemesi fikrimizde biraz kaba bir şey yok mu?"

"Sevgili oğlum," dedi Wetmore, Ludlow'un omzuna şefkatli bir el koyarak, "kaba olduğumu asla inkar etmedim."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim. Ama ben kendimi düşünüyordum."

Ludlow, Sentez'deki Charmian'a o öğleden sonra yanına oturmasını
istememesini söyledi ve akşam Wetmore'u görmeye gitti. Saat on birdi ve gecenin o saatinden sabahın ikisine kadar herhangi bir zamanda Wetmore'a
gelmesi hoş karşılanırdı. Birkaç kişi buldu. Bayan Westley, Bayan Rangeley ile birlikte oradaydı; birlikte bir konsere gitmişlerdi. Bayan Wetmore az önce bir
Galce tavşanı yapmıştı ve hepsi "güzel" kelimesinin gerçek anlamından bahsediyorlardı.

"_Bence," diyordu Bayan Rangeley, "güzellik, hoşa giden veya büyüleyen her şeydir. Hiç güzel olmayan
bir sürü yakışıklı insan var, çünkü atmosferleri yok: ve düzensiz, hatta oldukça sıradan olan
başka insanları görüyorsunuz ve yine de
mükemmel derecede güzel olduklarını hissederek
ayrılıyorsunuz." Bayan Rangeley'nin kendi
güzelliği biraz düzensizdi. Endişeyle etrafına baktı ve Wetmore'u bir gülümsemeyle yakaladı. "Neye gülüyorsun?" diye sordu pişmanlık dolu bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi. "Ne kadar ikna edici olduğunu düşünüyordum!"

"Hiçbir şey!" dedi adamlardan biri, kendisini tamamen adayana kadar sabırla dinlemişti. "Güzelliğin anlamı hakkında bundan daha yanıltıcı bir fikir olamazdı. Şey kendi başına,
bizim zevkimizden veya hoşnutsuzluğumuzdan bağımsız olarak var olur; onların onunla neredeyse hiçbir ilgisi yoktur. Eğer bunu onlarla karıştırırsanız, gerçek bir
kavram açısından kaybolursunuz. Güzellik, hakikat kadar mutlak bir şeydir ve ondan farklı olan her şey, diyelim ki Yunan heykeltıraşları ve İtalyan ressamlar tarafından tespit edilmiştir, güzel değildir, tıpkı hakikatten farklı olan her şeyin yanlış olması gibi. Cazibe, büyülenme, atmosfer,
tamamen özneldir; biri hisseder, diğeri hissetmez. Ama güzellik
nesneldir ve onu gören hiç kimse, beğense de beğenmese de inkar edemez. Ondan kaçamazsınız, gerçeklerden kaçamayacağınız gibi. İşte orada!"

"Nerede?" diye sordu Wetmore. Kadınlara sanki birinin işaret edildiğini düşünüyormuş gibi baktı.

"Birinin fikirlerinin, bir erkeğin fikirleriymiş gibi
atılması ne hoş!" diye iç çekti Bayan Rangeley. Rakibi cömertçe güldü,
sanki mantığının
hiçbir şeye karışmasından daha çok hoşlanmıyormuş gibi. Şirketin
farklı görüşlerinin, önyargılarının ve önyargılarının
söylenmesinin
neden olduğu kargaşaya neşeyle girdi.

Ludlow bundan kaçtı ve Bayan Westley'e doğru yürüdü, o
daha uzak ve daha sessiz köşede, onu kendi evinden dışarı çıktığında her yerde
bulabiliyormuş gibi görünüyordu; orada mutlaka göze çarpıyordu.

"Bence Bay Agnew haklı ve Bayan Rangeley tamamen haksız,"
dedi. "Bunun şu iki genç sanat öğrencisi arkadaşınızdan daha iyi bir örneği olamazdı. Bayan Saunders, Bay Agnew'in bahsettiği o mutlak şekilde güzel; bunu görmeyi reddedemezsiniz; ve eğer siz de öyle hissediyorsanız, Bayan Maybough büyüleyicidir. Sanırım onu ​​resmetmekte çok zorlanırdın ve Bayan Saunders
orada, sürekli oradayken, onun belirli özelliklerini resmime sokmaktan korkmam gerekirdi."

Ludlow, "Ah, bu çok ilginç." dedi.

Diğerlerinden daha uzun kalmayı planlıyordu, çünkü Wetmore ile yalnız konuşmak istiyordu ve o insanların asla gitmeyecekleri gibi görünüyordu. Sonunda gittiler. Bayan Wetmore dairenin ev bölümüne gitti ve iki adamı baş başa bıraktı.

"'Baccy?" diye sordu Wetmore, şöminenin üzerindeki borulara doğru misafirperver bir işaretle.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ludlow.

"Ee?"

"Wetmore, bugün resmimde ne gördün, o 'Merhaba'nla başlayıp sonra başka bir şey söylemek için
durduğun zaman?"

"Bunu ben mi yaptım? Peki, gerçekten bilmek istiyorsan----"

"Evet!"

"Sana söyleyeceğim. Sana o iki kızdan hangisinin resmini yaptığını soracaktım. Topografya Bayan Maybough'un topografyasıydı,
ama manzara Bayan Saunders'ın manzarasıydı." Sanki Ludlow'un konuşmasını bekledi; sonra devam etti: "Sanırım
yeni bir teorin üzerinde çalışıyordun ve teorilerin hakkında o zamana kadar dayanabileceğin kadarını
söylediğimi düşündüm."

"Hepsi bu muydu?" diye sordu Ludlow.

"Hepsi mi? Bana öyle geliyor ki, bunlar tek bir küçük 'merhaba'ya sıkıştırılacak kadar çok."

Wetmore bir pipo yaktı ve büyük bir rahatlıkla içmeye başladı. "Sen içeri girmeden hemen önce, bizim türdeki dükkanın psişik kimyası diyebileceğin şeyden bahsediyorduk: Bir adamın kendini
yaptığı her şeye dönüştürme şekli. Adamın kendisini çizdiği veya modellediği her figürde izleyebiliyorum. Kendinden kaçamazsın, çünkü her zaman kendini veya kendin aracılığıyla düşünüyorsun; başka birini başka bir şekilde göremez veya bilemezsin."

"Çok ilginç bir şey," dedi Ludlow huzursuzca. "Bunu ben de fark ettim; sanırım herkes fark etti. Ama--iyi geceler."

Wetmore onu stüdyodan halka açık merdivenlerin başına kadar bir lambayla takip etti ve Ludlow orada tekrar durdu. "Senden başkasının fark edeceği bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"İki kızın kendilerini mi kastediyorsun? Şey, genel prensiplere göre, senin çalışmalarında böyle iki kızın görmediği şey----"

"Elbette! O zaman--ne yapardın? Onunla bu konuda konuşur muydun?"

"Hangisi?"

"Biliyorsun ya: Bayan Saunders."

"Ah! Oldukça zor görünüyor, değil mi?"

"Şaşkınlıkla."

"Neden, eğer bilinçsiz olduğunu söylemek istiyorsan, belki de yanılmışımdır.
Bu şey tamamen benim zihnimde olmuş olabilir.
Bir kez daha bakmak istiyorum----"

"Yapamazsın. Ben boyadım." Ludlow merdivenlerden bir kat aşağı koştu ve sonra sendeleyerek hızla geri geldi. "Ben diyorum ki, Wetmore. Eşine her şeyi anlatıyor musun?"

"Sevgili oğlum, ona hiçbir şey anlatmıyorum. O öğreniyor. Ama sonra,
_o_ asla kimseye anlatmıyor."

XXVII.

Ludlow, Charmian'a öğleden sonraki randevusuna gelemeyeceğini tekrar bildirdi ve Cornelia'yı Sentez'den evde bulmayı umduğu anda onu görmeye gitti.

Ani bir şekilde başladı, "Size söylemeye geldim, Bayan Saunders, ilk olarak Bayan Maybough'u resmetmeyi
düşündüğümde ve şimdi size bundan vazgeçtiğimi söylemeye geldim."

"Vazgeçtim mi?" diye tekrarladı.

"Yaptığım başarısızlıkları gördün. Dün sonuncusunu eve götürdüm ve boyadım." Cornelia'ya baktı, ama eğer ondan herhangi bir şekilde yönlendirme bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı. Yardım almadan, "Daha fazla denemeyeceğim" sonucuna varmak zorundaydı.

Cevap vermedi ve bir an sonra devam etti: "Elbette, başarısız olmak
aşağılayıcıdır, ama onu sahiplenmek ve geride bırakmak daha iyidir; eğer sahiplenmiyorsanız, onu yanınızda taşımak zorundasınız ve o bir
yük olarak kalır."

Cornelia gözlerini ondan uzak tuttu, ama "Ah, evet; kesinlikle" dedi.

"En kötüsü Bayan Maybough'a yaşatmak zorunda kaldığım hayal kırıklığıydı," diye devam etti huzursuzca. "Gerçekten incinmişti ve sanırım onu, basitçe ve dürüstçe, resmi kavrayamadığıma ikna edemedim. Bu öğleden sonra ona söylemeye gittim ve sanki
vazgeçmemde bir tür aşağılama hissediyordu - ifade edemiyorum -."

Durakladı ve Cornelia sanki bir şey söylemeye zorlanmış gibi sordu, "Charmian biliyor mu?"

"Sanırım artık biliyor," dedi Ludlow. Bir anlık düşünceden uyandı ve ekledi, "Ama seni bununla ezmek
istemedim. Sana bir şey daha söylemek istiyorum--başka."

Derin bir nefes aldı. Oturduğu yerden öne doğru yürüdü ve
sanki kaçış yolunun açık olup olmadığını görmek istercesine kapıya doğru baktı.
Devam etti: "Dün Wetmore'u da yanıma aldım ve ona
senin çizimlerini gösterdim ve baharda, biraz daha ileri götürdükten sonra bunlardan birini Akademi sergisine
gösterebileceğini düşünüyor."

Kadın sandalyesine gömüldü. "Öyle mi?" diye isteksizce sordu ve
başka bir insanmış gibi, kalbinin bir zamanlar bunun umuduyla
nasıl heyecanlanacağını düşündü.

"Evet. Ama bunun iyi olacağından emin değilim," dedi Ludlow. "Yine de, devam edeceksen gelip
yapabileceğim en ufak bir faydayı sağlamaktan mutluluk duyacağımı söylemek istedim."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Cornelia. Daha fazlasını söyleyeceğini
düşündü ama orada durdu ve ikisi de birbirlerinden saklayamayacakları bir utançla durdular. Teklifini başka terimlerle tekrarladı ve sonunda ona biraz daha uygun bir şekilde
teşekkür edebildi ve nazik teklifini unutmaması gerektiğini; kendisi için yaptığı her şeyi, çektiği tüm sıkıntıları
unutmaması gerektiğini
söyleyebildi ve belirsiz bir yabancılaşmayla ayrıldılar.

Yaşlandıkça, yanlış anlaşılmalara, anlaşmazlıklara tahammül edemiyoruz; bunların açıklanması için acele ediyoruz; ama gençken hayat o kadar geniş ve şanslarla dolu görünüyor ki bu tür şeyler hakkında
geniş bir pusula buluyoruz ve
İyi şansları bekle ve tam olarak uygun fırsatları um; tehlikeli gecikmelerde oyalanıyoruz ve yıkıcı olabilecek riskler alıyoruz.

Cornelia, daha önce olduğu gibi Sentez'deki işine geri döndü, ama o
dikkatsiz ve amaçsızca çalışıyordu; şevk gitmişti ve anlam.
Geçtiğimiz ay boyunca Sentez'de sabahı, Charmian'ın stüdyosunda iyi bir vicdanla öğleden sonrasının keyifli çabasına kendini
özgürleştirmek için uğraştığını biliyordu. Ludlow'un eleştirileri, en sert olduğunda bile, teşvik ve ilhamdı;
ve hayatı eski terimlerle boş ve sıkıcıydı.

Sanatların kendilerine özgü bir mantığı vardır ve bu, çıkarlara hiç mantıksız görünüyor. Ludlow'un dünyası, eğer onun resmini
yapmayı başaramamışsa, Charmian'ı resmetmekten vazgeçmesini tamamen uygun ve anlaşılır buldu ve bunu başaramayacağını düşündü. Bayan Maybough'un dünyası, onun üstlendiği şeyi yapmamasını bir sözleşme ihlali olarak görüyordu. Arkadaşlarını onun davranışlarıyla uzlaştırmak için, bunu kendine haklı çıkarmaktan daha fazla zorluk çekiyordu. Charmian sayesinde, en azından ikinci elden, kıza ve Sentez'deki tüm yoldaşlarına anında tatmin edici gelen güdüler ve ilkeler hakkında bir takdir
kazanmıştı; bunu Ludlow'un büyüklüğünün bir başka kanıtı olarak kabul ettiler, ki bu da onun resmini özlediğini açıkça kabul etmeliydi ve Charmian'ı, imkansız olduğu için, onun liyakatinde bir ortak olarak yüceltiyorlardı. Wetmore'un argümanları Bayan Maybough'a göre bir şeye doğru gidiyordu, ancak bunlar çoğunlukla Ludlow'un tahmin ettiğinden daha fazla bir
tuhaf olduğu ve böyle bir durumda hoşgörüyle karşılanması gerektiği yönündeki itiraflardı; ancak esas olarak Bayan Westley'in cesareti ve dostluğu işe yaradı. Onun adına söyleyeceklerini, getirdiği Ocak Perşembeleri için davetle yürürlüğe koydu. Bunu bizzat getirmişti çünkü Bayan Maybough'dan kızının arkadaşı Bayan Saunders ile birlikte gelmesine ve Perşembelerin ilkinde çay
içmesine izin vermesini rica etmek istiyordu.

"Seni kurtardım," dedi Ludlow'a, karşılaştıklarında, "ama kolay olmadı. Hala son denemeni ona göstermen gerektiğini ve iyi olup olmadığına karar vermesini ona bırakman gerektiğini düşünüyor."

Bayan Westley buna eğlendiğini gösterdi, ama Ludlow ciddi bir şekilde bu durumda belirli bir neden olduğunu söyledi. "Eğer
hiçbir
portresinin olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradıysa," diye ekledi, "Bayan Saunders'ınkini alsa daha iyi olur."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" Bayan Westley, bir kadının performansına dair, birbirleriyle övünmelerine rağmen, tüm cinsiyetin hissettiği o kuşkuyla sordu. "Bu kadar
yeteneği var mı?"

"Neden olmasın? Birinin yeteneği olmalı."

Bu, Wetmore'un tonuna benziyordu ve Bayan Westley'nin onu düşünmesine neden oldu.

"Ve resmini sergiye sokabileceğine inanıyor musun?"

"Wetmore seninle bundan bahsetti mi?"

"Evet."

"Bilmiyorum," dedi Ludlow. "Bu, Wetmore'un fikriydi."

"Ve bundan haberi var mı?"

"Ona bundan bahsettim."

"Resmini sergiye sokabilirse ve satabilirse, onun için harika bir şey olurdu."

"Evet," diye kuru bir şekilde itiraf etti Ludlow. Keşke Bayan Westley'e Cornelia'nın Sentez'deki çalışmaları için parayı nasıl kazandığını hiç söylemeseydi; o, onun ihtiyacının ima edilmesinden rahatsız oldu ve Bayan Westley belirsiz bir şekilde
bir şekilde yanlış yaptığını hissetti. "Belki Bayan Maybough itiraz ederdi," diyerek hatasını telafi etmek için acele etti.

"Bu pek düşünülemez." dedi Ludlow hafifçe. Bayan Westley'e Bayan Maybough ile birlikte onun için katlandığı zahmetin karşılığını
vermeden gidecekti ve o kadar sinirliydi ki
ona, onun _koruyucusunun_ ona çay dolduracağını söylemeden gitmesine izin verecekti; bunun onu
memnun edeceğini düşünmüştü.

Ama dışarıdan bir yerden geliyormuş gibi görünen o ani şimşeklerden biriyle, kendisini onun onu gördüğü iğrenç ışıkta gördü ve zamanında döndü. "Bayan Westley, bence
benim için değerimden çok daha fazla çaba sarf ettiniz. Bayan Maybough gibi zavallı bir Filistinlinin -başkasının haksız yere kazandığı paranın bir uydurması- benim hakkımda ne düşündüğünü umursamak zor. Ama o _sayılmalı_ ve
benim çıkarım için ona baktığınızı biliyorum; ve bu çok
nazik ve çok iyi -size benziyor. Eğer bunu,
portreler çizmem veya daha fazla portre çizmem düşüncesiyle yaptıysanız, üzgünüm, çünkü hiçbirini yapmaya çalışmayacağım. Ben
bu tür bir işe uygun değilim. Bunu, işi küçümsediğim için söylemiyorum,
kendimi küçümsediğim için söylüyorum. Her zaman kendi zavallı meşguliyetimin -bir fantezi, bir kapris- benimle
modelimin ne yapacağını görmem arasına girmesine izin vermeliyim. ol ve onu boya."

"Yani, biraz hayal gücün var," diye başladı, onu kendine karşı
savunarak. "Hayır, hayır! Portrelerde en büyük hayal gücüne, en yoğun
duyguya yer vardır. Ama ben böyle şeyler yapamam ve
küçük sofistik fantezilerime veya doğa hakkındaki kel raporlarıma bağlı kalmalıyım.
Ama Bayan Saunders, eğer bir kadın olmasaydı--affedin beni!----"

"Ah, anlıyorum!"

"Bunu yapabilirdi ve devam ederse yapacak. Bir
kariyeri olabilirdi; kadın portreleri çizen bir ressam olabilirdi. Bir erkeğin bir
kadın
fikri, elbette ilginçtir, ama asla tam olarak doğru değildir; asla tam olarak doğru değildir; olamaz. Her kadın bunu bilir, ama sen
edebiyatta ve sanatta erkeklerin kadınlara dair fikirlerini, sanki
özde veya yüzeysel olarak değil, kadınlara
benziyormuş gibi kabul etmeye devam ediyorsun.
Bayan Maybough'nun bir resmini çekemedim çünkü her zaman ondan daha fazla veya daha az şey yapıyordum.
Geçen gece Wetmore'da güzelliğinin belirsiz niteliğinden ve
başka bir şey elde etme tehlikesinden bahsediyordun," dedi Ludlow, aniden bu gerçekle boğuşurken, "ve ben her zaman bunu yapıyordum veya her şeyi dışarıda bırakıyordum. Onun
güzelliğinin sabit bir izlenimi yok. Enfes bir şeyden
grotesk bir şeye kadar değişiyor; tıpkı onun karakterinde olduğu gibi en asil
cömertlikten en akıl almaz
saçmalığa kadar. Nasıl görüneceğini veya nasıl davranacağını asla bilemezsiniz. En azından, _ben_ bilemezdim. Her zaman onun hakkında tahminlerde bulunuyordum; ama Bayan Saunders onu anlıyor gibiydi. Onun hakkındaki tüm
çalışmaları birbirine benziyor; sonuncusu ilkiyle karıştırılabilir,
ancak kullanımı daha iyidir. Her zaman tam da o kişidir,
insanların dediği gibi en ufak bir fotoğrafik olmadan, çünkü bu bir kadının bir başkasına dair
bulutlanmamış algısıdır. Tek soru, Bayan Saunders'ın bu kurtarıcı sadeliği koruyabilip koruyamayacağıdır. Belki de ondan
eğitilerek çıkarılmıştır ya da başka şeyleri ondan önce koyması öğretilmiştir.
Wetmore, çizimlerine baktığımızda bunun tehlikesini hissetti. Kusurlarla dolu olmadıklarını söylemiyorum; teknik yeterince kötü;
bazen neredeyse çocukça; ama meselenin kökü orada. Ne gördüğünü biliyor ve anlatıyor."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Westley. "Bir kadının kadınlara fazla inanması _zordur_; henüz birbirimizden hiçbir şey beklemiyoruz. Beni
resmetmesini ister misin?"

"Beni mi?"

"Yani, bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Henüz değil. Sanattan yeterince anlasa bile, hayattan yeterince anlamıyor. O sadece başka bir kızı resmetti."

"Bu doğru," dedi Bayan Westley iç çekerek. Kişisel olmayan bir şekilde ekledi;
"Ama insanlar sadece bildiklerine bağlı kalırlarsa ve kehanet ettiklerini yapmazlarsa, bana öyle geliyor ki çok az sanat veya edebiyat kalır."

"Belki de ne kadar az olursa o kadar iyi." dedi Ludlow, düştüğü saçmalığa rağmen gülümseyerek. "Geriye kalan kesinlikle en iyisi olurdu."

Sanki Cornelia'ya olan övgüleri bir şekilde geri alma gibiydi; sanki aksi halde çok çaresiz göründüğü
bir yerde işe yarayacak ve onları
eski şartlarda tekrar bir araya getirecekmiş gibi. Gerçekten de, yabancılaşmalarında belirgin bir şey yoktu ve Cornelia'yı Bayan Westley'nin ilk
Perşembesi'nde gördüğünde hemen yanına gitti ve ona bir gün önce ondan bir fincan içmiş gibi bir etkiyle biraz çay verip veremeyeceğini sordu. Bu durumdan memnun olup olmaması gerektiğini bilmiyordu. o da
buluşmalarını olaylı olmayan bir şey olarak ele aldı ve
şekersiz çay sevdiğini hatırladığıyla ilgili küçük bir şaka yaptı.

"Bunu bildiğini bilmiyordum," dedi.

"Ah, evet; Charmian senin için her zaman böyle yapardı; ve
bazen ben de yapardım."

"Elbette. Çok uzun zaman önce gibi görünüyor.
Resminle nasıl gidiyor?"

"Ben gitmiyorum," dedi Cornelia ve bir kenara çekilip yaşlı bir beyefendi için bir fincan çay hazırladı, adam çayında bir kaşık rom sevdiğini itiraf etti. General Westley onu büyütüp tanıştırmıştı ve
Cornelia ile sohbet etmeye devam etti, görünüşe göre onunla önemsiz şeyler konuşursa
genç bir adamla aynı olacağı aptallığıyla. Ludlow da
kaldı ve yaşlı beyefendi uzaklaştığında,
sanki hiç kesinti olmamış gibi, "Neden binmiyorsun?" dedi.

"Çünkü ben hiçbir şey yapmıyorum."

"Bunu yapmalısın. Wetmore'un onun hakkında söylediklerini sana anlattım."

"Evet; ama nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi Cornelia, onun hoşuna giden bir kahkaha atarak;
onun dirseğinin dibinde olmasından duyduğu zevkin bir etkisi gibi görünüyordu;
ancak
zaman zaman onu görmezden gelip çay içmeye gelen diğer insanlarla konuşuyordu.
Küçük bir sosyete havası
almaya başladığını fark etti; bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu.
Çok güzel bir elbise de giymişti; daha önce hiç görmediği bir elbise.

"Nasıl yapacağımı sana göstereyim mi? Elimden geldiğince?"

"Sana sorduktan sonra mı? Teşekkür ederim!"

"Bir keresinde, sen sormadan önce ben teklif ettim."

"Ah!" dedi Cornelia, yüzü çay fincanlarının üzerinden ona doğru eğik bir şekilde.
"Bunu unuttuğunu sanmıştım."

Yüzünü buruşturdu, ama küçük bir çizik hak ettiğini biliyordu. Kendini
temize çıkarmaya çalışmadı, ama "Bayan Maybough ile bunun hakkında konuşabilir miyim?" diye sordu.

Cornelia neşeyle karşılık verdi, "Bu özgür bir ülke."

Dirseğinin dibinde tuttuğu sandalyeden kalktı ve
odanın etrafına baktı. Çok doluydu ve Bayan Westley'nin ilk perşembesi tartışmasız başarılıydı.
Engellenmesine izin vermeyeceği gezici bakışıyla, şimdiye kadar her zamanki gibi etkilediği seçkin insanları ve muhtemelen sevimli bir merakı gidermek için gelen
olağanüstü sayıda sosyete insanını gördü; Bayan Westley'nin evriminin kaçınılmaz bir yöne doğru ilerlediğini ve bir sonraki kışta dalgaların giderek artacağını ve görebilecekleri ünlülerin olmayacağını düşündü. Bakışları, kendi küçük ıssızlığında duran Bayan Maybough'a kaydı, sanki orada değilmiş gibi görünmeye çalışıyordu ve kızı yerine gidip onunla konuşmak için ilham aldı; Charmian'la konuşan veya onunla konuşuyormuş gibi görünen yeterince insan vardı, bu da bu gibi durumlarda aynı amaca hizmet eder. En gizemli haliyle görünüyordu ve Bayan Maybough'a onun kendine özgü çekiciliğini övdü.

"Bu portrede başarısız olmam şaşırtıcı değil."

Bayan Maybough, "Tekrar denemelisiniz, Bay Ludlow." dedi.

"Hayır, sabrınızı tekrar suistimal etmeyeceğim ama size şunu söyleyeceğim: Ara sıra gelip Bayan Saunders'ın onun hakkında
başlattığı ve devam etmesini istediğim resme bakmak istiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Maybough en yumuşak onayla. Ludlow'un eşiğini geçmeye
değer olmadığının kanıtı olarak kendisine
yığdığı yaraları dinlemeyecekti.

Cornelia'ya geri döndü ve "Tamam, ayarlandı. Bayan Maybough ile
konuştum ve istediğin zaman tekrar başlayabiliriz." dedi.

"Bayan Maybough ile mi? Charmian ile konuşacağını söylemiştin!"

"Önemi yok, değil mi?"

"Evet. Ben--henüz bilmiyorum çünkü resme devam etmek istiyorum. Hiç düşünmemiştim----"

"Ah!" dedi Ludlow belirgin bir nezaketle. "O zaman yanlış anladım. Ama
bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Önemli değil, elbette. Bir
randevu türü yok."

Gitmeden önce Bayan Westley'i bir anlığına dalgın buldu ve
Perşembe gününün parlaklığını takdir etmek için bir arkadaşının hakkını kullandı.
Bunun için tüm liyakati reddetti ve ona çikolatada Charmian ile çayda Cornelia'nın
karşıtlığına benzer bir şey görüp görmediğini sordu. "Bayan Saunders'ın üzerindeki elbiseyi fark ettin mi? Annesinin az önce evden gönderdiği bir elbise. Annesinin yaptığını söylüyor ve geçen gün gelip içine çay koyup koyamayacağımı sormuş. Çok hoş değil miydi? Onu Lent'te benimle bir hafta
geçirmesini sağlayacağım. General ona çok düşkün. Sanırım hayranlığını takdir etmeye başlıyorum; cesareti ve samimiyeti. Çoğu kız çok kararsız ve kaprislidir. Böylesine açık sözlü ve düpedüz bir yaratıkla
tanışmak çok hoş."

"Ah, evet," dedi Ludlow.

XXVIII.

Cornelia, Ludlow'un gücendiğini biliyordu. Onu incitmek veya gücendirmek istememişti; ama Charmian'ı boyamayı bıraktığından beri çok tuhaf davrandığını düşünüyordu. Tahmin ettiği gibi, Charmian'la konuşmaya gitmeden önce teklifini düşünmeye gerçekten vakti olmamıştı. Gittiği anda bunun uygun olmayacağını gördü; onun
çalışmalarına bakmaya
gelmesini isteyemeyeceğini; bir daha asla dokunamayacağını hissediyordu. Ona şaşırdı ve şimdi eğer Charmian yerine Bayan Maybough ile konuşmuşsa, kesinlikle onun hatası değildi. İntikam almak istemiyordu, ama ne kadar çok şey için hesap vermesi gerektiğini veya acı bir şekilde görmezden gelmesi gerektiğini hatırladı. Eğer şimdi şaşkın ve kafası karışıksa, daha önce olduğundan daha fazla değildi.

Cornelia'nın aptal yerine konmaktan nefret ettiği hiçbir şey yoktu ve bu, kaderin ona misilleme yapmasını istediği
haksızlıktı, ama bunu hiç istememişti. Memnun olması ve mutlu olması gerekirdi, ama değildi.

Kendinden kaçmak istiyordu ve o gece Bayan Montgomery ile tiyatroya gitme davetini hevesle kabul etti.
Yönetici iki yer bulmuş ve onları ev sahibine vermişti.

Cornelia tiyatroya tutkuluydu ve oyunun heyecanı içinde, onun saf hayal gücünde güçlü bir şekilde işleyen, kendini
bir süreliğine unuttu veya gerçek dünyayı ve içindeki kaderini belirsiz bir şekilde hatırladı, sanki
oyunun ikincil bir eylemiymiş gibi.
Dördüncü perdenin sonunda tanıdığı bir ses duydu, "Vay canına! Pymantoning'deki insanlar akşamlarını böyle mi geçirmeni bekliyor?" dedi.
Başını kaldırıp etrafına baktı ve arkasındaki koltukta Bay Dickerson'ı gördü.
İki elini omzuna koydu - biri tokalaşması için, diğeri de Bayan Montgomery için.

"Neden, Bay Dickerson!" dedi ev sahibi, "nereden çıktın?
Burada, arkamızda oturuyordun her zaman?"

"Keşke otursaydım," dedi Dickerson. "Ama bu koltuk sahnede dedikleri gibi 'başkasının'; 'bir adamı görmeye' gitti ve ben onu onun için saklıyorum. Perde inmeden önce seni gördüm. Gözlerime inanamadım."

"Ama _nerede_sin? Neden eve gelmedin?"

"Eh, ben sadece bir günlüğüne buradayım," dedi Dickerson, sesinde Cornelia'nın ona yönelik olduğunu bildiği bir kendini inkar tonuyla, "ve seni rahatsız etmek istemediğimi düşündüm. Kirazdan bu kadar çok ısırmanın bir anlamı yok. Dün gece çok geç geldim, zaten bir otele gitmek zorundaydım."

Bayan Montgomery misafirperverce birkaç itirazda bulunmaya başladı, ancak "Evet; sorun değil. Bir dahaki sefere hatırlayacağım, Bayan Montgomery," diyerek onları geçiştirdi ve sonra oyundan bahsetmeye başladı ve oyundaki bazı şeyler hakkında o kadar komikti ki Cornelia'yı güldürdü. Koltuğun sahibi geri döndüğünde onlardan ayrıldı. Bayan Montgomery'ye bu sefer onu bir daha göremeyeceğini söyledi; ancak oyunun sonunda onu tiyatronun dış kapısında onları beklerken buldular. Hafifçe zıplayarak onlarla birlikte yürüdü. "Pymantoning'de dedikleri gibi, seni
evde görmeyi düşündüm. Biliyorum ki, bir sonraki seyahatimde
uzun bir süre geri döneceğim ve yolda pek fazla kadın topluluğu görmüyoruz; en azından, _ben_ görmüyorum. Eskiden olduğu kadar
tanışmak kolay değil. Sanırım uzun süredir evli olmam yüzünden.
Bir zamanlar
yapabildiğim gibi
güzel bir kızın araba camını kaldırmasına veya
tutturucuyu rafa koymasına
yardım edemiyorum. Gerçek şu ki, eskisi kadar
çok güzel kız _yokmuş gibi görünüyor, yoksa ben ihtiyarlıyorum ve onları
göremiyorum."

Bayan Montgomery ile konuştu, ancak Cornelia onun kendisine konuştuğunu biliyordu.
Şimdi öne eğildi ve Bayan Montgomery'nin üzerinden ona seslendi: "Biliyorum ki, dünden önceki gün Lakeland'da anneni gördüğümü söylemiştim, Bayan Saunders."

"Ah, yaptın mı?" diye yalvardı Cornelia hevesle. Annesinin hayaleti önünde belirdi; sanki gerçekten oradaymış gibiydi,
onu yakın zamanda görmüş biriyle tanışmak için. "İyi görünüyor muydu? Son yazdığı
mektuba göre pek----"

"Eh, sanırım şimdi iyi. Biliyor musun, _ben_ annenin bu dünyadaki en iyi kadın olduğunu düşünüyorum, Bayan Nelie, ve en
güzel görünümlü. Sana hiç Bayan Saunders'tan bahsetmedim, değil mi, Bayan Montgomery? Eh, sen bilmezsin ama o ve Bayan Nelie kardeşti. Kız gibi görünüyor, biraz uzaktan; ve _o_ bir kız,
duygularında. Çok nazik bir kalbe sahip ve gördüğüm
en iyi insan. Sana söylüyorum, herkes Bayan Saunders gibi olsaydı dünya bambaşka bir yer olurdu ve ben de onun iyiliğini her zaman takdir etseydim bambaşka bir adam olurdum. Eh, işte böyle," dedi, belirsiz bir pişmanlıkla iç çekerek, bu da işe yaradı Cornelia ile
çünkü annesine övgüyle karışıktı; onun yanında daha güvende ve daha hoşgörülü hissetmesini sağlıyordu. Tekrar öne eğildi ve daha önce olduğu gibi Bayan Montgomery'nin karşısına geçti: "Pymantoning'den trenden iniyordu ve ben de trenimle Batı'ya gidiyordum ama onu yürürken gördüğüm anda onun olduğunu anladım. Durup onunla konuşmak ve trenimin gitmesine izin vermek istiyordum."

Cornelia annesini, tam da göründüğü gibi, tatlı bir şekilde ve belirsiz bir şekilde treninden uzaklaşırken görebiliyordu ve bu görüntü ona o kadar
hoş geldi ki güldü. "Sanırım sen annenin kızısın," diye yorumladı Bayan Montgomery ve Bay Dickerson şöyle dedi:

"Sanırım buna hakkı var. Geçen gün onu ilk gördüğümde onun mu yoksa Bayan Saunders mı olduğundan emin değildim."

Bayan Montgomery kapıda onu içeri davet etti ve o bilmediğini ama bir dakika için geleceğini söyledi ve Cornelia'nın annesine olan övgüsüne duyduğu minnettarlık onu hemen ayrılmaktan alıkoydu. Bayan Montgomery'nin ona öğle yemeği hazırladığı yemek odasında, hikayeler anlatmaya başladı. Cornelia'nın ona karşı geçmişten beri bir kin beslemediği. Her şeyin böyle bitmesine çok sevinmişti; ve hala onun utanmaz küçük bir sefil olduğunu bilmesine rağmen, ilk başta onu uzak tutabileceğinden emin olmadığında hissettiği kadar kişisel olarak ondan utanmamıştı. O, onun kendi düşüncelerinden bir kaçıştı ve oyalandı, oyalandı, dinledi, dinledi, uzaktan da olsa bunun yanlış olduğunun farkındaydı ama bir şekilde şaşkın ve kısıtlanmıştı. Bayan Montgomery öğle yemeğine eklemek için bir an mutfağa indi ve o da fırsatı değerlendirerek, "Bana karşı neler hissettiğinizi biliyorum, Bayan Saunders ve sizi suçlamıyorum. Korkmanıza gerek yok; sizi rahatsız etmeyeceğim. Farklı bir kız olsaydınız, bunu yapabilirdim; ama sizi gördüğümden beri her şeyi düşündüm ve size saygı duyuyorum. Umarım beni Bayan Montgomery'ye vermezsiniz ama verirseniz, yine de size saygı duyarım ve o zaman bile sizi suçlamam." dedi. Ev sahibesi geri döndü ve devam etti, "Ben de tam Bayan Saunders'a arkadaşım Bob Whiteley'nin tren kazasından bahsediyordum. Ama bunu çok sık duymuşsunuzdur."

"Ah, hadi, devam edin!" dedi Bayan Montgomery, yanında getirdiği soğuk tavuk tabağını masaya koyarken.

Ayağa kalkması gece yarısı olmuştu. "Bütün gece dinleyebilirim," dedi Bayan Montgomery.

Cornelia da aynısını yapabilirdi ama söylemedi.
Konuşma sürerken, uygun argo, uğursuz zekâ ve
her şeyi daha yüce ve daha asil gösteren alçak bilgelikten zevk aldı.
Bunda bulduğu zevkin üstüne çıkmaya çaresizce çalıştı ve
dinlerken, bu eğlenceli küçük alçağın Bayan Montgomery'nin önünde ona gösterdiği ucuz saygıya bile
layık olmadığının acınası bir şekilde farkındaydı.

Ondan nefret ediyordu ve yine de onun gitmesinden nefret ediyordu; çünkü o zaman
kendisine ve kendi düşüncelerine bırakılacaktı. Odasına çıkan uzun merdivenleri tırmanırken, Bayan Westley'nin evine çay koyan ve tüm o zarif insanlarla konuşan, sanki onlardan biriymiş gibi ona hayranlık duyan ve onu çok beğenen kızla aynı kişi olup olamayacağını sordu kendine. Daha önce, geçmişteki o çılgınlığın zahmetlerinden onu reddederek kaçmıştı; ama şimdi, onu gönüllü olarak kendisinin yapmıştı.
Kendini isteyerek onun zahmetlerine kaptırmıştı; sanki adımlarını
tökezletiyor ve elle tutulur
şeylermiş gibi merdivenlerde tökezlemesine neden oluyorlardı. Böyle bir adamın, ruhunun ortaklığını her zaman içgüdüsel olarak
hissettiği birinin hayatına geri dönmesine bilerek izin vermişti ve onu bir daha asla sürgün edemezdi.
Hiç kimseye söyleyemezdi bile; o tekrar gelip onu açıkça talep edene kadar
saçma sırrının esiriydi. Tekrar gelecekti; bundan
hiç şüphe yoktu.

Camının önündeki yazı masasının üzerinde bir mektup vardı. Ludlow'dandı ve
resmi konusunda ona yardım teklifinde bulunma biçiminde onu kabul etmesini imkansız kılan hiçbir şey
olmadığı umudunu nazikçe ifade ediyordu. "Sana yetenekli olduğunu düşündüğümü söylememe gerek yok, çünkü bunu daha önce de söyledim. Uzun zaman önce gördüğüm için kişisel bir ilgim olduğunu düşünerek kendimi övdüm ve beni kullandığını düşünmekten oldukça gurur duydum. Keşke konuyu bir daha düşünüp, Bayan Maybough'nun resmine devam etmeye karar versen. Eleştirilerimi en aza indireceğime söz veriyorum, çünkü senin kendi yolunda devam etmen, arada sırada biraz yanlış yapsan bile, başkasının yolunda mükemmel bir şekilde gitmenden daha önemli. Lütfen bana haber ver ve Cumartesi günü Bayan Maybough'nun stüdyosuna gelip sessizce ne yaptığını görebileceğimi söyle."

Bir ek yazıda şöyle yazmış: "Sözlerimde veya davranışlarımda seni
kırdığımdan korkuyorum. Eğer yaptıysam, en azından gelip beni affedebilir misin?"

Yüzünü önünde açık duran mektuba indirdi ve kollarını uzattı ve gözyaşlarının yumuşamaması için umutsuzlukla inledi. Kendini aptal yerine koymanın, aptal yerine koyulmaktan ne kadar daha kötü olduğunu fark etti.

XXIX.

Cornelia'nın şimdi yapması gereken tek bir şey vardı ve bunu bildiği kadar iyi yaptı veya hiçbir yerde arayamayacağı yardım olmadan bilmeyi umduğu kadar iyi yaptı. Ludlow'a yazdı ve ona teşekkür etti ve ona
şimdilik Charmian'ın resmini yapmaya devam etmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Mektubunun ilk beş veya altı taslağında, onunla konuştuğunda tereddüt etmesinin sebebinin bu konudaki belirsizliği olduğunu söyledi, ancak bunu her şekilde
sahte bulduğunu; ve sonunda bunu tamamen dışarıda bıraktı ve sadece onu affedecek hiçbir şeyinin olmadığına dair güvence verdi. Onu görmeye gelmesini yasaklamak istiyordu; Bunu nasıl yapacağını tam olarak bilmiyordu;
ama ya mektubunun tonu yeterince korkutucuydu ya da o,
şimdi tüm görevini yerine getirdiğini hissediyordu, çünkü gelmedi.

Kendini tamamen aşağıladığı anlarla, Charmian'ı, sırlarını paylaştıkları
için perişan ve kaprisli olduğuna inanmaya bırakmak zorunda kaldı ve Charmian buna o kadar belirgin bir bağlılıkla saygı duyuyordu ki neredeyse muhteşemdi. Cornelia kendini
romantik bir kahramana dönüşürken buldu ve histerik neşe patlamalarıyla
dönüşüme karşı elinden geldiğince mücadele etmek zorundaydı. Bunlar, daha ziyade Charmian'ın şefkatli kasvetini derinleştirme etkisine sahipti, ta ki o yöndeki olasılıklarını
tüketene ve yeni bir ifade arzulamaya başlayana kadar. Cornelia'ya olan sevgisinde hiçbir değişiklik olmadı; ve
Cornelia'nın ona tamamen güvenmeyi özlediği zamanlar oldu; bunun güvenli olacağını biliyordu ve bunun kendisini Charmian'ın gözünde
aşağılayacağına inanmıyordu; ancak zayıflığı gerçeğini tamamen kendine ait tutmak, buna dayanabilmesinin tek şartı gibi görünüyordu. Bir gün annesinden her zamanki yazma düzeninin dışında bir mektup geldi; Pazar günü yazdı ve mektupları ertesi
akşam Cornelia'ya ulaştı; ancak bu mektup Çarşamba sabahı geldi ve onu görmek Cornelia'yı önce annesi için, sonra da kendisi için endişelendirdi; okudukça derinleşen:

"SEVGİLİ NIE: O işe yaramaz küçük serseri buraya geldi,
senin hakkında konuştu ve sanki onunla el-el-el gibiymişsin gibi davrandı. Şimdi
Nelie, sana karışmak istemiyorum ve sen
söylesen de karışmam. Ama o adam hakkında kendimi hiç haklı hissetmedim ve
uzun zaman önce seni ona tahammül etmeye zorladım ve şimdi
eğer yapabilirsem telafi etmek istiyorum. O sıradan bir aşağılık insan ve seninle
konuşmaya uygun değil ve umarım sen de onunla konuşmazsın.
Benim bakış açıma göre boşanmanın bir farkı yok; o da her zamanki gibi evli ve hiç
evlenmemiş olsaydı, benim hissettiğim kadarıyla
hiçbir farkı olmazdı. Şimdi Nelie, kendine bakabilecek kadar yaşlısın,
ama umarım o adam bir daha yanına gelirse, boks yaparsın
kulaklarını ve onunla işi bitir. Onun yumuşak bir dili olduğunu biliyorum ve
kendine rağmen seni güldürebilir, ama
onunla hiçbir alakan yok mu?

"ANNE.

"P.S. Bunu Bayan Burton'la konuştum ve o da
benim gibi düşünüyor. Senin en iyisi için yeterince iyi olduğunu düşünüyor ve böyle mükemmel bir
küçük yaramaz için kendini harcamana gerek yok. Aceleyle. Bay Ludlow ile birlikte çizdiğiniz o ünlü resim nasıl geçiniyor?"

* * * * *

Cornelia, sabah dışarı çıkmak için açtığında Bayan Montgomery'nin kapısındaki postacıdan bu mektubu aldı ve Sentez'e giderken okudu. Etrafındaki havayı döndürüyor gibiydi ve adım adım düşecekmiş gibi hissetti. Vahşi bir öfke kalbini şişirdi ve utanca bile yer bırakmadı. O küçük alçağın ne iğrenç yalanlar söylediğini merak etti; ama annesinin hayat boyu yazma isteksizliğini ve yazım konusundaki sağlam korkularını, onu olağan dışı bir şekilde mektup göndermeye zorlayacak kadar aşmak gerçekten de küstahlık olmalıydı. Ama ilk öfkesi geçtiğinde ve iğrenmeyle zayıfladığında, böyle bir cüretkarlığın varlığında sadece çaresizliğini ve hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı korkusunu hissetti. ondan
ondan. Eğer onu, ona tahammül edecek kadar, hikayelerini dinleyecek kadar, şakalarına gülecek kadar ve onun arkadaşlığından hoşlandığını gösterecek kadar kendini unutturabilirse,
eğer denerse onu onunla evlenmeye ikna edebilirdi.

Mantık mükemmeldi ve Synthesis ofisinde onu bekleyen başka bir mektup bulduğunda, bu, olayların
kırılmaz zincirindeki başka bir halka gibi görünüyordu.
Annesininkiyle aynı tarihli Lakeland posta damgası vardı ve zarfın köşesinde Gates & Clarkson, Dealers in Art Goods'un kartviziti vardı; J. B. Dickerson, en üstte ince puntolarla mütevazı bir şekilde "onlarla"ydı.

"Sevgili dostum" adresi, silinmiş başka bir şeyin üzerine yazılmıştı, ancak bunun ötesinde mektup, iş gibi bir doğrudanlık ve netliğe sahip bir el yazısıyla akıcı ve kesintisiz bir şekilde ilerliyordu. "Bilmiyorum," dedi yazar, "benden duymayı beklediğin gibi ve ben de sana söylemeyi beklediğim gibi bilmiyorum, ama
koşullar durumları değiştirir ve sana sadece bir satır yazıp
Pymantoning'de olduğumu ve anneni gördüğümü söylemek istedim. O
çok iyi görünüyor ve her zamankinden daha genç. Eski zamanlar hakkında uzun uzun konuştuk ve ona ne büyük bir hata yaptığımı anlattım. İtirafın ruha iyi geldiğini
söylerler ve ben de büyük bir doz aldım; sanırım hemen hemen her şeyi itiraf ettim; her zamanki Topsey tarzı. Eh, annen bana hiç acımadı ve bilmiyorum ama neyi doğru yaptı. Gerçek şu ki, yoldaki bir adam genç olduğu sürece p'leri ve q'ları hakkında olması gerektiği kadar düşünmez ve eğer o küçük evlilik girişimimde kötü bir
uç yakaladıysam, sanırım hak ettiğimden fazlası değildi.
Annenize sizinle tekrar karşılaştığımı ve sizi görmenin beni başka bir adam yapmaya yettiğini anlattım. Sizden her zaman biraz fazla korkuyordum, yoksa her şey farklı olabilirdi;
ama sizin gibi bir karakteri takdir edebilirim ve bunu bilmenizi istiyorum.
Sanırım anneniz, tek istediğimin size uzaktan tapınmak olduğunu söylediğimde durumu doğru değerlendirdi ve sizin _uzaklığa_ dikkat edeceğinizi tahmin ettiğini söyledi. Ona bugüne kadar bunu yaptığınızı söyledim. Anlamanı istiyorum ki
hiçbir şeyi varsaymıyorum ve eğer tiyatrodan sonra, geçen gece oldukça iyi vakit geçirmiş gibi görünüyorsak, bunun sebebi Bayan Montgomery'nin eğlencesini bozmak istememen ve bana sadece
arkadaşı olduğum için iyi davranmandı. Hayatımın mahvolduğunu ve bunun için kendimden başka kimseye teşekkür etmediğimi
anlamak oldukça zor, ama sanırım er ya da geç buna varacağım. Annen demişti ve sanırım haklıydı; beni hiç esirgemedi ve ben de bunu yapmasını istemedim. Ben gider gitmez sana yazacağını ve benimle hiçbir şey yapmamanı söyleyeceğini biliyordum; ve eğer yaptıysa, tek söyleyebileceğim şey _tamam_. Kötü bir topluluk oldum
ve bunu inkar etmiyorum ve bundan sonra tek isteyebileceğim şey
bir daha fazla kötülük yapmaktan alıkonulmak. Seni bir daha
görebileceğimi bilmiyorum; görmemem gerektiğini sezdim ve bunu annene söyledim. Bilmiyorum ama geçen akşam bana karşı ne kadar nazik olduğunuzu gerçeklerin tam olarak haklı çıkaracağından biraz daha fazla anlattım, ama yaşadığın sürece bunun hakkında yalan söylemek _istemediğimden_ eminim. Eğer
abartı yaptıysam, bunun nedeni bana dünyadaki en harika şey gibi görünmesiydi, sadece seninle konuşmak ve seni gülümserken görebileceğim
ve kahkahanı duyabileceğim bir yerde olmak; bir çocuğun veya bir meleğin gülüşü gibi bir gülüşün var, eğer melekler gülüyorsa. Ağladıklarını duydum ve eğer hayatım boyunca
bilseydin, sanırım benim için bir veya iki damla gözyaşı dökerdin. Ama
benim varmaya çalıştığım nokta bu değil; eğer
sizin tarafınızdan hoşgörüyle karşılandığımla övünüyormuşum gibi görünüyorsam ve bunu hoşgörüden daha fazlasıymış gibi gösteriyorsam, bunun sebebi sizin bana tekrar büyük bir sıçrama
yapmamanızın benim için cennet gibi olmasıydı. Ve şimdi sizden tek isteğim,
arada sırada size yazmama izin vermeniz ve her neyse,
yanlış yapmaya
meyi denediğimde -ve iş hayatı cazibelerle doludur-
durumu size sunmama ve beni düzeltmenize izin vermeniz. Sizden sadece bir kelime
istemeyeceğim ve çoğu zaman, sadece zihnimi genel olarak hayat hakkında size açmak isteyeceğim ve hiçbir cevap beklemeyeceğim. Sanki
ruhumu ellerinizin arasında tutuyormuşsunuz gibi hissediyorum ve onu kurtarabilir veya
atabilirsiniz. Hepsi bu. Trende yazıyorum ve kalem kullanmak zorundayım.
Umarım kırtasiye malzemelerini mazur görürsünüz; Kapıcı bana sadece bunu getirebildi,
ve sana hemen bir mektup göndermek için sabırsızlanıyorum. Annenin sana yazdığını biliyorum ve bana karşı söylediği her şeyi doğrulamak istiyorum."

Mektup yarım düzine telgraf boşluğunu kapsıyordu ve onları tamamen dolduruyordu,
bu yüzden çekingen bir öneri, "Kalıcı adresim Gates & Clarkson'da", ilk sayfanın kenarına yazılmak zorundaydı.

Aşağılık kurnazlık, küstah ikiyüzlülük, saygılı olma
sahtekarlığı, pişmanlık yapmacıklığı, tüm bu sahtekarca tasarım,
o kadar zayıftı ki yazarın kendisi bile bununla alay ediyor gibi görünüyordu, Cornelia için açıktı ve mektubu belirgin bir rahatlamayla okudu.
Bay Dickerson'ın şahsen yanındayken ne gibi hayranlıkları olursa olsun, uzaktan hiçbir şeye sahip değildi ve sayfaları ikinci kez okuduğunda, eğer orada olsaydı ona katılacağından emin olduğu bir kahkaha attı. Bu, onun trajedisini o an için o kadar tamamen bir komediye dönüştürdü ki, sabahki işini
günlerdir hissetmediği bir zevk ve huzurla
yaşadı. Gerçekten de öyle bir şaka gibi görünüyordu ki, neredeyse Charmian'a mektubun bölümlerini gösterme cazibesine kapıldı; ve
vazgeçti, çünkü eğer bunu yaparsa Bay Dickerson'ı kimsenin bilmesini istemediğinden daha fazlasını anlatmak zorunda kalacaktı.
Bunu bilmeye hakkı olmayanlardan saklama hakkı vardı, ama hakkı yoktu,
ya da hakkı olsa bile, geçmiş hiç olmamış gibi davranma gücü yoktu. Üzerine yükleneni taşımaya koyuldu ve
yükü için gücü olacaksa, önce zayıflığını kabul ederek başlamalıydı. Bunu sahiplenebileceği tek kişi annesiydi,
ve odasına dönüp mektubuna cevap vermek için oturabildiği anda bunu tam olarak yaptı. Dickerson'ınkini de ekledi ve onu esirgemese de tüm suçu kendi üzerine aldı, çünkü dedi ki, eğer onun kendisini eğlendirdiğini veya memnun ettiğini görmesine izin verseydi, onu tekrar kendisinden hoşlanmaya ikna edebileceğini düşünecek kadar küstah olduğunu bilebilirdi. "Ve anne," diye yazdı, "biliyorsun ki ondan hiç hoşlanmadım ve ondan kurtulmaktan çok memnundum; bunu biliyorsun. Ama sanırım o zaman, eğer ondan her zamanki kadar nefret ediyorsam, neden benimle konuşmasına izin verdiğimi merak edeceksin; ve bunu açıklamak kolay değil. Bir kere, Bayan Montgomery ile birlikteydi ve o da ondan hoşlanıyor ve bana karşı her zaman o kadar iyi davrandı ki, onun önünde ona kötü davranmaktan nefret ettim; ama gerçek sebep bu değil ve ben de öyleymiş gibi davranmayacağım. Ne kadar komik olduğunu ve istemeden de olsa seni güldürebildiğini biliyorsun, ama mesele bu da değildi. Şimdi görebildiğim kadarıyla, sebepsiz yere başkasına kızdığım için kendime kızdığım içindi ve kendimi aptal durumuna düşürmüştüm ve kendimden uzaklaşmak istiyordum. Sana henüz tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem ve her zaman da bilmiyorum, ama gerçekten
oydu ve başka bir şey değildi, gerçi diğer şeylerin bununla bir ilgisi vardı. Sanırım tıpkı insanların unutmak için bir yudum viski içmeleri gibiydi. En kötüsü ve cesaret kırıcı olanı,
bana hiç değişmediğimi göstermesi.
Her zamanki gibi
huysuzum ve sahip olduğum tüm hislerle
on altı yaşıma dönmüş olabilirim. Bazen bana geçmişin bizim için her şey olduğu gibi geliyor,
neyse. İçimde sürekli beliriyor ve o kadar utanıyorum ki
ne yapacağımı bilmiyorum. Her türlü iyi kararları alıyorum ve
iyi olmak istiyorum, sonra bir şey oluyor ve her şey bitiyor. Sonra,
sanki suçlu olan ben değilmişim gibi görünüyor. Biliyorum ki, bu son sefer suçlu bendim, sizin ona dediğiniz gibi o küçük 'scrub' şakalarına gülüyordum,
aptal gibi davranıyordum; ama hayatıma geri dönmesinden nasıl sorumlu olduğumu anlamıyorum, onu hiç istemediğimde ve kesinlikle bir daha asla görmek istemediğimde.

"Sanırım bu mektubu Bayan Burton'a göstermemenizi istemek en ufak bir işe yaramazdı ve göstermeyeceğim, ama eğer gösterirseniz, ona bunun ne anlama geldiğini ve kader mi, önceden takdir mi, yoksa _ne_ olduğunu sorsanız iyi olur."

Bayan Saunders, Cornelia'nın mektubunu Bayan Burton'a götürdü, Cornelia'nın öngördüğü gibi, ama ona sorduğu soru kızın önerdiği soyutlama değildi. "Bayan Burton," diye sordu, "Nie'nin gidip aptalı oynamak zorunda kalacak kadar kızdığı kişi kimdi, öyle mi?"

Bayan Burton da laf cambazlığının noktasını geçti. "Elbette bilmiyorum, Bayan Saunders. Son zamanlarda Bay Ludlow hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır, tek kelime etmedi ve bu şüpheli görünüyor. Bir veya iki hafta önce Maybough kızını boyamaya çalışmaktan vazgeçtiğini ve ondan son derslerini aldığını tahmin ettiğini söyledi; ama bu konuda pek de endişeli görünmüyordu. Ama sanırım söylemek istememesine göre, o. Onu kışkırtmak için ne yaptığını sanıyorsun?"

"Ah, muhtemelen sadece bazı gençlerin saçmalıkları. Her şey yoluna girecek. Endişelenmene gerek yok, çünkü kendiliğinden düzelmezse
o _gelmesini_ sağlar."

"Ah, ben bunun için endişelenmiyorum," dedi Bayan Saunders, "Ben bunun için endişeleniyorum." Cornelia'nın eklediği mektubu ona verdi ve Bayan Burton okumaya başladığında, "Eğer o adam ona yazmaya devam ederse, ne yapacağımı bilmiyorum" dedi.

XXX.

Ludlow Cornelia'yı görmeye gelmedi, ancak ara sıra
Bayan Westley'nin evinde buluştular, orada onun oldukça meşgul olduğunun farkındaydı;
Bayan Maybough'un evinde, Charmian'ın resmindeki başarısızlığından sonra kendini göstermeyi görev edindi, böylece Bayan Maybough'un insanlara bunun hakkında en iyi hislerden başka bir şey olmadığını bildirmesine yardımcı oldu; ve daha da şaşırtıcısı, Wetmore'un evinde. Ressamın evinde, Onunla birlikte gelen Charmian,
herhangi bir yerden daha fazla, Bohemya hayalini gerçekleştirdi ve Wetmore, idealini gerçekleştirebilmek için hayatının sosyal rahatlığına biraz fazlalık kattı. Bayan Wetmore'un, ev içi ruhunun nefret ettiği
eğlencelerin örneğini oluşturmasını önerdi; onu birasını kesmekle suçladı ve Charmian'ın en çılgın umutlarını
aşan iflas ve yoksunluk koşulları icat etti. Ludlow'dan onun huzurunda borç aldı ve bunu asla geri ödeyebileceğini
bilmediğini söyledi. Asla uygulanmayan
şarap kaçamakları planladı ve bir keresinde iki kızla birlikte Cadde'deki _şarküteri_ satan yaşlı bir Alman'ın dükkanına gerçekten gitti ve
gerçek Bohemyalıların damak zevkine uygun olmayan tüm
sığ etleri ve içecekleri reddettikten sonra biraz Nürnberg zencefilli kurabiyesi ve bir şişe limon suyu aldı. Charmian'ı Cornelia'nın Pymantoning uygunluğunu sarsmak amacıyla çeşitli _yarasalara_ katılmaya davet etti ve bundan büyüklerinin
yaptıkları en şeffaf aldatmacaya indirgendiğinde çocukların yaptığı gibi çok eğlendiler; ancak onunla
alay ettiğini
bilen Charmian, alay ettiği
ideal'e her zamanki gibi tutkuyla bağlı kaldı; ve Cornelia, doğasının artık en kaba _yarasa_ olduğunu algıladığı Bay Dickerson hakkında her şeyi bilseydi kendisi hakkında ne düşüneceğini merak etmenin suçlu sancısını yaşadı.

İlk aldığı mektuba ve hemen ardından gelenlere cevap vermedi ve bu, Bay Dickerson'ın şevkini o kadar uzun süre kontrol altına alma etkisine sahipti ki, bir daha kendisini rahatsız etmeyeceğini düşünmeye başladı.

Onunla Ludlow arasında gerçek bir kırgınlık yoktu veya zamanla ve dostça buluşma geleneğiyle
geçebilecek türden bir şey yoktu. Bayan Westley'nin o perşembesinden sonra onu ilk gördüğünde bunu görmezden gelme cömertliğine sahipti ve Bayan Westley, unutabildiği anda daha akıllıca davranmak istemeyecek kadar aptal olduğu hissine sahipti. Bay Dickerson'ın mektupları arasında o kadar uzun bir boşluk vardı ki, en azından sürekli olarak düşüncelerini rahatsız etmeyi bıraktı. Bazen, sanki tekrar mutlu olmayı kabul edebilirmiş veya en azından zamanın geçici zevkinin tadını
suçsuzca çıkarabilirmiş gibi hissediyordu. Hatta Charmian'ın resmini alıp Ludlow'un eleştirileri altında daha da ileriye götürmeyi hayal etti. Kaderini Akademi ile denemek konusunda çok hırslıydı ve sanki bir keresinde onu bu kadar kaba bir şekilde reddetmemiş gibi, ona tekrar yardım etmeyi bu kadar cömertçe teklif ettiğinde, onu reddedemedi. Kendini bir kez daha
Charmian'ın stüdyosunda buldu ve her şey sanki hiç durmamış gibi devam etmeye başladı. Bazen, bunu düşündüğünde bir rüya gibi görünüyordu ve pek de akıllıca bir rüya gibi görünmüyordu. Cornelia şimdi
her şeyden önce, düşüncelerinde ifade ettiği gibi, birazcık mantıklı olmayı istiyordu; ve mevcut durumların bazı insanlara
çılgınca görünebileceğinin farkındaydı. Bunun için en iyi mazeret, böyle bir fırsatı sadece koşullar yüzünden reddetmiş olsaydı daha da çılgınca görüneceğiydi. Koşullar hakkında biraz belirsiz olmaya başladı ve bunların tuhaf olup olmadığı konusunda
Bay Ludlow'un Charmian resminde kendisinin bir benzerini hayal ettiği için mi yoksa daha sonra Bay Ludlow'un nezaketine layık olmayacak kadar
onarılamaz bir şekilde kendini aptal durumuna düşürdüğü için mi.

Eğer bu sadece nezaketse ve kendisi de hayırseverliğin nesnesiyse, sorun yoktu; bunu bu şartlarda kabul edebilirdi. Hatta onu kendisine patronluk taslamaya bile teşvik etti, ancak o, tembihlerinde yaşlı ve babacan bir şeye
cüret ettiğinde, buna o kadar şiddetle kızdı ki şaşırdı ve
utandı. Tüm bunlarda kafa karıştırıcı bir tutarsızlık vardı,
ama zevkini bozacak kadar da değil.

Artık her gün oturmuyordu; Ludlow haftada bir veya iki kez gelip onun çalışmalarını eleştirirdi; bazen bir noktayı tasvir etmek için kendi
bir taslağını çizerdi ve bu taslaklar artık Cornelia'ya o kadar benzemiyordu ve Charmian'a o kadar benziyordu ki, onları onun rehberliği için bıraktığında, onları kalbinde uzak bir sızıyla incelerdi.
"Önemli değil," diye teselli etti bir keresinde Charmian, "sadece bilerek yapıyor."

"Ne yapıyor?" diye sordu Cornelia korkunç bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey!"

O kadar çok beğendiği taslaklardan biriydi ki onu
ilerletmeye başladı. Her geldiğinde üzerinde çalışırdı ve elinin altında, fantastik niteliğinin kendisini
yüksek hayal gücü olarak ve biçimsiz cömertliğinin bilge ve asil bir cömertlik olarak ifade ettiği
idealize edilmiş bir Charmian
oluştu.

Yalnızken bununla dalga geçiyordu ama Cornelia, ilham verdiği için gizlice gurur duyduğunu ve Ludlow değişirken ve deneyler yaparken Cornelia'nın sadakatle bitirdiği sürekli portreyi pek umursamadığını görebiliyordu, ancak Charmian onu dezavantajına övüyordu. Bir gün resmini elinden geldiğince taşıdığını ve artık bırakması gerektiğini söyledi. Birlikte geçirdikleri keyifli günlerin sonu gibi görünüyordu; iki kız, artık devam etmeleri için daha fazla bahane olamayacağı konusunda hemfikirdi ve Cornelia, ona anladığını nasıl hissettirebileceğini merak ediyordu. O akşam, Bayan Montgomery'nin evine geldi ve oturmadan önce şöyle demeye başladı: "Bayan Saunders, Bayan Maybough'un taslağıyla ne yapacağım konusunda sizden tavsiye istiyorum." Cornelia, aklına gelebilecek hiçbir sebep olmadan solgunlaştı; "Evet" demeye çalıştığı
soluk soluğa çıkamadı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Bayan Maybough'u hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum,
ve ona bir tür telafi etmek istiyorum, ama ona portre yerine taslağı
veremem; eğer beğenirse bunun için ödeme yapmak isterdi ve bunun için para alamam. Bu yüzden taslağı Bayan Maybough'a vermeyi düşündüm."

Şimdi Cornelia'ya sorduğu tavsiyeyi sordu, ama o
konuşmadı ve şöyle demek zorunda kaldı: "Ama bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum. Sen hoşlanıp hoşlanmadığını
biliyor musun? Sana bundan hiç bahsetti mi?
Elbette bana bununla ilgili medeni şeyler söyledi. Özür dilerim! Sanırım
bunu söylemek istemiyorsun ve benim de sormaya hakkım yok."

"Ah, evet; evet."

"Ee?"

"Beğendiğini biliyorum; beğenmeli."

"Ama öyle demedi mi?"

"Tam olarak değil."

"O zaman neden beğendiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Herkes beğenir. Çok güzel." Cornelia çok
kuru, çok soğuk bir şekilde konuştu.

"Ama bir benzerlik mi? O mu? Onun karakteri mi? _Sen_ bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, çünkü söyleyebilirim ki----"

"Ah, beğenmediğini görüyorum!" dedi Ludlow, hayal kırıklığıyla. "Ve yine de seni memnun etmeyi amaçladım."

"Beni memnun etmeyi mi?" diye mırıldandı kalın bir sesle.

"Evet, sen. Onu senin gördüğün gibi görmeye çalıştım; ona adaletli davranmaya çalıştım ve eğer
abartılmışsa, ya da pohpohlanmışsa ya da idealize edilmişse, bunun sebebi senin
fikrine doğru çalışıyor olmamdır----"

"Ah!" dedi Cornelia ve sonra, hem kendisinin hem de Ludlow'un büyük şaşkınlığına
kadar gülmeye başladı ve yüzü mendilindeyken gülmeye devam etti. Mendilini indirdiğinde, gözleri
garip görünüyordu, ama bir tür ışıltıyla sordu, "Ve sen
Charmian'ın gerçekten öyle olduğunu
düşündüğümü mü düşünüyordun?"

"Neden, bilmiyordum---- Onun öyle olmadığını ima ettiğimde bana karşı çok sert davrandın. İlk başta, onu Humbug olarak yapmak istediğimde, buna
dayanamadın ve şimdi, onu Mystery olarak yaptığımda, gülüyorsun."

Cornelia mendilini parlayan gözlerine bastırdı ve biraz daha güldü. "Çünkü ikisi de değil. Anlayamıyor musun?"

"Sanırım her ikisi de olduğunu anlayabiliyordum. Sence o her ikisinden de biraz değil mi?"

"Sana söylemiştim," dedi Cornelia ciddi bir şekilde, "Charmian'la konuşmak istemediğimi."

"Bu çok uzun zaman önceydi. Ben bilmiyordum ama sen artık biliyor olabilirsin."

"Neden?" diye sordu. "Bu kadar değişken miyim?"

"Hayır; sen değişkenlik dünyasındaki tek sabit ve kararlı yaratıksın. Bunu gerçekten beklemiyordum. Seni her zaman
bıraktığım yerde bulacağımı biliyorum. Sen ilk gördüğüm zamanki gibisin."

Cornelia'ya sanki ondan kendisini övmesini istiyormuş gibi geldi ve
bunu kabul etmeyecekti. "Panayır Evi'nde davrandığım kadar kötü mü davrandığımı mı kastediyorsun? Bana çocuk gibi davranmana şaşmamalı." Ancak bu onun söylemek istediği şey değildi ve daha önce söylediklerinden daha kötüydü.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Kaprisli olmadığını ve kaprislerden nefret ettiğimi kastettim. Ama sana çocuk gibi mi davranıyorum?"

"Bazen," dedi Cornelia, aşağı bakıp kendini aptal hissederek.

"Çok üzgünüm. Keşke bana nasıl olduğunu söylesen."

Bu takibi beklemiyordu ve geri dönüp, "Şimdi yapıyorsun! Bunu başka kimseye söylemezsin." dedi.

Ludlow düşünceli bir şekilde durakladı. Sonra, "Seninleyken kendime çocuk gibi davranıyorum gibi görünüyor. Belki de seni rahatsız eden şey budur. Eh, buna
yardımcı olamam. Çünkü sen çok doğrusun, seninle
geleneklere uyamıyorum." İkisi de sessizdi; Cornelia ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalışıyordu ve adam alakasız bir şekilde ekledi, "Eğer onun o taslağını
beğenmezsen, ona vermem."

"Ben mi? Benim bununla ne ilgim var?" Ne hakkında konuştuklarını veya hangi amaçla konuştuklarını bilmiyordu. "Evet, ona vermelisin. Onun bunu istediğini
biliyorum. Ve senin ne kadar nazik ve iyi olduğunu da biliyorum. Bunu kastetmedim - seni suçlamak istemedim - neden kendimi bu kadar _tam_ bir aptal durumuna düşürdüğümü bilmiyorum."

Bir şekilde ona elini uzatmıştı ve o da tutuyordu; ama ikisi de
ayağa kalkmıştı.

"Bir an kalabilir miyim?" diye yalvardı.

Artık hiçbir şey diğerinden daha önemsiz görünmüyordu ve Cornelia
nefesini tutarak ama sanki hemen ardından gelmiş gibi,
"Elbette," diye cevap verdi ve ikisi de tekrar oturdular.

"Anlatmak istediğim bir şey var - bahsetmek istediğim," diye başladı. "Sanırım
söylemek istediğin bu. Benim Bayan Maybough resmimde----"

"Bunu hiç kastetmedim. Benim için hiç fark etmez,"
tutarsız bir şekilde lafını kesti. "Bunu umursamadım. "Onunla istediğini yapabilirsin."

Konuşurken ona şaşkınlıkla baktı. "Ah," dedi, "çok
aptalım. Şu eskizimi kastetmemiştim; artık umursamıyorum.
Onun diğer resmini kastetmiştim -sonuncusunu- onu boyamayı bırakmadan önce
boyadığımı---- Sana benzediğini gördün mü?"

Cornelia onun kendisinden faydalandığını hissetti ve öfkeyle
gözlerini kaldırdı. "Bay Ludlow!"

"Ah! _Bunu_ düşünme," diye yalvardı ve onun içindeki ifade edilmemiş adaletsizlik hissini kastettiğini biliyordu. "Bunu gördüğünü biliyorum; ve benzerlik oradaydı çünkü--sana uzun zaman önce söylemek istedim ama
yapamadım, çünkü daha sonra karşılaştığımızda düşündüğüm--umduğum şeyde yanıldığımdan korktum. Hiçbir şey bilmeye hakkım yoktu
kendimden emin olana kadar; ama--resim sana benziyordu çünkü
sen her zaman aklımdaydın ve senden başka hiçbir şey ve hiç kimse yoktu.
Cornelia----" Çılgınca ayağa kalktı ve sanki odadan
kaçacakmış gibi kapıya doğru baktı. "Ne oldu?" diye yalvardı. "Seni
sevdiğimi
biliyorsun."

"Bırak beni!" diye soludu.

"Bana umurunda olmadığını söylersen----"

"Umrumda değil! Seni umursamıyorum ve--bırak beni!"

Kızgın ve korkmuş bir şekilde önünde duruyordu. "Ben--Özür dilerim. Bunu kastetmedim--Umarım---- Ama sorun değil---- Yani sen haklısın ve ben
yanıldım. Çok yanılıyorum."

XXXI.

Ludlow kenara çekildi ve Cornelia kaçtı. Kendi odasına ulaştığında,
ondan resmi olarak ayrılmadığı hissine kapıldı ve
başka bir şey için kendini suçlamadan önce mekanik olarak kendini suçladı. İlk başta tamamen suçluydu ve
onu düşünerek vahşi bir sitem ve
zararla doldurdu; eğer bir aptal gibi
davrandıysa, bunun nedeni içine
kapılmış olması ve buna engel olamamasıydı;
bunu yapmak zorundaydı. Kargaşanın ortasında,
bir zamanlar o korkunç küçük sefil gibi, adını bilincine
alamadığı bir adamın ona bakabileceğini
sanmasına izin veren bir kızın, Ludlow gibi bir adamın ona bakmasına izin veremeyeceğini
her zaman aklında tuttuğunu net bir şekilde hatırladı. Eğer baksaydı, o kötüydü ve bunu yapmadığını biliyordu çünkü buna karşı tetikteydi. Mantık
mükemmeldi ve eğer o her şeyi mahvetmişti, bunun için
kendisine teşekkür etmeliydi; ve ona acımıyordu. Yine de odadan
kaçmamayı diledi; daha onurlu davranıp
kaba davranmamayı diledi; bunun için ona gülebilirdi; bu, en başından beri ona karşı olan davranışı gibiydi; içinde, ona karşı
her zaman huysuz bir çocuk gibi kötü davranmasını sağlayan bir şey vardı. Onu
unutmaktan
memnun olurdu; şimdi, onun kendisi için
yeterince iyi olmadığına inanırdı; ve gülebilirdi; ama en azından onun, ona değer verdiğini
düşünmesine neden olacak en ufak bir şey
yaptığını veya söylediğini söyleyemezdi. Eğer öyle olsaydı, kendini affetmezdi ve onu şimdi suçladığı kadar
acımalıydı. Eğer bir erkek olsaydı,
tüm davranışlarında böyle bir şeyi varsaymasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Cornelia'nın bu tesellisi vardı ve buna tutundu, ta ki
bir erkek olmadığı için, bir erkeğin bunu varsaymasına
neden olabilecek şeyleri hayal edemediği kafasına dank edene kadar. Daha önce hiç
bunu düşünmemişti ve bu onu sersemletti. Belki de başından beri onun ona değer verdiğini görmüştü, bunu bir şekilde bilmediği ve
sonsuza dek onun için bilinemez bir şekilde biliyordu; bir erkeğin bildiği gibi; ve tüm kılık değiştirmeleri
ona karşı hiçbir işe yaramamıştı. Sonra, eğer bilseydi,
çok aldatıcı ve çok yanlış davranmıştı ve hiçbir şey onu mazur gösteremezdi, ta ki bir kızın da fark edebileceği başka işaretler olmadıkça.
Bu onu mazur gösterirdi, haklı çıkarırdı ve bu ilişkiyi başka bir kadının gözleriyle görmeye çalıştı. Bunu Charmian'ın
gözleriyle görmeye çalıştı, ama onların önlerinde dans eden ve onu gökkuşağı sisi içinde saran romantik bir ışıltıyla dolu olduğunu biliyordu. Sonra Bayan Westley'nin gözlerini denedi, hem Ludlow'a hem de kendisine dostça davrandığını biliyordu ve tutkulu hayallerinde ona her şeyi anlattı: o küçük
alçak hakkında her şeyi; Charmian'ın ilk portresi ve onda gördükleri benzerlik hakkında her şeyi; Ludlow'un onun çalışmalarını tekrar eleştirmeye başlamasından
sonra olan her şeyi. Bu incelemeye hazırlanırken bile başka birinin müdahalesini dayanılmaz buldu; kendisini kitlesel ve ayrıntılı olarak, hem güdüyü hem de davranışı araştıran bir ışık altında, üzerine
yakalayan bir vizyona çılgınca teslim etti ve ona gerçeklerden
kaçabileceği hiçbir yer bırakmadı. Sonra, Charmain'deki o son derslere başladıklarından beri her an onun kendisine değer verdiğine ve kendisinin de ona değer vermesini istediğine inanmış olması gerektiğini fark etti. Eğer o da görmediyse, bunun nedeni aptal olmasıydı ve yine de suçluydu. Onun kendisinde gördüklerine kördü ve kendisinden
gizli olduğu için ondan da gizlendiğini düşünmüştü.

Artık onun onu umursayıp umursamadığı meselesi değildi; bu
her türlü şüphenin ötesindeydi; ama onu umursadığını düşünmeye
yönlendirmemiş miydi ve konuşmasından önceki son ana kadar, bilerek veya bilmeyerek onu kendisini övmeye,
teselli etmeye, onunla sevişmeye
ikna ettiğini kabul ediyordu. Haklı olarak cezalandırılmıştı ve acı çekmeye
hazırdı, ama onun kendisini yanlış düşünmenin utancını çekmesine izin veremezdi. Bu kötüydü, bu korkaktı ve her ne olursa olsun,
Cornelia alçak değildi ve korkmuyordu. Gece boyunca onu takip etmeye, kapısına gitmeye ve kapıyı çalmaya istekli olurdu ve
o geldiğinde ona "Seni gerçekten sevdim, seni seviyorum" diye bağırırdı ve sonra
kaçardı, nerede olduğunu bilmiyordu ama dünyanın dışında bir yerde. Ama o
orada olmayabilirdi ya da başka biri kapıya gelebilirdi; kaba,
maddi zorluklar bu maceranın şiddetli sevincini ondan esirgedi ama
en yakınını yapana kadar rahatlayamazdı (asla bir daha rahatlayamazdı). Masasının üzerinde tıkır tıkır işleyen küçük arı saatine baktı ve saatin on bir buçuk olduğunu ve kaybedecek zaman olmadığını gördü ve oturdu ve yazdı: "Seni önemsiyordum. Ama seni bir daha asla göremem. Sana nedenini söyleyemem."

İş bittiğinde derin bir nefes aldı ve imzasız
müsveddeyi aceleyle bir
zarfa koydu ve Ludlow'a adresledi. Ellerinden çıkarıp posta kutusuna
hatırlayamayacak kadar
sürekli
çılgınca
gidene kadar çılgına döndü. Başına bir şal geçirdi ve merdivenlerden aşağı
ve kapıdan sokağa, köşedeki posta kutusuna doğru uçtu. Ama posta kutusuna ulaşmadan önce, sabahın ilk saatlerinde mektubu Ludlow'a ulaştırması gereken özel bir teslimat
pulunu düşündü ve onu almak için köşedeki eczaneye doğru ilerledi. Adamın sanki arsenik istemiş gibi ona baktığının farkındaydı; ve garip göründüğünü düşündü. Bu, kendini tekrar Bayan Montgomery'nin kapısında bulana kadar aklına gelmedi; orada, özel pulun daha da geri alınamaz hale getirdiği mektuptan
kurtulmuş olmanın verdiği panik ve coşkuyla ayakta duruyordu ve gece mandalını kilide sokmaya çalıştı. Dışarıda bırakılmış olan kedi, bölgeden sürünerek geldi ve yumuşak bir
imayla eteğine sürtündü. Küçük bir dehşet çığlığı attı ve
kapı aniden içeriden açıldı.

Şalını başından geriye attı ve
yeni direkteki splter heykelciğinin yukarı tuttuğu düşük yanan gaz lambasının altında
Bay Dickerson'la yüzleşti. Şapkasını takmıştı ve içeri
girmiş gibi bir havası vardı; çantası ayaklarının dibinde duruyordu.

"Neden, Nelie! Bayan Saunders! Sen misin? Neden, dünyanın neresinde----
Şey, bu 'Willy, seni özledik' gibi bir şey; ben
az önce
geldim. Orada ne oldu? Biri seni korkutmaya mı çalışıyor?
Şey, zaten şimdi korkulacak bir şey yok. Nasıl da soluk soluğa kalıyorsun! Ama
bu sana yakışıyor. Evet, yakışıyor! Şimdi tıpkı
gittiğim süre boyunca seni gördüğüm gibi görünüyorsun! Mektuplarımdan hiçbirine cevap vermedin;
farklı bir şey bekleyebilir miydim bilmiyorum. Ama umuyordum ki---- Nelie,
bunun faydası yok! Konuşmam gerek ve ya şimdi ya da asla; belki de
başka bir şans olmayacak. Bak buraya kızım! Seni _istiyorum_--seni seviyorum,
Nie! ve ben her zaman s----"

Elini tutmuştu ve onu kendine doğru çekiyordu. Kendini
kurtarmak için mücadele etti, ama o onu daha da yakınına çekti.

Kalbi, onun yüzünden çektiği ve
kaybettiği her şey için bir keder öfkesiyle kabardı. Annesinin, eğer bir daha onunla konuşursa ne yapması gerektiğini söylediğini düşündü; serbest bıraktığı elinden neredeyse üç hızlı, keskin, elektrik darbesi geldi; elini yüzüne dayamış bir şekilde geriye doğru sendelediğini gördü ve sonra kendi odasında durup camdaki hayaletine bakıyordu.

Şimdi, Bay Ludlow bilseydi, kesinlikle ondan nefret ederdi ve o da gerçekten
ölmesini diledi: Dickerson'ın kulaklarını yumrukladığı için değil, onu bunu yapmaya zorlayan şeyi yaptığı için.

XXXII.

Gençlerin, felaketleriyle sona ermiş gibi görünen dünyanın yumuşak bir kayıtsızlıkla devam ettiğini ve
azıcık zamanın onları herhangi bir kader olayından o kadar uzağa götüreceğini anlamaları zordur ki, onunla yüzleşmek için cesaretlerini topladıklarında, perspektiflerinin tuhaf bir şekilde küçüldüğünü
göreceklerdir. Dünyayı gerçekten durduran tek şey ölümdür ve o da sadece ölüler içindir. Yaşıyorsak, devam etmeliyiz, değişmeliyiz, her hareketi, ne kadar dokunaklı veya derin olursa olsun, eskitmeliyiz. Cornelia'nın utancı onu öldürmeyi başaramadı; ertesi sabah, bir önceki geceden bile daha büyük görünen ama aslında daha az olan bir kendinden nefretle uyandı; ve bu, kendisine getirdiği güçlü iradeye boyun eğdi. Sentez'deki işine sanki hiçbir şey olmamış gibi gitti ve belki de Charmian'ın orada olmaması ve kendi zayıflığı kadar sempati duymaması nedeniyle daha mümkün bulduğu sert, mekanik bir sadakatle devam etti. Acımasız çalışkanlığının sonuçlarıyla kendini şaşırttı ve ilk kez, beynin ve elin çalışırken kalp ağrıması gibi, varlığın gizemli ikiliğini fark etti. Ludlow'dan gelen tüm umutları bitirdiği için mutluydu, kendine sürekli olarak bunu söylüyordu; Şiddetli davranışıyla kendini rezil etmiş olsa da, en azından başka hiç kimseyi rezil etmemiş olmasından dolayı acı bir şekilde seviniyordu. Başka hiç kimse onun üzerindeki herhangi bir hak iddiasından, ona karşı herhangi bir nezaketten
acı çekemezdi veya ondan utanma veya onun tarafından incinme hakkına sahip olamazdı. Fakat Cornelia aynı zamanda kendisiyle şaşkın ve kafası karışıktı ve üstesinden geldiğini ve sonsuza dek bağladığını düşündüğü dürtüleri üzerindeki hafif tutuşundan dehşete düşmüştü. Henüz formüle etmek için çok genç olduğu bir keşifte bulundu; bu, üzerine çok dikkatli bir şekilde inşa ettiği ve tamamen kendisiyle karıştırdığı karakterini her an sarsabilecek bir mizaca sahip olduğuydu. Bu dehşetin ortasında başka bir keşifte bulundu ve bu keşif belki de mizacının bile inandığı gibi olmadığı, ancak hala kendisi için büyük ölçüde bilinmediğiydi. Her zaman hızlı ve tutkulu olduğunu biliyordu, ancak Bay Ludlow'un notunu kastettiğinden daha az kesin olarak algılayıp algılamayacağını ve belki de bunun bir açıklamasını arayacağını merak edecek kadar alçakça davranabileceğini kesinlikle düşünmemişti. Duyduğu veya okuduğu hiçbir kız, bunu umacak kadar düşmemişti; ancak o da bunu ummuyor muydu? Belki de bu sözleri onu geri çağırmak için yazmıştı! Ancak bu varsayım, hastalıklı bir hayalin oyunuydu ve zayıf olduğu kadar Cornelia bunu yasaklayacak ve inkar edecek güce sahipti. Öğleden sonranın sonunda, gidip Charmian'a ne olduğunu görmesi gerektiğini söyledi ve yolda kendi ikiyüzlülüğünü fark edecek ve bunun kefaretini doğrudan görevinin gerçek nedenine gelerek ödeyeceğine karar verecek zamanı oldu. Stüdyosunda Charmian'ın yanına gönderildi ve ona soğuk algınlığı nedeniyle evde kaldığını ve Cornelia'nın kendisiyle akşam yemeğine gelmesi için bir not yazdığını ve geri döndüğünde bunu bulacağını söylemesi için neredeyse hiç fırsat vermedi. Cornelia, "Sana bir şey söylemek istiyorum, Charmian ve senden bana gerçekten ne düşündüğünü söylemeni istiyorum - doğru mu yaptım, yanlış mı yaptım," dedi.

Charmian'ın gözleri parladı. "Bir dakika bekle!" Bir parça
odun aldı ve bahar soğuğunu engellemek için
ocakta yaktığı ateşe koydu ve gidip Ludlow'un kendi
taslağını duvara çevirdi. "Onunla ilgili olduğunu biliyorum." Sonra geldi ve
Cornelia'nın ayaklarının dibindeki kaplan postunun üzerine çömeldi ve ellerini
dizlerinin etrafına doladı ve yüzünü yanan çama sabitledi. "Hadi
devam et," dedi, sanki pozu mükemmel bir şekilde
tatmin edecek şekilde ayarlamış gibi.

Cornelia devam etti. "Onunla ilgili ve bir başkasıyla da ilgili,"
ve Charmian'a Dickerson'la olan o eski,
serseri ilişkiyle ilgili her şeyi anlatırken kendine hiç acımadı.

"Biliyordum," dedi Charmian, tam bir memnuniyetle iç çekerek, "Seni ilk gördüğümde, yaşadığını _söylemiştim_. Peki: ve o geldi mi?"

"Üç kez geldi," dedi Cornelia.

Charmian romantik durumdan aldığı keyifle titredi. Arkasına bir el uzattı ve Cornelia'nınkilerden birini tutmaya çalıştı ama onsuz devam etmek zorundaydı. "Ve peki: tanıştılar mı?"

"Hayır, tanışmadılar," dedi Cornelia öfkeyle, ama Charmian'dan çok, ona Ludlow'la son görüşmesini anlatma zorunluluğuyla. "Neredeyse yapacaklardı," diye başladı ve Charmian'ın yoğun ilgisi yüzünden dönüp ona bakamayınca, Cornelia başını tuttu ve yüzünü tekrar ateşe doğru çevirdi. Sonra her şeyin nasıl olduğunu anlatmaya devam etti. Hiçbir noktada kendini esirgemedi ve hikayeyi, her şeyi hak ettiğine inandığını ifade ederek bitirdi.
"Küçük alçağın kulaklarını yumruklamak utanç verici değildi;
kendimi onları yumruklamak zorunda olduğum yere getirmiş olmamdı."

"Evet, öyleydi," diye iç çekti Charmian, derin bir inançla.

"Ve ona asla onunla ilgilenemeyeceğimi söylemek zorundaydım, çünkü
ona ne kadar aptal olduğumu söylemeye dayanamıyordum."

"Hayır, hayır; bunu asla yapamazsın!"

"Ve onun beni olduğumdan daha iyi sanmasına dayanamazdım,
ya da ona o sefil eski olayı anlatmadığım sürece benimle ilgilenmesine izin veremezdim."

"Hayır, _sen_ bunu yapamazdın, Cornelia," dedi Charmian ciddiyetle. "_Bazı_ kızlar
yapabilir; _çoğu_ kız _yapardı_. Bunu sadece bir flört olarak düşünürlerdi,
ve bundan hiçbir şey söylemezlerdi veya nişanlanana kadar söylemezlerdi ve
sonra sadece gülerlerdi. Ama sen diğer kızlardan farklısın--çok
_gerçeksin_! Evet, seni öldürse bile bunu söylemek zorunda kalırdın; bunu görebiliyorum; ve sen söyleyemezdin ve onun kalbini kırmak zorundaydın. Evet,
kırmak _zorundaydın_!"

"Ah, Charmian Maybough! Ne kadar zalimsin!" Cornelia kendini
öne fırlattı ve haykırdı; Charmian döndü ve önünde diz çökerek
kollarını ona doladı, mükemmelliğini hissettiği bir pozda
ve onu şefkatle öptü.

"Neden nasıl göründüğünü görmeme izin vermedin? Nasıl
devam
ettim----"

Cornelia kendini kurtardı. "Charmian! Bir daha benimle konuşmasını veya bana bakmasını
istediğimi söylemeye _cesaret_ mi ediyorsun?"

"Hayır, hayır----"

"Ya da yaptığım için üzgün olduğumu mu?"

"Hayır; beni bu kadar aptal yapan bu soğuk."

"Eğer şu anda geri dönerse, ona yine de söylemem gerekirdi, ya da ona bundan bahsetmem gerekirdi, bundan ve bilirsin ki bin yıl yaşasam bile bunu
yapamam."

Şimdi gerçekten eridi ve Charmian'ın onun üzerinde inlemesine ve
kendisini çeşitli şekillerde tekrarlayarak
zorladığı tüm sebeplerle onu güçlendirmesine izin verdi. Charmain ona tekrar, imkansız olduğunu düşündüğü her şeyin
ne kadar imkansız olduğunu gösterdi ve onu her türlü kanaate ikna etti. Cornelia'nın trajedisini kendi romanı yaptı ve onun ölümcüllüğüne ciddi bir şekilde sevindi, aynı zamanda onu vicdan mücadelesinde öyle bir yüksekliğe çıkardı ki, Cornelia en azından şimdilik, öz saygısını yıkıcı bir şekilde kaybetmeden inemezdi. Tapınan kişinin azizini onayladığı feragat sırasında, Ludlow ve onun hakları ve duyguları göz ardı edildi ve Cornelia'ya bundan sonra kendisi ve Charmian'ın birbirleri için bir birliktelik içinde yaşayabilecekleri olasılığından daha önemli hiçbir şey teklif edilmedi.

XXXIII.

Cornelia, o haftayı Bayan Westley ile birlikte geçirmedi.
Oldukça geç bir şekilde sözünü geri çekmeye gittiğinde, zamanın artık o kadar kısaldığını ve her anı Sentez'e ayırması gerektiğini söyledi. Bayan Westley, onun için yaptığı bazı küçük planları
iptal etmeyi sessizce ayarladı ve kızın içinde belli bir bezginlik havası
hareket ettiğinde, mazeretlerini geçerli olarak kabul etti ve "Ama
Korkarım ki Sentez'de fazla çalışıyorsunuz, Bayan Saunders. Kendinizi
çok
iyi hissediyor musunuz?" dedi.

"Ah, mükemmel," Cornelia sahte bir canlılıkla cevap verdi ve bu canlılıktan
görünür şekilde düştü. Aşağı baktı ve "Keşke iş iki kat daha zor olsaydı!" dedi.

"Ah, çok geçmeden buna geldin," dedi Bayan Westley; ve sonra ikisi de sessiz kaldı, ta ki Bayan Westley "Bayan Maybough'un
resmiyle nasıl gidiyor?" diye ekleyene kadar.

"Ah, bununla ilgili hiçbir şey yapmayacağım," dedi Cornelia ve gitmek için
ayağa kalktı.

"Ama sergileyecek misin?" diye ısrar etti Bayan Westley.

"Hayır, ben bilmiyorum. Önce ben sunmalıyım."

"Kesinlikle kabul edilir; Bay Ludlow öyle düşünüyor."

"Ah, evet; biliyorum," dedi Cornelia, kendini çok kızarırken hissederek. "Ama sanırım sunmayacağım. Hoşça kalın."

Bayan Westley, Cornelia'nın resmine yaptığı göndermede sanatsal olmaktan çok daha kişisel bir izlenim bıraktı ve birkaç gün sonra Ludlow ile tanıştığında, Bayan Saunders'ın resmini Sergiye sunmayacağını bilip bilmediğini sordu.

Sadece bilmediğini söyledi.

"Sence de öyle değil mi? Bence son zamanlarda pek iyi görünmüyor; sen öyle mi?"

"Bilmiyorum; öyle değil mi? Onu görmedim----" diye başladı umursamazca;
endişeli bir şekilde ekledi. "Onu ne zaman gördün?"

"Birkaç gün önce. Bana o küçük ziyareti yapmak için Sentez'den zaman ayıramayacağını söylemeye geldi. Korkarım çok
çok çalışıyor. Elbette çok hırslı; ama resmini orada göstermek istememesini ve satmaya çalışmasını anlayamıyorum."

Ludlow öne eğildi ve ayaklarının dibindeki halının üzerinde yatan Bayan Westley'nin şık köpeğinin uzun kulaklarını çekti.

"Fikrini neden değiştirdiğine dair bir fikrin var mı?"

"Evet," dedi Ludlow. "Sanırım bunun sebebi ona yardım etmem."

"Bu kadar bağımsız mı? Ya da belki de ben pek dikkatli değilim----"

"Neden olmasın? İyi görünmediğini mi söyledin?"

"Endişeli görünüyordu."

Sanki hemen ardından gelmiş gibi sordu, "Bayan Westley, bana bir konuda -çok ciddi bir konuda- küçük bir tavsiyede bulunmanız mümkün mü?"

"Eğer takip etmeyecekseniz."

"Hiçbir zaman?"

"Eh?"

"Bir erkek, en büyük olamayacağını bildiğinde bir kıza ne kadar faydalı olabilir ki?"

"Hiçbir faydası olmaz, eğer eminse."

"Kesinlikle emin."

"O zaman onu rahat bırakması daha iyi olur. Denememesi daha iyi olur."

"Deneyeceğim. Ama tavsiyen için sana teşekkür ederim, eğer kabul edeceksem."

Gülerek ayrıldılar; ve Bayan Westley, kendisi için bir gizem olmadığına inandığı
gizemle baş başa kalmaktan memnundu.

Ludlow eve gidip Cornelia'ya şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN SAUNDERS: Resmini Sergiye sokmaya çalışmayacağını duydum. Nedenini anlamadığımı iddia etmeyeceğim ve sen de anlamamı istemezsin; bu yüzden hata yaptığını söylemekte özgür hissediyorum. Resmini sunmalısın; bence kabul edilir ve sana vereceği şansı, sahip olabileceğin tek sebep için kaçırmaya hakkın yok. Bay Wetmore'un sana bu konuda tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyacağını biliyorum; ve eminim ki sen de benim ondan bunu yapmasını istemediğime inanacaksın.

"Saygılarımla,

"W. LUDLOW. "

Cornelia bu mektubu birçok açıdan değerlendirdi ve
birçok şekilde algılamaya çalıştı; ama sonunda sadece doğru şekilde algılayabildi ve
şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BAY LUDLOW: Mektubunuz için çok teşekkür ederim ve
söylediklerinizi yapacağım. Saygılarımla,

"CORNELIA SAUNDERS.

"P. S. Nezaketinizi çok takdir ediyorum."

Daha az kaba ve kuru görünecek bir cevap yazmaya birçok kez çalıştıktan sonra bu ek notu ekledi; ancak coşkulu olduğunu hissettiği bir mektup ile kesinlikle öyle denilemeyecek bu not arasında hiçbir şey yazamadı; ek notun buna pek yardımcı olmadığını düşündü, ancak bıraktı.

Bunu yaptıktan hemen sonra, bunu yapmak için hiçbir nedeni olmadığını düşündü ve resmini sunmaması gerektiğini söylediği Charmian'a bunu nasıl haklı çıkarabileceğini göremedi.
Bay Ludlow'un ona bunu söylemesi nedeniyle fikrini değiştirdiğini söylemek zorunda kalacaktı ve bunu nasıl yeterli gösterebileceğini düşünmeye çalıştı. Ancak Charmian tamamen tatmin olmuştu. "Ah, evet," dedi, "size sorduğunda yapabileceğiniz en az şey buydu. Kesinlikle ona _bu_ kadarını borçluydunuz. _Şimdi_," diye ekledi gizemli bir şekilde, "o asla
hiçbir şey _söyleyemez_."

Charmian'ın stüdyosundaydılar, Cornelia'nın eskizi, üzerinde çalışmayı bıraktığından beri oradaydı; ve Charmian koşup onu aldı ve ikisinin de yeni olayın ışığında görebileceği
bir yere koydu.

Muhteşem, Cornelia. Bunun için başka bir kelime yok. Bana
kendisini vereceğini biliyor muydun?"

"Evet, bana vereceğini söyledi," dedi Cornelia, yüzünde hayal gibi bir mutlulukla
taslağına bakarak.

"Muhteşem, ama seninkinden milyonlarca mil uzakta değil.
Bay Wetmore bu yıl Komitede değil, ama hepsini tanıyor ve----"

Cornelia ona döndü. "Charmian Maybough, eğer nefes alırsan, eğer ona
_bir kelime_ söylersen seninle asla konuşmam. Eğer resmim
arkadaşların yardımı olmadan Sergiye giremezse----"

"Ah, _ben_ onunla bu konuda konuşmayacağım," diye onu temin etmek için acele etti Charmian. Sözünü yerine getirmek için sadece Bayan Wetmore ile konuştu ve
doğru zamanda Wetmore komite üzerindeki etkisini kullandı. Sonra,
bu tür konuları yöneten sebepten veya sebepsiz yere, ya da
Cornelia'nın resminin kabul edilen diğer birçok resimden daha iyi olmamasından dolayı, reddedildi.

XXXIV.

Cornelia'nın, resminin reddedileceğini bildiğini hem Charmian'a hem de kendisine kehanet etmesi, darbeyi yumuşatmadı. Şimdi, kalbinin derinliklerinde her zaman
kabul edileceğini umduğunu ve buna inandığını biliyordu. Annesinden her şeyi saklamıştı, ama annesinin sergide bir resmi olduğunu söyleyen mektubu aldığında nasıl görüneceğine dair sevgi dolu, gururlu hayalleri vardı ve sacque ve bonesini giyip açıklama ve onur duygusu için Bayan Burton'a nasıl koşacağına dair. Bu hayallerde Cornelia onları New York'a bile getirip resmini yerinde görmelerini sağladı; tabii ki tehlikede değildi, ama yine de gökyüzüne
gösterilmemişti.

Gururu işin içinde değildi ve reddedilmesinden
yaralanmış kibrinin acısını
çekmedi: incinmesi daha hassas bir yerdeydi. Annesi ve Bayan Burton bilmeselerdi, başarısızlığını kaç kişinin bildiğini umursamazdı; ama bunu eve sadakatle yazdı ve bundan ne çok ne de az bahsetmeye çalıştı. Charmian'a dile getirmek istediği öfkeyi yasakladı, ama bu olay yüzünden onunla birlikte
ağlamasına izin verdi. Wetmore ve Ludlow dışında kimse bunun gerçekten olduğunu bilmiyordu; ilk başta ona resmi
sunması için cesaretlendirdikleri için onlara kızmıştı, ancak Wetmore geldi ve reddedilmesiyle o kadar şaşkına döndü ve alçakgönüllü oldu ki, onu affetti ve hatta olaydaki rolü için onu teselli etti.

"Bu konuda küçük bir adam gibi davrandı," diye bildirdi Ludlow'a. "Olacak. Bir kız böyle bir darbeyi böyle kaldırabildiğinde, daha fazla
adamın kız olmasını istersin. İlk resmim reddedildiğinde, beni mahvetti. Ama bu işi öylece bırakmayacağım. O resmin
Amerikan Sanatçılar'a girip giremeyeceğini göreceğim."

"Daha iyi olmaz," dedi Ludlow o kadar belirsiz bir şekilde ki Wetmore bir şey kastettiğini
düşündü.

"Neden?"

"Ah--bunu beğeneceğini sanmıyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan ne? Onu gördün mü?"

"Hayır----"

"Görmedin mi? Eh, Ludlow, _ben_ hiç vakit kaybetmedim. Belki de o zavallı
çocuğun utancından
başka kimsenin sorumlu olmadığını düşünüyorsun."

"Hayır, değilim. Ben de suçluyum. Denemesi için onu cesaretlendirdim--onu teşvik ettim."

"O zaman gidip ona bunu söyleyeceğini düşünüyorum."

"Ah, sanırım biliyor. Ona bir şey söylersem, ona
kendimden başka kimsenin suçlu olmadığını söylerim."

"Eh, fena fikir olmazdı." Wetmore piposunu yaktı.
"Şu herifleri kahretsin! Kafalarını birbirine çarpmak isterdim. Bir komitenin kendini beğenmişliği gibi bir şey varsa
yanlış olduğunda---ama neyse ki yok."

Ludlow'un Cornelia'ya gidip tamamen kendisinin hatalı olduğunu iddia etme fikrinde tökezlemesi ilk kez değildi. Düşüncelerinde bunu her zaman yapıyordu ve gerçekte neredeyse yaptığı zamanlar oluyordu,
ama bu zamanların etkisiz geçmesine izin verdi, daha iyi bir zamanın gelmesini umarak,
şeyin kendi kendine olacağı, aşkın beklediği mucizeyi bekleyerek, tüm arzularını yerine getiren mucizenin kendisi
olduğunda. Olmasından çok memnun olacağı şeyde pasif bir rol oynamayı tercih etmesinin kesinlikle bazı mazeretleri vardı. Cornelia bir zamanlar ona değer verdiğini itiraf etmişti, ama aynı zamanda artık ona değer vermediğini ima etmişti ve pratik olarak onu tekrar görmesini yasaklamıştı. Sözlerini çok fazla incelemek onları başka bir şeye dönüştüremezdi ve Ludlow, Cornelia'ya gitmesinin sebebinin, kendisinin yanlış bir danışman olması ve ondan açıklama ve kefaret talep etmesi olduğunu düşünerek, kişiliksiz bir şekilde gittiğini gördü. O zaman bile, Cornelia'nın onu göreceğine pek inanmadı ve merdivenlerden inen bir adım sesiyle, İrlandalı kızın Bayan Saunders'ın evde olmadığını söylemek için geri döndüğüne dair yaptığı bahsi memnuniyetle kaybetti. Çok garip bir şekilde karşılaştılar ve Ludlow, Cornelia'nın resmini teklif etmesini ve bu yüzden reddedilmesini sağlamaktan sorumlu olduğunu iddia ederken o kadar resmi bir tona sahipti ki, konuşanın kim olduğunu bile bilmiyordu. "Hepsi bu," dedi, sertçe; ayağa kalktı ve şapkasının içine bakarak durdu. "Bana öyle geldi ki, gelip bunu söylemekten daha azını yapamazdım ve umarım
benim gelmemin haksız olduğunu düşünmüyorsunuzdur."

"Ah, hayır," diye haykırdı Cornelia, "çok naziksin ve bunun için benden başka kimse suçlanamaz. Sanırım umursamam; sadece" -dudaklarını sertçe ısırdı ve boğazının derinliklerine ekledi- "Annemin olmasından nefret ediyordum---- Ama
haklı olarak cezalandırıldım."

Dickerson meselesini kastetmişti ama Ludlow onun küstahlığını kastettiğini
düşündü ve başı öne eğildiğinde ve yüzü kendini çevirdiğinde yüreği şefkatle
dokundu. Annesi hakkında bu şekilde konuşması onu derinden etkiledi, sanki onun sevgi dolu ve sadık sempatisinin içgüdüsel bir hissinden kaynaklanıyormuş gibi; ve sonra,
bir şekilde onu kollarına aldı, Bayan Montgomery'nin loş salonunda;
bir rüya gibi, şapkasının düştüğünü ve yarısının yuvarlandığını fark etti.

"Ah, bekle!" diye haykırdı kız. "Ne yapıyorsun---- Bilmiyorsun.
Sana söylemem gereken bir şey var--bu seni benden nefret ettirecek----" Bir şekilde
başlamak için çabaladı ama nereden başlayacağını bilmiyordu.

"Hayır," dedi. "Bana hiçbir şey söylemene gerek yok. Dünyada beni sana
değiştirebilecek hiçbir şey yok--bana söyleyebileceğin hiçbir şey!
Bazen, eğer mecbur kalırsan--eğer istersen; ama şimdi değil. Çok
sefil oldum ve şimdi çok mutluyum."

"Ama bu çok aptalca, aptalca! Sana söylüyorum----"

"Şimdi değil, şimdi değil!" diye ısrar etti. Onu ağlattı, onu güldürdü;
ama onu dinlemedi. Bunun tamamen yanlış olduğunu, bunun
romantik ve fantastik olduğunu biliyordu ve bundan korkuyordu; ama o kadar mutluydu ki, şu an için başka türlü olmasını isteyemiyordu. Olması gereken zamanı erteledi ya da onun ertelemesine izin verdi ve memnuniyetle
şu anın mutluluğuna kapıldı. Gittikçe daha belirsiz ve şekilsiz hale gelen korku, coşkusunu rahatsız ediyordu, ama bu bile ayrılmadan önce sona erdi ve onu onun sevgisinde, onların sevgisinde mükemmel bir huzur içinde bıraktı. Ona ne kadar çok şey olabileceğini, onun tökezlediği ve eksik kaldığı her yerde onu nasıl tamamlayabileceğini söyledi ve kalbini onun beynini döndüren övgülerle doldurdu. Binlerce şeyden bahsettiler, onlara dokundular, onları terk ettiler ve geri döndüler, ama
her zaman kendileriyle ilişkilerinin çemberi içinde kaldılar. Birbirlerine, sevginin yorulmak bilmez ve saf egoizmiyle iltifat ettiler; Birbirleri hakkında ilk tanıştıkları andan itibaren ne düşündüklerini anlatmaya çalıştılar ve o zamandan beri
birbirlerinin olmayan bir düşünceye sahip olmadıklarını ima etmeye çalıştılar; buna inanıyorlardı. Tutkunun
en erken vahşi dürtüden itibaren kendini
arındırmaya başladığı zamandan beri
ortak yerleri, ırkın tarihinde ilk kez onlara gelmiş gibiydi; kendilerini
birbirlerine layık olmamakla suçladılar; çok iyi olmak ve
en yüce şeyler için yaşamak istediler.

Bu hayata bütün öğleden sonrayı birlikte geçirerek başladılar.

Başka insanlar salona geldiğinde, yürüyüşe çıktılar.
O kadar uzun ve uzak yürüdüler ki, sonunda istemeden Parka geldiler ve bir kayanın yanındaki bir banka oturdular. Diğer insanlar da aynısını yapıyordu: önlerinde bebek arabaları olan hemşireler; sigara içen ve kitap okuyan erkekler;
yaşlı eşleriyle yanlarında olan ve neredeyse hiç konuşmadıkları yaşlı kocalar; çok sıradan, boş bir şey olmalıydı, ama
onlar için önemliydi, ilk kez yapılmış önemli bir şeyin ayrıcalığıydı. Neredeyse hava kararana kadar orada kaldılar ve sonra
gidip Park'ın girişindeki geniş otellerden birinin
restoranında birlikte çay içtiler. Çok Filistinli bir yerdi,
zengin görünümlü, sıkıcı görünümlü insanlar, gezginler ve yolcular,
geniş ihtişamında yemek yiyorlardı; ama bir köşede bir masa buldular
ve orada Park'ta olduğu kadar yalnızdılar; mutlulukları
nerede olurlarsa olsunlar dünyayı onlardan uzaklaştırıyor ve onları
kendi geniş çevrelerinde özgür bırakıyordu. Garsonun yanına koyduğu
tencereden ikisine de çay koydu; garson neşeli bir şaşkınlık ve memnuniyetle baktı. "Ne kadar da doğal," diye iç çekti. "Bence
bunu her zaman benim için yapıyordun. Ama sanırım
sadece zamanın başlangıcından beri!"

En çok onun konuşmasına izin verdi, çünkü konuşmaktan çok memnundu ve ikisi de aynı düşüncelere sahipti ve bunları dile getirmek için iki kişiye gerek yoktu. Arada sırada onu konuşturuyordu; ona bir soru
cevaplatıyordu; ama bu, onun kendine sorduğu bir soru gibiydi. Zaman zaman kendilerinden başkalarından da bahsediyorlardı; annesi ve Burton'lardan, Charmian'dan, Bayan Westley'den, Wetmore'dan; ama
kendileriyle ilgiliydi; bu ilişki olmadan hiçbir şeyin bir anlamı yoktu.

Bayan Montgomery'nin oturma odasında gece yarısına kadar uzayan bir akşamın ardından ayrıldıklarında, Cornelia'nın ruhunda durgun olan şey
yeniden canlandı ve Ludlow'u Dickerson'dan bahsetmeden gitmesine izin verdiğinin yanlış olduğunu biliyordu. Charmian'ı biraz farklı terimlerle ve çok daha derin bir anlamla tekrarlayan, ancak pasif aldatmacanın, zımni yalanın aynı sonu olan o anlaşmalarının aptallığıydı; dileği onu değiştirmedi. Daha sonra, paralelliğin tamamlanacağına ve daha önce yaptığı gibi geri dönüp aralarındaki yanlışı düzeltmesine yardım edeceğine inanmasaydı, ona söylemeden gitmesine izin veremeyeceğini düşündü; ama belki de durum böyle değildi; belki de geri dönmeyeceğinden emin olsaydı konuşmazdı; her halükarda geri dönmedi.

XXXV.

Cornelia'nın Charmian Maybough'dan daha iyi tavsiyeleri yoktu ve Cornelia'nın ona karşı dürüst olmaması nedeniyle bunlar en iyi hallerinde olabilecekleri şeyden mahrum bırakıldılar. Eğer Charmian'ı sadece yarı sırdaş yaparak ona haksızlık ediyorsa, Ludlow'a olduğundan daha açık olamazdı ve ona her şeyi anlatana kadar her şeyi anlattığını düşünmesine izin vermeliydi.

Zaman zaman bunu dürüstçe yapmaya çalıştı; onu, yeni itiraf ettikleri aşklarının o ilk anında, bir daha asla
olamayacağı kadar kolay olacağı bir zamanda, ona söylemesini engellediği şeyin ne olduğunu sorması için kandırmaya çalıştı. O zaman onu engellediği için kalbinden onu azarladı; sanki onun yardımını
açıkça söylemek için özlediğini bilmesi gerekirdi; ama onun yanında en güvende hissetmesi gereken
zamanlarda, dudaklarından titreyen o yardım çığlığını asla çıkaramadı. Ondan korkmaya başladı ve o da onun korkusunun farkına varmaya başladı.

Nişanlarının ilk gecesi ondan ayrıldıktan sonra eve gitti, her şeyden çok memnundu, hiçbir şeyde eksiklik hissetmedi; ama ertesi sabah uyandığında aklındaki ilk düşünce, uykuya dalmadan önceki sonuncusunun sahip olduğu o mükemmel sevinç değildi. Rahatsızlığı ilk başta biçimsiz bir duyguydu ve Cornelia'nın ondan sakladığı şeyi ona söylemesini yasaklamasıyla yaptığı hatada şekillenmesi bir an sürdü, çünkü Cornelia'nın bunu saklamak istediğini biliyordu. İkisi için de yeterince güçlü olmalıydı ve
kendi zayıflığını onun zayıflığına fantastik bir cömertlik dürtüsüyle eklemişti.
Şimdi, küçümsenen ve ertelenen gerçeğin, bir parçası olması gereken sevgi pahasına kendini düzeltmesi gerektiğini algıladı.
Neyi soramayacağını veya onun bilmek istediğinden şüphelenmesini sağlayamayacağını merak ederek işkence görmeye başladı. Onunla birlikte olsun veya olmasın, bunu her zaman aklında tutuyordu ve o küçük, dindirilemez ve aralıksız alt acıda, romantik çılgınlığının cezasını ödüyordu. Buna katlanmak ve bunu saklamak zorundaydı. Yine de ikisi de başkalarına kusursuz bir şekilde mutlu görünüyorlardı ve bir bakıma kendilerine de öyle görünüyorlardı. Gerçekten öyle olmalarını sağlayacak fırsatı beklediler.

Cornelia işine devam etti, daha da özveriyle çünkü artık çok yakında eve gidiyordu ve kendini
mutluluğunda güvende hissettiğinde sanatı önemsiz ve zavallı gösteren ve kalbi onu üzdüğünde hiçbir şeymiş gibi gösteren bir ilgiyle ondan ayrı olduğunu biliyordu.
Aşk onu yarı yolda bırakırsa asla buna geçemezdi; sanat bundan sonra sadece aşkının bir parçası olabilirdi.
Aşk onu yarı yolda bırakırsa eve gidip annesine işinde yardım edebilirdi, ölene kadar, ama asla başka bir çizgi çekemezdi.

Sentez yılının sonunda bir Sentez çalışması sergisi olacaktı ve resimlerin huzurunda bir maskeli balo dansı olacaktı. Charmian maskeli balo'nun kalbi ve ruhuydu ve iddialarını serginin dezavantajına
zorladı. Sanatın ilk sırada olması gerektiğini düşünen genç hanımlardan bazıları, dansa 
karşı olduğunu, çünkü
çizimden daha iyi vals ve maske yapabildiğini ve
işinden çok kendini sergilemeyi tercih ettiğini söylüyorlardı, ancak Bayan Saunders'ın kendisi için bu şekilde çalışması utanç vericiydi, çünkü Bayan Saunders,
çok abartılmış olmasına rağmen, Sentez atmosferi sayesinde gerçekten bir şeyler öğreniyordu; ve Charmian Maybough hiçbir zaman
hiçbir şey öğrenemeyecekti. Okul sergisine herhangi bir şey göndermeyi küçümsediğini iddia etmesi onun için gayet iyiydi, ama en azından herhangi bir şey teklif etme riskini alacak kadar saf değildi, çünkü kabul edilmeyecekti. Bunun, maskeli baloya olan bağlılığının ve Sentez'in ruhunun sergide olduğu gibi güzelleştirilerek de ifade edilebileceği teorisinin gerçek sırrı olduğunu söylediler. Charmian, Cornelia'yı büyük etkinlikten önceki tüm hafta boyunca yanına çağırdı ve Cornelia, Ludlow'un her gece Cornelia'yı görmeye gelmesiyle ikisinin de kostümü hakkında ona tavsiyelerde bulunması arasındaki muazzam ilgi arasında bölünmüş neşeli bir heyecan içinde geçirdi. Ludlow dansa davet edildi ve eve onunla ve Cornelia'yla birlikte gitmek için orada olacaktı. Bu arada Charmian'ın en sert eleştirmenleri bile, eğer ellerinden gelirse, hiçbir şekilde geride kalmayacaklardı; Sadece sergiye katkıda bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda dört veya beş gün öncesinden Sentez'den uzak durmaya ve maskeli balo için kostümlerini giymeye başladılar. Her şey çok basit olacaktı ve kostümle veya kostümsüz gelebilirdiniz,
istediğiniz gibi, ancak fikir birliği insanların kostümle geleceği ve garip görünmek istemeyeceğiniz yönündeydi.

Dans salonu, üç sınıfı ayıran tahta bölmeleri kaldırarak ve duvarları eski lekeleri ve boya izlerini gizlemek için tülbent ve eğitmenlerin resimleriyle
askılayarak oluşturuldu. Müzik için bir piyano vardı ve
duvarın etrafına kaba sıralar konmuştu, üzerlerine kadınların elbiselerini korumak için
kilimler serilmişti. Etkisi çok güzeldi, çivilerde paletler,
yukarıda, vazolarda uzun çiçekler ve odanın bir köşesinde kızlardan birinin alçıdan bir yaşam çalışması vardı. Hepsi, burada ve orada mutlu kaprislere boyun eğen zevkli tasarımın cazibesine sahipti; düzenli ve tuhaf olanın bu karışımı, mekanın aynı anda hem özgür hem de itaatkar ruhunu ifade ediyordu. Zaman zaman kazanılacak sonla hiç uyuşmayan çok fazla sorun olmuştu, ancak her şey bittiğinde, sorun hiçbir şey gibi görünüyordu. Sergi, Synthesis'in şimdiye kadar yaptığı en iyi sergiydi ve serginin dışında kalanlar, maskeli balodakilerin en küçüğü değildi; kesinlikle en kötü giyinenler veya maskelerini çıkardıklarında en açık olanlar değillerdi ve Charmian'ın sanatın bir olduğu yönündeki en sevdiği düstur, kendisinden daha iyi çizemeyen birkaç kızın kostümlerinde doğrulandı. Duvarlarda bir şekilde değillerse, başka bir şekilde de değillerdi. Farklı odalarda kalpleri buruk bir şekilde dolaştıktan ve çizimlerini hiçbir yerde bulamadıktan sonra, dans başladığında telafilerini aldılar.

Zemin erken doldu ve sahne neşe ve parlaklık kazandı. Okulun zevkinin sanatsal efektlerde verebileceği çekiciliğe sahipti ve cömert yoldaşlık ruhu, kostümlerini övmelerinde ve kostüm giymediklerinde birbirlerinin bakışlarında oyun buldu. Kendisi olarak gelen Cornelia'nın, elbisesindeki yılanımsı aksesuarlarla hem eski Nil'in yılanını hem de bir Moqui yılan dansçısını andıran, Kleopatra olarak kolayca tanınabilen Charmian'dan daha güzel olup olmadığı sorusuydu.
Cornelia her zamankinden daha güzel görünüyordu; Ludlow'la nişanı ortaya çıkmıştı ve nişanın bir kıza diğer kızlarla birlikte verdiği şiirsel ilgi halesinde hareket ediyordu; kostümle değil, kendi
karakteriyle gelmesi bir
ilham olarak düşünüldü. Ludlow'un böyle bir ödülü almaya uygunluğu tartışıldı; o
Sentez'in kahramanlarından biriydi ve ona çok şey verildi
çünkü oradaki natürmortta eğitmenin yerini birden fazla kez almıştı. Ancak bazılarında Cornelia'nın sanatını onun için terk etmekte haklı olup olmadığı konusunda bir kuşku kaldı; bunu yaparken Sentez'e karşı mı davrandığı; güzelliğinin yarattığı şüphe, Charmian'ın Cornelia'nın sanatını hiç terk etmeyeceğini, ancak evlendikten sonra Ludlow ile çalışmaya ve resim yapmaya geri döneceğini söylemesiyle yatıştı. Charmian, hem yeni nişanlısının arkadaşı hem de akşamın en başarılı maskesi olarak onun onurunu nezaketle taşıdı. Gurur ve neşesiyle, iyi vakit geçirmeyen kızlara göz kulak olma ve onların sürekli takip ettiği erkeklerle ve etrafta duran, herhangi birine bağlanma isteği veya cesareti olmayanlarla iyi vakit geçirmelerine yardımcı olma örneğini oluşturdu. Heyecan içinde Cornelia'yı özlemedi veya Ludlow'un gelip gelmediğini fark etmedi. Onu
düşündüğünde, onunla bir yerlerde olduğunu hayal etti ve aranmak istemedi. Eğitmenlerden birinin belirip Virginia Reel için bir eş seçtiği o yüksek andan önce,
Charmian tüm tereddütlü ve isteksiz mizaçlarını cana yakınlığının sıcaklığında birleştirmişti. Aslında, kimse onun iyi niyetini inkar etmemişti,
aslında,
ondan ne kadar başka şey esirgedilerse, ve sonunda ödülünü ona
kıskanan kimse yoktu. Orkestra, pazarlık ettiği kadar uzun süre çaldıktan sonra,
daha fazla çalmayı reddettiğinde, o sahnede sonuncuydu ve dans sona erdi. Sonra saatin on ikiyi geçtiğini fark etti ve Cornelia'yı hatırladı.
Soyunma odasına koştu ve onu orada tek başına, başında bone ve sokağa
giyecek şekilde oturmuş halde buldu.
Charmian için her şeyde aniden garip ve kadersel bir şeyler vardı.

"Cornelia!" diye yalvardı. "Sorun ne? Bay Ludlow'a ne oldu? Bu gece burada değil miydi?"

Cornelia başını salladı ve boğazından boğuk bir mırıltı çıkardı, sanki
konuşmak istiyormuş da konuşamıyormuş gibi. Üzerinde bir ağırlık varmış gibi görünüyordu, bu yüzden kalkamıyordu, ancak Charmian hızla
sokak için gerekli olan tuvaletini değiştirdi ve Cornelia'yı
dışarı çıkarıp onları bekleyen arabasına bindirdi, diğerleri dans odasından inmeden önce, adamlar kapıcıya ışıkları söndürmede yardım etmek için orada kaldılar. Araba onları
döndürürken, gecenin içine doğru çıkan ilk eğlence düşkününün neşeli çığlıklarını ve kahkahalarını duyabiliyorlardı.

XXXVI.

Artık uykulu olan ama genç hanımlara karşı saygıyı, onları içeri alırken esnemesini elinin üzerine koyarak koruyan ciddi uşak, Cornelia'ya profesyonel tepsisinde sakladığı görünen bir mektup getirdi. "Size bir mektup, hanımefendi. Siz dışarı çıktıktan yaklaşık bir saat sonra geldi. Haberci, bir cevap beklememesi gerektiğini söyledi ve Bayan Maybough, bunu size Sentez'de göndermesine gerek olmadığını düşündü. Size söylememi istedi, hanımefendi."

"Ah, sorun değil, teşekkür ederim," dedi Cornelia, Ludlow'un el yazısını görünce bastıramadığı bir titremeyle.

Charmian kolunu onun omzuna attı. "Stüdyoya gel canım. İstersen hemen orada cevaplayabilirsin."

"Peki," dedi Cornelia, edilgen bir şekilde.

Charmian, sanki uzaktayken duruşunu değiştirmemiş gibi, kucağında mektupla otururken buldu onu.
Ptolemaiosvari maskaralığını Nil yeşili uzun ipek sabahlık rahatlığıyla değiştirmişti.
Geri döndüğünde, Cornelia'nın tavrındaki taş gibi katı bir şeye yüksek trajik bir memnuniyetle irkildi,
ama hem memnuniyetini hem de aynı anda hissettiği dokunaklı sempatiyi kendine sakladı ve sessizce
ateşsiz şöminenin yanındaki bir sandalyeye çöktü.

Bir an sonra Cornelia kıpırdandı ve sordu, "Görmek ister misin,
Charmian?"

"Görmemi ister misin?" diye sordu Charmian, yüreği boğazında,
soru Cornelia'nın fikrini değiştirmesine neden olmasın diye. Ludlow'dan imzasız iki satır vardı: "Ekli mektubu aldım, sizi tekrar görmeden önce görmeniz gerektiğini düşünüyorum."
Notunda Dickerson'dan Ludlow'a yazılmış bir mektup vardı:

"Benim için yabancı olsanız da, Bayan Cornelia Saunders ile nişanlanmanıza eski bir arkadaşımın ilgisi olduğunu hissediyorum, ki bundan yeni haberdar oldum. Sizin iyi zevkinizi tamamen onaylayabilirim. Yıllar önce genç hanımla nişanlandım ve yakın zamana kadar kendisiyle yazışıyordum. Arayıp iyi dileklerimi şahsen iletmek isterdim, ancak beklenmedik bir şekilde iş için çağrıldım. Bayan Saunders'ın size küçük ilişkimizden bahsettiğini varsayıyorum, bu yüzden gerçekleri daha fazla anlatmayacağım. Lütfen ona en iyi dileklerimi ve tebriklerimi iletin.

"Saygılarımla,

"J. B. DICKERSON."

Charmian kağıtları kucağına bıraktı ve boş boş, çaresizce ona bakan Cornelia'ya baktı. "Ne kadar nefret dolu, kinci bir
küçük herif!" diye başladı ve Bay Dickerson'ın karakteri ve davranışları hakkında uzun uzun konuştu. Kendini bu zevke kaptırdı ve şöyle dedi, "Ama Bay Ludlow'un bu akşam mektubu yüzünden neden uzak durduğunu veya eğer bunu zaten biliyorsa neden size gönderdiğini anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki----"

"Bunu bilmiyordu," dedi Cornelia. "Ona henüz söylemedim."

"Neden, Cornelia!"

Charmian'ın sesindeki sitem dolu üstünlük Cornelia'ya acı geldi,
ama buna içerlemeye bile çalışmadı. Uysal bir şekilde, "Ona söylemeye çalıştım. En başta ona söylemek istedim, ama o zaman izin vermedi; sonra da--yapamadım."

Charmian'ın üstünlüğü sempatiye dönüştü: "Elbette," dedi.

"Ve şimdi, ona asla söyleyemem," diye umutsuzca sonuca vardı Cornelia.

"Asla!" diye onayladı Charmian. Bir anlığına onu ziyaret eden sağduyu parıltısı, hayal gücünün duruma yansıttığı
romantizm spot ışığında kaybolmuştu. "Peki ne yapacaksın?" diye sordu, umutsuz kasvetine hayran kalarak.

"Hiçbir şey. Ne yapabilirim?"

"Hayır. Hiçbir şey yapamazsın." Aniden gelen bir ilhamla irkildi.

"Neden, bak buraya, Cornelia! Bu neden işe yaramasın?"

O kadar uzun süre durdu ki Cornelia biraz öfkeyle "Ee?" diye sordu.

"Sana söylesem mi bilmiyorum. Ama bunun tam da olması gereken şey olduğunu biliyorum. Sana söylememi ister misin?"

"Ah, fark etmez," dedi Cornelia umutsuzca.

Charmian çekinerek devam etti, "Neden, bu. Sık sık böyle şeyler duydum: Ben bu korkunç Dickerson mektubunu _ben_ yazmışım gibi davranmak ve
böyle biri yok; ama bunu sadece bir şaka olsun diye yaptım ya da
seni terk etmeye dayanamadığım için nişanı bozmak istedim. Anlamıyor musun? Sahnede olan birçok şey gibi ve bunları okudum,
Böyle bir amaç uğruna kendimi feda etmeye tamamen razıyım ve bunu yapmalıyım, çünkü böyle bir şey yaptığımı söyledikten sonra,
bir daha asla benimle konuşmana veya bana bakmana izin vermezdi. Ama
mutlu bir şekilde ölmeliyim----" Cornelia'nın bakışındaki alaycı
reddetmeyle donup kalarak durdu. "Ah, hayır, hayır! Olmaz! Görüyorum ki
olmaz! Konuşma! Ama bildiğim kadarıyla başka hiçbir şey kalmadı." Başka bir ilhamla ekledi, "Ya da evet! Şimdi--_şimdi_--birbirimiz için yaşayabiliriz, Cornelia. Bundan daha uzun yaşayacaksın. Elbette çok
değişeceksin; ve belki de sağlığın etkilenebilir; ama ben bundan sonra her zaman seninle olacağım. Seni, onun
her zamankinden daha içten sevdim, eğer seni böyle küçük bir şey için terk edebiliyorsa. Eğer
bir erkek olsaydım, böyle bir şeyi görmezden gelmekten mutluluk duyardım. Ah, keşke erkekler
sadece kızların erkek olsalardı olacağı gibi olabilselerdi! Ama şimdi onu bu andan itibaren unutmaya başlamalısın--onu aklından--hayatından çıkarmalısın. "

Bu amaca ulaşmak için Charmian Ludlow'dan uzun süre bahsetti ve
onun iyi ve kötü niteliklerini; şu anda yaptığı gibi davranmasının muhtemel sebeplerini ve şu anki trajedinin ressam olarak geleceği üzerindeki etkisini yakından inceledi. Ya onu yok edecekti ya da bir usta olarak yükseleceği ateş olacaktı; kalpsiz bir dünyalıya dönüşecekti ki bunu çok iyi yapabilirdi çünkü topluma düşkündü ya da kasvetli bir münzeviye dönüşebilir ve kalabalığın gözyaşları ve kanla boyandığını asla bilemeyeceği resimler üretebilirdi. "Elbette, tam anlamıyla kastetmiyorum; fikir oldukça iğrenç; ama ne demek istediğimi biliyorsun, Cornelia. O da o Fransız ressam Robert gibi intihar edebilir; ama tam olarak o türden biri gibi görünmüyor; sanatı terk edip bir sanat eleştirmeni olma olasılığı çok daha yüksek. Evet, onu bir sanat eleştirmeni yapabilir."

Cornelia ağır bir ilham perisi içinde oturmuş, söylediklerini duyuyor ve duymuyordu.
Charmian telaşla koşturdu ve hafif odunlardan bir ateş yaktı, sonra
ruh lambasını yaktı ve Cornelia'ya getirdiği çayı yaptı. "Alıverelim de," dedi. "Bu gece zaten uyumayacağız. Mutlu akşamımızın
ne garip bir sonu. Tamamen Hawthornesque.
Sence de _Mermer Faun_ gibi değil mi? Bu beladan
daha yüksek bir hayata yükseleceğine inanıyorum, Cornelia, tıpkı
Donatello'nun suçuyla yaptığı gibi. Annemle birlikte olmak için bir
anlaşabilirim; ve eğer yapamazsam onu ​​terk edeceğim ve duyduğum iki gazeteci kız gibi
küçük bir daire tutacağız ve
birlikte yaşayacağız. Şehir merkezinde, Doğu Yakası'nda bir tane alacağız."

Cornelia çaya baktı ve içti, ama konuşamadı.
Sadece kendini suçlasaydı katlanmak daha kolay olurdu,
ama utancı ve ona duyduğu acımayla karışık, Dickerson hakkında her şeyi anlatmak istediğinde, onun hemen konuşmasına izin vermemesinin bilgelik eksikliğini hissediyordu. Bu onun içgüdüsüydü; o haklıydı ve o haksızdı; o zamandan beri her şey için o suçlu olabilirdi, ama o zaman ve o için o suçluydu. Şimdi her şey yanlıştı ve düzeltilemezdi.
Charmian'ın konuşmalarını duyduğu şeylerle birlikte gelen hayallerde, hayal edebildiği her türlü düzeltme yolunu denedi:
Ludlow'a yazdı; onu çağırdı; yanına gitti; ama hepsi
imkansızdı. Mutluluk hayalini tekrar geri alabilmek için yanlışı düzeltmek istemiyordu; daha az doğru
olmaktan çok, ve onun bundan dolayı kendinden nefret ettiğini bilmesini isteyebilirdi.

Beyninde devam edip duruyordu; bunun bir sonu yoktu; hayatın
içine dolandığı o karmaşayı
geri çevirmenin bir yolu yoktu. Şöminenin
üzerindeki saate baktı ve saatin üç olduğunu gördü. "Neden yatağa gitmiyorsun?" diye sordu Charmian'a.

"Yatağa gitmeyeceğim, asla yatağa gitmeyeceğim," dedi Charmian karanlık bir şekilde.
"Eğer benimle gelirsen, giderim," diye ekledi.

"Gidemem," dedi Cornelia, bir tür kuru ızdırapla. Uzun
bir süre hareketsiz
oturduğu yerden kalktı. "Şu kanepeye uzanmama izin ver. Ölümüne yorgunum."

Stüdyodan perdeyle ayrılmış girintiye doğru gitti ve Charmian onu
tutmak ve yardım etmek için kolunu ona doladı.

"Yapma. Ben gayet iyi geçinebilirim."

"Burada seninle yatacağım," dedi Charmian. "Umursamaz mısın?"

"Hayır, seni görmek isterim."

Cornelia bu divanın kenarına otururken titredi ve
Charmian ateşe bir odun parçası daha koymak için geri koştu ve
gazı mavi aleve düşürdü. Halıları ve perdeleri indirdi ve
üzerlerini örtmek için onları nişin yanına doğru sürükledi. "Ah, burada uyumayı
beklediğimde her zaman tahmin ettiğimden ne kadar da farklı!" Sesini hayalet gibi bir fısıltıya indirdi ve esnedi. "Şimdi uyu, Cornelia; ama bir şeye ihtiyacın olursa ben burada, yanında seni
gözetliyor olacağım ve bana sormalısın. Şimdi bir şey ister misin? Bir zeytin,
ya da bir--kraker?"

"Hiçbir şey," dedi Cornelia yorgun bir şekilde kanepeye yuvarlanarak. Charmian, beyaz, gergin yüzünü derin bir takdirle inceledi.
Sonra yanına uzandı ve kısa bir süre sonra Cornelia, uzun, düzenli nefes alışından, uykuda sempatinin stresinden kurtulduğunu anladı.

XXXVII.

Stüdyonun soğuk kuzey ışığı, kapının tıklatılmasıyla Cornelia'nın şafak vakti düştüğü ince uykudan uyandığını gösterdiğinde,
gündüz olduğunu gösterdi. Kımıldadı ve Charmian kendini kanepeden
ayaklarına attı. "Kıpırdama--ben alırım--ben----" Gözlerinin üzerine düşen siyah yelesini geriye attı ve etrafına baktı. "Ne--ne oldu?
Uyuyor muydum? Ah, kendimi asla affedemem!"

Kapıdaki tıkırtılar tekrar başladı ve kapıyı açmak için koştu.
Amansız hizmetçi oradaydı; Bayan Maybough'un genç hanımlardan hiçbirini odalarında bulamadığı için korktuğunu ve stüdyoda olup olmadıklarını görmek için onu gönderdiğini söyledi.

"Evet, lütfen orada olduğumuzu söyle; kanepede uyuyakaldık, lütfen;
ve Norah! Kahvaltımızı burada istiyoruz. Çok meşgulüz ve rahatsız edilemez."

Saçlarını gevşek bir topuz yaptı ve şöminenin üzerine
çöktü, orada birkaç odun parçası yaktı ve sonra hizmetçi tepsiyle geri dönene kadar
önünde büzülerek oturdu, alevlerin bulanık yuvarlanmasını izledi. Charmian, Cornelia'ya hala yattığı yerde bir fincan kahve getirmek istedi,
ilk bilinciyle birlikte üzerine çöken umutsuzlukla
bir daha asla kalkamayacağını düşündü. Ama Charmian'ın döktüğü kahvenin kokusu ona çalındığında, dirseğinin üzerinde doğrulmak ve "Hayır, ben
seninle
götüreceğim" demek için güç buldu.

Hizmetçi tepsiyi Charmian'ın genellikle çay servis ettiği alçak masaya koymuştu, ama bu mobilya parçasının daha mutlu zamanlarla olan tüm dokunaklı çağrışımlarına rağmen, iki kız
omlet ve Viyana rulolarından açgözlülükle yediler; ve hizmetçi stüdyoyu düzene koyup kanepenin yastıklarını resmi şekline getirene kadar, tepsiyi temizlemişlerdi ve o da tepsiyi
tamamen boş bir şekilde götürdü. Yas evinde bile, ve belki de başka
yerlerden daha fazla, açlık ve susuzluk çeken hayvanın istekleri, ne olursa olsun, kendilerini tatmin ederken, ruh bayılır ve umutsuzluğa kapılır.

Belki Cornelia bunu düşünmüş olsaydı, görünür bir sonu olmayan bir açlıktan ölmeyi seçmezdi, ama düşünmedi ve
geriye bir şey kaldığı sürece açgözlülükle yedi ve yediğinde, yüreğinde o kadar
güçlü ve zihninde o kadar daha berrak hissetti ki, hizmetçi gittikten sonra, "Charmian, hemen eve gidiyorum ve beni durdurmaya çalışmamalısın; Bayan Montgomery'nin evine demek istiyorum. Bay Ludlow'a yazmak istiyorum. Ona her şeyin doğru olduğunu söyleyeceğim." diye başladı.

"Cornelia!"

"Evet; ona başka ne söyleyebilirdim?"

"Ah, söylemelisin! Ama yazmak zorunda mısın?"

"Evet; onu bir daha asla göremem ve onun beni affetmesini istediğimi veya affetmesini istediğimi düşünmesine izin vermeyeceğim. Suçlu oydu ama en çok bendim, çünkü
o bunun sadece önemsiz bir şey olduğunu düşünebilirdi ve ben bunun ne olduğunu biliyordum ve hemen bilmesi gereken bir şeydi. Şimdi her zaman, eğer daha kötü bir şey olabilirse, bunun olduğundan daha kötü olduğuna inanacaktır. Ona, Bay Dickerson'ı tekrar gördükten ve ne kadar korkunç bir şey olduğunu
öğrendikten sonra, ona katlandığımı ve onu kandırdığımı söyleyeceğim----"

"Onu kandırmadın ve böyle bir şey söylemene izin vermeyeceğim,
Cornelia Saunders," diye itiraz etti Charmian. "Sen her zaman aklı başında olduğunu
iddia ettin ve bu akıl değil."

"Hiçbir zaman aklım ermedi," dedi Cornelia, "Şimdi bunu görebiliyorum. Başından beri
mükemmel bir aptaldım."

"Aptal olabilirsin," dedi Charmian, yargılayıcı bir şekilde, "ama
yalan söylemedin ve bunu söylemene izin vermeyeceğim. Eğer
söz vermezsen, Bay Ludlow'a senin her zaman
mükemmel bir şekilde doğru olduğunu ve bir süpürgeden veya dik olan herhangi bir şeyden daha fazla doğru olmaktan kendini alamayacağını kendim söyleyeceğim. Şimdi, söz verir misin?"

"Ona her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım ve o da yargılayabilir. Ama ne fark eder? Her şey bitti ve yapabilseydim de kendimi tutamazdım."

"Evet, bunu biliyorum," dedi Charmian, "ama bu senin gidip daha fazlasını söylememen için daha da fazla sebep. O, sadece kendinle baş başa olsan bile, yaltaklanmak istediğini düşünemez."

"Yaltaklanmak!" diye bağırdı Cornelia.

"Aslında yaltaklanmak değil, ama başka bir kızda yaltaklanmak ne olabilir ki, bende," dedi Charmian kendini sunarak. "Göndermeden önce mektubu görmeme izin verir misin? Sanırım bu tür şeyler hakkında şu anda senden daha fazla
aklım var."

"O zaman bile övünecek bir şeyin olmazdı," dedi Cornelia kasvetli bir uysallıkla ve bilinçsiz bir alaycılıkla. "Evet, mektubu görmene
izin vereceğim."

"Peki, o zaman yazmak için eve gitmene gerek yok; buradaki
odanda yazabilirsin. O mektubu görmek istiyorum ve içinde en ufak bir yanlış varsa bile onu asla bırakmayacağım." Sanki bu tüm zorluğun
en mutlu olası çözümüymüş gibi neşeyle ayağa fırladı ve Cornelia'yı
odadan dışarı itmeye başladı. "Şimdi git ve kendini
şekillendirdikten ve saçını yaptırdıktan sonra biraz
özsaygın olacaksın. Sanırım, ondan bir telefon alacakmışsın gibi tertemiz olana kadar yazmaya başlamayacaksın. Ben
o kadar tembelim ki oturup yazmalıyım, her yöne bakarak--ama biliyorum ki sen yapamazsın."

Bir saat sonra stüdyoya geri döndü ve Cornelia'nın
görünmesini sabırsızlıkla bekledi. O kadar uzun süre beklemişti ki Charmian kapıyı açtı, gidip ona bir soru sormak için,
gelmese bile
bir an sonra yanında olacağını söylemesini sağlamak için, ve neredeyse
kart getiren uşakla çarpıştı. Küçük, gergin bir çığlık
attı ve kartı onun tepsisinden aldı.

"Bayan Saunders için, bayan," dedi, aceleci davranışını saygılı bir şekilde küçümseyerek.

"Evet, evet; sorun değil. Söyle ki o--_stüdyoda_." Charmian
kalın nefeslerle konuştu. Kart Ludlow'undu; ve adamın gidişi ile Ludlow'un gelişi arasında, belki de duygulara bu kadar adanmış bir kariyerdeki en kahramanca mükemmel hisler olan bir dizi his yaşadı. Ludlow'u oraya getirdikten sonra ne yapması gerektiğini sormak için durmadı veya sabah dokuzdan biraz sonra neden geldiğini kendine sormadı; sadece onun yaklaşmasını, durumun yeteneklerini
tüketen bir terk edilmişlikle bekledi ve o ortaya çıktığında onu oldukça gevşek ve uyuşuk bıraktı.
Eğer bu onun kendi meselesi olsaydı, buna daha fazla şevkle, daha tutkulu bir ilgiyle giremezdi. Eylemini mantıklı bir şekilde
akıl erdirdiği kadarıyla, Ludlow'u oraya getirdikten sonra, Cornelia gelene kadar tutmak için tasarlanmıştı, çünkü eğer onun için giderse
Cornelia'nın bir şeyden şüpheleneceğini ve o hiç gelmeyecekti.

XXXVIII.

Ludlow, Cornelia'nın değil de Charmian'ın onu beklediğini gördüğünde, selamlaşmanın formalitelerini düzgün bir şekilde atlatmayı başardı, ancak rahatlamasına izin vermediği bir yoğunluğu vardı. Charmian onu davet ettiğinde, gözle görülür bir şekilde kendini kısıtlayarak oturdu.

"Bayan Saunders az önce odasına gitti; hemen geri dönecek."
Gerçeği örten bir olgudan çılgınca bir sevinç duyarak ekledi, "Bir
not
yazıyor."

"Ah!" dedi Ludlow ve daha fazla bir şey söylememek için o kadar açıktı ki
Charmian anında sakin bir şekilde onun üzerinden uçtu. "Dün gece sizi göremediğimiz için çok üzgündük, Bay Ludlow. Mükemmel bir
başarıydı, tabii ki gelmemeniz hariç."

"Teşekkür ederim," dedi Ludlow, "Ben--gelemedim--son anda."

"Evet, gelmeyi planladığını anladım. Keşke
Bayan Saunders'ı görebilseydin! Sanırım hiç bu kadar güzel görünmemişti. Onun
kostümle gitmesini istiyordum, bilirsin, ama o istemedi ve aslında onu gördüğümde, buna gerek olmadığını gördüm. Bazı insanların yaptığı gibi,
kendini geçindirmek zorunda değil. "

Ludlow medeni bir konuşma için açılışın farkındaydı, ama
onu kullanmak için oldukça çaresizdi. Boş boş Charmian'a baktı, o da devam etti:

"Ve sonra, Cornelia o kadar mükemmel bir şekilde doğruyu söylüyor, bilirsin, o kadar içten ki,
herhangi bir kılık değiştirme onun karakterine aykırı olurdu,
ve kendisi olarak gittiğine sevindim. O kadar geç saatlere kadar konuştuk ki,
bu sabah ne zaman olduğunu bilmiyorum, uyuduk.
Saatimi kurmayı unuttum. Sanırım çok geç."

"Hayır," dedi Ludlow, "o kadar erken ki geldiğim için özür dilemeliyim, sanırım. Ama Bayan Saunders'ı görmek istiyordum----" Durdu,
çok kaba bir imada bulunduğunu hissetti.

Charmian bunu yanlış anlamadı. "Ah, Cornelia genellikle günün her türlü doğal olmayan saatinde uyanır. Buraya gelip benimle haftayı geçirmek istediğinde, oturup biraz eğleneceğimizi,
konuşacağımızı düşünüyordum, ama dün gece gerçekten iyi bir konuşma yaptığımız tek zamandı,
ve sanırım bunun sebebi çok heyecanlı olmamızdı, Cornelia bile
bir anda uyuyamadı. Keşke kostümlerin bazılarını görebilseydiniz, Bay Ludlow!"

Ludlow, Cornelia'nın mektubunu alıp almadığını veya
aldıysa bile, konuyu Charmian'dan o kadar dikkatli bir şekilde sakladığını
ve hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmediğini merak etmeye başladı. Ya da, daha muhtemel olanı, Cornelia umursamamış mıydı? Serbest bırakıldığı için mutlu muydu ve
mektubunu ve ekini bir kaçış yolu olarak sevinçle selamlamış mıydı?
Beyni bu şüphelerle sarsıldı, bir sonraki anda, eğer mektubu henüz teslim edilmemişse, onu geri alabileceği ve meseleyi şimdi vermeye geldiği şekilde sunabileceği çılgın umuduyla rahatladı. Charmian'ın, Cornelia ortaya çıkana kadar onu eğlendirmek gibi misafirperver bir amacın ötesinde, yaptığı ve söylediği şeyler için bir nedeni olması gerektiğine inanıyordu. Başkalarının da farklı nedenleri olduğunu her zaman düşünürüz, ancak birbirimizle olan ilişkimizde çoğunlukla, Charmian, dramatik durumdan alabileceği hissi, karanlık bir şekilde üzerinde durarak ve
tehlikeli bir şekilde
çalışmalar yaparak elde etmek isterken, hiç de kasıtlı değillerdi. En azından
trajik eğilimini derinleştirmek için orada olmadığını sezdi ve
sonra ne söyleyeceğini pek bilmeden devam etti: "Evet, bence
Cornelia'nın kostüm giymemesinin gerçek nedeni, bunun bir tür
entrika olduğunu hissetmesiydi. Beni mükemmel bir
kendini suçlama
hevesinde tutuyor. Ona, onunkinden
çok daha kötü bir insanın vicdanına sahip olmayı
tercih ettiğimi söylüyorum; bununla çok daha
kolay başa çıkabilirim. Sizce de öyle değil mi, Bay Ludlow?"

"Evet, evet," dedi Ludlow amaçsızca. Ayağa kalktı ve duvardaki bir çizime merak duyuyormuş gibi yaptı; hareketsiz oturmaya dayanamadı.

"Bir fincan çay içmez misiniz?" diye sordu Charmian. "Cornelia ve ben dün gece biraz
içtik ve----"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ludlow.

"O zaman kahve için zile basayım mı?"

"Hayır, az önce kahvaltı ettim--yani kahvaltı ettim----"

"Neden, _sen_ de erken mi kalktın?" dedi Charmian, Ludlow'a doğaüstü bir
kurnazlık gibi görünen bir şekilde. "Bu tamamen telepatik!
Psişik Araştırma'nın bunu yapması gerekir. Bir araya gelip bu kadar erken uyanmamızın nedenlerini karşılaştırabilseydik çok eğlenceli olurdu. Ama Cornelia
ve ben tam olarak ne zaman uyandığımızı bilmiyorduk ve sanırım
Psişik Araştırma'nın da bunu umursamayacağını düşünüyorum. Oldukça
uzun veya oldukça
zor bir not yazıyor gibi görünüyor!" Ludlow yere bakan gözlerini kaldırdı ve ona
korkunç bir bakış attı. "Saatine baktın mı?" diye sordu.

"Saatime bak?" diye şaşkınlıkla geri döndü.

"Uyandığında yani."

"Oh!" diye inledi.

"Çünkü----"

Charmian aniden durdu ve Cornelia'nın ona ulaşamadan
açtığı kapıya doğru koştu.

Cornelia ona bir mektup verdi. "Bak bakalım bu işe yarar mı," dedi ruhsuzca
ve Charmian mektubu elinden yakaladı.

"Evet, evet, okuyacağım," dedi, kapıdan dışarı süzülürken ve
Cornelia'yı içeri kapatırken. Cornelia, Ludlow'u gördü ve içgüdüsel bir kaçış hareketi yaptı.

"Aman Tanrım, gitme!" diye yalvardı.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi, sesinde aynı umutsuzluk vardı.

"Hayır, burada olduğunu söylediler; ama sana şunu söyleyecek kadar uzun süre kalmama izin ver---- O iğrenç mektup--var olduğunu asla bilmemeliydin. Beni affetmeni beklemiyorum; senden bunu istemiyorum; ama çok
utanıyorum; ve hatırlayabilseydim her şeyi yapardım--geri--Cornelia!
Bunun kefaretini ödemenin bir yolu yok mu? Hadi! O alçağın tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Nedenini bilmiyorum ve umursamıyorum. Sanki hiç böyle bir şey olmamış gibi olsun.
Canım, bundan bahsetme, ben de asla bahsetmem!"

Cornelia baştan çıkarılmıştı. Kendisini bu noktaya nasıl
getirdiğini görebiliyordu ve sözünü tutacağına inanıyordu; hayat bize sevginin
doğanın kendisine karşı hata yaptıramayacağını öğretmeden önce, sevdiklerimizin böyle mucizelerine
inanırız. Onun yokluğunda yapması gereken görev
zordu; onun huzurunda, şimdi bunu yapmamasını
istediğinde imkansız görünüyordu. Onu bir daha asla göreceğini veya bu şekilde
yargılanacağını hiç beklemiyordu. Az önce ona her şeyi yazmıştı, ama şimdi
söylemeliydi. Zayıftı ve kendisine anlatması gereken en kötü şeyi
getirmişti ve yalan söylemeli miydi, o istese bile, ve
söylememeli miydi?

İlk başta neredeyse hiç kendi sesi gibi gelmeyen bir sesle kelimeleri zorla söyledi.

"Hayır, hata yaptık; sen yaptın, ben de yaptım. Sana ilk başta söylemek istediğim bir şey vardı, bir şey, ama sen izin vermedin ve buna izin vermediğin için mutluydum; ama her şey yanlıştı ve şimdi sana söylemek zorundayım, her şey bittiğinde ve asla işe yaramayacağında." Kuru bir hıçkırık attı ve ona, hak ettiğini bildiği keskin bir sitemle baktı. "Bir zamanlar onunla nişanlıydım. Ya da," diye ekledi, sanki onun somurtmasını kaldıramıyormuş gibi, "öyle düşünebilirdi.
Pymantoning'e gittiğin yılın ertesiydi."

Devam etti ve ona her şeyi anlattı. Kendisinin bilmesi gerektiğini düşündüğü hiçbir gerçeği saklamadı ve iğrenç geçmişi ayrıntılarıyla anlatırken, kendi düşüncelerinde olduğundan çok daha kötü görünüyordu.

Sabırla dinledi ve sonunda "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi mi?"

"Evet. Beni ne kadar affetmen gerektiğini bilmek istedim." Kadın
ona şaşkın şaşkın baktı. "Evet, tüm bunları bana daha önce, ilk başta istediğinde anlatmana izin vermeliydim. Ama ben romantik bir aptaldım
ve aptallığım yüzünden seni acı çektirdim. Seni, tüm bu zaman boyunca, bununla ilgilenebileceğimi; tüm bunlar boyunca kendin olduğunu bilmeyebileceğimi veya bu yüzden seninle daha az ilgilenebileceğimi düşünmen için bıraktım, bu seni benim için daha değerli hale getiriyor."

"Hayır!" dedi tüm itirazlara rağmen ve adam anladı.

"Ah, her zaman haklı olduğunu veya her zaman akıllı olduğunu kastetmiyorum; ama
gerçekten söyleyebilirim ki, benim için hiçbir fark yok, sadece seni daha değerli kılmak için. Eğer her zaman olduğumdan daha fazla sağduyuya sahip olsaydım, yaptığın tek yanlış veya akılsızca şey için kendini suçlamak zorunda kalmazdın ve
bunun için gerçekten suçluyum."

Bunun, Dickerson'ın görünürdeki kayıtsızlığından, kendi idealinin altına düştüğünde sığındığı için olduğunu biliyordu.
O zamanlar böyle düşünmüştü; o zamanlar kendini bu düşünceyle haklı çıkarmıştı ve şimdi bunu inkar edemezdi.
Suçunu kendisinden aldığı için onu seviyordu ve kendini
mahkum etmek için güçlendirmek için, "Eh, her şey bitti!" dedi.

"Hayır," dedi, "neden bitti? Benden daha kötü olma. Hadi
makul olalım! Neden sanki başka insanlarmışız gibi bundan bahsetmeyelim? Bana anlattıklarından rahatsız olduğumu düşündüğün için mi bitti yoksa daha önce anlatmama izin vermediğin için mi beni affedemiyorsun?"

"Hangisi olduğunu biliyorsun!" dedi. "Peki, o zaman, başka bir kız ona kendisi hakkında bir şey söylemişken, başka bir adam böyle bir şeyi umursayabiliyorsa, sen ne düşünürdün? Onu çok adaletsiz ve----"

"Ama başka bir adam değil; başka bir kız değil!"

"Hayır, olmamasına sevindim. Ama sanki öyleymiş gibi mantık yürütemez miyiz?"

"Hayır, yapamayız. Bu--kötü olurdu."

"Bunu yapmamak kötü olurdu. İlk başta bana bunu söylemene izin vermediğim için nişanımızı bozman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Cornelia öyle olduğunu söyleyemedi; "Bilmiyorum" diyemezdi bile.

Ludlow daha fazlasını söylediğini varsayıyordu. "O zaman bunu bunun için yapman gerektiğini
düşünmüyorsan, bunu hiçbir şey için yapman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey için mi?" diye sordu Cornelia kendi kendine. O zaman gerçekten başka hiçbir şey yok muydu? Kadın ona bakarak durdu, sanki bunu ona yüksek sesle soruyormuş gibi.
Konuşmaya başladıkları zamanki kadar uzakta değildi, kalktıktan hemen sonra ve şimdi aniden daha da yakına geldi.

"Bütün bunları umursamadığım için beni senden mi uzaklaştıracaksın?"

"Umursamalısın," diye ısrar etti.

"Ama umursamazsam? Umursamazsam? O zaman hiçbir şey olmamış gibi olmasına
neden izin vermiyorsun? Ah, anladım! Sana mektubunu
gönderdiğim için beni affedemezsin! Eh, bunun için cezalandırılmayı hak ediyorum!"

"Hayır; eğer yapmasaydın senden nefret ederdim----"

"Eh?"

Kadın sessizdi, yere bakıyordu. Adam kolunu ona doladı ve
başını omzuna doğru bastırdı. "Ah, ne kadar aptalca!" dedi, dudakları adamın dudaklarına değmeyecek şekilde.

XXXIX.

Cornelia ve Ludlow Haziran ayının sonlarında Pymantoning'de evlendiler ve Cornelia yaz tatilini orada sonbaharda sergileyeceği bir resim üzerinde çalışarak geçirdi. Aynı zamanda birçok başka resim üzerinde çalıştı ve Cornelia'ya uğraştığı şeylerde yardım etti. Resimlerinde bazen resimsel olarak, bazen de hayatlarının işlerine karışmasının verdiği haz için pasajlar ve olaylar çizdi ve işini onun işinde ne kadar kaybedebileceğini görmeye çalıştı. Bu süreçte öğrettiğinden daha fazlasını öğrendiğini ve onun çabalarında belirleyici bir güç, ne yapmak istediğine dair net bir his hissettiğini, kendisinde belirsiz ve spekülatif olan şeye olumlu bir biçim ve yön verdiğini iddia etti. En ufak bir şekilde idealinden ve amacından sapmaması veya bir eş olmak için sanatçı olmaktan vazgeçmemesi için çok çaba sarf etti. O,
bunun gerçek bir ihtiyaç olmadığını ve sanatçıların sanatçılarla evlendiği birçok vakada böyle olmasına rağmen, bunun
koşullar yüzünden değil, adamın bencilliği ve düşüncesizliği yüzünden olduğunu ileri sürdü. Cornelia'nın onun takdirini kaybetmesi veya onun daha büyük becerisine ve okuluna aşırı değer vermesi yüzünden kendisine olan inancını kaybetmemesi gerektiğine karar vermişti; ve dinleyen herkese onun daha nadir bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlayabilirdi. Tüm gerekçeleriyle onu ikna edemedi, ancak annesi ona sadakatle inandı. Cornelia'nın Ludlow gibi bir adamı kazanması ona hiç şaşırtıcı gelmemişti; Cornelia'nın bunu yapmaması için hiçbir neden göremiyordu; ve Cornelia'nın üstünlüğü fikrini öne sürdüğünde bunu kolayca kabul edebiliyordu. Bu konuda kibirli değildi; basitçe ve tamamen memnundu; ve Cornelia'nın kocasından her an o kadar memnundu ki, Cornelia'nın kendisi de kendini savunmak için ona karşı biraz eleştirel olmak zorundaydı. Ona hayalperest ve teorisyen dedi; onu Burton'lara kadar götürdü ve hiçbir şeye varamayacağını söyledi, çünkü
iyi konuşan sanatçılar asla bu kadar iyi resim yapmazdı. Onun ilahi bir şekilde konuştuğunu kabul etti ve Bayan Burton'ın onunla aksi şekilde aynı fikirde olması güvenli olmazdı; ancak Bayan Burton bunu yapmak için fazlasıyla akıllı bir kadındı. Belki de Ludlow'u överken Bayan Saunders kadar yüksek bir ata binmemişti, ancak onu tahtından indirmek
imkansız olurdu. Kendisini bir şekilde Cornelia'nın Ludlow'u keşfetmesinin verdiği mutluluğun mimarı olarak görüyordu ve Cornelia onunla tanışmadan çok önce ona inanıyordu ve eğer o ilk kez Burton'ı ziyaret etmeseydi, asla tanışamayacaklarını kolayca görebiliyordu. Bayan Saunders bunu neşeyle kabul edebilirdi, ancak bu mutluluğun dünyanın temelleri kadar uzak bir kökene sahip olduğuna dair kendi kişisel bilincinin bir parçası olan, o kadar anlaşılmaz inancından vazgeçmeden. Şimdi, başlangıçtan itibaren başka hiçbir şeyin amaçlanamayacağını görebiliyordu, ancak aynı zamanda Dickerson hayatına tekrar girdiğinde Cornelia'yı onun girişimlerine karşı desteklediği için kendini önceden düşünme ve bilgelikle takdir etmekten de geri kalmadı. Burton, elbette, bu olayda tanınma iddiasında bulunmadı. Ludlow'un Pymantoning'de kaldığı her anın tadını çıkardı ve çalışmalarına, özellikle de üzerinde en çok durduğu resme, bolca mizahi ilgi ve gereksiz eleştiride bulundu. Bu, Ludlow'un sonbaharda New York'a götürmeden önce katılmayı seçtiği İlçe Fuarı'nda gösterildiğinde, kalabalığı koşu yarışlarından uzak tutmadı ve ne birinci ne de ikinci primi almadı. Aslında, metropol eleştirmenleri daha sonra Akademi'de göründüğünde, bu konuda haklıysa, ikisini de hak etmiyordu. Zaman geçtikçe ressamdan daha iyi şeyler
umanlara karşı bir hakaret olduğunu ve şimdi bu en kötü tavrına geri dönüşle kendilerinin hor görüleceklerini söylediler. Burada, dediler, paleti yine oradaydı,
halkın şöminedeki közlerle veya penceredeki buzla çocukların yaptığı gibi
renkleri istediği gibi yapması için örtük bir davetti. Paranızı ödediniz ve Bay Ludlow'un bu olağanüstü performansla neyi kastettiğine karar verdiniz, eğer gerçekten bir şey kastediyorsa.

Çıplak gözle görülebildiği kadarıyla, aralarında zayıf, gölgeli ve kararsız bir genç kız olan bir
hatmi kümesini temsil ediyordu ve ressam görünüşe göre hepsi arasında bir aile,
benzerlik ima etmek istemişti. Bu amaçla kızın elbisesi, amacına uygun aksesuarları, koyu kırmızı ipek belinin taçyapraklarıyla
örtülü fırfırı, kırmızı şapkasının çiçek benzeri parıltısı ve düğümlü kurdeleden oluşan
finalleri hakkında bazı gerçekleri vurgulamıştı; ve hatmi çiçeklerinde, izleyicide fantastik bir sempati uyandıracağını umduğu
kız gibi bir tavır fark etmişti. Eserin adı "Hatmi Çiçekleri"ydi;
aynı şekilde "Kızlar" olarak da adlandırılabilirdi, ancak ona
birini veya diğerini
adlandırdığınızda, özellikle de resmin, ister bir grup kız, ister bir hatmi kümesi olsun, pek de iyi bir ruh halinde olmadıkları yönündeki tuhaf izlenimiyle, bu konuda ne yapacağınızı söylemek zor olurdu.
Işıktan yola çıkarak, seçilen an, bir fırtınanın
patlamasından hemen önceydi; eğer kızsa, kız, eğer hatmi çiçekleriyse, fırtınanın ilk esintisinde
dışarıya doğru savrulan evin köşesinden aniden belirmişti. Çiçeklerin vahşice savrulup çekişinde, fırtınanın terk edilmişliğiyle birlikte güzel bir şey olduğu inkar edilemezdi; bu, eserdeki en iyi şeydi. Muhtemelen elektrikli bir tutku anını ifade etmek için tasarlanmıştı; ancak zayıfça fantastik tasarımın icrasında o kadar zorlayıcı ve aynı zamanda o kadar etkisiz bir şey vardı ki, tarafsız eleştirinin görevi, Bay Ludlow'a eğer resim yapmaya devam edecekse, ya kızları ya da çiçekleri çizmesini tavsiye etmek oldu; ancak ikisini birden veya ikisini birden veya dönüşümlü olarak değil. Ludlow bu eleştirileri pek umursamadı, bu tür şeylere oldukça alışkındı ve her durumda halkından emin hissediyordu; ancak Cornelia çok sinirliydi. Kendisini ve onu tanıyanlar için, onun kız ve onun da
hatmi olduğunun açık olması gerektiğini biliyordu ve resmin kökeni ilk karşılaşmalarının anılarında sonsuza dek saklı kalsa da, onu belirsiz olduğu için kınayan eleştiride bir miktar adalet olduğunun farkındaydı. Onun bunu göstermesini istememişti, ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, onun kendisine boyun eğmekte çaresiz olduğunu gördü, kendisinin haklı olduğunu itiraf etmesine rağmen. Kendini
haklı çıkarmaya
çalışmadı ve kendini çok net bir şekilde açıklamadı. "Bunun kişinin işiyle nasıl ilgili olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bir noktaya kadar
sen onun efendisisin ve o da kesinlikle sana aitmiş gibi görünüyor; ancak
onun ötesinde o kendi efendisi ve kendi kendine istediğini yapıyor.
Elbette o resmi göstermekten kendimi alıkoyabilirdim, ama yine de—-yapmalıyım."

"En azından, o zaman, onu satmaktan kendini alıkoyabilirsin," dedi Cornelia. "İstiyorum; bana ver."

"Canım, senin için satın alacağım. Bayan Maybough dün resmin sahibi oldu, ancak ona ödediği fiyat üzerinden bir avans teklif edeceğim."

Cornelia şimdi evliliklerinden beri ilk kez ona gerçekten kızdığını düşünüyordu. Hemen konuşmayacaktı, ancak konuştuğunda "Hayır, saklasın. Charmian'ın onu satın almaya zorladığını biliyorum ve ondan almak istemem. O kadar
çok hayal gücü var ki belki de bunda bir anlam görebilir ve bunu
açıklamak onun için her zaman büyük bir zevk olacak, yapamasa bile."

Charmian, istediği kişiler şehre döner dönmez Ludlow'lara Bohem yemeği hazırladı. Bohem yemeği olduğunu söyledi ve çoğunlukla sanatçılara sordu; ancak tabii ki Westley'ler ve arkadaşları Bayan Rangeley vardı. Sentez kızlarından birkaçı vardı, Sentez'in Cornelia olmadan bir daha asla kendisi olamayacağını söylediler ve
Charmian'ın sevdiği bazı öğrenciler, iyi adamlar vardı;
elbette Wetmore'lar da vardı. Ludlow'un resmi, özellikle onun için yaratılmış onurlu bir yerde sergileniyordu ve Wetmore,
akşam yemeğine oturduklarında, "Eh, Ludlow, _bu_ topluluğun hepsi senin hatmi çiçeğini
nereden aldığını söyleyebilir." dedi. Cornelia, resimdeki en kırmızı renge döndü ve Wetmore, onun bilincini,
"Ah, şimdi onun tüm hayali resimlerinde olacaksın, Bayan Ludlow. Hayali bir ressamın karısının kaderi bu. Ama
gerçekten de onun seni portrelerinden uzak tutmasını sağlamalısın." diye ekledi.

Charmian vahşi bir kahkahayla kendini tuttu ve Cornelia'ya şefkatli ve gururlu bir zeka bakışı gönderdi, Bayan Rangeley masanın uzunluğu boyunca ilerlerken sanki ona dokundu. "Ah Bayan Ludlow!" diye yalvardı. "Nedir bu? Umarım profesyonel kıskançlık değildir! Bay Ludlow'un çok popüler olmasından mı korkuyor?"

Ludlow karısı adına cevap verdi, "Bayan Rangeley, bu sizin için bile değerliydi," ve cesurca elini ona öptü.

Akşam yemeği birkaç hafta boyunca gelmiş geçmiş en hoş insanlardan biri olarak hatırlandı ve Bayan Maybough'a öyle bir sosyal kabul kazandırdı ki, dalgaların hakim olduğu ve kendisinin de diğerleri kadar
sıfır olduğu ilk Westley
akşam yemeğine davet edildi. Ama Charmian bütün akşam boyunca ışıl ışıl görünse de,
ve Cornelia'nın sonunda gitmesine izin vermese de, onun öyle kalmasını ve bunu konuşmasını istiyordu, Bayan Maybough'a olayın mükemmelliğini itiraf etmemesinde bir kızın sapkınlığı vardı, "Eh, canım, umarım yemeğin senin için yeterince Bohem olmuştur."

"Bohem!" diye karşılık verdi. "Hiç de Bohem değildi. Hanımları kahve içmeye götürmemeliydin. Kalmalı ve beyefendilerle sigara içmeliydiler."

"Canım, tütünün kokusunun bile seni hasta ettiğini biliyorsun!"

"Önemli değil, ben--eğer Cornelia Ludlow'u sigara içerken görebilseydim--ölmeye razı olurdum_. Ve şimdi--şimdi, korkarım
o tamamen saygıdeğer olacak!"

* * * * *

Harper's Magazine

1850 YÜZÜNCÜ CİLT 1900
. . . ELLİ YIL . . .

Kopya başına 25 sent, yılda 3,00 dolar

Bu ülkede yayınlanan en iyi genel dergi.--_Boston
Journal._

Daha iyi bir derginin herhangi bir yerde yayınlanmış olduğundan şüphe ediyoruz.--_Brooklyn
Eagle._

Harper's, çağdaşlarından çok daha yüksek ortalamalara sahip.--_San Francisco
Wave._

Harper's'dan daha iyi bir dergi yok.--_Baltimore American._

Harper's şüphesiz tüm resimli aylık dergilerin başında geliyor.--_N.Y.
University Magazine._

Harper's milyonlar için bir dergidir, çünkü milyonlar have
it.--_Christian Advocate_, N.Y.

Harper's New Monthly kesinlikle Amerikan edebiyatının bir kurumudur.--_Boston Saturday Evening Express._

Harper's Magazine muhteşem.--_Chicago News._

Kopya başına 25 sent, yılda 3,00 dolar

HER YERDE SATILIK

WILLIAM DEAN HOWELLS'DAN

PİSLİK KADIN. Bir Roman. 1,75 dolar.

BİR OYUNUN HİKAYESİ. Bir Roman. 1,50 dolar.

ASLAN BAŞINDAKİ EV SAHİBİ. Bir Roman. Resimli. 1,75 dolar.

EDEBİ TUTKULARIM. 1,50 dolar.

DÜĞÜN GÜNÜ. Bir Hikaye. T. DE THULSTRU tarafından resimli.
1,25 dolar.

ALTRURIA'DAN BİR GEZGİN. Bir Aşk Romanı. 1,50 dolar.

BOHEMYA SAHİLİ. Bir Roman. Resimli. 1,50 dolar.

ŞANS DÜNYASI. Bir Roman. 1,50 dolar.

ANNIE KILBURN. Bir Roman. 1,50 dolar.

ZORUNLU BİR GÖREV. Bir Roman. 1,00 dolar.

AÇIK GÖZLÜ BİR KOMPLO. Saratoga'nın Bir İdili. 1,00 dolar.

MERHAMETİN NİTELİĞİ. Bir Roman. 1,50 dolar.

YENİ SERVETLERİN TEHLİKESİ. Bir Roman. İki Cilt. 2,00 dolar.

NİSAN UMUTLARI. Bir Roman. 1,50 dolar.

BİR RÜYANIN GÖLGESİ. Bir Hikaye, 1,00 dolar.

MODERN İTALYAN ŞAİRLERİ. Denemeler ve Sürümler. Portrelerle. 2,00 $.

FARE Kapanı ve Diğer Maskaralıklar. Ill'd. 1,00 $. _Üniforma Kütüphanesi
Baskı. Post Octavo, Kumaş_.

* * * * *

İZLENİMLER VE DENEYİMLER. Denemeler. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
Kesimsiz Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,50 $.

ELEŞTİRİ VE KURGU. Portreyle. 16 ay, Kumaş, 1,00 $.

BRANDER MATTHEWS'den

YEREL RENKTE ANA HATLAR. Resimli. Post 8vo. Kumaş, Süsleme,
1,50 $.

KURGU YÖNLERİ ve Eleştiride Diğer Girişimler. Post 8vo. Kumaş,
Süslemeli, Kesimsiz Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,50 $.

FANTEZİ VE GERÇEK HİKAYELERİ. A. B. FROST'un Çizimiyle. Post
8vo, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

BABASININ OĞLU. New York Romanı. T. DE THULSTRUP'un Çizimiyle.
Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,50 $.

MANHATTAN'IN VİNYETLERİ. W. T. SMEDLEY'in Çizimiyle. Post 8vo, Kumaş,
Süsleme, 1,50 $.

BİR HİKAYENİN HİKAYESİ ve Diğer Hikayeler. Resimli. 16 ay, Kumaş,
Süsleme, 1,25 $.

SAHNE ÇALIŞMALARI. Portreyle. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

AMERİKALILAR VE BRİTİCİLER, Diğer İzmler Üzerine Diğer Denemelerle. Portreyle. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

KRALİYET DENİZİ. Narragansett İskelesi'nin İdili. Resimli. 32 ay,
Kumaş, Süsleme, 1,00 dolar.

BU RESİM VE ŞU. Bir Komedi. Resimli. 32 ay, Kumaş, Süsleme,
50 sent.

MAHKEMENİN KARARI. Bir Komedi. Resimli. Kumaş, Süsleme,
50 sent.

IN THE VESTIBULE LIMITED. Bir Hikaye. Resimli. 12 ay, Kumaş,
Süsleme, 50 sent.

Profesör Matthews'un üslubu zarafet ve akıcılığa sahip, net bir
içgörüsü var ve edebiyatla tamamen içli dışlı birinin mutluluğuyla yazıyor.--_Brooklyn Eagle._

Bay Matthews hayatın bir öğrencisi ve dünyanın kültürlü bir adamı olarak yazıyor. Hikayeleri yüksek derecede bir sanatla tamamlanıyor. Uzmanca kullandığı kaleminden çıkan bir kurgu denemesiyle karşılaşmak her zaman bir zevktir.--_Boston Beacon._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar

NEW YORK VE LONDRA

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilecektir._

CHARLES DUDLEY WARNER'dan

THAT FORTUNE. Post 8vo, Half Leather, 1,50$.

"That Fortune", New York yaşamının canlı ve güçlü bir tasviridir. Bu, bir üçlemenin üçüncüsüdür ve bir bakıma "Dünyada Küçük Bir Yolculuk" ve "Altın Ev"in devamı niteliğindedir.

SHAKESPEARE'İN YAZDIĞI İNSANLAR. 16 ay, Kumaş, Süsleme, Deckel
Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,25 $.

EDEBİYATIN HAYATLA İLİŞKİSİ. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş
Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,50 $. ("Harper's Contemporary Essayists"te.)

ALTIN ​​EV. W. T. SMEDLEY tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, Süsleme
Yarım Deri, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 2,00 $.

DÜNYADA KÜÇÜK BİR YOLCULUK. Bir Roman. Post 8vo, Yarım Deri, Kesilmemiş
Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,50 $; Kağıt, 75 sent.

ONLARIN HAC YOLCULUĞU. C. S. REINHART tarafından resimlendirilmiştir. 8. sayı, Yarı
Deri, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 2,00 $.

GÜNEY VE BATI'DA ÇALIŞMALAR, Kanada ile ilgili yorumlarla. 8. sayı,
Yarı Deri, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,75 $

GİDİYORUZ. Portre ve İllüstrasyonlarla. 16 ay, Kumaş, Süsleme,
1,00 $. ("Harper's American Essayists"te.)

SÖYLEDİĞİMİZ GİBİ. Portre ve İllüstrasyonlarla. 16 ay, Kumaş,
Süsleme, 1,00 $. ("Harper's American Essayists"te.)

WASHINGTON IRVING'İN ÇALIŞMALARI. Portrelerle. 32 ay, Kumaş,
Süsleme, 50 sent. (Siyah Beyaz Serisinde.)

Bay Warner'ın öyle ince bir hayal gücü, öyle canlı bir mizah anlayışı var ki, ondan asla bıkılmıyorsunuz.--_Cincinnati Commercial Gazette._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, Yayıncılar

NEW YORK VE LONDRA

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, bu fiyatın alınması üzerine, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta yoluyla gönderilecektir._

Project Gutenberg'in William Dean Howells'ın Bohemya Kıyısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COAST OF BOHEMIA ***

***** This file should be named 22297.txt or 22297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/9/22297/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
