*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Me and Nobbles' ('Ben ve Nobbles')
Yazar: Amy Le Feuvre
Yayın Tarihi: August 10, 2007 [EBook #22290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Me and Nobbles', by Amy Le Feuvre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Me and Nobbles'

Author: Amy Le Feuvre

Release Date: August 10, 2007 [EBook #22290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'ME AND NOBBLES' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: NOBBLES ELİNDE SIKICA TUTULUYORDU.]

'Ben ve Nobbles'

Yazar

AMY LE FEUVRE

'Muhtemel Oğullar', 'Teddy'nin Düğmesi', 'Jill'in Kırmızı Çantası', 'Odd', 'Küçük Kızı' vb.'nin yazarı

Londra

DİNİ İLAÇ TOPLULUĞU

4 Beuverie Caddesi ve 65 St. Paul Kilisesi, E.C. 4.

1908

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

GİRİŞ

I.--'USTA MORTIMER'
II.--'YARIN GELEBİLİR!'
III.--GÜZEL RESİM
IV.--YENİ ARKADAŞI
V.--SOYLULARIN TALİHSİZLİĞİ
VI.--BABASI
VII.--YENİ EVİ
VIII.--YURTDIŞINDAN BİR MEKTUP
IX.--'BİZİ TERK ETTİ!'
X.--'BİR MÜRETTEBE BULMAYA GİDİYORUZ!'
XI.--BOBBY'NİN ZİYARETÇİSİ
XII.--'KEYİFLİ BİR ZAMAN
XIII.--DÜĞÜN
XIV.--'NEREDEYSE BOĞULUYORDUK'
XV.--YİNE ESKİ EV

'BEN VE SOYLULAR.'

ÖNSÖZ.

[_Çocuklar isterlerse atlayabilirler._]

Çok sessiz eski bir evdi.

Dışarıda, ön pencereler orman gülleri çalılıkları olan düzenli yola, üçgen tarhlı bakımlı çimenliğe ve kamusal yol boyunca uzanan yüksek tuğla duvarın kenarındaki kasvetli köknar ağaçlarına ciddi bir şekilde bakıyordu. Pencereler her zaman örtülü ve perdeliydi ve tekdüze bir düzenlilikle tepeden bir ayağı açıktı. Hiç kimse dışarı doğru eğilirken veya görüş alanını genişletmek için perdeleri geri çekerken görülmedi. Geniş bir merdiven ve açıldığında sonunda neşeli çiçeklerle bezenmiş bir kış bahçesi olan uzun bir koridoru ortaya çıkaran ağır bir kapı vardı. İçgüdü, insanların cilalı zemine serilmiş kalın Hindi halılarının üzerinde nazikçe yürümesini sağlıyordu; evde insanı ürperten bir sessizlik vardı. Büyük yemek odasına göz gezdirdiğinizde, duvardaki portreler size onaylamayan gözlerle bakıyordu; Her zaman bembeyaz örtü ve parlak gümüşle kaplı olan masa son derece sade ve resmi görünüyordu; yüksek
arkalıklı sandalyeler ve devasa büfeler yaşlarına saygı duymanızı emrediyordu.

Oturma odası da oldukça etkileyiciydi, çünkü panjurlar neredeyse her zaman kapalıydı ve küflü, kullanılmayan bir kokusu vardı, ihtişamının günlük kullanım için olmadığını söylüyordu. Kütüphane daha da kasvetliydi.
Pencereleri vitraylıydı; en soluk tonlardaki kitaplar sizi
çeviriyordu; duvarları kaplıyorlardı; mobilyalar ve halı da ton olarak onlarla uyumluydu. Kaideler üzerindeki hayalet büstler, bilimsel makineler ve devasa bir coğrafi ve astronomik küre kasvetine katkıda bulunuyordu. Güneş, ancak kendine engel olamadığı zaman aceleyle içeri girmenin bir yolunu buluyordu ve yatağa girmeden hemen önce son ana kadar orada kalıyordu. O odayı sevmiyordu ve evde böyle biri yoktu.

Sonra sabah odası vardı ve yaşlı Bayan Egerton
gününün çoğunu burada geçirirdi. Hiç mizah anlayışı olmayan, uzun boylu, ciddi bir yaşlı kadındı ve çok güçlü bir iradesi vardı. Kahvaltıdan sonra bir saatini aşçısıyla geçirirdi, çünkü ev işleri onun hobisiydi; sonra masasına otururdu
öğle yemeğine kadar mektup yazar ve hesaplarını yapardı, sonrasında ise her zaman araba kullanırdı. Akşam yemeğinden sonra gazete veya sağlam bir kitap okur, örgü örer ve erkenden yatağa girerdi. Kızı Bayan Anna Egerton ona çok benziyordu, sadece nadiren içeride görülürdü. İyi işlerle doluydu ve asla boş durmazdı, çünkü
başarabileceğinden daha fazla işi vardı ve günleri o kadar kalabalıktı ki yemekler oldukça zahmetli görünüyordu. Evin reisi Bayan Egerton'ın oğlu da her zaman dışarıda olurdu ve evde olduğunda boş vakitlerini sigara içme odasında geçirirdi. Londra, zamanının çoğunu talep ediyordu, çünkü bir devlet dairesindeydi ve trenle gidip geliyordu,
günde iki kez tren vagonunda geçirdiği saatleri hiç düşünmüyordu.

Bir hanım ziyaretçi, orada geçirdiği ilk günün sonunda, 'Gerçekten çok sıkıcı bir ev' diye düşündü; ve yine de, sessizliğine rağmen, onu şaşırtan başka bir unsurun sadece birkaç belirtisi vardı. Bir keresinde kapısının önündeki koridorda çocuksu ayak sesleri duydu, ama sabahın çok erken saatleriydi, bu yüzden rüya gördüğünü düşündü. Sonra, çalılıkların arasındaki tenha bir patikada bir çocuk eldiveni ve bir oyuncak sulama kabıyla karşılaştı ve akşam yemeği için aşağı inerken, geniş bir merdiven penceresinin önünden geçerken, geniş çıkıntısında küçük bir papatya demeti fark etti. Onlara baktı ve eline aldı. Saplarının sarkıklığını fark ettiğinde, üzerlerinde hala sıcak, çocuksu bir tutuşun izini görebildiğini düşündü ve düşünürken, çok uzakta olmayan bir yerden çocuksu bir kahkaha sesi duydu.

'Eviniz perili mi?' diye sordu Bayan Egerton'a akşam yemeğinde.

'Gerçekten de değil. Neden soruyorsun?'

'Evde çocuk yok, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı Bayan Egerton, 'Vera'nın çocuğu var.'

Ziyaretçi şaşkınlığını gizleyemedi ve Bayan Egerton, bunu fark ederek, fazladan bir ciddiyetle şöyle dedi: 'Çocukların uygun yerlerinde tutulmasını severim. Ona tamamen bakan iyi bir dadı var.
Ve kreşlerin evin en üst katında olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, bu yüzden sürekli olarak onun varlığını hatırlatmıyorlar.'

'Çok sessiz bir çocuk olmalı.'

Cevap gelmedi. Bayan Egerton arkadaşıyla yalnız kaldığında ona biraz daha bilgi verdi.

'Vera kocasıyla yurtdışına gittiğinde çocuğu sadece birkaç aylıktı ve çok narindi, bu yüzden onu geride bırakması tavsiye edildi.
Annesinden izin almadan hemen buraya gönderdi ve annem bundan hoşlanmadı. Biz çocuklardan hoşlanmayız; ama o hiç sorun değil. Annesi her sabah kreşleri ziyaret eder ve onun rahatı ve sağlığıyla ilgilenir. Zavallı Vera öldüğünde onu sonsuza dek yanında tutmaya karar verdi. Babası bize hiç yazmıyor veya çocuğuna en ufak bir ilgi göstermiyor. Dünyanın hangi köşesinde olduğunu bilmiyoruz. Elbette evdeki bir çocuk biraz sıkıntı vericidir, ancak annesi bir veya iki yıl sonra onu yatılı okula göndermeyi düşünüyor. 

'Evdeki bir çocuk.'

Kelimeler ziyaretçinin kalbinde ve beyninde yankılandı. Küçük çocuğun varlığının belirsiz belirtilerini dinlemeye başladı. 
Kreşe bir baskın yapmayı ve oradan çocukla birlikte aşağıdaki eski bahçeye doğru bir çıkış yapmayı düşündü, orada kendisi ve çocuk birlikte gülüp oynayacaklardı. Ancak aniden gelen bir telgraf onu çağırdı ve evin ve bahçenin sessizliği bozulmadan kaldı.

Ayak sesleri hala aralıklarla geliyordu; Sessiz küçük ses ve masum kahkahaların
gürültüleri hala uzak köşelerden yankılanıyordu. Çünkü
evdeki çocuk bir hayalet değildi ve hayatı
size anlatacağım türdendi.

Bölüm I.

'USTA MORTIMER.'

Akrabaları tarafından 'Çocuk' adıyla tanınıyordu, ancak dadı
ona Efendi Bobby derdi. Kendisine sorulsa şöyle derdi:

'Benim adım Robert Stuart Allonby.' Ve konuşurken
harika kahverengi gözlerini kaldırırdı, isminin beğenilip beğenilmeyeceği konusunda endişeli bir şüpheyle.

Bobby farklı şeyler hakkında epeyce endişe gösteriyordu.
En sevdiği cümle her zaman, 'Acaba, Dadı ----' idi ve çoğu zaman, dadısının yüzündeki sabırsız kaş çatmasını fark ederek orada durur,
ve hayatının rahatlığı olan 'Nobbles'la paylaştığı pencere kenarındaki en sevdiği köşeye dönerdi.

Bobby çok küçük bir çocuktu ama büyük bir düşünürdü ve büyük bir
konuşkan olmak isterdi ama yetişkinler onun
söyleyecekleriyle ilgilenmiyordu. Bu yüzden, her zaman
anlayan ve efendisinin ciddi küçük yüzüne sürekli olarak
gülümseyen 'Nobbles'a hızlı bir şekilde alçak sesle konuştu. 'Nobbles' ona çok uzun zaman önce, belirli zamanlarda çay içmeye gelen ve
yabancı bölgelerin en harika hikayelerini anlatan Nurse'ün bir denizci kardeşi tarafından verilmişti. Jane, hizmetçi, bu gibi durumlarda her zaman çocuk odasında çay içerdi ve o ve Bobby yakışıklı gezgini hayranlıkla dinlerdi. 'Nobbles' sadece bir bastondu, harika küçük bir fildişi başı vardı. 'Bir goblinin başıydı,' diye açıkladı hemşire, ama Bobby onu çok seviyordu. 'Nobbles'ın çok yuvarlak gözleri ve gülümseyen bir ağzı, iki çok büyük kulağı ve 'başında küçük kırmızı bir şapkası vardı.' Bobby onu her gece yatağına götürürdü; onunla yürüyüşe çıkardı; onu her zaman pencere köşesinde yanında tutardı; ve sadece çok yalnız bir çocuğun uydurabileceği tüm lezzetli sırlar ve planlarla şımartılan kişi Nobbles'tı. 

Bobby'nin çocuk odası evin tepesindeydi; arka merdivenlerden
ulaşırdı ve oraya ulaşabilmek için
en üstteki tahta kapıyı açmak zorundaydı. Biri diğerinden çıkan iki oda vardı ve ikisi de evin arkasına bakıyordu. Bobby pencerenin yanında saatler geçirdi ve dışarıdaki manzaranın her santimini biliyordu.

Önce, bir tarafında yüksek bir duvar, içinde yeşil bir kapı olan, duvarla çevrili bir mutfak bahçesine geçilen asfalt bir bahçe vardı.
Bu kapı meyve zamanı kilitli tutulurdu; bahçıvan, yaşlı Tom, bir
anahtarını ve Bobby'nin büyükannesi de diğerini saklardı.

Yaşlı Tom genellikle mutfak bahçesinde çalışırdı ve Bobby onu penceresinden meraklı gözlerle izlerdi. Bu bahçenin ötesinde, ana yola kadar uzanan bir
meyve bahçesi vardı. Bobby bu yolu penceresinden göremezdi, çünkü uzun bir karaağaç sırası onu görüşünden saklıyordu.
Yazın, pencereler açıkken, motorların hızla
gittikleri sesi duyabilirdi. Ama bu yolun ötesini millerce öteden görebilirdi. Yeşil tarlalar, iki çiftlik ve güneşin her zaman battığı bir dizi uzak tepe vardı. Ve tüm bunlara bakmaktan
yorulduğunda, gökyüzü vardı; ve gökyüzü onun için
hiç bitmeyen bir neşeydi. Sonsuz maviliğinde birbirini kovalayan bulutlar, ona en büyüleyici resimleri sunuyordu. Avlarını
takip eden canavarlar, uçarken şekil değiştiren devler, okyanus dalgalarına
dönüşen kaleler, deniz kızları, melekler, avcılar, kurtlar, arabalar ve
atlar. Bunlar ve ayrıca ordular, hepsi önünden geçiyordu.

Kışın karanlık olduğunda pencere kenarındaki koltuğundan aşağı
tırıp oyuncaklarıyla yetinirdi. Çocuk odası çok
sade döşenmişti. Odanın ortasında kare bir masa vardı;
Bobby'nin oyuncakları için bir dolap, çocuk odasının çanak çömleği için bir dolap; ahşap bir sallanan sandalye, alçak bir meşe bank ve iki hasır sandalye vardı.
Zemin kırmızı hindistan cevizi hasırıyla kaplıydı. Ateş yüksek bir tel paravanla korunuyordu ve şömine rafının üzerinde Waterloo savaşının renkli bir resmi asılıydı. Bobby, içindeki her adamı ve atı adıyla tanıyordu. Her biri için kendi hikayeleri vardı ve ona baktıktan sonra birden fazla kez gözyaşlarına boğulmuş halde bulundu.

'Atının altındaki o kaptan çok kötü yaralanmış, kemikleri
kırılmış ve küçük oğlunun yanına gidiyordu!' derdi, Dadı kederinin nedenini sorduğunda.

Dadı, sert sesli ve yumuşak kalpli, uzun boylu, zayıf bir kadındı. Ama
küçük sorumluluğuna hayran olsa da bunu ona asla belli etmezdi ve onu
tek öptüğü zaman, onu gece küçük yatağına yatırdığı zamandı. Bobby, evdeki yetişkinlerin onunla ilgilenmediğinin
tamamen farkındaydı. Bu onu rahatsız etmiyordu; tüm yetişkinlerin
aynı olduğunu kabul ediyordu. Ancak bir istisna hariç.
Kalbinin derinliklerinde, tanımadığı babasının onu sevdiğini hissediyordu. Bir gece dualarını ettikten ve Rabbin Duasını dadısının ardından cümle cümle tekrarladıktan sonra şöyle dedi:

''Babamız kim? Benim mi, çok uzakta olan?'

'Canım, hayır!' dedi dadı, şaşkın bir tonda. ''Bu Yüce Tanrı, yukarıda
cennette.''

'O zaman ona 'Baba' demeyeceğim, çünkü O değil.'

'Yazıklar olsun, kötü çocuk! Tanrı herkesin Babasıdır, seni sever
ve sana istediğin her şeyi verir. '

'Babalar her zaman bunu yapar mı?'

'Elbette yaparlar. Babalar her zaman çocuklarını sever, onlar için çalışır ve onlara bakarlar. Ve yüce Tanrı'ya Baba denir çünkü O seni sever.'

Bobby bunu düşündü. Ve kalbine iki babası olduğunu, ikisi de uzakta ama ikisi de onu seviyor olduğunu
sevdiğini yerleştirdi. Tanrı'nın ona en yakın olduğunu biliyordu; gece gündüz onu gözettiği ve kendisiyle konuştuğunda onu her zaman duyabildiği söylendi. Ama kalbi bilinmeyen bir ülkedeki dünyevi babasına gitti. Ve sürekli olarak onun dönüşünü hayal ederdi.

Genel olarak, çok büyük düşünceleri ve hayal kurma krizleri olmasına rağmen,
Bobby mutlu, neşeli küçük bir ruhtu. Bazen büyük koridorda dolaşır ve ön merdivenlerden aşağı inen yeşil çuha kapıdan içeri göz atardı. Jane'e 'Ev'in ne yaptığını sormanın bir yolunu bulmuştu, 'Ev' büyükannesi, amcası, teyzesi ve onların ziyaretçileriydi. Bazen, kendisine çok garip ve harika görünen odalara kendi nefes nefese küçük geziler yapardı. Bu genellikle sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonraları, herkesin dışarıda olduğu zamanlardı. Dadı onu kısa süre sonra takip eder ve onu kendi alanına geri getirirdi; ancak kovalamaca
sürerken keyifli vakit geçirirdi ve araştırmalarını
engelleyen zorluklar onları daha da heyecanlı hale getirirdi.

Bir bahar öğleden sonrası oynamak için mutfak bahçesine götürüldü. Dadı onu yaşlı Tom'un sorumluluğuna vermişti, çünkü o makinesiyle meşguldü, ona birkaç hollanda tulumu yapıyordu ve çocuk odasını kendine saklamaktan
memnundu. Bobby yedinci cennetteydi. Tom'la sohbet etmekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu.

'Ve topraktan çıkan ilk güzel şey nedir?' diye sordu, elleri ceplerinde ve bacakları iyice açık bir şekilde, Tom'un taze kazılmış
toprağın karesi boyunca uzun deliklere tohum ekmesini izlerken.

Tom gözlerinde bir ışıltıyla ona baktı.

'Bahar lahanaları,' dedi.

'Ama meyveden bahsediyorum, iğrenç sebze yumrularından değil! Büyük beyaz bir topun tadına baktığını gördüm ve sonra onu duvarın üzerinden
tükürdün.'

''Muhtemelen bir şalgamdı.'

'Bir şalgam tadına bakayım.'

Ama Tom başını iki yana salladı.

'Dadınız gelip küçük içinizi rahatsız ettiğimi söyleyecek. Bugün kimin geleceğini biliyor musunuz?'

'Hayır. Lütfen söyleyin. Eve biri mi gelecek?'

'Usta Mortimer, en büyük oğul, uzun zamandır
buralarda olan, o da efendiyle birlikte salonda asılı duran kişi. Onu hiç
görmedin. Okuldan doğruca Hindistan'a gitti. O benim 
gözdelerimden biriydi, Usta Mortimer.'

'Ve bugün geliyor mu? Ah, umarım onu ​​görürüm.'

Bobby bu düşünceyle zıpladı.

''Bugün onu ne zaman getirirse getirsin. Gemisi dün sabah geldi.'

'Acaba babamı bir yerlerde gördü mü?'

'Ah! En iyisi ona sormak. Usta Mortimer neşeli bir genç beyefendi,
kesinlikle. Ama sanırım o zaman onu ayılttı!'

'Yetişkinler neşeli değil,' dedi küçük çocuk, ''Sam Conway hariç,
sarhoşken!'

Sam Conway, köyün ayyaşı olan kunduracıydı. Tom, onun düşüncesiyle başını sitemle salladı.

'Ve o yaşlı herif teyzemin okçusuyla evlendi!' Ekinine dönerken içkinin kötülükleri hakkında homurdanarak konuşmaya devam etti ve
Bobby bahçenin dibine doğru dans ederek uzaklaştı, orada meyve bahçesine açılan kapıyı açtı ve en sevdiği köşeye doğru yolunu buldu.
Bu, meyve bahçesini halka açık yoldan ayıran yüksek duvarın yakınında büyüyen yaşlı bir elma ağacıydı.
Tırmanması kolay bir ağaçtı ve en üstteki daldaki rahat bir tünekten ana yola bakabilirdi. Geniş, beyaz, tozlu bir yoldu;
pazar günlerinde bu koltuktan hiç ayrılmazdı;
çiftçilerin arabalarını, taşıyıcıları ve kasabaya doğru geçen koyun ve sığır sürülerini izlemeyi severdi. Başka günler de vardı, sadece motorların vızıldadığı, birkaç arabanın ve ara sıra bir arabanın
gürültülü bir şekilde ilerlediği günler. Ama görevinden asla bıkmazdı ve
yüzü her zaman sabırlı bir beklentiyle doluydu. Şimdi ağaca çıktı,
ve 'Nobbles' elinde sıkıca tutulmuştu.

'Belki de bir araya gelecekler 'Nobbles' olur. O da tıpkı Usta Mortimer gibi bir gemiyle gelecek ve gemi dün geldi - Tom öyle söyledi.'

Kahverengi gözleri ufku endişeyle taradı ve çocuksu yüreğinde henüz
hiç ölmemiş olan umut yeniden
canlandı. Nobbles duvardaki bir çatlakta sıkışmıştı ve gülümseyen, çirkin küçük kafası efendisininkiyle aynı yöne bakıyordu.

'Bir istasyon uçağı olabilir, bizim arabamız olabilir ve bir motor olabilir,' diye devam etti Bobby hayalperest bir şekilde, 'ama kesinlikle gelecektir, eminim!'

Tek bir araba veya araba bile yanından geçmeden yemeğine çağrıldı. Ama dadısının karşısına oturup sıcak koyun eti ve pirinç pudingini
kreş masasında yerken küçük yüzü ışıl ışıl parlıyordu.

'Sanırım Ev bugün çok yoğun,' dedi başını bilgiççe sallayarak. 'Üstat Mortimer'ın odası hangisi, Dadı?'

'Üstat Mortimer, gerçekten! Sana ondan bahseden kimdi, bilmek istiyorum! İyi bir çocuk olmalısın ve kreşte sessiz kalmalısın. Büyükanneni hiç bu kadar üzgün görmemiştim. O çok heyecanlı ve bu öğleden sonra dışarı
çıkmayacak ve ben Jane'e yurtdışına çıkmadan önce odasına ait olan tüm eski mobilya parçalarını
çıkarmasına yardım ediyorum. Dün tek telgraf göndermesi bu kadar aniydi ve bizi hazırlayacak hiçbir mektup veya hiçbir şey yoktu, bu bizi çok
şaşırttı. Eski odasını, koridorun sonundakini kullanacak. Yağmur yağacak, bu yüzden bu öğleden sonra çocuk odasında kalman en iyisi ve ben
meşgul olacağım.'

Bobby iyi olacağına söz verdi, ancak evde böylesine alışılmadık bir telaş varken hangi küçük çocuk ara sıra yeşil çuha kapıdan neler olup bittiğini görmek için göz atmaya karşı koyabilirdi ki? Ve sonunda, kıyının oldukça açık olduğunu düşünerek, koridor boyunca hızlı koşularından birini yaptı ve misafir için hazırlanan odaya girdi.
Burada masum bir hayranlıkla etrafına baktı. Oda neredeyse hiç eşyayla döşenmemişti, ancak bir tilki fırçası ve duvarların etrafındaki birkaç spor baskısı, bunlardan biri horoz dövüşünü tasvir ediyordu, çok ilgisini çekti. Tuvalet masasının üzerinde ayak uçlarında durup birkaç küçük porselen
tencereyi açarken, yaklaşan ayak sesleri onu ürküttü. Sonra, kapı
kolu döndüğünde, yatağın altına girdi ve kıpırdamadan yattı, nefes almaya bile
zorlanıyordu. Jane ile büyükannesiydi. Oldukça
tedirgin bir sesle konuşuyordu.

'Yıllar önce bu odada uyudu, Jane ve her şeyin bıraktığı gibi olmasını istiyorum. Evet, hatta az önce tavan arasında bulduğum bu kriket sopası bile. Eskiden şöminenin yanındaki köşede duruyordu ve şimdi onu oraya koymanı istiyorum.'

Yatağa geldi, yastığı eliyle düzeltti, duvarlardaki
resimlere baktı, iç çekti, sonra gitti ve Jane de onu takip etti. Bobby saklandığı yerden çok suçlu hissederek çıktı. Sonra
kriket sopasına baktı, kaldırdı ama çok ağır buldu.

'Topu yoksa onunla oynayamaz!' dedi kendi kendine. 'Belki gelip bana benimkini sorar!'

Çok isteksizce odadan çıktı ve kreşe geri döndü, oradaki varlığının açık bir hatırlatıcısını yerde bıraktığının farkında değildi.

O gün boyunca Bobby beklenen gelişi bekledi ve izledi. Amcasından hiçbir iz kalmamışken yatma vaktinin gelmesinden
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Ertesi sabah erkenden uyandı, gelip gelmediğini merak etti ve Dadı ona saatin onu geçtiğini söylediğinde, hevesle sordu:

'Ve kendi başına mı geldi?'

'Elbette geldi. Onu henüz görmedim ama Jane onun
harika
yakışıklı olduğunu söylüyor. '

Bobby giyinip Dadı hizmetçilerin salonundan bir şey almak için aşağı indiğinde, yeşil çuha kapıya koştu ve amcasının yatak odasına giden koridorda ilerledi. Dışarıdan dinledi, garip bir ses veya öksürük duymayı umuyordu, ama sessizlik vardı. Sonra, belli ki yeni temizlenmiş ve kapının dışındaki paspasın üzerine yerleştirilmiş parlak bir çift çizmeye baktı.

Ayağını bu kadar büyük bir çizmeyi dolduracak kadar büyütmesinin ne kadar süreceğini merak etti. Küçük bir keyifle kıkırdayarak minik ayaklarını içine soktu ve fazla ses çıkarmadan bir adım atmayı başardı.
Sonunda, yine küçük bir kahkaha atarak, tombul elini tulumunun cebine soktu ve iki parlak renkli bilye çıkardı. Her çizmeye bir tane koydu ve bunu yaparken şöyle mırıldandı:

'Efendim Mortimer için, en sevgili aşkımla.'

Ve sonra, cüretinden dehşete düşerek, geçitten kendi bölgesine doğru kaçtı, giderken de hafifçe gülüyordu. Çocuk odasındaki kahvaltısından sonra tekrar mutfak bahçesine götürüldü. Başka hiçbir yerde oynaması beklenmiyordu ama çalılıkların arasında küçük geziler yapma gibi bir huyu vardı. Eski bahçelerde epeyce saklanma yeri vardı. Gölgeli patikalarda dolaşmayı ve hatta yetişkinler olmadığında çimenlere cesurca hücum etmeyi oldukça adil buluyordu. Dikkatli bakıcısı, 'Çocuklar gözlerden uzak durmalıdır' diye kulağına fısıldamıştı ve bunu yaptığı sürece, oyunu oynadığını düşünüyordu. Herhangi bir yetişkinle konuşmak için büyük bir isteği yoktu; kendisinin bir baş belası olarak seçildiğini biliyordu ve onları uzaktan izlemekten oldukça memnundu. Ama bu bilinmeyen gezgin onu çok ilgilendiriyordu. Şimdi çalılık yollardan birine gizlice girdi ve sonra
aniden, ona doğru gelirken, bronz tenli,
kalın bıyıklı ve neşeli mavi gözlü uzun boylu esmer bir adam gördü. Bobby, sığındığı bir defne çalılığının derinliklerinden bunu fark etti. Kendini
iyi saklanmış
olarak düşünüyordu ve kesinlikle amcası onun yakın varlığından habersizdi. Aniden, yanından geçerken, istese dokunabilecek kadar yakınken, Bobby'de konuşma isteği uyandı.

Sabah güneşinde tembelce dolaşan ve
sevgili piposunu
tüten Bay Mortimer Egerton, peltek bir fısıltı duyduğunda irkildi:

'Babam nerede? Onu gördün mü?'

Bu onu durdurdu; çalılarda bir hışırtı vardı.
Çalılıkları
sopasıyla yokladı ama hiçbir şey göremedi. Sonra peşine düştü ve
kısa süre sonra kaybolan mavi keten bir önlük gördü.

'Gözlemliyorum!' diye bağırdı ve kovalamacasını canlılıkla sürdürdü. Ama Bobby
deneyimli bir saklanıcıydı. Küçüktü ve çalılar sık ​​ve yüksekti. İyice saklanarak mutfak bahçesine ulaştı ve
şaşkın amcasının ön bahçeye uzanan gül yoluna
yanlış bir dönüş yaptığını duydu. Nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde çocuk
Tom'a ulaştı.

'Peşimde koştu. O avcıydı ve ben ormandaki kaplandım!
Beni göremediği zaman onu gördüm ve ondan hoşlanıyorum!'

'Elbette ki sen de bunu yapmak zorundasın,' diye hazır bir şekilde yanıtladı Tom.
'Usta Mortimer çoğu insanı küçük parmağında büker.'

'Onu tekrar avlatacağım,' dedi Bobby, yanağında kızarıklık ve gözlerinde ateşle. 'Beni yakalayamadı, Tom. Onun tarafından
yakalanmayacağım.'

'Usta Mortimer aklına geleni yapardı,' dedi yaşlı Tom
tekrar.

Bobby ona düşünceli bir şekilde baktı. Bu amcadan korkmaya başlamıştı.

Bölüm II.

'YARIN GELEBİLİR!'

Aynı günün öğleden sonra Bobby elma ağacının üzerindeyken, amcasının bahçeye doğru ağır ağır yürüdüğünü,
orada çimleri biçen Tom'la el sıkıştığını ve onunla
canlı bir sohbete başladığını dehşetle gördü. Bobby, görüş alanından iyice
uzaklaştı ve pozisyonunu aldı, çünkü Bay Mortimer köşesine indi ve bir an ağacın altında durdu, küçük haylaz
tekrar, varsayabildiği en sert sesle şöyle dedi:

'Babamı gördün mü?'

Bir saniye içinde Bay Mortimer'ın kocaman uzun kolu dalların arasından fırladı ve Bobby'nin şişman bacaklarından birini yakaladı.

'Şimdi, küçük adamım, yüz yüze görüşeceğiz!'

Bobby'nin cüretinin yerini dehşet aldı. Kendini yerde buldu,
ama ne yazık ki! Nobbles, sert düşüşünde elinden kurtulup
duvarın üzerinden ana yola savruldu ve sevgilisinin kaderi hakkındaki endişesi, korkusunu
yendi.

'Ah, kurtar onu! Ah, kurtar benim Nobbles'ımı! Ah, incinecek,
kaçacak! Ah, lütfen Nobbles'ı al, bir daha asla senden kaçmayacağım!'

Konuşurken gözlerinde yaşlar birikmişti.

'Nobbles kim?' diye sordu şaşkın amca.

'Yıllardır benimle birlikte yaşadı - sonsuz yıllar!' diye tekrarladı sıkıntılı çocuk. 'O olmadan yaşayamam! Neden, büyük bir köpek onu yiyebilir veya bir motor onu ezebilir! Ah, hemen kurtar onu!'

Anlayan ve bahçenin en uzak ucundaki kapıdan içeri koşan Tom'du. Beş dakika içinde Nobbles eline verildi ve hazinesini kucaklarken yüzünde meleksi bir gülümseme belirdi. Amcası gülümsemedi. Elma ağacının en alçak dallarından birine oturdu ve piposunu yaktı.

'Nobbles kendi hesabına keşif gezilerine çıkmayı sever mi?' diye sordu ciddi bir şekilde.

'Umarım sevmez,' diye karşılık verdi Bobby gizemli bir şekilde. 'Ama ondan şüpheleniyorum, çünkü onu her zaman yastığımın üzerinde, yanımda uyutuyorum ve iki sabah onu yerde, bir kez de yatağın altında buldum.'

'Ah,' dedi amcası Nobbles'a başını sallayarak, 'Bunu ona
inanırdım. Dün gece nerede olduğunu söylersem ona
çok sert vurmayacağına söz ver. Odama geldi ve eski kriket sopamla kavga etti. En kötüsünü yaşadı ve yardım almak için
çocuk odanıza geri döndü. Yanında bir dokuz pin getirdi ve ikisi bire karşı dövüştüler; zavallı dokuz pin neredeyse bitmişti ve yatağın altına
yuvarlanıp bayıldı. Sonra Nobbles sıvışıp onu ortada bıraktı. Ve bu sabah genç kötü adam bana bir oyun oynayacağını düşünüyor, bu yüzden çizmelerime iki bilye koydu. Bunu sen uyanmadan önce
erken saatlerde yapmış olmalı!'

Bobby'nin yüzü bir çalışma gibiydi. Yüzünde neşe, dehşet ve şaşkınlık tasvir edilmişti. Nobbles'a düşünceli bir şekilde baktı, sonra duyurdu:

'Gerçekten kriket sopasıyla mücadele etmedim, sadece onu hissettim!'

'Ama ben Nobbles'tan bahsediyorum.'

'Bazen kötü biri oluyor,' dedi Bobby, ona hüzünle bakarak, 'ama
hepsini sana kendim yaptım.'

Sonra amcası içten bir kahkaha attı.

'Sen ve ben arkadaş olacağız,' dedi onu yanındaki dala
kaldırarak. 'Şimdi bana daha fazlasını anlat. Seni ve Nobbles'ı tanımak istiyorum.'

Bobby'nin dili çözülmüştü. Kısa hayatında ilk kez, onu bir baş belası olarak görmeyen
yetişkin birini bulmuştu. Şaşkın ve eğlenen amcasının kulaklarına garip bir karışım
söyledi. Hayal gücü gerçekle çok karışmıştı, ama çocuğun hayatının
merkezi olan tek tema, yok olan babasıydı.

'Bir gün gelip beni alıp götüreceğini biliyorum! Her gece yataktayken bunu düşünüyorum. Kapımı
aniden çalacak ve ben de, "İçeri gel." diyeceğim. Ve sonra onu göreceğim!'

Konuşurken hafifçe kıvranarak kendinden geçti.

'Beni hemen götürecek. Belki kapıda bir taksi veya bir motor olacak ve deniz aşırı ülkelere gideceğiz. Nobbles ve ben çok sessiz yatıp, yatağa girdiğimizde kapının çalmasını bekliyoruz. Sık sık duyduğumu düşünüyorum, ama bu bir hataydı.'

'Ama gecenin bir vakti yabancı bir adamla
gitmekten korkmam gerektiğini düşünüyorum,' dedi amcası yüzünü buruşturarak. 'Ben
onun
gün ortasında gelmesini tercih ederim.'

'Eh, bazen gelmesini isterim. Sadece biraz daha
yukarı tırmanmama izin ver. Lehimini nazikçe tutup bana yardım etseydim seni yere serer miydim? Sana onun gideceği düz uzun yolu göstermek istiyorum. İşte!'

Amcası ağırlığını taşıyabilecek kadar
yeterli olduğu için, kendini yukarıdaki dala sallamıştı.

Ve şimdi, hevesli bir yüzle, düz yeşil çayırların sıraları arasında bir ışık çizgisi gibi uzanan ve ufukta bir tepenin tepesinde kaybolan beyaz tozlu ana yolu işaret etti.

'Gelecek!' diye fısıldadı amcasının kulağına; 've ben de Ev'e veda edip gideceğim. Sadece bekliyorum. O yoldan gelecek. Her gün onu beklemek için buraya geliyorum.'

Hevesli ve mutlu sesinde en ufak bir şüphe izi yoktu. Amcası ona hayretle
baktı.

'Seni unutmadığını nereden biliyorsun? Ondan hiç mektup
almadın, değil mi? Ve küçük bir çocukla uğraşmak istemeyebilirdi.'

Ama Bobby'nin samimi, güven dolu gözlerine hiçbir gölge düşmedi.

'O benim babam. Beni seviyor çünkü ben ona aitim. O, yeryüzünde beni seven kişi ve Tanrı da diğer Kişi. O cennette ama ben de ona aitim. Ve Tanrı beni çok seviyor!'

Ses tonunda aşırı bir kendini beğenmişlik vardı.

Amcası gülümsedi.

'Teolojin bana doğru gelmiyor. Bana her zaman Tanrı'nın sadece çok iyi çocukları sevdiği
söylenirdi.'

'Evet, Nurse öyle diyor; ama Tanrı Nobbles ve bana farklı şeyler söylüyor.
Bazen yataktayken benimle konuşuyor. Beni sonsuza dek seveceğini söylüyor, amin!'

Ses tonunda hiçbir saygısızlık yoktu - sadece muzaffer bir güven; ve
amcası susturuldu.

'Ve ben de sadece bekliyorum,' diye devam etti küçük çocuk; 've yarın
sen buradayken gelebilir.'

'Bu birinci sınıf olurdu. Şimdi, saklambaç oynamak istediğimde seni nerede bulabilirim? Kreşin nerede?'

Bobby, meyve bahçesinden açıkça görülebilen pencereyi işaret etti.

'Ama oraya nasıl gidebilirim?'

'Yeşil kapıdan.'

'Elbette var. Şimdi düşününce, orası bizim eski kreşimiz.
Baize kapıyla evin geri kalanından uzaktaydık. İşte
dadınız sizi arıyor. Şimdilik hoşça kalın. Büyükannenizle
çıkıyorum.'

Bobby'yi hüzünlü gözlerle ona bakarken bıraktı.

'Tam benim tipim,' diye duyurdu dadısına eski moda
bir şekilde. 'Ben, Nobbles ve o birbirimizi çok seveceğiz.'

'Kimden bahsediyorsun?' diye sordu Dadı. Ve Bobby, 'Usta
Mortimer' diye cevap verdi.

Amcasını tekrar görmesi iki veya üç gün sürdü, çünkü iş için
Londra'ya gitmişti. Sonra çocuğu balık tutmak için
nehre götürerek büyüledi. Bu Bobby için önemli bir gündü;
balığı korkutup kaçıracağı söylenene kadar dili hiç durmadı ve
sonra bir çitin üzerine oturup amcasına hayranlıkla baktı. Çok yorgun ama çok mutlu bir şekilde eve doğru koşarken, iki tane büyük alabalık taşımakta ısrar ederek, 'Bunu her gün babamla yapacağım ve
kahvaltımızı kendimiz pişireceğiz.'

'Seni asla hayal kırıklığına uğratmasın!'

Bay Mortimer kelimeleri mırıldandı ve Bobby mutlu bir şekilde onları duymadı.

O akşam o ve Nobbles uyumak için fazla heyecanlıydılar. Bobby, gününü kendi kendine prova ederken, gelecekte böyle birçok mutlu anlar düşünmeye başladı; bunları Nobbles'a, babasının merkezde olduğu şekilde hayal etti. Sonra konuşmayı bıraktı ve gelecek olan kapıyı dinlemeye başladı. Çocuk odasında büyük bir sessizlik oldu. Dadı, akşam yemeğine
aşağı inmişti, gece lambasını her zamanki gibi
odanın köşesindeki yıkama sehpasının üzerine bırakmıştı. Bobby aniden
ayağa kalktı, yanakları koyu kırmızıya dönmüştü, küçük kalbi
çılgınca dörtnala atıyordu, Bu sefer olası bir hata yoktu. Kapısında keskin bir
rat-tat sesi.

'Gir!'

Kapı çalındığında cevabını ne kadar sık ​​prova etmişti! Neden sesi bu kadar
boğuktu? Neden dizleri bu kadar titriyordu? Artık yatağından kalkmıştı, odanın ortasında duruyordu, pembe çıplak ayakları ve dağınık bukleleriyle zavallı, küçük bir figürdü ve Nobbles kollarındaydı. Kapı açıldı. Bobby uzun, titrek bir iç çekti. Çizgili bir battaniyeye bürünmüş iri, kara sakallı bir adam içeri girdi. Elinde bir silah vardı ve
kemerine bir balta bağlıydı. Çok uzundu ve sesi çok
kısıktı.

'Siz Robert Stuart Allonby misiniz? Onu götürmeye geldim.'

Bir anda, kollarını uzatarak Bobby öne atıldı, 'Baba!
Hazırım!'

Sadece bunu söyledi; ama iri adam onu ​​kaldırdığında Bobby yüzünü gür kara sakalına gömdü ve boynuna doladı ve küçük vücudundan bir titreme geçti ve sevinçle fısıldadı,
'Seninle geleceğim. Neden bu kadar uzun süre kaldın? Ah, baba, canım,
beni hemen al ve bir daha asla bu eski eve dönmeme izin verme.'

'Vahşi ormanlarda vahşi Kızılderililerin arasında kamp kurmaya hazır mısın?'

'Çok isterim.'

'Kurtlar geceleri nerede dolaşıyor?'

'Seninle olacağım.'

'Vahşi bir midilliye binmek zorunda kalacaksın; yağmurda ve soğukta dışarıda olacaksın.
Ağaçları kesip ekmeğini kazanmak zorunda kalacaksın. Bazen
aç, üşümüş ve yorgun olacaksın; sana bakacak kimse olmayacak.
Zorluklara katlanmak zorunda kalacaksın. Öyleyse gelmek istiyorsun? Şimdi mi? Hemen mi?'

'Hemen!' diye tekrarladı Bobby, yabancının boynuna daha sıkı sarılarak. 'Seninle olacağım, baba. Beni bir daha asla terk etmeyeceksin!'

Çocuğun sesinde öyle sonsuz bir güven ve şefkat vardı ki
iri adam tereddüt etti, Bobby'yi yere bıraktı, sakalını ve battaniyesini yırttı ve kendini Efendi Mortimer olarak gösterdi. 'Aman Tanrım
sen çok cesur bir çocuksun!'

Bobby ona dehşet dolu gözlerle baktı. Bir an için amcası kendinden utandı, sanki kötü davrandığı sadık bir köpeğin bakışlarıyla karşılaşıyormuş gibi, çünkü çocuğun yüzündeki ifade kalbi kırıktı. Orada titreyen bir dudakla, mükemmel bir sessizlik içinde durdu; sonra döndü, tekrar yatağına girdi ve yüzü duvara dönük şekilde uzandı.

Nobbles yerde kalmıştı.

Amcası yatağa doğru hızlı bir adım attı.

'Üzgünüm, ihtiyar; eğlenceliydi. Bunu bu kadar ciddiye alacağını
düşünmemiştim. Gerçekten baban olduğunu mu düşündün? Seni ondan
soğutabileceğimi umuyordum.'

Bobby başını kaldırmadı; gözyaşlarından çok utanıyordu, ama küçük göğsü hayal kırıklığının acısıyla inip kalkıyordu ve hıçkırıklarını bastırmak için yastığının bir köşesini ağzına tıkmıştı.

Kendini kısıtlaması amcasının daha da rahatsız hissetmesine neden oldu. Yatağının yanına oturdu ve onu dizlerinin üzerine kaldırdı ve bir kadının yapabileceği gibi onu sakinleştirmeye çalıştı.

'Biraz daha büyük olsaydın, sen ve ben dünyayı dolaşıp kaçak babanı aramaya çıkardık.'

Bu fikir, önermek için riskli bir fikirdi, ancak çocuğun kederini görünce çaresiz hissetti.

Bobby gözlerini ilk kez kaldırdı. Gözyaşları, içlerinde
yeşeren umut şafağını gizleyemedi.

'Yeterince yaşlıyım,' dedi, bir hıçkırığı bastırarak; 'lütfen beni al.'

'Bu olmaz ve onu kaçırabiliriz; sen gittikten sonra o gelebilir.'

'Ben ve Nobbles gidip onu kendimiz arayabilirdik,' dedi Bobby çok düşünceli bir şekilde. 'Sadece sorardık, sorardık, ta ki bize nerede olduğunu söyleyene kadar.'

Amcası huzursuz hissetmeye başladı. 'Hayır, bu tamamen yanlış bir yol.
O sana gelmeli, sen ona gitmemelisin.'

'Ama,' dedi Bobby acıklı bir şekilde, 'o hiç gelmiyor ve ben beklemekten gittikçe daha da yoruldum.'

'Sen uyu ve belki de babanın nerede olduğunu rüyanda görürsün.
Rüyalar saçma şeylerdir ve Nobbles'ın uykusunu istediğini biliyorum.'

Bobby sevgili bastonuyla yatağa yatırıldı ve göz kapakları
bir anda düşmeye başladı. Bir iki dakika içinde, heyecanı ve buna bağlı depresyonuyla bitkin bir şekilde
derin bir uykuya daldı.

Amcası maskeli kıyafetini aldı ve odadan çıktı
'Bir daha asla aptalı oynamayacağım; işe yaramıyor.' diye mırıldandı.

Bundan bir iki gün sonra Amcası Mortimer ayrıldı. Bobby onu kaybettiği için çok mutsuzdu, çünkü amca ve yeğen yakın arkadaşlardı ve birlikte vakit geçirmeden bir gün bile geçmiyordu. Amca, Bobby'nin babasını arayıp onu olabildiğince çabuk yanına göndereceğine söz verdi ve çocuğun umutları yükseldi ve babasının eve dönüşünün hızlandırılacağına kesinlikle inanıyordu.

Amcasının gittiği sabah, Bobby'nin büyükannesi her zamanki ziyareti için kreşe geldiğinde onu yanına çağırdı.

'Seninle konuşmak istiyorum,' dedi, altın gözlüklerini takıp
Dadı'nın rahat koltuğuna oturdu.

Bobby, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde önünde duruyordu.

'Bizden memnun değil misin?' diye sordu ona, biraz daha sert bir şekilde.

'Evet, büyükanne.'

'Babandan sana kim bahsetti?'

Bobby sessizdi.

'Bana cevap ver, evlat.'

'Bilmiyorum--Usta Mortimer.'

'Amcanız Mortimer'dan mı bahsediyorsunuz? O daha yeni geldi.
Babanızın sizi bizden alıp götürmesi konusunda
biraz saçma bir hayaliniz var.'

'Evet, büyükanne.'

'Bu çok saçma. Babanız böyle bir şey yapmayı
düşünmezdi. Tamamen bana teslim edildiniz ve o sizinle
en ufak bir şekilde ilgilenmiyor. Sanırım bir oğlu olduğunu
unutuyor. Beni
anlıyor musunuz?'

'Evet, büyükanne.'

'Bunu sadece sizin iyiliğiniz için söylüyorum. Böyle aptalca bir şey hakkında
düşünmeyi ne kadar çabuk
bırakırsanız o kadar iyi.'

'Evet, büyükanne.'

'Çok mutlu, minnettar küçük bir çocuk olmalısınız. Nazik bir dadınız ve rahat bir eviniz var ve sizi tatmin edecek her şey var. Yakında
okula gideceksin ve umarım bize bir onur olarak
büyümeye çalışırsın.'

'Evet, büyükanne.'

'"Evet"ten başka bir şey söyleyemez misin?'

Bayan Egerton'ın tonu biraz sabırsızdı.

'Konuşmak için "evet"ten başka bir şey bilmiyorum,' diye kekeledi Bobby, başını öne eğerek.

'Amcana yeterince hızlı konuşmuşsun gibi görünüyor.'

Bayan Egerton bir dakika boyunca ona dikkatle baktı. Bobby giderek daha fazla
rahatsız hissetmeye başladı. Sonra büyükannesi hafifçe iç çekerek ayağa kalktı.

'Sen annene hiç benzemiyorsun; her yerinden bir Allonby'sin. Şimdi
bu saçmalıkları daha fazla duymama izin verme! Evin benim yanımda; baban hakkında seninle hiç konuşmuyoruz, çünkü hayatta olup olmadığını bile bilmiyoruz. Zavallı annen seni bize gönderdikten sonra sana hiç yazmadı veya en ufak bir ilgi göstermedi.'

Ayağa kalktı ve odadan hışırdayarak çıktı. Bobby şaşkın bir şekilde ona baktı.

Büyükannesi neden onun bir babası olmasını istemiyordu, diye düşündü. Ve
ona 'evet'ten başka ne diyebilirdi ki? 'Hayır' deseydi,
kızardı. Yetişkin insanları anlamak çok zordu. Onu teselli etmek için Nobbles'a döndü. Ona her zaman
gülümserdi ve onu severdi.

Bölüm III.

GÜZEL RESİM.

Ve böylece ev tekrar ciddiyetine ve sessizliğine geri döndü ve çocuk çalılıklarda oynadı ve elma ağacında oturup
tozlu ana yola hüzünle baktı. Ve kalbinin derinliklerinde babasının bir gün
görüneceği umudu hala vardı. İlkbahar yaza döndü ve Bobby günlerinin çoğunu dışarıda geçirdi. Bir öğleden sonra
dadısı onu bir çiftliğe götürdü. Çiftçinin karısıyla çok iyi arkadaştı ve Bobby oraya gitmeyi severdi çünkü çiftlikte dolaşmasına ve çiftlik işçilerinin çeşitli işlerini izlemesine izin veriliyordu. Bu öğleden sonra genç bir tay görmek için bir tarlayı geçti. Onun neşeli hareketlerini izlerken içtenlikle gülüyordu ki, tarlanın bir tarafındaki patikadan büyük siyah bir retriever belirdi ve öfkeyle havladı. Bobby köpeklere alışkın değildi. 'Ev'de köpek yoktu ve yüreği ağzında bir şekilde dönüp kaçtı. Retriever onu takip etti, oyun oynama isteğini açıkça gösteriyordu. Koşarken bir şekilde Nobbles elinden kaydı ve bir anda köpek onu yakaladı ve çitin üzerinden atlayarak onu ağzında götürdü. Bu korkunç trajedi Bobby'yi kendine getirdi. Paniklemişti
artık, ama olabildiğince hızlı bir şekilde şeride doğru koştu. Artık takipçiydi; büyük siyah köpek yolda yavaşça koşuyordu ve o da
onun peşinden olabildiğince hızlı koşuyordu.

Hırsızı çağırmanın bir faydası yoktu. Bobby bir kez seslendi ama
köpek sadece başını çevirip ona baktı ve sonra her zamankinden daha hızlı koşmaya başladı. Bobby'nin kısa bacakları hızlı bir ilerleme kaydedemedi. Kısa süre sonra
kendini korkunç bir şekilde yorgun hissetmeye başladı. Şeridin yukarısına, ana yola,
başka bir yan yola ve sonunda büyük demir kapılardan geçerek parlak çiçek tarhlarının ve
yeşil çimenlerin ortasında duran eski kırmızı tuğlalı bir eve doğru. Büyük köpek takipçisini kasıtlı olarak yönlendirdi ve Bobby,
ateşli ve ayakları ağrıyan biri olarak onu takip etmekten başka bir şey düşünmedi.

Çimlerin üzerindeki gölgeli ağaçların altında çay içen bir kadın vardı. Retriever doğruca ona doğru yürüdü ve sopayı ayaklarının dibine bıraktı. Bobby utangaç bir şekilde öne çıktı ve kadın ona şaşkınlıkla baktı. Derin bir yas içindeydi ve çok üzgün bir yüzü vardı ve genç görünmesine rağmen saçları kar kadar beyazdı.

'Sen kimsin, küçük oğlan; ve ne istiyorsun?'

'Ben Bobby'yim ve o köpek Nobbles'ı götürdü. Onun peşinden
'yaklaşık yirmi mil koştum!'

Sevdiği sopasını aldı, çirkin küçük gülümseyen yüzü öptü,
sonra cebinden çok küçük bir mendil çıkardı ve Nobbles'ı çok dikkatli bir şekilde
silmeye başladı.

Kadın şaşkın bir gülümsemeyle ona baktı.

'Sıcak ve yorgun görünüyorsun,' dedi; 'otur, sana biraz
çilek ve krema vereceğim.'

Bobby'nin gözleri parladı. Çimlere oturdu ve kadına baktı.

'Bu köpek senin mi?' diye sordu.

'Evet; adı Lucky. Komik bir isim, değil mi? Senin sopanla kaçması çok
yaramazlıktı. Ona hiç kek vermeyerek onu cezalandırmalıyım.'

Başını Lucky'ye doğru salladı, Lucky dilini
dışarı sarkıtmış bir şekilde oturmuş, yalvaran kahverengi gözlerle metresini izliyordu.

Bobby ona sertçe baktı.

'O bir hırsız! Zavallı Nobbles bir aslan tarafından kaçırıldığını düşünmüş olmalı. Çok korkmuş olmasını bekliyorum. Görüyorsun ya, Nobbles
sadece bir sopa değil.'

'O ne? Görüyorum ki harika bir kafası var!'

'Evet; o Nobbles.' Duraksadı, sonra etkileyici bir şekilde ekledi: 'O benim
'ticylar arkadaşım; her zaman birlikte yaşıyoruz. Söylediklerimin hepsini anlıyor,
ama konuşamıyor.'

'Anlıyorum.'

Kadın ona çok hoş bir şekilde gülümsedi, sonra ona
lezzetli bir
çilek tabağı uzattı ve Bobby hemen işe koyuldu.
Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadığını düşündü ve bunun ortasında
biraz endişeyle başını kaldırdı.

'Zavallı Nobbles hiç yemek yiyemiyor. Çok yazık. Homurdanmıyor,
ama _çok_ güzel bir şey yediğimde gözlerinin içi sanki ağlayacakmış gibi görünüyor; ama ağlamıyor, çünkü gülümsemeyi hiç bırakmıyor.'

'Sahip olunacak harika bir küçük arkadaş,' dedi kadın neşeyle. 'Acaba nerede yaşıyorsun?'

'Evde, dadı ve büyükanneyle.' İç çekti. 'Yakında geri dönmemiz gerekecek.'

'Sanırım yolu biliyorsun; ama sen dışarıda tek başına olmak için çok küçük bir çocuksun.'

'Lucky'nin peşinden koşmak zorunda kaldım; Dadı Bayan Tikes'taydı.'

'Tikes' Çiftliği mi? Buradan biraz uzakta.'

'Yirmi mil mi?'

'Hayır, ama neredeyse iki. Dadısının nerede olduğunu merak edeceğini sanıyorum.'

'Bekliyorum ki' merak edecek; ama burada olmaktan hoşlanıyorum. Sen yetişkin bir insan mısın?'

'Ne demek istiyorsun?'

Bobby kaşlarını çattı; düşüncelerini her zaman kelimelere dökemiyordu.

'Bana karşı çok naziksin; ben yetişkinlerle konuşamam, Efendi Mortimer hariç. En azından onlara 'Evet' ve 'Hayır' diyebilirim. Çocukların konuşması gereken şey bu, diyor büyükanne.'

'Benimle nazik konuştuğumu düşünmene çok sevindim. Ben de yetişkinlerle konuşamam. Burada yalnız yaşıyorum -şimdi çok yalnızım- çok yalnızım!'

İç çekti ve öyle derin düşüncelere daldı ki Bobby onun
bir daha onunla konuşup konuşmayacağını merak etti. Sonunda cesaret edip söyledi:

'Bir gün beni almaya gelecek bir babam var.'

'Gerçekten mi? Bana ondan bahset. '

Bobby ona hiç solmayan umudundan bahsetti ve o da dinledi ve
gülümsedi ve sonra at arabasının dönmesini emretti ve Bobby'yi yanına
götürerek onu geldiği yoldan sürdü. Çok
kısa bir süre sonra, kızgın ve endişeli bir yüzle ilerleyen Nurse ile karşılaştılar ve Bobby
kendinden utanmaya başladı. Fakat hanımefendi yumuşak sesi ve hoş gülümsemesiyle hemen meseleyi düzeltmiş gibiydi. Ve
sonra eğilip yanındaki küçük çocuğu öptü.

'Sizin gelip beni çok sık görmenizi isterim,' dedi. 'Büyükannenizi Hindistan'a gitmeden önce uzun zaman önce tanıyordum. Sizce,' diye ekledi Nurse'e dönerek, 'bana gelmesine izin verilir mi?'

'Eminim,' dedi Hemşire tereddüt ederek, 'eğer onu davet edersen----'

'O zaman seni hemen yarın benimle çay içmeye davet ediyorum, Bobby. Büyükannene bir not yazacağım.'

Bobby'nin gözleri sevinçle parladı

'Ben ve Nobbles hiç kimseyle çay içmeyiz,' dedi. 'Sence
büyükanne 'evet' der mi?'

'Umarım öyle der.'

Ona parlak bir şekilde başını salladı, sonra uzaklaştı; ve Hemşire yüzünde meraklı bir ilgiyle onun arkasından baktı.

'Bu, hakkında konuşulan zengin genç dul, Leydi Isobel. Kendini
kapatır ve hiçbir yere gitmez.'

'Ah, hayır!' diye düzeltti Bobby. 'Kapatılmamıştı; onu bahçede
testereyle biçtim.'

'Bir sürü sorun yaşadı,' diye devam etti Hemşire, Bobby'den çok kendi kendine. 'Kocası, tek çocuğu ve en sevdiği kız kardeşi, yabancı nehirlerde bir teknede aniden boğuldular ve eve geldiğinde, yaşlı babasını ölürken buldu; ve geriye hiçbir akrabası kalmadı ve bu da kafasını karıştırdı, şaşılacak bir şey değil!'

'İnsanlar öldüğünde,' dedi Bobby düşünceli bir şekilde, 'gidip bir daha asla geri dönmezler; değil mi, Hemşire? Jane, kilise bahçesinde yer altına alındıklarını söylüyor, ama sen bana meleklerin onları Tanrı'ya götürdüğünü söyledin.'

'Küçük kafanı böyle şeylerle yorma,' dedi Hemşire aceleyle.
'Ve yaramaz bir çocuk olup bir daha benden kaçma. Sanki asla havalı
olamayacağımı hissediyorum. Ben her zaman bakımlıyım ve doğru yolu seçmem sadece bir şanstı; ama çiftlik işçilerinden biri seni koşarken gördü.'

Ertesi gün Pazar'dı. Bobby sabah kiliseye hiç gitmezdi,
ama sıklıkla dadı onu öğleden sonra götürürdü. Ve Pazar sabahı, yeşil çuha kapıdan içeri süzülüp evin içinde dolaşmak için bir fırsattı, çünkü büyükannesi, amcası ve teyzesi her zaman kiliseye giderdi ve ev boştu. Dadı, yaramazlık yapmadığı sürece, bunu yapmasına aldırmazdı. Bu sabah yemek odasına girdi; duvarlardaki aile portreleri her zaman ilgisini çekerdi. Uşak Jenkins, öğle yemeği için masayı hazırlıyordu ve o göründüğünde ona asık suratla baktı.

'Şimdi, burası senin çocuk odan değil, biliyorsun,' diye selamladı.

Bobby bu konuşmaya o kadar alışmıştı ki, hiç aldırmadı. Elinde Nobbles ile odanın etrafında dolandı ve gözleri çerçevelerinden dışarı bakan sert ve kasvetli yüzlere dikilmişti.

'Bay Jenkins,' dedi çok nazik bir şekilde, 'öldüğünüzde fotoğrafınız oraya asılacak mı?'

'Yasa, hayır!' dedi Jenkins huysuzca. 'Ne kadar da aptal bir çocuksun! Sadece soyluların fotoğrafları çekilebilir.'

'Babamın fotoğrafı çekildi mi?'

'Söyleyebileceğimden daha fazlası. Bu eve ait değil. Annenin fotoğrafları çekildi ve hanım onu ​​kilitli tutuyor. Bayan Vera'ya çok düşkündü.'

Bobby, ölen annesiyle yaşayan babası kadar ilgilenmiyordu.

'Ben eve ait değilim,' diye mırıldandı kendi kendine. 'Babamın bir yerlerde büyük bir evi var, eve geldiğinde beni oraya götürecek ve
o evdeki her şey bana ve babama ait olacak -- hepsi benim!'

Bu fikir üzerine bir dakika boyunca parlak bir memnuniyetle düşündü.

Sonra tekrar resimlere baktı.

'Hepsinin öldüğüne çok sevindim. Onların yukarı
aşağı inip çıktığını görmek istemem. Eminim beni azarlarlardı!'

'Yaşlılarınıza kötü davranmayın, Efendi Bobby; ve onları ölü olarak sevmek
hiç de doğru bir ruh hali değil.'

'Ama ölü insanlar cennette çok mutludur. Hemşire öyle diyor. Siz
ölmek istemez misiniz, Bay Jenkins?'

Jenkins cilaladığı camı bıraktı ve sertçe kapıyı işaret etti.

'Hadi gidin, Efendi Bobby ve küstahça sorular sorma.'

Bobby koşarak uzaklaştı. Jenkins ile arasında hiçbir sevgi yoktu.
Oturma odasına bir göz attı, sonra kütüphaneye giden yolu buldu ve
burada epey bir süre dolaştı. Alçı büstler
her zaman onun için bir bilmeceydi. Neden gözleri yoktu? Kör mü doğmuşlardı? Neden bedenleri yoktu? Kafaları mı kesilmişti? Bunlar ve daha birçok soru Nobbles'a sorardı, o da sadece ona sırıtarak cevap verirdi.

Sonra kitaplıktan birkaç kitap çıkarmaya başladı. Kendisi pek iyi okuyamıyordu, her sabah Nurse ile bir okuma kitabının başında yarım saat geçirmesine rağmen. Ama resimleri severdi ve içinde resim olan kitaplar olduğunu biliyordu. Bir keresinde burada harika bir kitap bulmuştu. Kahverengi deriyle ciltlenmişti ve pirinç köşeleri ve mavi turkuazlarla süslenmiş tokaları vardı. Kitabı açmış ve her sayfasında resimler bulmuştu ve ön sayfa en parlak renklerle aydınlatılmıştı. Teyzesi Anna odaya girmiş ve kitabı ondan almıştı.

'Bu çok değerli bir eski İtalyan İncili,' demişti. 'Bunu emanet etmek için çok küçüksün. Büyüyene kadar beklemelisin.'

Şimdi onu gördüğünde Nobbles'a çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Artık büyüdüm, Nobbles. Bakacağız. Yıllar önceydi
Anna Teyze bunu söylediğinde.'

Kaldırması zor bir kitaptı. Kitaplığın yanına bir ayak taburesi çekti, sonra İncil'i çok dikkatli bir şekilde üzerine koydu ve önündeki halıya
oturdu, eğlenmeye hazırdı. Önce küçük mavi taşlara gerçek bir çocuk gibi dokundu, sonra yanağını yumuşak deri cilt üzerine koydu ve Nobbles'a çok tatlı koktuğunu söyledi. Ve sonra en büyük saygıyla
kopyaları açtı ve resimlere bakmaya başladı. Harikalardı! Ama bazıları onu
korkutuyordu. Büyük kanatlı melekleri severdi ama
fırtınalı dalgaların üzerinde, sağanak yağmurun altında yüzen bir geminin ve içeri alınmak için kollarını kaldıran boğulan insanların korkunç bir resmi vardı; ve bir de taş yığınına bağlanmış bir çocuğun ve yaşlı babasının, elinde bıçakla, onu öldürmek üzere olduğu bir resim vardı.

Bobby bu görüntüden hiç hoşlanmadı; ve sonra,
kitabın içinde dağılmış, birkaç tane çok güzel boyanmış
resim olduğunu fark ederek, önce onları bulmak için sayfaları çevirdi. Sonunda,
cildin en sonunda dikkatini çeken ve onu büyüleyen
birine geldi.

Altın ve ihtişamla parlıyordu ve beyaz meleklerin parıldayan altın kanatlarıyla koruduğu iki altın kapının resmiydi.
Kapıların içinde, meyve yüklü ağaçlardan oluşan caddelerle çevrili geniş bir altın yol vardı ve beyaz cübbeli kalabalıklar ve çocuklar yol boyunca yürüyorlardı,
bazıları dans ediyor ve şarkı söylüyor, bazıları arp çalıyor ve trompet çalıyor, bazıları
ağaçların altında dinleniyorlardı, ancak neredeyse hepsi akan bir nehrin kıyısında duran altın meyvelerle yüklü büyük bir ağaca doğru gidiyorlardı.
Uzakta, ışık ışınlarını tam bu ağaca gönderiyor ve onu çevreliyormuş gibi görünen güzel bir altın şehir vardı. Her yüz
gülümsüyordu, her insan büyüleyici bir şekilde mutlu görünüyordu ve hepsi
beyaz giyinmişti ve neredeyse hepsinin başlarında altın taçlar vardı.

Bobby derin bir nefes aldı.

'Bu Peri Diyarı!' diye fısıldadı Nobbles'a. 'Ah, keşke sen ve ben
doğruca içeri girip orada olabilseydik! O altın elmaları
toplamayı, o trompetleri çalmayı ve çocuklarla
suyun kenarında oynamayı çok isterdim.'

Gözlerinde hüzünlü bir özlemle baktı; sonra kapıların içinden bakışları resimdeki
karanlık bir köşeyi gösterdi. Ve
bu, içeri alınmak için yalvaran küçük bir insan grubunu dışarıda bırakan melekti. Pis paçavralar giymişlerdi, yüzleri perişandı ve birçoğu acı acı ağlıyordu. Altın şehirden gelen hiçbir ışık üzerlerine düşmüyordu ve Bobby, etraflarındaki karanlığın arasından ayaklarının bir uçurumun kenarına yakın olduğunu fark etti.

Onlara bakarken gözlerine yaşlar doldu; ve Dadı'nın sesini duyduğunda şiddetle irkildi. Kütüphanede olduğuna ve güneşli çocuk odasına gittiğine inanamadı.
Çok uzun zamandır resimdeydi ve çok uzaktaydı.

Çok dikkatli bir şekilde İncil'i yerine koydu ve odadan
çıktı.

'Hemşire,' dedi biraz sonra, kreşte akşam yemeğini yerken, 'İncil'de büyük güzel kapılar, melekler, altın bir sokak, altın elmalı ağaçlar, güzel çiçekler ve herkesin gülümsediği ve sonra kapıların dışında, karanlıkta ve yağmurda dışarıda bırakılan zavallı, mutsuz ağlayan insanlar hakkında bir hikaye biliyor musun?
Kitabın sonuna oldukça yakın.'

'Ah, sanırım bu cennetin bir resmi,' dedi Hemşire, 've kötü insanlar dışarıda bırakılıyor.'

'Ama,' dedi Bobby, endişeli gözlerle, 'cennetin dışında birçok beden mi kapalı? Asla içeri giremezler mi?'

'Hadi, yemeğini ye ve bu kadar konuşma! Cennette kötü insanlar yoktur. Oraya sadece iyi küçük çocuklar gider.'

Bobby'nin yüreğini korkunç bir korku sardı ama bunu kelimelere dökemedi. Ölen herkesin
doğrudan cennete gittiğini varsaymıştı. Kapıların dışındaki ağlayan erkek ve kadınların resmi ve onları dışarıda bırakan meleğin üzgün ve sert yüzü onu rahatsız ediyordu. Gerçekten çok sessizdi; ve hemşire onu biraz sonra kiliseye götürdüğünde tek kelime etmedi. Kısa bir mesafe boyunca anayolda yürüdüler, sonra yüksek setler ve çalılarla dolu bir yola saptılar ve sonunda güneşli kilise bahçesine serin gölgeler düşüren
gölgeli karaağaçlar ve kayınların olduğu küçük bir köy kilisesine geldiler. Bu bir çocuk ayiniydi ve pazar okulu çocukları önlerinden içeri giriyordu. Bobby, hemşiresini büyükannesinin sırasına kadar takip etti. Minbere çok yakındı ve oturduğunda Bobby üzerinden göremiyordu. Kiliseyi pek sevmiyordu. Uzun süre hareketsiz oturmak gerekiyordu ve hemşire Nobbles ile konuşmasına izin vermiyordu. Aslında kiliseye gittiklerinde Nobbles'la oynamaya devam ederse onu geride bırakmakla bir kereden fazla tehdit etmişti.

Bugün Bobby ezbere bildiği ilahilerinden birinin söylendiğini duyunca çok mutlu oldu ve din adamı kürsüde bu ilahiyi söylemeye başladığında dinlemekten kendini alamadı.

Parlak mavi gökyüzünün üstünde küçük çocuklar için bir Dost var,'

dedi din adamı. 'Şimdi sana gökyüzünün üstünde sahip olduğun yedi şeyden bahsedeceğim. Bunları benden sonra söyler misin? Bir Dost, bir dinlenme,
bir ev, bir taç, bir şarkı, bir cübbe ve zafer avuçlarıyla bir arp.'
Din adamı bunlardan tek tek bahsederken Bobby'nin dikkati bir süre sabitlendi. Cenneti tüm ihtişamıyla tarif etti ve Bobby dinlerken başını salladı.

'Ben ve sen gördük, Nobbles,' diye fısıldadı. 'Bunu
pischer'da
testereyle gördük.'

Cüppe ve arp tarif edildiğinde Bobby derin bir
nefes aldı. Bir gün
kapıların içinde olacağından o kadar emin görünüyordu ki. Bundan sonra rüyalara daldı ve sonra vaazın çok ciddi kapanış sözlerini duyduğunda
oturduğu yerden irkildi: 'Bu yüzden
unutmayın sevgili çocuklar, o altın kapılardan girmeden
önce beyaz cüppenizi giymelisiniz, yoksa
kapılar üzerinize kapanır ve
dışarıda
kalırsınız.'

Zavallı Bobby, Dadı ile birlikte eve doğru koşarken bu sözleri düşünüp durdu; ancak bunların açıklanmasını isterse Dadı'nın
sadece sessiz olmasını söyleyeceğini hissetti.

O gece yatağa girdiğinde korkularını Nobbles'a itiraf etti. 'Ben ve sen, o beyaz önlüklerimiz yoksa, o insanlar gibi dışarıda kapalı kalabiliriz. Nasıl alabilirim, Nobbles, canım? Acaba babam bana bir tane verir mi! Ve acaba sen onları satın alabilir misin ve nereden geliyorlar!'

Bu tür varsayımlardan yorulmuş bir şekilde uykuya daldı.

Bölüm IV.

YENİ ARKADAŞI.

Saat dört olmuştu ve Bobby, yeni arkadaşı Leydi Isobel ile birlikte çimenlikte oturuyordu. Büyükannesi ilk başta Nurse'e, böyle bir daveti kabul etmek için onu çok küçük gördüğünü söyledi; ancak Nurse bir keresinde onun adına konuştu ve bunun ona zarar vermeyeceğini düşündüğünü söyledi.
Lady Isobel'in hizmetçisini tanıyor gibiydi ve onunla çay içmek için bir bahanesi olduğu için hiç de üzgün değildi. Böylece Bobby ve Nobbles,
gülümseyen yüzlerle, belirlenen zamanda kendilerini gösterdiler ve Leydi
Isobel küçük çocuğu en şefkatle karşıladı, Dadı eve gitti ve sonra tüm utangaçlığını kaybetti ve kısa süre sonra üzgün yüzlü kadınla en iyi arkadaş oldu. Çok geçmeden ona gördüğü
güzel resmi anlattı.

'Keşke okuyabilseydim,' diye hayıflandı, 'ama uzak bir
dilde, diyor Dadı.'

'Ama eğer İncil ise dadınız size okuyabilir.'

'Hayır, farklı bir İncil.'

Ona kapağı ve resimleri tarif etti. Leydi Isobel oldukça ilgilenmiş görünüyordu.

'Görmek isterim,' dedi. 'Çok değerli bir kitap olmalı,
Bobby. Sanırım içindeki resimleri bazı eski rahipler çizmiştir.

Bir zamanlar onlar tarafından süslenmiş bir dua kitabım vardı. O günlerde resim yapmaya ayıracak bolca zamanları vardı ve bunu harika bir şekilde yapıyorlardı.'

'Keşiş ne demek?' diye sordu Bobby.

'Elbise giymiş kel kafalı bir adam, dünyadan uzak bir evde yaşıyor ve iyi olmayı kendine iş edinmiş.'

'Elbise mi?' diye tekrarladı Bobby. 'Beyaz bir elbise mi? Nobbles ve ben beyaz elbiseler hakkında bilgi edinmek istiyoruz, çünkü beyaz elbise giymeden içeri giremezsiniz ve'-dudakları titredi--'Dışarıda kalmak istemiyorum, gerçekten istemiyorum!'

'Bundan korkmanıza gerek yok,' dedi Leydi Isobel gülümseyerek,
ama aynı zamanda içini çekti. 'Bana her zaman insanların dışarıda bırakılmasının kendi suçu olduğu söylendi.'

'Kapılardan içeri gireceğimden emin olmak istiyorum,' diye tekrarladı Bobby, kahverengi gözlerinde sıkıntıyla. 'Ben ve Nobbles orada olmak istiyoruz. Sanırım
babam içeri girmeme yardım edecektir.'

'Eminim ki edecektir,' dedi Leydi Isobel neşeyle. 'Şimdi benimle
bahçemde dolaşmak ister misin? Fidanlığın için biraz çiçek toplayalım mı? Çiçekleri sever misin?'

Bobby hevesle onayladı.

'Evde epeyce var,' dedi, 'ama ben ve Nobbles'ın
papatyalar dışında hiç çiçeğimiz yok ve Tom onları
çıktıklarında her zaman pervasızca keser.'

Kalın çiçek bordürleriyle çevrili bir çakıl yolda onun peşinden koştu; güller başlarının üzerinden kemerler üzerinden tırmanıyordu. Sağında ve solunda bulunan çiçeklere bakarken yüzünde bir gülümseme belirdi.

'Nobbles bazen oldukça yaramaz oluyor,' dedi, Leydi Isobel'in yüzüne parlayan gözlerle bakarak. 'Çiçeklerin başlarını kesmeyi çok seviyor ve ben onu durduramıyorum. Bir gün meyve bahçesinde yaklaşık yüz tane karahindiba kesti, bunu _yapardı_ ve onlara baktığımda
boyunları beyaz süt akıtıyordu ve bütün başları aldım,
ve Nobbles'a mezarlarını kazdırıp kazdırdım ve hepsini gömdük.'

Leydi Isobel şok olmuş gibi görünmeye çalıştı.

Bobby büyüleyici bir gülümsemeye sahipti ve hayal gücüne serbest oyun verdiğinde
yüzünde mizah parıltıları vardı. Nobbles'a düşünceli bir şekilde bakarken başını yavaşça sallayarak devam etti.

'Ona insanların başlarını kesmeyi bu kadar sevmediğini söylüyorum.
Görüyorsun ya, kavga etmeyi seviyor. Denizin üzerinde bir ayyaştı. Bir gün savaşa girdi ve yirmi dört düşmanı öldürdü!'

Bobby, uzun kirpiklerinin arasından Leydi Isobel'e gizlice baktı ve onun bunu nasıl karşıladığını görmek istedi. Sonra cesaretini topladı ve devam etti:

'Nobbles bana asla aslanlardan, kaplanlardan veya köy çocuklarından korkmama gerek olmadığını söyledi, çünkü hepsini tekmelerdi ve horozlar ve tavuklar beni ve Nobbles'ı gördüklerinde kaçıp giderlerdi! Kızılderililerin olduğu topraklarda bir keresinde Nobbles gece tek başına dışarı çıktı -her zaman kimse onu görmediğinde yürür- ve ormandan gelen bir orduyla karşılaştı. Hepsi siyah adamlardı ve tüm beyazları öldürmeye ve evlerini yakmaya geliyorlardı; onlara sadece tek bir normal sıraya girmelerini söyledi ve o da savurdu, savurdu ve kafalarını kesti
tıpkı karahindibalar gibi, sonra tekrar yatağa yürüdü ve ertesi sabah, herkes ne yaptığını anladığında, hepsi haykırdı
hurra ve ona altın bir taç verdiler. Nobbles bunun kendisine zarar verdiğini söyledi, bu yüzden
onu bir ağaca bıraktı ve kırmızı şapkasını en çok seviyor!'

'Çok cesur görünüyor,' dedi Leydi Isobel. 'Onu elimde tutabilir miyim?'

'Sadece bir dakika tutabilirsin; ama Nobbles benden başka kimseyi sevmez--babasından başka kimseyi. Nobbles onu gerçekten seviyor!'

Bobby'nin tüm hikayelerinde aynı şey geçerliydi; hepsi değişmez bir şekilde
yok olan babasına yönelikti. Leydi Isobel onun yanından geçti ve
yok olan babanın, küçük oğlunun kalbinde ve umutlarında onu ne kadar büyük bir sevgi ve bağlılığın beklediğini bilip bilmediğini merak etti.

Bobby, bu ziyaretinin her dakikasının tadını çıkardı. Durmadan
konuştu; ve Leydi Isobel'in derin üzüntüsü dağılmaya başladı. Dadı sonunda onu eve götürmek için evden saygılı bir şekilde çıktığında,
genç dul kadınla
çocuğu neşeli bir 'tahtaya vurma'
oyunu oynarken buldu.

'Ah, Hemşire!' diye bağırdı Bobby sitemle, 'çok eğleniyoruz. Benimle
hiç böyle oynayacak kimse olmadı mı?'

'Başka bir gün gelirsin,' dedi Leydi Isobel eğilip hevesli, ışıldayan yüzü öptü. 'Zamanın en çok kimin hoşuna gittiğini bilmiyorum, sen mi, ben mi!'

Başka bir böyle bir muamele beklentisi Bobby'yi gülümseyerek
memnun bir şekilde eve gönderdi, ancak Leydi Isobel'i tekrar görmesi biraz zaman aldı, çünkü birkaç gün sonra hafif bir kızamık krizi geçirdi.

Büyükannesi ve hemşiresi ilk başta onun için çok endişelendiler, sonra
küçük hasta iyileşmeye başladığında her zamanki
duygusal sakinliklerine kavuştular. Bobby için çok yeni bir deneyimdi; ilk başta
anlayamadı ve öleceğini düşündü; sonra
Nobbles'ın kendisini olduğundan çok daha kötü hissettiğini ve doktorun onu görmesi gerektiğini söyledi. Gri saçlı yaşlı bir adam olan doktor onu hoş karşıladı, Nobbles'ın kesinlikle onunla yatağa girmesi ve ilaç alması gerektiğine dair güvence verdi, bunun üzerine Bobby'nin gülümsemesi parladı ve mırıldandı:

'Nobbles ve ben gerçekten çok hastayız.'

'Hemşire,' dedi, 'ölürsem cennete gidecek miyim? Beyaz bir cübbem yoksa gidemem. Lütfen bana nasıl elde edebileceğimi söyleyin.'

'Ölmeyeceksin, Efendi Bobby; hızla iyileşiyorsun.'

'Çok kötüyüm ve çok hastayım,' dedi Bobby incinmiş bir tonda. 'Nobbles ve ben ikimiz de öyleyiz ve hanımımı görmek istiyorum!'

Bu çığlık sürekli dudaklarındaydı ve sonunda bir öğleden sonra hemşire kapıyı açtı ve Leydi Isobel'i içeri aldı.

'Eminim hanımım, ona gelmeniz çok iyi bir şey; 'Şimdi daha iyi olduğu için biraz
huzursuzlanıyor.'

Bobby, kendisine ilgi gösteren ilk yetişkine hevesli bir çığlık atarak kollarını uzattı. Kesinlikle Amcası Mortimer onunla ilgileniyordu,
ama onu hiç öpmemiş veya okşamamıştı.

'Kızamık olacağından korkmuyor musun?' diye sordu, Leydi Isobel onun küçük yukarı dönük yüzünü öperken.

'Hiç korkmuyorum,' dedi neşeyle; 've sanırım doktor artık bulaşıcı evreyi geçtiğini söylerdi. Zaman sıkıcı ve uzun mu geldi?'

'H-ı-ı,' diye yanıtladı Bobby yavaşça. 'Ben dana eti çayımı ve reçelimi seviyorum, Nobbles da öyle; ama resim defterlerime bakmaktan yoruldum ve aşağıdaki güzel İncil'deki o güzel resim defterlerini görmek istiyorum. Bana
bakmam için getirebilir misin?'

Leydi Isobel tereddüt etti ve Dadı'ya döndü. 'O resimler için çok fazla zaman harcadı,' dedi, 'sanırım gidip hanıma sormaya cesaret edeceğim.'

Hemşire odadan çıktı ve kısa süre sonra değerli kitapla geri döndü.

'Büyükannesi ona seninle birlikte bakabileceğini söylüyor ve sonra onu tekrar geri koymalıyım, çünkü değerli bir kitap.'

Hemşire İncil'i Bobby'nin yatağının üzerine bıraktı ve odadan çıktı.

Leydi Isobel kitabı dikkatlice aldı ve başlık sayfasına baktı.

'Bu bir hazine, Bobby. Eski bir İtalyan İncili - tabii ki Martini'nin çevirisi. İtalyanca biliyorum ve küçük bir kızken zamanımın çoğunu İtalya'da geçirirdim. Şimdi bana harika
resmini göster.'

Bobby kızarmış hevesli bir yüzle İncil'i aldı ve neredeyse son sayfasına döndü. Sonra kitabı ona uzatırken hayranlıkla uzun bir
iç çekti.

'Güzel değil mi?'

'Gerçekten güzel,' dedi Leydi Isobel, zengin bir şekilde aydınlatılmış sayfaya keyifle bakarak. Beğenmene şaşmamalı, Bobby; bu
bir ihtişam rüyası.'

'Bu bir rüya değil, gerçek bir resim,' diye düzeltti Bobby. 'Dadı, İncil'de
her şeyin doğru olduğunu söylüyor. Lütfen bana altında ne yazdığını oku.'

'Sana tercüme edeceğim; yabancı kelimeleri anlayamazsın:

'"Kubbelerini Kuzu'nun kanında yıkayanlar, hayat ağacına
hak kazanıp kapılardan Şehre girebilenler ne mutlu onlara."'

Bobby, hayatı kelimelere bağlıymış gibi dinliyordu.

'Bana bunun ne anlama geldiğini söyle. Bana o güzel yoldan çıkan insanlar gibi
güzel bir beyaz elbise
almayı mı söylüyor? Hangi Kuzu'nun anlamı bu?' Küçük parmağı resimdeki beyaz cübbeli grubu işaret ediyordu.

Leydi Isobel bir an durakladı. Ayeti tekrar yavaşça okudu.

'Sanırım bunun anlamı şu, Bobby, o kapıların içinde, günahları Tanrı Kuzusu tarafından yıkanmış olanlar dışında hiç kimsenin hakkı yok.'

'Tanrı Kuzusu kim?' diye sordu Bobby kısık bir sesle. 'Tanrı cennette koyun ve kuzu besliyor mu?'

'Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in isimlerinden biri, Bobby, canım. Sana nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; ama uzun zaman önce insanlar günahlar için Tanrı'ya kurban olarak masum küçük kuzular sunarlardı.'

'Kurban nedir?'

Leydi Isobel bir çocuğun sorularına alışkın değildi. Tereddüt etti.

'Suçlu bir kişi için acı çekmek masum bir şeydir, en azından İncil'deki kurbanlar öyleydi. Sanırım bunlar sadece Calvary'deki büyük fedakarlığı resmetmek içindi. Bunu nasıl daha basit bir şekilde anlatabilirim? Günah herkesi siyah ve kötü yaptı, Bobby ve Tanrı cennetin kapılarını kapatıp dışarıda tutmak zorundaydı. Üzerinde günah olan hiçbir şey cennette olamaz. Resimde geri çevrilen bu insanlar siyah ve kirli ve sefil görünüyorlar çünkü kalpleri günahla dolu.'

'Beyaz elbiseler istiyorlar,' dedi Bobby, 'o zaman diğerleri gibi içeri girebilirlerdi.' Rahip kilisede söyledi - gayet iyi hatırlıyorum - melek bizi kapıdan içeri almadan önce beyaz elbiseler giymemiz gerektiğini söyledi. Ve ben ve Nobbles dışarı çıkmak istiyoruz!'

'Evet,' dedi Leydi Isobel yumuşak bir sesle, 'çok haklısın, Bobby, metinde öyle yazıyor, içeri girme hakkımız olmadan önce önce beyaz yıkanmamız gerekiyor.'

'Nasıl?'

'Sana anlatmaya çalışıyorum. Tanrı bizim cennete gelmemizi istedi, bu yüzden İsa
yeryüzüne inip bizim yerimize cezalandırılacağını söyledi.
Yaşlanınca bunun O'nun için ne kadar büyük bir şey olduğunu anlayacaksın. Ama O bizim için öldü, Bobby; can kanını bizim için verdi; ve O'nun ölümüyle günahlarımız yıkanabilir ve kalplerimiz temizlenebilir.
Cübbelerimizi Kuzu'nun kanında yıkamak demek budur.
İsa Kuzu'ydu ve kalplerimiz O'nun değerli
kanında beyaz yıkanmalıdır.'

'Ama cübbe diyor,' dedi Bobby şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. 'Kalpler cübbeler mi demek?'

'Bence böyle, canım. Kalplerimiz siyah ve günahla kirlenmiş. Temizlendiklerinde üzerlerinde beyaz bir örtü, beyaz bir elbise gibi oluyor; ve Tanrı onlara bakıp "o kişi kapılardan içeri girebilir, çünkü üzerinde temiz beyaz bir cübbe görüyorum" diyor. "'

'Anlıyorum!' dedi Bobby, hemen kavrayarak. 'Kalbim
içimde beyaz bir cübbeye sahip olmalı, dışarıda değil; ve kapıdaki melek
doğru bana bakıyor ve onu görüyor.'

'İşte bu, Bobby.'

'Peki onu nasıl beyaz yapabilirim?'

'İsa Mesih'ten onu kanında yıkamasını istemelisin.'

'Bunu bugün yapacak mı? Şimdi yapılmasını istiyorum.'

Resme düşünceli bir şekilde baktı, sonra yüzünde hoş bir gülümseme belirdi.

'Ve sonra asla, asla geri çevrilmeyeceğim. Melek,
"İçeri gel Bobby; seni gördüğüme çok sevindim." diyecek. Ve ben yolda yürüyeceğim
ve çok mutlu olacağım!'

Leydi Isobel bir an konuşmadı. Eski Gerçekleri Bobby'ye açıklarken
kendi ruhuna taze görünüyorlardı.

Bobby onları kavramakta hiç zorluk çekmedi.

Hatta şimdi bile ellerini dindar bir şekilde kenetlemiş, gözlerini kapatmış ve
başını eğmişti. Bir an için yukarı baktı.

'Hemşire dualarımı yatakta etmem gerektiğini söylüyor. Onları daha önce Tanrı'ya
söyledim. Sanırım bunu İsa'ya söyleyeceğim.'

'Yap canım. Aynı olacak.'

Böylece Bobby yüksek sesle konuştu. Henüz sessizce dua etme aşamasına
gelmemişti.

'Lütfen İsa, kalbimin beyaz yıkanmasını istiyorum, _tamamen_ beyaz, lütfen, böylece
kapının dışında olmayayım. Ve lütfen şimdi yap, çünkü
beklemeyi sevmiyorum ve ne zaman yaptığını bana söyle, böylece
teşekkür edebilirim.'

O odada büyük bir sessizlik vardı. Çocuğun samimiyeti
yetişkin kişiyi çok ciddileştirdi.

Hayatında hiç böyle bir krize gelmemişti. Ve sonra birkaç dakika içinde Bobby'nin dudaklarından vurgulu bir 'Çok teşekkür ederim' geldi
yastıklarında memnuniyetle iç çekerken.

'İsa'nın bunu başardığını hissediyorum,' dedi kıvırcık başını sallayarak. 'Sadece
kalbime elini koydu ve her şey bembeyaz oldu.'

'Çok mutluyum, canım.'

Leydi Isobel gözlerinde yaşlarla onu öpmek için eğildi.

'Ve şimdi, Bobby, her zaman iyi bir çocuk olmaya çalışmalısın ve İsa Mesih'i sevmelisin ve sana söylediklerini yapmalısın. Küçük bir ilahi yok mu:

Ah, çok, çok sevdi,
Ve biz de O'nu sevmeliyiz,
Ve kurtarıcı kanına güvenmeliyiz,
Ve işlerini yapmaya çalışmalıyız.'

Bobby tekrar başını salladı.

'Bazen bunu Nurse'e söylüyorum ama asla anlamıyorum. Ve
şimdi diğer ressamlara bakalım; ama önce, lütfen, metni bana tekrar söyle.'

Leydi Isobel tekrarladı ve Bobby de onun ardından sessiz bir memnuniyetle tekrarladı:

'"Kuzu'nun kanında cüppelerini yıkayanlar kutsanmıştır, böylece
hayat ağacına
hak kazanabilirler ve kapılardan Şehre girebilirler."'

Sonra hayat ağacı hakkında bilgi edinmek istedi; ve sonunda Leydi Isobel onu terk ettiğinde Nurse'e şöyle dedi:

'O sıra dışı bir çocuk, Nurse. Sanki
Pazar okulunda ders veriyormuşum gibi hissediyorum. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım!'

Bölüm V.

SOYLULARIN TALİHSİZLİĞİ.

Bobby kısa sürede ayağa kalktı ve hareketlendi, ancak bir gün arkadaşı Leydi Isobel ona veda etmek için yanına geldiğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.

'Hindistan'a geri dönüyorum,' dedi ona; ve yüzü ciddi olmasına rağmen
gözleri sevinçliydi.

'Ah!' diye bağırdı Bobby, boynuna sarılarak. 'Beni de yanına al, sonra
babamı ararım. Gitme ve beni bırakma, bunu anlıyorsun!'

'Seninle tanışmasaydım gitmem gerektiğine inanmıyordum,' dedi Leydi Isobel gülümseyerek ve iç çekerek. 'Birbirimize yardım ettik, Bobby. Çok bencil bir kadınla tanıştığımı keşfettim ve bu yüzden Hindistan'da küçük siyah çocuklar ve kadınlar için bir okulu olan eski bir arkadaşıma katılacağım ve onlara senin güzel altın kapılarının resmini anlatarak onları mutlu etmeye çalışacağım. 
Sence bunu düzgün bir şekilde açıklayabilir miyim?' 

'Evet,' dedi Bobby, hemen ilgilenmiş; 'Nobbles'a ve bana yaptığın gibi. Onların siyah kalpleri olduğu kadar siyah bedenleri de var, değil mi? 
Dadı'nın kardeşi bana siyah insanlardan bahsediyor. Ama, oh! Senin gitmeni istemiyorum. Sevdiğim herkes gidiyor; ve babam çok
'normal bir zaman geliyor!'

'Zavallı küçük Bobby!'

Elini onun kıvırcık başını okşadı ve ekledi:

'Bu babanı dikkatle gözetleyeceğim ve onu bulduğumda
eve sana göndereceğim.'

'Usta Mortimer öyle dedi; ama onu hiç göndermedi.'

'Önemli değil! Bir gün geri dönecek,' ve bu oldukça şüpheli teselliyle Leydi Isobel onu öptü ve veda etti.

Bobby, o gittikten sonra birkaç gün kendini çok mutsuz hissetti, sonra bunu en iyi şekilde değerlendirmeye başladı ve her zamankinden daha çok sevgili arkadaşı Nobbles'a yöneldi. Bir öğleden sonra en sevdiği elma ağacında oturup beyaz anayolu izledi. O sırada iki çocuk geldi ve kuyruğu eski bir tencereye bağlı zavallı, sefil görünümlü küçük bir köpeği kovaladılar. Çocuklar tencereyi taşlarla vuruyordu ve taşlar çoğunlukla köpeğe isabet ediyordu ve sonuç acı dolu bir çığlıktı.

Bobby'nin gözleri parladı. Küçüklüğünü unuttu; sadece işkence gören köpeği düşünüyordu.

Nobbles'ı onlara öfkeyle sallayarak duvarın üzerinden eğildi ve bağırdı:

'Durdurun, korkaklar! Size durmanızı söylüyorum! Durmazsanız gelip sizi
zorlayacağım!'

Çocuklar başlarını kaldırıp öfkeli küçük figüre güldüler.

'Hadi!' diye bağırdılar. 'Seni bekliyoruz, küçük!'

Köpek şimdi bir hendeğe kaçmış ve çalıların altında büzülmüştü. Çocuklar onu dışarı çıkarmak için taşlamaya başladılar ve Bobby ağacından aşağı indi.

'Hadi, Nobbles,' dedi; 'Onları kovalayacağız, ben ve sen birlikte!'

Meyve bahçesinin kapısına koştu, üzerinden tırmandı (çünkü kilitliydi) ve
kısa süre sonra köpeğin üzerinde koruyucu bir şekilde duruyordu.

'Ona dokunamayacaksın. Dokunursan seni vururum!'

Çocukların en büyüğü ona güldü ve
çömelmiş köpeği yakalamak için ilerledi.

Bobby o kadar öfkeliydi ki öne atıldı ve sertçe
omzuna vurdu. Bir anda, doğası gereği zorba olan çocuk, değerli bastonunu ondan
çekti ve onu öyle acımasızca dövmeye başladı ki zavallı Nobbles bir anda ikiye bölündü.

Ve bu noktada Bobby'nin teyzesi olay yerine geldi. Köyden dönüyordu ve bir köy kavgası olduğuna inandığı şeyi durdurmak için acele etti. Küçük yeğenini gördüğünde şaşkınlığı büyüktü. Köylüler hemen kaçmaya başladılar. Bobby, korku ve kederin verdiği acıyla yere fırlatılan iki sopasını almak için eğildi ve zavallı küçük köpek saklandığı yerden
çıktı.

'Bobby, bunun anlamı ne? Anayolda çocuklarla kavga
ediyorsun! Dadın nerede?'

Bobby tutku ve kederle kendinden geçmişti. Kırık sopasını uzattı.

Benim Nobbles'ımı öldürdüler! Onlardan nefret ediyorum! Keşke onları öldürebilseydim! Zavallı küçük köpeği kızdırıyorlardı ve ben ve Nobbles onları durdurmak için
dışarı koştuk ve Nobbles'ı alıp beni Nobbles'la dövdü ve onu öldürdü! Ve ondan nefret ediyorum!'

Bobby kelimenin tam anlamıyla kederden kendinden geçmişti. Kendini yol kenarındaki çimenlere attı, Nobbles'ın kalıntılarını kollarında tuttu ve en acı ve kalbi kırık şekilde hıçkırdı.

Bayan Egerton, köpeği tencereden çıkarmakla meşguldü.
Kimin kendisine dost olduğunu biliyor gibiydi, çünkü Bobby'ye doğru süründü ve
küçük bir sempati sızlanmasıyla kıvırcık kafasını yalamaya başladı. Sonra
Bayan Egerton çok sert bir şekilde konuştu:

'Hemen kalk, Bobby ve bu kadar da bebek olma! Benimle içeri gel
Dadıya. Hayır, küçük köpek, bizi takip etmeyeceksin; eve git ve bundan sonra
çocukların yolundan çekil.'

Bobby, Nobbles'ın kaderiyle o kadar bunalmıştı ki, kurtardığı köpeği
düşünemedi, bu yüzden teyzesini meyve bahçesi ve bahçe boyunca takip etti
ve hıçkırıklarını duyan dadısının kollarına kendini attı
ve hıçkırıklarını
duyarak onu karşılamaya geldi.

'Öldü! İkiye bölündü! Ah, benim Nobbles'ım! Benim Nobbles'ım!'

'İşte, Dadı, onu kreşe götür. Kötü muamele görmüş bir köpeğe karşı şampiyon gibi davranmaya ve karşılaşmada
daha da kötü olmaya çalışıyordu. Tek başına yola çıkmasına izin vermemelisin. Büyükannesi onu az önce görseydi ne derdi bilmiyorum.'

Dadı, Bobby'yi sanki bir bebekmiş gibi kucakladı ve yukarı taşıdı.

'Şşş! Hadi, Efendim Bobby. Bana ne yaptığını söyle. Nobbles'a bir bakayım; sanırım iyileşebilir.'

Bobby'nin yüreğine umut doldu; iki parça çubuğu
masanın üzerine koydu. Dadı, onun kederini görünce, Nobble'ın
hiç zarar görmemiş küçük, gülümseyen yüzünü zaferle işaret etti.

'Nobbles iyi,' dedi. 'Ona yeni bir çubuk takabiliriz ve her zamankinden daha iyi olacak. Bak! Sana ağlamamanı söylemek için gülümsüyor. Senin yaşındaki çocuklar asla ağlamamalı; 'Bebek olmak
istemiyorsun.'

Hemşire iş sepetini çıkardı ve Nobbles'ı çok akıllıca bir şekilde bir miktar bantla bağladı.

'İşte!' dedi ve onu Bobby'nin kollarına bıraktı. 'Ona nazik davran,
ve onu iyileştirene kadar böyle yaşayacak; ve şimdi bana her şeyi
anlat.'

Hikaye anlatıldı; ve Hemşire, sorumlusunun cesaretiyle gurur duyuyordu.
O akşam onu ​​soyduğunda ve sırtında ve bacaklarında aldığı dayağı anlatan izler bulduğunda, bunu yapan korkak zorbaların isimlerini bulacağını ve onları
çok güzel cezalandıracağını söyledi. Fakat Bobby kendi acısını hafife aldı; yatağa girdi ve Nobbles'ı kendine sardı ve uzun bir fısıltıyla
konuşmanın ardından aniden Hemşire'yi çağırdı.

'Bir kalp nasıl kırılır, Hemşire? Jane annesinin
kırık bir kalpten öldüğünü söyledi.'

''Genellikle bunu yapan üzüntüdür,' diye cevapladı Hemşire. 'Şimdi iyi bir çocuk gibi
uyumaya git.'

Ama Bobby'nin kahverengi gözleri çok uyanıktı ve arkalarında büyük bir
ışık parlıyordu.

'Nobbles ölmedi, Hemşire; çok, çok incinmiş; ama bana tam olarak
nasıl olduğunu anlattı. O kötü çocuk onu yakaladı ve bana vurmasını sağladı ve
bu kalbini ikiye böldü. Bana zarar vermeye dayanamadı, bu yüzden
kalbini kırdı ve ikiye böldü, çünkü bunu durdurmak istiyordu. Bunu yapan üzüntüydü!'

'Ah! Anlıyorum,' dedi Hemşire gülümseyerek. 'Şimdi iyi bir çocuk gibi
konuşma.'

Bobby, Nobbles'ın çirkin, gülümseyen küçük kafasını kendine doğru çekti. 'Seni seviyorum, Nobbles, canım, seni seviyorum; ve seni yakında daha iyi hale getireceğiz; sadece vücudun, anlıyor musun. Ah, kendini ikiye böldüğün için seni seviyorum, böylece bana zarar veremedin!' Ve sonra, yorgun ve duygularından bitkin olan Bobby uykuya daldı ve Nobbles onun yanında yatıp gülümsedi.

Ertesi sabah Dadı ona büyükannesi için alışveriş yapmak üzere komşu kasabaya gideceğini ve onun da onunla gideceğini söyledi.

Bu küçük çocuk için büyük bir ziyafetti ve sadece çok
nadir durumlarda oluyordu.

'Ve eğer sopanı da getirirsen onu tamir edip edemeyeceğimize
bakalım.'

Böylece Bobby dadısıyla birlikte köpek arabasına büyük bir keyifle bindi ve seyis John onları beş mil uzaklıktaki kasabaya götürdü.

Oraya vardıklarında Dadı onu önce şemsiye tamir eden küçük bir yaşlı adama götürdü ve Nobbles onun
incelemesi için çıkarıldı. Bobby kararını beklerken titreyerek yanında durdu ve Hemşire, Jim Black adındaki adama, 'Bastonuna o kadar kötü bir şekilde bağlı ki, belki onu onarabileceğini düşündük. Bu onun değer verdiği kafa; en sevdiği oyuncak.' dedi.

Jim Black, Nobbles'ın küçük başını elinde çevirip dudaklarında bir gülümsemeyle
çevriltti.

'Burası bir Çinli mi?' diye sordu Bobby'ye.

'Ah hayır,' dedi Bobby başını sallayarak. 'Denizaşırı
geldi; ama benim İngilizcemi anlıyor. Çok incinmiş; ve yeni bir
vücuda sahip olmak istemiyor, ona çok garip gelecek.'

Yaşlı adam Hemşire'ye göz kırptı. 'Ah, peki, önce eski
vücudunu onarabilir miyiz, bir bakalım.'

Nobbles'ın bandajlarını çözüyordu ve iki tane geldiğinde, her iki parçayı da büyük bir ciddiyetle inceledi. 'Onunla ne yapacaksın? Onu cam bir kutuda mı tutacaksın?'

'Ah hayır; o her zaman benimle yaşıyor ve her yere benimle geliyor.'

Bobby, gözlerinde ciddi bir endişeyle şemsiye tamircisine baktı.

'O zaman bu kırık beden hiçbir işe yaramaz. Onu benimle bırak,
ben de ona sağlam bir sopa vereyim, yenisinden daha iyi olur.'

'Bunu yaparken ona zarar vermeyeceksin, değil mi?'

'Tanrı seni korusun, bunu düşünmekten gerçekten zevk alıyordur. Şu gülümsemesine bak! Ah, iyi! Eğer öyleyse, bizimkiler parçalandığında
yeni bedenleri bu kadar kolay elde edebilirsek, bu harika bir şey olurdu--eh, Hemşire?'

Hemşire gülümseyerek onayladı; sonra yaşlı adama tekrar
geleceklerini söyleyerek Bobby'yi sokağa çıkardı ve alışverişe başladı. Ve
dükkanlar ve insanlar Bobby için o kadar ilgi çekiciydi ki
kısa bir süre sonra Nobbles'ı aklından çıkardı ve
kendini eğlendirmeye başladı. En büyük ikramı bir şekercide öğle yemeğiydi ve sonra
kısa bir süre sonra damat arabayla belirdi ve eve giderken Nobbles'ı çağırdılar. Bobby hazinesini almak için uzattığında eli heyecanla titriyordu. Ve kesinlikle Jim Black görevinde çok
başarılı olmuştu. Nobbles'ın başı çok
kalın kahverengi bir bastona sıkıca sabitlenmişti ve kendinden çok memnun görünüyordu. Fakat Bobby'nin ondaki değişime alışması biraz zaman aldı ve
birden fazla kez dadısına şüpheyle onun eskiden olduğu gibi
aynı Nobbles olup olmadığını sordu.

"Umarım Nobbles çok rahatsız değildir. Dün gece ona zavallı yeni vücuduna karşı çok nazik olması gerektiğini söylüyordum, çünkü ilk başta ondan biraz
çekingen olmalı. Ve dedi ki' (burada, Hemşire'nin duygusuz yüzüne kaçamak bir bakış attıklarında Bobby'nin gözlerinde bir ışıltı belirdi), 'Nobbles
bana yakında ona aldıracağını söyledi; ve ondan istediği ilk şey
bana vuran o iri çocuğu yalamak.'

'Ah, kavga etmekten bahsetmemelisin; bunu sadece kötü çocuklar yapar.
İncil, "Düşmanlarını affet" der.'

Bobby düşünceli görünüyordu.

'Dövüşürsem beyaz cübbem kirlenir mi? Bana
teks'i okuyan arkadaşım kötü şeylerin beyaz elbiseleri kirlettiğini söyledi.'

'Elbette ki öyle. İyi çocuklar asla kavga etmez.'

'Ben iyi bir çocuk olduğumu düşünmüyorum,' dedi Bobby, başını sallayarak. 'Ben ve 'Nobbles o çocuğu yere sermeyi çok isteriz; ama
elbisemin kirlenmesini istemiyorum--gerçekten istemiyorum.'

Bu konuşmadan hemen sonraki gün, Bobby elma ağacında otururken, iri zorbanın yoldan aşağı geldiğini gördü. Nobbles ile aceleyle fısıldayarak bir görüşme yaptı ve sonra duvarın üzerinden eğilerek ona durmasını
bağırdı. Pozisyonunda kendini güvende hissederek Nobbles'ı tehditkar bir şekilde salladı.

'Bastonumu görüyor musun? Normalde aşağı inip seni yalamak istiyoruz,
ama yapmayacağız; ama bir daha bana dokunmaya cesaret edersen eve geldiğinde babama söylerim ve o da seni güzelce cezalandırır.'

'Evet, bebeğim!' diye bağırdı zorba, ona fırlatmak için bir taş alarak.

Bobby aceleyle tünediği yerden aşağı indi ve içeri koştu.

Bir şekilde babasının anılması küçük yüreğine hüzünlü bir özlem
getirdi Büyükannesinin günlük gezintisine çıktığını gördü ve
sessizce büyük salona girdi. Merdivenlerin dibine oturup derin bir iç çekti.

'Ah, keşke gelse! Artık onsuz yapamam! Eminim,
kesinlikle eminim, onu aramaya gitsem bulabilirim.'

Bu fikir uzun zamandır kafasında kaynıyordu. Bu
öğleden sonra şekil ve biçim aldı.

''Spoiler, Nobbles, babam evi unuttu mu? Bir gün
tam önünden geçebilir; ve eğer onu durdurmak için orada olsaydım, ne kadar
güzel olurdu!'

Bobby ayağa fırladı. Ön kapı açıktı; araba yolundan aşağı
hızla ana yola çıkan büyük demir kapıya doğru gitti. Ve sonra
yoldan yukarı çıkıp gelenlere
babasını geçerken görüp görmediklerini sorma dürtüsü onu ele geçirdi. 'Sadece tahmin et, Nobbles, onu büyük bir at arabasıyla gelirken göreceğiz; ve duracak, atlar duracak ve arabacılar; ve kollarını açacak ve sen ve ben doğruca onlara koşacağız; ve hemen gideceğiz, yolda dörtnala güzel büyük bir eve doğru ve her oda -_her_ oda, Nobbles- sen ve ben
kendimize ait olacak ve bir daha asla, asla o eve geri dönmeyeceğiz, ta ki beyaz sakallı çok yaşlı bir adam olana ve sana çok fazla yaslanmak zorunda kalana kadar, sevgili Nobbles; ve sonra bir ziyarete geleceğiz ve büyük ön kapıdan içeri gireceğiz ve en iyi yedek odada uyuyacağız ve ben de "Burası benim ve Nobbles'ın babamızı beklerken
yaşadığımız yer" diyeceğim.'

Bu şekilde oldukça soluk soluğa konuşan Bobby, ana yolda tek başına dolaşmasına izin verilmediğinin tamamen farkında olmadan yol boyunca dörtnala yürüdü. Küçük kalbi, uzun bekleyişini
sonlandırmaya kararlıydı. Çocukça zihninde babasının herhangi bir gün
görünmemesi için hiçbir neden yoktu. Her gün onu bekliyordu ve onunla buluşmak için
koşması onun için hoş ve doğal bir şey gibi görünüyordu. Koşudan kısa sürede yürümeye geçti. Sıcak bir gündü, yol tozluydu ve yanından çok az araç geçiyordu. Sonunda dinlenmek için durdu ve tam bu noktada, birkaç inatçı sığırı pazara götüren bazı çobanlar arkasından geldi.

Bobby, yüzünü yelpazelemek için çalılıktan bir eğrelti otu toplarken, endişeli bir bağırış duydu. Başını çevirdiğinde, genç bir boğanın esir alanların elinden kurtulduğunu ve ona doğru yolda koştuğunu gördü.

Bir an için tehlikenin farkına varamadı, sonra adamlardan gelen bir başka bağırış, 'Yolundan çekilin!' onu kenara çekti. Boğa onu
görmüştü ve öfkeli bir şekilde böğürerek başını eğdi.

Ve sonra, çobanların dehşeti ve şaşkınlığına, küçük çocuğun dönüp yolun ortasına yürüdüğünü ve orada dikilerek sopasını kaldırarak hayvanla karşılaştığını gördüler.

Aynı anda, yoldan aşağı gelen bir korna sesi ve bir motorun vızıltısı duyuldu. Bobby'nin arkasından hızını düşürdü; sonra küçük adam ne olduğunu asla anlayamadı, ama yanından geçti ve kelimenin tam anlamıyla öfkeli boğaya
hücum etti ve onu çalılığa doğru
sürdü. Bir an için araba devrilecekmiş gibi göründü,
sonra kendini düzeltti ve durdu. Bobby kısa süre sonra
bir sürü insan tarafından çevrelendi ve bir an için biraz
sersemledi.

Bir beyefendi onun üzerine eğilmişti, çok parlak gözleri, bronz teni ve kısa kıvırcık altın rengi saçları olan uzun boylu bir adamdı. Motorun sahibiydi; ve üç sığır çobanı da hevesle konuşuyor ve açıklamalarda bulunuyordu.

'Neden kaçmadın, küçük adam?' dedi beyefendi; 'Tam da o boğanın boynuzlarıyla
atılmak üzere olduğunu bilmiyor musun?'

'Ah hayır,' dedi Bobby kendine gelerek; 'Onun burnuna vuracaktım--en azından Nobbles öyle yaptı. Nobbles isterse
boğaları öldürebilir!'

Asasını gururla uzattı, sonra yere düşen boğaya acıyarak baktı, boğanın efendisi onu biraz dehşetle inceliyordu.

'Zavallı inek tamamen öldü mü? Onu devirdiğini gördüğümde çok korktum.'

Beyefendi Bobby'ye çok garip bir şekilde baktı, sonra arabasına döndü.

'Doğru!' diye seslendi, 'gel ve bu küçük çocukla konuş. Daha önce hiç böyle bir cesaret görmemiştim. Ona boğaya acımasını harcamasına gerek olmadığını söyle,
eğer engellemeseydik boğa onu öldürebilirdi!'

Tuhaf bir güneş başlığından kaçan asi kahverengi saçları olan küçük bir kız hala arabada oturuyordu ve manzarayı büyük hayret dolu gözlerle inceliyordu. Bir anda dışarı atladı ve Bobby'ye yaklaştı.
Boyundan sadece yarım baş daha uzundu ve şimdi ona yumuşak, tatlı gri gözlerle bakıyordu.

'Zavallı küçük çocuk!' dedi. 'Adın ne?'

'Ben fakir bir çocuk değilim,' dedi Bobby başını dik tutarak; 'Nobbles ve ben yürümeye devam edeceğiz, çünkü çok acelemiz var.'

Bu beyefendinin onu tekrar eve götürebileceği konusunda ani bir panik
yaşamıştı; kalabalığın merkezi olmaktan hiç hoşlanmıyordu ve sığır çobanları şimdi etrafını sarmıştı, el kol hareketleri yapıyor ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Ve Bobby diğer çocuklardan oldukça utanıyordu; genelde onlara karşı garip bir şekilde düşmanca hissediyordu. Bu küçük kızın nazik acıması ve adını bilme isteği onu korkutuyor ve rahatsız ediyordu.

Kıza sırtını döndü ve kurtarıldığı tehlikenin çok az farkında olarak aceleyle uzaklaştı. Ama daha yüz metre bile gitmemişti ki, şaşkınlığına uğrayarak, köpek arabasıyla kasabadan geri dönen seyis John'la karşılaştı. Hemen yanına yanaştı.

'Neden, Efendi Bobby, evden bu kadar uzakta yalnız değilsin?'

'Ben ve Nobbles buradayız,' dedi küçük çocuk onurlu bir şekilde.

John'un dışarı çıkıp küçük kaçağı yanındaki koltuğa kaldırması uzun sürmedi ve Bobby kısa süre sonra üzgün ve mutsuz bir yüzle eve götürülüyordu.

'Herkes bir şey yapmak istediğimde beni durduruyor!' diye şikayet etti Dadı, onu bu kadar yaramaz olduğu için azarladığında.

Ve Dadı ona o kadar kızmıştı ki, onu çay saatine kadar köşede bekletti.

'Çünkü hiç üzgün değilsin ve bir fırsat bulduğunda tekrar kaçacağından emin olabilirsin,' dedi.

Bobby, göğsü inip kalkarak yüzünü duvara çevirdi.

'Babamı bulmak istiyorum,' dedi.

O aramanın sonuna ne kadar yaklaştığını bilmiyordu.

Bölüm VI.

BABASI.

'Usta Bobby oturma odasında isteniyor.'

Jane bu mesajı tam da çocuk odasının çayı toplanırken getirdi.

'Ziyaretçi var mı?' diye sordu Dadı.

'Evet; bir beyefendi.'

Çocuk nadiren çağrılırdı. Dadı hemen telaşlandı, en iyi kahverengi kadife takımını, küçük krem ​​rengi ipek gömleğini giydi ve buklelerini büyük bir beceriyle ve özenle taradı.

Bobby bu çağrıyı hiç beğenmedi. Oturma odasına en son ne zaman girdiğini hatırladı. Başını okşayan ve Katekizmini bilip bilmediğini soran yaşlı bir din adamını görmek için gelmişti. Ondan
sıyrılıp yakındaki bir masanın üzerine bir vazo dolusu çiçeği devirmiş ve büyükannesinin 'çocukların oturma odasında her zaman yersiz olduğunu' söylemesiyle birlikte utanç içinde yukarı kata gönderilmişti.

'Bu da eski bir gempleum, Hemşire. Hiç sevmiyorum.'

Ama oturma odasının kapısını açtığında büyükannesinin en katı ve en sert tavrıyla oturduğunu ve karşısında oturan, o öğleden sonra onu boğadan kurtaran parlak gözlü ve kıvırcık saçlı uzun boylu adamı gördü.

Bobby'nin yüreği hemen çizmelerine battı. Bu yüzden büyükannesine onun hikayelerini anlatmaya gelmişti. Hemşireden bir azar ve bir ceza almıştı, şimdi bir tane daha alacaktı!

'Buraya gel, Bobby,' dedi büyükannesi soğuk bir şekilde. 'Baban seni görmeye geldi.'

Kulaklarına inanamadı. Bir an için yabancıya çılgınca ve anlamadan baktı, yabancı dönüp elini uzattı.

'Aman Tanrım! Sen öfkeli boğaya karşı koyan küçük adamsın! Gel. Seni gördüğümde hissettiğim şeye şaşmamalı!'

Bobby bu sahneyi ne kadar sık ​​prova etmişti! Kendisini sevinçli bir çığlıkla babasının kollarına atarken ve babasının onu göğsüne çekip öpücüklere boğduğunu hayal etmişti. Gerçeklik hayalden ne kadar da farklıydı! Keşfin aniliğiyle o kadar sersemlemişti ki, babasına aptalca bakmaktan fazlasını yapamadı. Babası onu nazikçe kendine çekip alnından öptü.

Sonra babasının büyükannesine boğadan bahsettiğini duydu ve Bayan Egerton şöyle dedi:

'Bobby, tek başına ana yola çıkmak gibi yaramaz bir şey yapmaya seni ne sevk etti? Öldürülebilirdin ve nerede olduğunu
öğrenemezdik. Seni bunu yapmaya iten neydi?'

Bobby, büyük ve korkmuş gözlerle büyükannesine baktı.

'Babamla buluşmaya gittim,' diye kekeledi.

Bay Allonby kısa bir kahkaha attı; büyükannesi oldukça dehşete düşmüş görünüyordu.

'Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun,' dedi. 'Baban seni duyduğunda oldukça
şok olmuş olmalı.'

Bobby kendini savunmaya çalışmadı. Alt dudağı titredi ve
küçük yüreğinde bir yalandan masum olduğunu kanıtlamak için tutkulu bir arzu vardı.

Gözleri, ona garip bir
ciddiyetle bakan babasına döndü, ama konuşmak istese de konuşamıyordu.

'Önemli değil,' dedi babası neşeyle, 'benimle buluştu ve henüz bunun
garip tesadüfünü kavrayamıyorum. Eğer o zaman gelmeseydim---- Peki, bunu düşünmek bile istemiyorum. Yaşayan bir baban olduğunu biliyor muydun, Bobby? Çünkü büyükannen benim öldüğümü düşünmüş gibi görünüyor. Sanırım uzun sessizliğim affedilemez görünüyor, ama kızınızın ölümünden sonra iki kez yazdığımdan eminim, Bayan Egerton,
ve hiçbir mektuba cevap alamadım. Sonra Güney Amerika'da bir keşif grubuyla yola çıktım ve son beş yıldır medeniyetle
bağlantım koptu. Geçtiğimiz yaz Kanada'da tekrar hayata döndüm ve sadece üç ay önce eve döndüm. O zamanın iki ayını hasta geçirdim.'

Sessizlik oldu. Bobby rahatsız hissetti; nedenini bilmiyordu.
Babası ona tekrar baktı ve içini çekti.

'Eh, anlaşılan o ki iyi bakılıyor, Bayan Egerton, ve sizin isteklerinize uyması daha iyi olur. Karım----'

'Şu anki karınızın tartışmamıza dahil edilmesine gerek yok.'

Bay Allonby ayağa kalktı, çünkü Bayan Egerton'ın sözleri acı ve
gururluydu.

'Buradan ayrılmadan önce çocuğu bir kez daha göreceğim ve şimdi sana iyi günler dileyeceğim.'

'Seninle geliyorum, Baba.'

Bobby'nin sesi hevesle, beklentiyle çınladı. Hemen götürüleceğinden hiç şüphesi yoktu.

Babası şaşkınlıkla ona baktı, sonra gülümsedi ve başını salladı.

'Ah hayır, oğlum; sen büyükannene aitsin, bana değil. Yakında okula gideceğini duydum. Orada, kaçan bir boğa kadar
zor yakalanacak bazı çocuklar bulacağını söyleyebilirim.'

Bu sırada Bobby'nin teyzesi odaya girdi ve küçük çocuk
fark edilmeden koridora doğru kaydı. Küçük ruhu acı dolu bir dehşet ve şaşkınlıkla doluydu. Bu, tüm umutlarının ve beklentilerinin sonu muydu? Babası onu istemiyordu; ona ait olmadığını söyledi. Bu son iddia bir bıçak darbesi gibiydi. Bobby, açık olan ön kapıdan dışarıya, güneşli bahçeye
bakarak durdu ve orada babasının küçük motorunun araba yolunda
tüttürdüğünü görünce aniden umutsuz bir
kararla doldu.

'Geride kalmayacağım. Babamla gideceğim. Bu eski eve ait değilim. Büyükanneye ait değilim. Sonsuza dek ona aitim. Amin!'

Basamakları hızla inip motora doğru koştu. Sonra bir korku onu sardı.
Küçük kız. O kimdi? Neredeydi? Ama motor
boştu, ondan eser yoktu. Arabaya bindi ve bir anda koltuğun altına güvenli bir şekilde
yerleşti. Büyükannesinin evinin köşelerinde saklanmaya alışmıştı. Kendi hesabına gizlice geziler yaptığında, sık sık 'yetişkinler' tarafından neredeyse
şaşırtılmıştı. Bazen
baskılı bir kanepenin altında neredeyse nefes nefese uzanmış ya da
tehlike anı geçene kadar bir perdenin arkasında çömelmişti. Tüm ruhu
babasının kararına isyan ediyordu. Acınası bir şekilde
eğer babasına her şeyi açıklasa, eğer ona adil bir duruşma
verilse, büyükannesinin soğuk, onaylamayan bakışlarını hissetmeden, davayı kazanabileceğini
düşünüyordu.

Bu yüzden, keşfedilmemek ve saklandığı yerden sürüklenmemek için Nobbles'ı sıkıca kavrayarak acı içinde yatıyordu. Babasının sesini ve adımlarını duyması ona saatler gibi geldi ve teyzesine, onu koridor kapısına kadar eşlik edene kadar söylediği veda sözleri güven verici değildi.

'Buradan ayrılmadan önce onu bir kez daha görmeliyim; ama senin onun için benden daha iyisini yapabileceğinden oldukça memnunum.'

Sonra arabasına atladı ve bir anda araba yolundan aşağı doğru
kayarak ana yola çıktılar. Bir kez uzaklaşıp tam hızla gittiklerinde Bobby'ye biraz
coşkulu bir his geldi.
Kalbinin
gürültüsü yüksek sesle
gümledi; son derece rahatsızdı ve pozisyonunu değiştirmeye
cesaret edemedi, ama Nobbles'a zaferle fısıldamadan edemedi:

'Yola çıktık, Nobbles ve bir daha asla Eve geri dönmeyeceğiz.'

Arabanın durması çok uzun sürmedi. Bobby, adamların konuşmalarını duydu, ama babası arabadan inene kadar kıpırdamadı. Sonra dışarı baktı ve onu pazar kasabasının ana oteline girerken gördü. Kapıdan kaybolduğunda Bobby saklandığı yerden dışarı çıktı ve garip bir şekilde, iki veya üç seyis olmasına rağmen, göze çarpmadı. Daha uzakta olmadıklarını görünce çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü tekrar büyükannesine götürülmekten korkuyordu. Sonra doğal umudu yardımına yetişti.

'Babam ona nasıl istediğimi söylediğimde beni yanında tutacak; ve eğer eve gitmemi söylerse
dışarı çıkıp koltuğun altına saklanacağım. Nobbles ve ben onu bulduğumuza göre onu bırakmak istemiyoruz.'

Otel kapısını iterek açtı, ancak babasından hiçbir iz yoktu.

Telaşlanmadan Bobby gördüğü her kapıyı açtı ve odaların içine baktı ve onu aşağıda bulamayınca yukarı çıktı.

Ve sonunda başarılı oldu. Rahat bir oturma odasında babası pencereye bir sandalye çekiyordu ve küçük kız da yanındaydı.

'Onu gördün mü, baba?' diye sordu hevesle. 'Kendi küçük oğlunu gördün mü? Ve nasıldı? Lütfen söyle bana.'

Bay Allonby derin bir iç çekerek koltuğuna çöktü.

'Annesine hiç benzemiyor, True. Korkarım ki onun yaşındayken ben de ona çok benziyorum.'

'Ben sana aitim, baba.'

Bobby daha fazla sessiz kalamadı. Kararlı ve biraz da sitemli bir ton vardı sesinde. Babası sanki vurulmuş gibi sandalyesinden irkildi.
Küçük kız güldü ve ellerini çırptı.

'Onu sürpriz olsun diye getirdin, baba. Benimle oynasın diye getirdin!'

'Onurum üzerine yemin ederim ki getirmedim, True. Sanırım bu biraz sihir. Gel buraya oğlum. Yeryüzünde nasıl geldin buraya?'

Bobby babasının yanına yürüdü. Ne kadar iyi bir adam olduğunu göstermek istiyordu,
ama dudakları titriyordu ve Nobbles'ı tutan eli de titriyordu.

'Senin arabanla koltuğun altına geldim. Kimseye söylemedim.
Seninle buluşmak için yola çıktım. Yıllardır
_yıllardır_ senin beni almaya gelmeni bekliyordum.'

Sonra kendini kontrol edemedi; babasının ceketini tuttu
ve gözyaşlarına boğuldu.

Bir anda babası onu dizinin üzerine kaldırdı ve bu
Bobby'nin mutlu anıydı. Hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı.

'Ben sana aitim; bir daha asla Eve geri dönmek istemiyorum; ben
ve Nobbles kalmaya geldik.'

Bay Allonby elini şimdi yelek cebine
gömülmüş olan kıvırcık kafaya koydu.

'Bu benim için oldukça sürpriz oldu, oğlum. Adının Bobby olduğunu söylüyorsun, değil mi? Büyükannenden memnun değil misin?'

'Ben sana aitim,' diye tekrarladı Bobby acıklı bir şekilde. 'Bir gün
geleceğini biliyordum. _Her_ gün seni bekliyordum. Efendi Mortimer'a
kaybolamayacağını söylemiştim. Kaybolamayacağını biliyordum.'

Şimdi yüzünü babasının yüzüne doğru kaldırdı, zafer kazanmışçasına, güvenle ve o bakış kaderini belirledi. 'Sen bana aitsin, Bobby ve bir yerlerde senin için bir köşe bulacağız; ama seni bu şekilde
kaçırmamalıyım. Seni büyükannene geri götüreceğim ve onunla bu konuda konuşacağım. Senin için endişelenecek.'

Bobby tekrar telaşlı bir şekilde ağlamaya başladı.

'Geri dönemem! Ben ve Nobbles dönemeyiz! Beni geri götürürsen
cezalandırılacağım. Ev beni istemiyor; ve Dadı gelip bizimle yaşayabilir, baba; o anlayacaktır. Seni her gün nasıl aradığımı biliyor.'

'Ama beni aramaya seni ne itti? Böyle bir fikri aklına kim soktu?'

Bobby gözyaşlarını durdurup düşündü ve yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

'Gerçekten Nobbles'ın olduğuna inanıyorum,' dedi, bastonunu hayranlıkla babasına doğru uzatarak. 'Çok uzun yıllar önceydi,' diye ekledi aceleyle.
'Ben ve Nobbles senin bir gün beni almaya geleceğini hep konuşurduk. Sanırım bana ilk söyleyen Nobbles'dı.'

Bay Allonby küçük oğluna komik bir dehşet ifadesiyle baktı.

Sonra onu dizlerinden indirdi ve odada birkaç kez aşağı yukarı döndü. En sonunda sessizce Bobby'ye bakan küçük kıza döndü.

'Annenin tavsiyesini istiyorum, True; sürekli
hata yaptığımı söylüyor. Sanırım Bobby'nin büyükannesine bir not göndereceğim ve
geceyi burada geçirmek yerine
doğruca anneme geri döneceğiz ve ona ne yapmamız gerektiğini soracağız. Bobby'yi de yanımıza alacağız. Bunun doğru olup olmayacağını bilmiyorum. Korkarım ki
geri dönmelisin, küçük adam.'

Bay Allonby çok endişeli görünüyordu. Bobby başını
keskin bir şekilde salladı.

'Ben ve Nobbles asla geri dönemeyiz. Biz sana aitiz.'

'Ah, onu annene götür, baba. Onu çok sevecek; çok sevimli görünüyor.
Ve dün neredeyse bir boğayla
sarsılan o küçük çocuğa çok benzemiyor mu?'

'Aynı; bu olağanüstü bir şey. Evet, notu
göndereceğim ve onu anneme götüreceğiz. Büyükannesi isterse
onu oradan çağırabilir.'

Bay Allonby bir yazı masasına yürüdü ve öfkeyle bir
mektup yazmaya başladı.

True küçük parmaklarını uzattı ve Bobby'nin kadife kolunu okşadı.

'Ne güzel bir palton var üstünde!'

Bobby, çocuk gibi, kıyafetlerine pek önem vermiyordu.

'Sen kimsin?' diye merakla sordu.

'Babanın küçük kızı.'

'Babanın benden başka kimsesi yok,' dedi Bobby, yanakları kıpkırmızı. 'Ben onun
kendi öz çocuğuyum.'

'Evet,' dedi True uysalca, 'Öyle olduğunu biliyorum. Bence ben tam olarak öz bir çocuk değilim, çünkü kendi babam öldü, ama babam benim bir sonraki çocuğum,
ve annem de benim _çok_ öz çocuğum. O sana ait değil, sadece _bana_ ait.'

Bu ilişki Bobby'yi şaşırttı ve pek de memnun etmedi. O,
kendisini ve babasını tek başına düşünmeye o kadar alışmıştı ki,
bu küçük kız ve annesi oldukça gereksiz görünüyordu.

Bay Allonby notunu bitirene kadar aralarındaki konuşma sönüverdi; sonra odadan çıktı, hemen götürmesi için bir haberci buldu ve
sonraki on dakika boyunca her yer telaş ve kargaşa içindeydi,
dönüş yolculuğuna hazırlanmak için.

'Eğer çabuk olursak saat dokuzda eve varırız, True,' dedi Bay Allonby,
Bobby'nin etrafına ağır bir halı sarıp onu
arabanın yanına yerleştirirken.

Beş dakika sonra ana yoldan hızla gidiyorlardı.
Bobby için her şey bir rüya gibiydi. Nobbles'ı sıkıca kavradı, ama
onu hiçbir korku sarmıyordu. Kendini,
bilinmeyen bir babayla gitme olasılığına çok uzun süre hazırlamıştı, artık çok rahatsız edici değildi.

Ve yolculuğunun tuhaflığı onu büyülüyordu. True bir yanında, babası diğer yanındaydı--ikisi de birkaç saat önce ona yabancıydı.
Alacakaranlıkta, o öğleden sonra boğayla karşılaştığı aynı noktadan geçtiler.
Bir yıl önce gibi görünüyordu.
True geçerken uykulu bir şekilde dışarı baktı.

'Babam boğaya orada saldırdı! Ah, korkunçtu!
Ezileceğimizi
düşünmüştüm!'

Bobby babasının yanına daha da sokuldu ve Bay Allonby kısaca şöyle dedi:

'Artık bunu düşünmeyeceğiz, True.'

Uçtukça hava daha da karardı; yol kenarındaki ağaçlar kararmaya ve kasvetlenmeye başladı. Bir çam ormanı şeridi, şanssız bir yoldan geçene
saldırmaya hazır bir haydut çetesi içeriyormuş gibi görünüyordu.

Lambalarından gelen ışık, yolun üzerine garip gölgeler düşürüyor gibiydi. İki veya üç köyden geçtiler, kulübe pencerelerinden gelen ışıklar Bobby'ye düşmüş yıldızlar gibi görünüyordu. True kısa süre sonra uykuya daldı, ancak küçük çocuk kocaman hayret dolu gözlerle dışarıya bakıyordu. Daha önce hiç gece dışarı çıkmamıştı ve gördüğü her şey ilgi çekiciydi. Bay Allonby konuşmadı. Bobby'yi böyle bir şekilde alıp götürmenin akıllıca olup olmadığından çok şüpheliydi ve geri dönüp onu tekrar büyükannesine teslim etme eğilimindeydi. Ona şefkat ve endişe karışımı bir şekilde baktı. Sonunda, iki parlak kahverengi gözün kararlı bakışlarıyla karşılaşınca şöyle dedi:

'Peki, baban hakkında ne düşünüyorsun, Bobby?'

'Sen benim düşündüğüm gibi değilsin,' diye hemen yanıtladı çocuk.

'Bana nasıl farklı olduğumu söyle.'

'Siyah sakallı iri bir adam olacağını, beni
dağlardaki bir mağarada yaşamaya veya Red Ingines'le savaşmaya götüreceğini tahmin etmiştim.
Dadının kardeşi senin de böyle olmanı beklediğini söyledi.'

'Macera ve seyahat dolu bir hayat istiyorsun!'

Bay Allonby'nin gözleri parladı, ancak önüne bakıyordu ve
şu anda arabasının sınırlı hızı aşmasını sağlıyordu.

'O zaman sen benim gerçek oğlumsun, Bobby ve seni bırakmayacağım.
Birlikte biraz seyahat edeceğiz.'

Ve küçük kızı evde bırakacağız,' diye önerdi Bobby.

Babası yüksek sesle güldü.

'Doğru mu? Tanrı onu korusun! Onunla ilk nerede tanıştığımı biliyor musun, Bobby?
Vahşi bir çayırda koştururken; yarı kırık bir tayla kaçarken ve
iki gündür kayıpken; ve onu annesine geri götürdüğümde----'

Karanlıkta durdu ve kendi kendine gülümsedi.

'Ah, peki! Hayatımın güzel bir günüydü ve daha iyileri de onu takip etti.
Hayır, sen ve True arkadaş olmalısınız. Truant onun adı, annesi onu asla içeride veya evde tutamadığı için. Şimdi, Bobby,
öne bak! Şu ışıkları görüyor musun? Kasabadan geçiyoruz; ve hemen
dışarıda evimiz var--şu anda çok küçük, çünkü hareket ediyoruz; ama
senin için bir köşe bulacağız.'

Hızını yavaşlattı. Yavaşça eski moda bir katedral kasabasının sokaklarından geçtiler. Kısa süre sonra evler daha da seyrekleşti ve
sonunda bir duvardaki demir kapının önünde durdular. True
uyandı ve Bobby ile birlikte dışarı çıkarıldılar.

'Kapıya git; arabayı kulübeye götürüp sana katılacağım.'

True, Bobby'yi dar bir çakıl patikadan peşinden çekti. Karanlıktı ama
mignonette ve güllerin tatlı bir kokusu vardı. Bobby, yollarını
kıyılayan iki eski moda çiçek bordürünün belli belirsiz farkındaydı.
Alt kattaki açık bir kanatlı pencereden bir ışık parlıyordu. True koşarak yanına gitti ve başını içeri soktu.

'Geri döndük, anneler, ve babanın küçük oğlunu da yanımızda getirdik.'

Sonra sabırsızlıkla kapıyı yumrukladı, ta ki yaşlıca bir kadın açana kadar.

'Şimdi, Bayan True, sessiz olun; ve bu şapkasız olan kim?'

'Onu Anne Margot'ya götüreceğim. Geçelim.'

Küçük salon Bobby'ye neredeyse bir bebek evi gibi görünüyordu. Geri çekildi; aniden utangaçlık onu ele geçirdi.

'Sanırım babamı bekleyeceğim,' dedi.

True elini bıraktı ve ön odaya koştu. Margot şaşkın bir hayretle ona baktı, ancak dışarıya attığı bir adım gülümsemesine neden oldu.

'Ah! İşte efendi,' diye mırıldandı; ve Bay Allonby'nin eli hemen
Bobby'nin omzundaydı.

'Hadi, küçük dostum, gel ve yeni anneni gör.'

Bölüm VII.

YENİ EVİ.

Bobby'nin gözleri babasının sözlerine gergin bir şekilde kırpıştı. 'Yeni bir anne'
hiçbir zaman hesaplamalarında yer almamıştı. Herhangi bir tür anne onun için
çok az şey ifade ediyordu; daha önce hiç böyle bir anneyle karşılaşmamıştı ve onları belirsiz bir şekilde
büyükannesi ve teyzesiyle aynı kategoriye koyuyordu. Babasının
elini sıkıca tuttu ve sonra kapı açıldı ve Bobby'nin
beyni, sonraki yaşamında bile ondan asla solmayan
sıcak ve konforlu ilk izlenimi aldı. Oda, büyükannesinin
odalarıyla karşılaştırıldığında küçüktü, ancak, oh! çok farklıydı. Şöminede küçük bir ateş
yanıyordu, küçük siyah-beyaz bir terrier
şöminenin
salı üzerinde güneşleniyordu, odanın bir köşesindeki bir lamba, gül rengi bir
abajurla örtülüydü, ışığını altındaki güzel pembe ve beyaz bir
basma
koltuk üzerine düşürüyordu ve bu koltukta, pembe
yastıklar arasında geriye yaslanmış, Bobby'nin üvey annesi vardı. True çoktan bir
ayak taburesine
oturuyordu ve başı kucağındaydı, annesi saçlarını nazikçe ve şefkatle geriye doğru okşuyordu. Bayan Allonby çoğu insana
sadece gülen, neşeli bir kız gibi görünüyordu, harika siyah saçları ve
yaramaz yüzü ve gözleri vardı, ama genelde yabancılara gösterdiği taraf buydu. Kocasına ve çocuğuna bakışlarında ve tonlarında derin, asla ölmeyen bir sevgi vardı; ve Bobby, yüzünü kocasına doğru çevirdiğinde, bu küçük çocuğu bir anlığına gördü.

'Hadi, gezgin, ve itiraf et! Hırsızlık mı yaptın,
ve ödülün nerede? Ah, ne küçük bir tatlım!'

Bobby'ye kollarını açtı ve True ona yol verdi. Bobby kendini öpücüklerle boğulmuş buldu; artık utangaç değildi, çünkü etrafında sevgi
atmosferini hissediyordu.

Ayakta, eli üvey annesinin elinde, babasının hikayesini
anlattığını duydu ve bu sırada gözleri odanın etrafında dolaşıp her şeyi hayranlık ve zevkle izliyordu.
Bir kafeste bir
kanarya, bir küre balık, pembe ve beyaz güllerden oluşan kaseler,
resimler ve kitaplar, rahat koltuklar ve köşede
beyaz bir örtü ve parlak gümüşle kaplı,
ortasında büyük bir çilek tabağı, bir ziyafet ve
zengin görünümlü bir erikli kek olan
lezzetli görünümlü bir masa vardı. Sonra gözleri tekrar üvey annesine döndü. Beyaz bir elbise giymişti, ama etrafındaki koyu kırmızı bir örtü, göğsüne iliştirilmiş güllerle aynı renk gibiydi ve yanakları onlarla yarışıyordu.

'Ve böylece kendi küçük oğlunu kaçırdın! Ve o da sana bunu yapmanda
yardım etti! Sevgili yaşlı büyükanneni nasıl bırakabilirsin, oğlum? O seni
sevdi ve tüm bu yıllar boyunca sana baktı. Ondan kaçmak
naziklik midir?'

Bobby şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Büyükanneme karşı asla nazik olamam,' dedi; 'bunu
sevmezdi. Ve sadece babalar birini sever; Dadı bana her zaman sevdiklerini
söyledi.'

'Ve anneler değil mi? Ah! Zavallı küçük atom, anneni
tanımadığını unutmuşum.'

'Sırtın nasıl?' diye sordu Bay Allonby, karısına gülümseyerek bakarak.

'Ah! Bugün çok güzel; Seni her zaman düşüncelerimde takip ediyordum.
Görüyorsun ya, Bobby, sırtüstü yatmak zorundayım ve kaçak ve gezginim maceralar aramaya çıkıyor ve geri gelip gördükleri ve duydukları her şeyi bana anlatarak beni eğlendiriyorlar. Sonra onları onarıyorum ve tekrar gönderiyorum ve hayatımızı böyle geçiriyoruz.'

'Annem her zaman sırtüstü yaşamadı,' diye hevesle ekledi True. 'Eskiden, düşene kadar her yere sevimli siyah bir atla dörtnala giderdi. O korkunç bir gündü!'

'Öyle "korkunç" ki, bundan asla bahsetmeyeceğiz,' dedi Bayan Allonby hemen. 'Şimdi, True, canım, Bobby'yi Margot'ya götür ve o da babasının soyunma odasında ona rahat bir yatak bulacaktır. Ve iyice içine girdiğinde bir kase ekmek ve süt alacak ve yarın sabaha kadar derin bir uykuya dalacak, çünkü eminim ki artık uygun
yatma vakti çoktan geçti.'

Bobby masaya doğru özlemle baktı ve Bayan Allonby bunu fark etti.

'Bu sadece baba için; hemen biraz sıcak et yiyecek;
ama sanırım sana altı çilek ayırabilir. Doğru, sen de altı tane alabilirsin. Buraya bir tabak getir ve birlikte ye.'

Böylece iki çocuk birlikte halının üzerine oturdular ve Bobby bütün gece orada kalmak istediğini hissetti.
Ama biraz sonra, yukarı yatağa giderken kendini çok uykulu hissetti ve başı beş dakikadır yastığına değmemişti ki derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah True'nun sesiyle uyandı.

'Ah, uyan! Kahvaltımızı çoktan yaptık. Ve oh! komik çocuk,
yürüyüş bastonunu yatağında taşıyorsun.'

Bobby onun ses tonundan rahatsız oldu. 'Bu bir sopa değil, Nobbles,' dedi. 'Ben ve Nobbles her zaman birlikte uyuruz.'

Nobbles'ın kırmızı şapkasını sevgiyle okşadı, sonra True'nun incelemesi için uzattı.

'Denizden geldi. Gerçekten yaşıyor, ama hiç konuşmuyor; ama çok şey buluyor ve bana fısıldıyor ama benden başka kimse onu duyamıyor.'

True büyülenmiş bir şekilde Nobbles'ın gülümseyen yüzüne baktı.

'Sana ne anlatıyor?' diye sordu.

Bobby'nin yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

'Dün gece bana bu evi çok sevdiğini söyledi; ve--geceleri benden
kaçtı--çok sık kaçar--bacalara tırmanır ve
rüzgar onu yolculuklara çıkarır. Nurse'ün nasıl olduğunu görmek için Eve gitti.'

'Öyle mi? Büyükannenin evine mi? Ne dedi?'

Bobby düşündü.

'Dadıya, "Çocukla gerçekten uğraşamam, Dadı;
ona bakmak senin görevin." dedi.'

'Peki dadı ne dedi?'

'Mutfağa indi ve biraz elmalı turta yedi. Sonra
Nobbles, "'kimse beni geri istemediği için'' gittiğini söyledi ve
bir daha asla babamı
bırakmayacağım!'

'Babam şimdi büyükanneni görecek. Annesi ona
görmesi gerektiğini söyledi. Hadi kalk ve gelip tavşanlarımı gör. Ah! İşte Margot!'

Margot bir kahvaltı tepsisiyle geldi ve Bobby kıpırdamadan yattı ve
bir yumurta ve biraz ekmek ve tereyağını afiyetle yedi.

'Hanımefendi yorgun olduğun için seni çağırmamamızı söyledi,'
dedi Margot, açıklama yaparak. 'Ve banyonu yapıp
giyindikten sonra odasına gidip onu görebilirsin. Kendin
giyinebilir misin?'

'Neredeyse eminim,' dedi Bobby cesurca.

Ama Margot'nun ona bir kereden fazla yardım etmesine izin vermek zorunda kaldı; ve sonunda hazır olduğunda, odadan çıkmadan önce durakladı, biraz belirsizlik ve şüpheyle yüzüne baktı.

'Sence buradaki herkes beni sever mi?' dedi.

'Tanrı çocuğu korusun, burası herkes için gerçek bir yuva olacak, küçük de olsa.
Yirmi yıldır hanımla birlikteyim. 'Merika'da hizmete gittiğimde çılgın bir kızdı. Sekiz yaşındayken annesini kaybetti ve sonra ona ben annelik ettim, çünkü babası tam bir serseriydi ve sürekli bir çiftlikten diğerine taşınırdı. Bayan
Helen annesine çekmiş ve herkesin sevgisini kazanmıştı. Ve sonra babası onu zengin yaşlı bir yerleşimciyle evlendirdi, böylece borçlarının bir kısmı ödenebilirdi ve evlilikten bir yıl sonra öldü ve Bayan Helen mülkü bir arada tuttu ve babası için yaptı ta ki kırılmamış bir at üzerinde boynu kırılıncaya kadar ve Bayan True kalan tek tesellisiydi. Tekrar tekrar evlenebilirdi; ama o yapmadı; ta ki Bay Allonby bir gün Bayan True'yu bulup onu eve getirene kadar ve sonra her şeyin nasıl biteceğini biliyordum. Ve o büyük atıyla, kahkahaları ve şakalarıyla dörtnala gittiğinde, sırtüstü yatıp bir daha asla kıpırdamadan yaşayacağını pek düşünmezdim.'

Yaşlı kadın durakladı. Bobby onu takip etmiyordu. Sadece onun için çok önemli olan soruyu tekrarladı:

'Beni gerçekten sevecekler mi?'

'Hanımefendinin dünyadaki en büyük yüreği var, canım ve efendi hiç kimseye tek bir kötü söz söylemez!'

Bobby onun ses tonundan neşelendiğini hissetti ve üvey annesinin sıkı
kucaklamasıyla şüpheleri tamamen ortadan kalktı.

'Seni tutacağız, Bobby ve her gün iki küçük çocuğun Wanderer'ımla birlikte
gitmesine hazırlıklı olmalıyım. Bu yazı bir tatile çevireceğiz, çok hasta olan babanı güçlendirmek ve ona destek olmak için ve önümüzdeki kış, eğer hayatta kalırsak, hepimiz ciddi bir şekilde çalışmaya koyulmalıyız. Küçükler için dersler ve okul, baban ve benim için gerçekten zor
yazılar. Şimdi, canım, True seni bahçeden çağırıyor. Ona koş, hava ve güneş senin o solgun yanaklarına renk getirecek.'

'Ben ve Nobbles sevgili olmayı seviyoruz,' diye bilgilendirdi Bobby kısa bir süre sonra True'ya. 'Biz hemşire veya büyükanne ile sevgili değiliz.'

Babası döndüğünde, Bobby kaderini duymak için neredeyse titreyerek ona yaklaştı. 'Eh, küçük dostum,' dedi Bay Allonby, 'oldukça fırtınalı bir sahneydi, ama seni sonsuza dek yanımda tutuyorum. Ve eğer büyükannenin çocukları bu kadar sorun olarak gördüğünü bilseydim, seni asla bu kadar uzun süre onunla bırakmazdım. Dadın bu öğleden sonra gelip sana veda edecek. Giysilerini getirecek. Dadı olmadan bizimle geçinebileceğini mi düşünüyorsun? Çok fakir insanlarız, biliyorsun, şöhret ve para getirecek bu büyük seyahat kitabını yazana kadar, sonra da... True'ya ne olacağını sor.'

Bobby memnuniyetle gülümsedi. İşler tam olarak beklentilerine göre gitmemişti, ama True'da küçük bir oyun arkadaşı olduğu için çok mutluydu ve True ona karşı biraz üstün ve anaç bir tavır takınsa da, Nobbles'ın maceralarını saygıyla dinliyordu. Onun hayatta olduğuna inanmakta hiç zorluk çekmiyordu; aslında Bobby için
tamamen yeni bir şekilde onun varlığını açıklamaya oldukça hazırdı.

'Görüyorsun ya,' dedi, 'kötü bir peri onu bir sopaya çevirmiş olmalı.
Gerçekten çok cesur ve iyi bir prensti, ama kötü perinin evinde tutsak olan güzel bir prensesi serbest bıraktı ve bunu
yaptığı şekilde onun kıyafetlerini giyip prensesin
giyip
gitmesi sırasında o da geride kaldı. Sonra kötü peri bu numarayı
öğrendiğinde o kadar öfkelendi ki onu bir sopaya çevirdi ve büyü bozulana kadar
o şekilde kalması gerektiğini söyledi.'

'Büyü nedir?' diye sordu Bobby.

'Ah, bir sürü büyü var. Uyuyan güzel bir tanesindeydi, bilirsin.
Büyü, bir prens onu öpene kadar uyumasıydı.
Yapmamız gereken şey Nobbles için büyüyü bulmak ve ona doğru şeyi
yaptığımızda uyanacak, canlanacak ve tekrar bir
prens olacak.'

Bobby bunu şaşkınlıkla kaşlarını çatarak düşündü.

'Ama sonra prensesi bulmak için benden uzaklaşabilir ve ben
büyük bir prensten korkmalıyım. Nobbles'ı olduğu gibi seviyorum!'

'Ah, ama onun etrafta koşup küçük kırmızı şapkasını ve fiyonkunu çıkarmasını istemez misin? Daha büyük olmazdı biliyorsun; herkesin çok küçük olduğu bir ülkeden geliyor ve belki de prensesi
unutmuş olacak ve seninle kalmayı en çok isteyecektir.'

'Bu gece yatağa girdiğimizde ona her şeyi soracağım. Bana kesinlikle
anlatacaktır.'

Ve Bobby'nin yüzü bu düşünceyle aydınlandı. Sonuçta, Nobbles ona aitti, True'ya değil ve eğer onu bir prens olarak seçmediyse, prens olmak zorunda da değildi.

Bobby'nin Nurse ile görüşmesi oldukça zorlayıcıydı. Neden
suçlanması gerektiğini anlayamıyordu.

'Babamın bir gün geleceğini biliyordun, Hemşire. Her gün onu bekliyordum ve tabii ki ona aitim ve peşinden gitmeliydim. Onu tekrar kaybedeceğimden çok korkuyordum. Ve babamın evinin her yerine gidebilir ve her odada oturabilirim ve yeni bir annem ve oynayacak küçük bir kızım var ve bana "canım!" diyorlar.'

Sonra Hemşire onu kollarına alıp gözyaşlarına
boğarak şaşırttı.

'Beni terk edeceğini hiç düşünmemiştim. Sanki kendi çocuğummuşsun gibi sana düşkündüm. Seni bu kadar ani kaybetmek beni çok
üzdü. Neden, okula gidene kadar seninle kalmayı planlamıştım.'

Bobby hemen ağlamaya başladı. Çok hassas bir kalbi vardı ve Hemşire'nin ağladığını görmek büyük bir felaketti. Gerçekten ondan
ayrıldığı için üzgündü; ama babası kalbini doldurdu ve çocuksu bir şekilde, etrafındaki yeni
sahneler ve hayat onu tamamen içine çekiyordu.

Nine gittikten sonra üvey annesiyle birlikte oturan babasına çağrıldı. True hala bahçede oynuyordu.

'Küçük oğlumla tanışmam gerektiğini hissediyorum,' dedi Bay Allonby,
onu dizine oturtarak.

'Nasıl oldu da benim hakkımda bu kadar çok düşündün?'

'Senin iyi biri olacağını her zaman biliyordum,' dedi Bobby, başını yavaşça sallayarak. 'Babaların iyi insanlar olduğunu biliyordum.'

'Kaç baba tanıdın?'

'Sadece Tanrı,' dedi Bobby, sade ve saygılı bir şekilde. 'O benim diğer Babam, değil mi? Ve bana karşı her zaman iyi ve naziktir.'

Bay Allonby karısıyla bakıştılar.

'Küçük bir karaktersin, anlıyorum. Bana daha fazlasını anlat. Çok iyi bir
çocuk musun?'

'Dadı hiçbir çocuğun iyi olmadığını söylüyor,' dedi Bobby, babasının gözlerindeki
ışıltıyı görmeden. 'Sanırım baba olduğumda olacağım.'

Bay Allonby gülmeye başladı. Karısı ona başını salladı.

Bobby kaşlarını çattı, sonra soru sorar gibi oldu.

'Benim şu anki halime benzeyeceğimi mi düşündün, baba?'

Ses tonu endişeliydi. Aceleyle ekledi:

'Artık bebek değilim, millerce yürüyebilirim ve yarın tek başıma
giyineceğim.'

'Doğru. Oğlumun cesur, bağımsız ve onurlu olmasını istiyorum. Eğer sen öyle biriysen, oldukça memnun olurum. Ne diyorsun, Helen?'

Bayan Allonby, Bobby'ye oldukça şefkatle baktı.

'Henüz çok bağımsız olması gerektiğini düşünmüyorum,' dedi.

'Ne anlama geliyor?' diye sordu Bobby. 'Ve onurlu ne anlama geliyor?
Kendine zarar verdiğin ve ağlamadığın zaman cesur olmak, değil mi?'

'Bağımsız olmak, kendin için bir şeyler yapmak ve tek başına durmaktır.
Onurlu olmak, bir beyefendinin olması gereken her şeydir - dürüst, namuslu ve dürüst, her şey hakkında doğru düşüncelere sahip. Bence sen cesursun.
Hiçbir şeyden korkmuyorsun, umarım.'

Bobby bir dakika cevap vermedi. Küçük beynini taze düşüncelerle dolduracak kadar şey duymuştu.

'Yanımda Nobbles varsa kimseden korkmam,' dedi.

Babası tekrar güldü, sonra onu dizlerinden indirdi.

'Yazmam gereken mektuplar var. Şimdi kaç ve True ile oyna.'

Böylece Bobby, aklından birçok şeyi geçirerek gitti. Ve bir saat sonra, True ile
sıçramaktan yorulduğunda, bir elma ağacının altındaki
çimenlere oturdu.

'Nobbles'ın iyi olmasını seviyorum,' diye itiraf etti True'ya; 'ama bağımsız olamayacağından korkuyorum. Cesur, kimseden korkmuyor ve
herkese iyi bir dayak atmayı seviyor; ve oldukça, oldukça dürüst, bu yüzden
namuslu, ama tek başına duramıyor veya kendi başına bir şeyler yapamıyor.'

'Yapamaz mı? Onu bana ver. Ben onu ayağa kaldırırım.'

True, Nobbles'ı yakaladı ve onu zafer kazanmışçasına iki santim
yere sapladı, orada onlara gülümseyerek durdu.

Bobby bu muameleyi onaylamadı.

'Ona dokunmayacaksın. O sana ait değil.'

'O sadece bir sopa!'

True'nun tonu alaycıydı. Bobby ilk kez ona kızmaya başladı.

'O benim Nobbles'ım ve onu senden çok daha fazla seviyorum.'

Sopasına sarıldı ve uzaklaştı. True onu takip etti.

'O sadece bir sopa,' diye tekrarladı. 'Denersem onu ​​ikiye bölebilirim!'

'Sen korkunç bir kızsın ve babamın seni göndermesini diliyorum. Sen ona ve bana ait değilsin!'

'Sen bize ait değilsin!' diye bağırdı True heyecanla. 'Babam ve ben her zaman birlikte dışarı çıkarız ve seni geride bırakırız. Seni hiç istemiyoruz. Sen gelmeden önce çok mutluyduk. Eski Evine geri dönsen iyi olur. Seni istemiyoruz!'

Kavga çıkarmak için çok az şey gerekir. Ateşli küçük True gözyaşları içinde annesine doğru koştu, Bobby'den nefret ettiğini ve
bir daha asla onunla oynamayacağını söyledi; ve Bobby birkaç dakika sonra Margot tarafından
bahçede yüzüstü yatarken, sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağlarken bulundu.

'Bir daha asla mutlu olmayacağım. Bana buraya ait olmadığımı söylüyor,' diye hıçkırdı.

Sonunda barış sağlandı, çünkü Margot onu doğrudan Bayan Allonby'ye götürdü,
o da iki çocukla yalnızca kendisinin konuşabileceği gibi, sevgiyle, nazikçe,
ama çok kararlı bir şekilde konuştu. Kız ve oğlan o gece ikisi de güvenli bir şekilde yatağa girdiklerinde, kocasına şöyle dedi:

'Ah, Frank, bölünmüş bir evimiz mi olacak?'

'Asla!' dedi neşeyle. 'Bu iki genç de her şeyi
kendi istedikleri gibi yaptılar. Şimdi vermek ve almak zorunda kalacaklar ve bu her birine
bir iyilik gücü kazandıracak.'

Gülümsedi ve endişeli bakışları kayboldu.

'Eğer aynı fikirde olursak kolay olacak,' dedi.

Ve kocası cevap verdi:

'Bu evi senin aklın ve iraden yönetecek, canım. Oğlumun eğitimini sana
bırakacağım. '

Bölüm VIII

YURT DIŞINDAN BİR MEKTUP.

'Şehirdeki kapılara benziyorlar.'

Bobby ve True gölgeli bir ağaç grubunun altında çimenlerin üzerinde yatıyorlardı.
Bütün sabah babalarıyla birlikte araba kullanmışlardı ve öğle yemeğini yemek için
bir ara yolda durmuşlardı. Neşeli bir yemek yemişlerdi
ve sonra Bay Allonby onlara
olduğu yerde kalmaları gerektiğini söyledi ve kendisi de motorunu komşu köye götürüp ufak bir tamirat yaptırdı.

'Çok sıcak, bu yüzden sessizce burada kalın ve buradan
çok uzağa gitmeyin, yoksa sizi bir daha bulamam.'

Gitti. Kısa bir süre sessizce yol kenarında eğlendiler. Sonra yolun onları nereye götürdüğünü görmek istediklerini düşündüler ve aniden çok uzun beyaz demir kapılar tarafından durdurulana kadar yürüdüler. Kapıların parmaklıklarından içeri baktılar. İçeride küçük bir kulübe vardı ama etrafta kimse yok gibiydi. Uzun, geniş, güzelce bakılmış bir yol, uzaktaki beyaz, kuleli bir eve doğru gidiyordu. Neredeyse bir kale gibi görünüyordu. Kapıları açmaya çalıştılar ama kilitliydiler. Sonra kendilerini dışarıdaki çimenlere attılar ve Bobby, önlerindeki kapılara
göz atarken düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

'Şehirdeki kapılara benziyorlar.'

'Hangi şehir?' diye sordu True.

'Bu bir İncil şehri. Meleklerin tuttuğu kapıları biliyor musun?
Cennete çıkarlar ve oradaki yol da tıpkı öyledir, sadece beyaz elbiseler içinde
insanlar yürür. Bir gün onlardan geçmek zorunda kalacağız.

'Çok güzel olacak,' dedi True rahatça.

Bobby ona baktı ve ağzını ciddi bir şekilde büzdü.

'Herkes dışarı çıkmaz. Bazıları dışarıda kapalıdır.'

'Ah! Neden?'

'Çünkü üzerlerinde beyaz elbiseler yok. Büyükannemin içinde güzel
çizgiler olan güzel bir İncil'i var ve güzel
kapıların
çizgisi şöyle diyor: "Kuzu'nun kanında cüppelerini yıkayanlar kutsanmıştır, böylece hayat ağacına hak kazanabilirler ve
kapılardan Şehre girebilirler." Bunu öğrendim. Leydi Isobel bana öğretti.'

'Hayat ağacı nedir?' diye sordu True.

Bobby kapının içinde yolun ortasındaki büyük bir kayın ağacını işaret etti.

'Öyle ama üzerinde güzel altın elmalar var. Ve melekler
kapıda duruyor ve kimsenin kirli bir elbiseyle dolaşmasına izin vermiyorlar.'

True, yeşille lekelenmiş kahverengi Hollanda elbisesine baktı.

'Elbiselerim yarım saat sonra bile asla temiz kalmıyor,' dedi hafifçe iç çekerek.

'İsa'dan güzel bir beyaz elbise almalısın,' diye devam etti Bobby, öğretmen rolünden memnun bir şekilde.

'Kirli olanını kanıyla yıkar. Bilirsin, çarmıhta öldüğünde, kanını böyle döktü. Ve tüm kirli şeyleri beyaza ve temize çevirir. Leydi İsbel bana bunu öğretmişti.'

'İsa Mesih'in gerçekten elbiseleri yıkadığına inanmıyorum,' dedi True. 'Bunu
hiç duymadım. Bir çamaşırcı kadın gibi olurdu.'

Bobby hevesle ona doğru eğildi.

'Düzgün durmuyorsun. Kalplerimizin üzerinde beyaz bir iç elbise var.
Sadece İsa ve kapıdaki melekler ve Tanrı görüyor.
Kalplerimiz İsa'dan onları yıkamasını ve beyaz elbiseyi giymesini isteyene kadar oldukça kirli ve siyahtır. Neden, benimkini uzun zaman önce yaptırdım - bunu
duydum. Seninkini de almalısın. Eğer yapmazsan
asla kapılardan içeri giremezsin ve dışarıda kalmak oldukça korkunç olurdu.

"Ne zaman?" diye sordu True, düşünerek.

"Ne zaman?"

"Kapılar açılıyor."

"Sanırım öldüğün zaman dışarı çıkmak istersin," dedi Bobby.

"O zaman ben de ölene kadar bekleyebilirim!" dedi True.

"Ne kadar aptal bir kızsın!"

Bobby'nin tonu neredeyse küçümseyiciydi.

"Ben aptal değilim."

"Evet öylesin. Şimdi sahip olabileceğin bir zamanda beklemek hoşuna gidiyor. Neden,
aceleyle ölebilirsin ve sonra İsa başka bir şey yapıyor olabilir ve
zamanında sana gelemeyebilir. Şimdi tamamen hazırım. Metinde, eğer istersem
şimdi kapılardan içeri girme hakkım olduğunu söylüyor. Konuşmayı bıraktı, çünkü yoldan bir araba geldi ve
kapıda durdu. Her iki çocuk da ayağa fırladı. Beyaz önlüklü bir kadının kulübeden aceleyle çıkıp kapıyı açtığını gördüler; arabanın
geçtiğini ve kapıların tekrar kapandığını gördüler. Sonra Bobby çok ciddi bir şekilde konuştu:

'Arabada kimin olduğunu gördün mü? _Beyaz_ elbiseli bir hanım ve
geçme _hakkı_ vardı.'

'Sen komik bir çocuksun,' dedi True hafifçe gülerek. 'O eve aitti ve sadece eve gidiyor.'

'Pekala,' diye savundu Bobby, 'Ben altın şehre aitim ve içeri girme hakkım olacak -teks' öyle diyor; ve eve gideceğim; çünkü
biliyorsun, True, Tanrı benim diğer Babam ve Tanrı cennette yaşıyor.'

Bir sessizlik oldu, sonra True şöyle dedi:

'Babamıza geri dönsek iyi olur. Önümüzdeki pazar günü anneme o kapılar hakkında soru soracağım ve bana doğruyu söyleyip söylemediğine bakacağım. Pazar öğleden sonraları bana her zaman güzel
konuşur.'

Bobby isteksizce beyaz kapılardan uzaklaştı.

'O kapılardan içeri girme oyunu oynamak kötü bir şey mi?' diye sordu. 'Başka bir gün kendi başımıza gelip içeri girmeye çalışabiliriz.'

'Öyle yapacağız,' dedi True. 'İncil'de yazanları oynarsak kötü bir şey olamaz, çünkü orada her şey iyidir.'

Bay Allonby'nin onlarla buluşmak için anlaştığı yere geri döndüler.
O tam yol boyunca beliriyordu ve tekrar güvenli bir şekilde arabaya
yerleştiklerinde Bobby şöyle dedi:

'O yolun yukarısındaki büyük beyaz kapıların içinde kim yaşıyor, baba?'

'Bilmiyorum, oğlum. Ülkenin bu kısmını bilmiyorum.'

'Eve ne kadar uzaktayız?' diye sordu True.

'Yaklaşık yirmi mil.'

Çocuklar aynı anda iç çektiler. Sonra True şöyle dedi:

'Oraya asla varamayacağız, Bobby.'

'Belki de eve daha yakın başka beyaz kapılardan geçeriz,' diye önerdi.

'Neden istiyorsun onları?' diye sordu babaları.

Bobby elini etkileyici bir şekilde ceketinin koluna koydu.

'Cennetin kapılarına çok benziyorlar, baba.'

Bay Allonby irkilmiş gibi görünüyordu.

'Oraya gittin mi, evlat?'

'Hayır; ama onları bir havuzda gördüm.'

'Ee?'

'Onları True'ya anlatıyordum.'

Bobby babasından biraz utanıyordu. Henüz onunla tam olarak özgürce konuşamıyordu. Gülünç duruma düşmekten çok korkuyordu ve Bay Allonby oğlunun bazı tuhaf konuşmalarına duyduğu eğlenceyi gizlemeyi beceremiyordu.

'Bu bir nevi Pazar sohbeti,' diye hevesle araya girdi True, 'melekler, beyaz elbiseler ve yıkanma hakkında.'

'Ah!' dedi Bay Allonby, 'o zaman bulmacalarını evimizin meleğine götürmelisin. O sana bilmek istediğin her şeyi anlatacaktır.'

'O anne,' dedi True Bobby'ye fısıldayarak. 'O babasının meleği. Bir gün kanat takıp uçup gitmesinden çok korkuyor.'

Küçük zihinlerini başka konular meşgul ediyordu; ama bir sonraki Pazar öğleden sonra, ikisi de Bayan Allonby'nin kanepesinin yanında otururken ve o da onlara büyük İncil'inden bir İncil dersi verirken, True konuyu açtı.

'Bize cennetin kapıları hakkında bir şeyler okur musun, anne? Bobby içeri alınacağını ve benim dışarıda bırakılacağımı söylüyor.'

'Hayır, okumadım.'

'Evet, okudun.'

'Hiçbir tartışmamız olmayacak. Ne duymak istiyorsun?'

'Kapılar,' dedi Bobby, 'güzel kapılar. İncil'in
son sayfası. Biliyorum. True, içeri girme hakkıyla ilgili metni okur musun? "Kutsanmış----" diye başlıyor.

Bayan Allonby onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Çok yavaş okudu.

'Onun emirlerini yerine getirenler kutsanmıştır, hayat ağacına
hak kazanabilirler ve kapılardan Şehre girebilirler.'

'İşte!' dedi True, 'yıkanmaktan hiç bahsetmiyor, Bobby.'

Bobby çok şaşkın görünüyordu.

'Leydi Is'bel bana bunu İtalyan İncili'nden öğretti. "Kuzu'nun kanında cüppelerini yıkayanlar ne mutludur, böylece hayat ağacına
hak kazanabilirler ve kapılardan Şehre girebilirler." Bu benim tex'im, biliyorum öyle.'

Bayan Allonby onun teselli olmayan yüzüne gülümsedi.

'Bu başka bir versiyon, Bobby.'

'Ama doğru değil mi?' diye sordu. 'Görüyorsun ya, benim için çok özel,
'çünkü cüppemi yıkattım. Yıkattığımı biliyorum ve içeri girmeye
hazır olduğumu düşünüyordum. '

'Haklısın canım. Şehirle ilgili şu ayeti dinle.
"Hiçbir şekilde kirleten hiçbir şey oraya giremez." Günahla lekelenmişlerse, kir, pislik olmadan içeri giremezler.
İçeri girmeden önce kalplerimiz beyaz yıkanmış olmalı. Bunu yalnızca İsa yapabilir; ancak yapmamız gereken tek şeyin bu olduğunu düşünmemeliyiz.
Kalplerimizi kirleten ve karartan şey nedir?'

'Yaramazlık yapmak,' dedi True.

'Evet. İsa'dan emirlerini yerine getirmemize yardım etmesini istemeliyiz, böylece kalplerimizi temiz tutabiliriz. İkisi birlikte gider; ve çok önemlidir. Bobby kalbinin İsa tarafından yıkandığını söylerse ve sonra kavga ederse, öfkesini kaybeder ve kendi istediğini yapmak isterse, bir şeylerin doğru olmadığını anlarım. Yıkanmanız gerektiğini unutmayın ve her gün tekrar tekrar yıkanmak isteyeceksiniz, ancak O'nun emirlerini yerine getirerek temiz kalmaya çalışmalısınız. Kırdığın her şey cübbende bir leke bırakır ve
Kurtarıcını üzer.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye iç çekti Bobby, 'Benden bıkacak, biliyorum.
Bırakacak. Sanırım burada büyükannemin yanında olduğumdan çok daha kötüyüm.'

'Ve sen bize geldiğinden beri daha da kötüyüm,' dedi True, başını ona doğru sallayarak. 'Söylediğin şeylerle beni çok fena kızdırıyorsun!'

Bobby oldukça ezilmiş görünüyordu.

'İçeri alınmam kesin değil mi?' diye sordu.

Bayan Allonby gülümsedi.

'Tanrıya şükür bundan oldukça emin olabilirsin, Bobby. Bu bizim ne yaptığımıza değil, İsa'nın bizim için ne yaptığına bağlı. Sana küçük bir hikaye anlatayım. İki küçük kız bir öğleden sonra anneleriyle birlikte çay içmeye götürülecekti.
Adları Nellie ve Ada'ydı. Temiz beyaz elbiseler giymişlerdi ve anneleri onlara katılana kadar bahçe yolunda aşağı yukarı yürüyebilecekleri söylendi. "Ama çimlere gitmeyin," dedi, "yoksa elbiselerinizi kirletebilirsiniz. Yağmur yağıyor ve ıslak ve çamurlu." Kısa bir süre altın gibi patika boyunca aşağı yukarı yürüdüler. Sonra Ada bir kurbağanın çimlerin üzerinden zıpladığını gördü. Annesinin emrini unuttu ve peşinden koştu. Çimler kaygandı; düştü ve temiz elbisesi çamurlu çizgilerle lekelendi ve bozuldu. Annesi dışarı çıktı ve çok sinirlendi. "Şimdi, Ada,
evde kalmak zorundasın. Seni kirli bir elbiseyle götüremem. Bu kadar itaatsiz olduğun için sana hak ettiğin gibi davranmış olursun." Ada ağladı ve hıçkırdı,
üzgün olduğunu söyledi ve götürülmek için yalvardı. Ama annesi
hayır dedi. Sonra kız kardeşini seven ve fedakar bir küçük kız olan Nellie şöyle dedi: "Anne, canım, Ada'yı al, çok üzgün; evde kalmama izin ver, o zaman elbisemi giyebilir." İlk başta anne bunu duymak istemedi, ama Nellie o kadar çok yalvardı ki sonunda kabul etti.
Ada'nın kirli elbisesi çıkarıldı ve Nellie'nin temiz elbisesi giydirildi.
Partiye gitti ve Nellie evde kaldı. Şimdi, annesiyle birlikte yürürken, Nellie'nin temiz elbisesini kirletmemeye çok dikkat edeceğini düşünmüyor musun? Bence her zamankinden daha fazla dikkat ederdi. İsa Mesih cübbesini saf ve lekesiz tuttu. Hiç günah işlemedi, bu yüzden cübbesi üzerimize giydirildi ve kapılardan içeri girebildik. Ama günah işlememeye çok dikkat etmemeli miyiz, sadece cübbemize ne kadar değer verdiğimizi, bize karşı bu kadar nazik ve iyi olduğu için O'nu ne kadar sevdiğimizi göstermek için?' Bayan Allonby durakladı. Bobby başını ona çok ciddi bir şekilde salladı.

'Ben ve Nobbles o hikayeyi hatırlayacağız. Ona yatakta anlatacağım. Bazen Nobbles'a yaramaz şeyler yaptırdığımı biliyorsun, ama bazen'--burada
kahverengi gözlerinde bir ışıltı belirdi--'bazen Nobbles kafamın içine yaramaz şeyler
koyuyor. Bunları bana yatakta fısıldıyor.'

'Bu Nobbles değil,' dedi True, düpedüz üslubuyla, 'o Şeytan, değil mi, anneciğim?'

'Hayır,' diye iddia etti Bobby, 'o Nobbles, tek başına. Belki de Şeytan önce ona fısıldamıştır. Sana yarın ne yapmamı istediğini
söyleyeyim mi?'

'Ah, yap!' True'nun Bobby'nin icatlarını duymaya olan hevesi onu
yendi. Bayan Allonby hiçbir şey söylemedi. Çocukların önünde
serbestçe konuşmasını severdi ve bazen dinleyici olarak
çok şey kazanırdı. 'Duvardaki en üstteki armutları biliyor musun, _düşmeyecek_ olan nedir? Nobbles, eğer bir sandalyeye çıkıp yukarı uzanırsam onları yere vuracağını ve sonra onları
alabileceğimi söylüyor. Kahvaltıdan önce ilk iş olarak bunu yapmayı düşünüyorduk!'

'Ama bunu yapacak olan _sen_ olurdun; ve babam, yerde olmadıkça onlara
dokunmamamızı söyledi.'

'Ben değil, Nobbles olurdu,' diye ısrar etti Bobby. 'Ben bu kadar yükseğe
ulaşamam.'

'O zaman Nobbles bunu yaparsa,' dedi Bayan Allonby çok sessizce, 'onu cezalandırmak zorunda kalacağım. Onu bütün gün bir dolaba kapatacağım.'

Bobby oldukça korkmuş görünüyordu.

'Ben ve Nobbles birbirimizden hiç ayrılmadık, hiç!'

'O zaman yaramazlık yapmamasına dikkat etmeliyim. Sonuçta, Bobby,
canım, sen yardım etmezsen hiçbir şey yapamaz, değil mi?'

'Hayır,' dedi Bobby yavaşça; 've eğer o ve ben o armutları devirirsek,
cübbemde siyah bir leke bırakırdı, değil mi!'

'Elbette yapardı!'

'O zaman kesinlikle yapmayacağız,' dedi Bobby vurgulayarak. 'Her zaman iyi olmak için çok çalışacağım -- sonsuza kadar!'

Zavallı Bobby, bunun çok çaba gerektirdiğini fark etti, özellikle de o ve True aynı anda kendi yollarını istediklerinde ve bu yolları
birbirleriyle uyumlu hale getiremediklerinde. Ama yavaş yavaş hoşgörü ve sabır dersleri aldılar ve birbirlerine özverili olmaları için yardım ettiler.

Bir sabah Bobby'ye postacı tarafından bir mektup getirildi. Büyük bir gurur ve ilgiyle
mektup çevirdi. Mektup büyükannesi tarafından kendisine yönlendirilmişti.

'Hiç kimseden mektup almadım,' dedi.

'Ah, çabuk ol ve aç,' diye ısrar etti True, etrafında dans ederek. 'Mektup aldığında her türlü şey olur. Kraldan,
bir peri annesinden veya bir prensesten olabilir!'

Bobby zarfı açarken parmakları titriyordu.

'P'raps,' diye devam etti True, hiç fikirden yoksun olmayan, 'bir servetin kaldı ve çok para dökülecek.'

Ama bu sadece bir mektuptu ve yazı çok açık ve sade olmasına rağmen, Bobby babasından mektubu ona okumasını rica etti.

Çocuklar her zaman babalarıyla kahvaltı ederlerdi. Bayan Allonby sabahın ilerleyen saatlerine kadar odasından çıkmazdı.

Bay Allonby mektubu baştan sona okudu ve Bobby sandalyesinde öne eğilip açık gözlerle ve ağızla mektubu dinledi.

'SEVGİLİ KÜÇÜK BOBBY--

'Acaba bahçesindeki üzgün hanımı unuttun mu? Tatlı
tuhaflığın ve sevgi dolu yüreğinle teselli ettiğin hanımı? Bu sıcak ülkede seni sık sık düşündüm ve şimdi yine oldukça
üzgün hissediyorum, küçük arkadaşıma yazarak kendimi neşelendirebileceğimi düşündüm.

'İlk dışarı çıktığımda çok mutlu zamanlar geçirdim, Bobby. Altın kapıların resmini hatırlıyor musun? Buradaki küçük siyah çocukların ve kadınların bunu duymakla o kadar ilgilendiklerini gördüm ki işe koyuldum
ve büyükannenin İncil'indeki o güzel resme benzer
büyük bir resim çizdim ve boyadım. Küçük bir kızken çok resim çizerdim ama orijinalini düşündüğümde çabam çok zayıf.
Yine de buradaki çocuklar bundan o kadar memnun kaldılar ki
sizin de memnun kalıp kalmayacağınızı merak ettim. Bu yüzden bir tane daha çizmeye koyuldum ve bu resim postayla size geliyor. Belki Nurse sizin için
çocuk odanıza asar. Nobbles nasıl? Ona sevgilerimi iletin. Umarım
zavallı çiçeklerin başlarını şimdi kesmez. Daha yaşlı ve daha akıllı olacağını
sanıyorum. Hala geceleri yatakta oturup
babanızın kapıyı çaldığını mı hayal ediyorsunuz? Yoksa elma ağacınızda oturup
onu yoldan gelirken gördüğünüzü mü düşünüyorsunuz? Umarım bir
gün eve gelip sizi şaşırtacaktır! Onu sizin için
bulmaya çalışacağımı unutmadım ve ilginçtir ki
geçtiğimiz akşam birkaç eski arkadaşımla yemek yerken adının geçtiğini duydum. Ve sence onun hakkında kim konuşuyordu, Bobby? Amcan Mortimer. Onunla burada karşılaşmam komik değil mi? Küçük bir kızken onu
tanıyordum ama tabii ki o beni hatırlamadı. Güney Amerika'da babanla tanışmış olan Binbaşı
Knatchbull vardı, ama onu birkaç yıldır görmemişti. Amcana babanı bulmak istediğimi söyledim ve sonra ikimizin de aynı küçük çocuğa bunu yapacağına söz verdiğimizi keşfettik. Umarım arayışımızda başarılı oluruz! Şimdi sana neden üzgün hissettiğimi söylemeliyim. Buraya geldiğimden beri iyi değilim ve doktorlar Hindistan'da kalmamam gerektiğini söylüyorlar. Yani bu, sevmeye başladığım
işimi bırakıp
boş evime ve yuvama geri dönmem gerektiği anlamına geliyor. Eğer gelirsem gelip beni rahatlatır mısın? Henüz değil, çünkü yağmur mevsimi bitene kadar burada kalacağım. Hoşça kal, sevgilim. Bana küçük bir
mektup yazabilirsen onu almaktan çok mutlu olurum. Amcan Mortimer az önce benimle bir gezintiye çıkmamı istedi, bu yüzden durmalıyım.

Çok seven dostun,
ISOBEL GRANTHAM.'

'Şey,' dedi Bay Allonby, 'o mektup hoş bir kadından geliyor, Bobby.
Kim o? Ve kayıp babanı aramak için kaç kişiyi işe aldın?'

Bobby ciddi bir şekilde başını kaldırdı.

'Sadece o ve Efendi Mortimer. İkisini de normal olarak seviyorum. Uzun bir mektup değil mi? Ve, aman Tanrım! Eğer evdeyse onu göremeyeceğim.'

'Seni büyükannene geri götürmemi ister misin?'

Bobby sandalyesinden aşağı kaydı ve yalvaran gözlerle babasının elini tuttu.

'Baba, canım, bunu yapmayacaksın, değil mi? Beni asla bırakmana
izin vermeyeceksin?'

Bay Allonby onu dizinin üzerine oturttu ve ona nadir öpücüklerinden birini verdi.

'Korkarım baban olmak için yeterince iyi değilim, evlat. Benden çok şey bekliyorsun ve ben sana çok az şey verebiliyorum. Senin için
çok büyük bir hayal kırıklığı olacağım.'

Fakat Bobby kıvırcık başını babasının omzuna yasladı ve
boynuna sarıldı.

'Ben sana aitim ve sen de bana,' dedi sesinde sonsuz bir memnuniyetle ve Bay Allonby biraz utangaç bir kahkaha atarak cevap verdi:

'Ve bulmak tutmaktır, küçük oğlum. En azından şimdilik bir arada kalacağız.'

Bölüm IX.

'BİZİ TERK ETTİ!'

Elbette Leydi Isobel'in mektubuna cevap verilmesi gerekiyordu ve Bobby'nin evini değiştirdiğiyle ilgili harika haber verildi. Mektubunu yazması uzun sürdü ve True ona çok yardımcı oldu. Bayan Allonby olduğu gibi, tüm yazım kusurlarıyla ve birçok leke ve
silmeyle birlikte gönderdi; ama kendisi küçük bir not ekledi, çünkü Bobby açıklanması gereken çok şey bıraktı.

'SEVGİLİ HANIMEFENDİM--

'Ben ve Nobbles iyiyiz, True da öyle. Babam sonunda geldi. Beni bir karavana
bıraktı. İyi bir annem var. Çok naziktir. Birkaç
beyaz kapı gördük ama görünmüyorlardı. Daha fazlasını bulmalıyız.
Ben ve Nobbles kaçıp setin altına saklandık. Bir daha
geri dönmedik. Lütfen gelip beni bu evde görün ve Efendi Mort'mer'a
en iyi sevgilerimi iletin. Onu tekrar görmek istiyorum. Babamla tanışmak için yola çıktım ve o geldi ama onu tanımıyordum. Mektup için
çok teşekkür ederim. Geldiğinde onu seveceğim ve True da sevecek. Mektubumu benim için heceliyor.

Sevgili oğlunuz,
BOBBY.'

Ve mektup gönderildiğinde, Bobby
resmini beklemeye koyuldu.

Çok kısa bir süre sonra geldi ve gözlerine bir güzellik mucizesi gibi göründü.

Bayan Allonby, resmi çerçeveletip soyunma odasındaki yatağının üzerine astı. Ona bakmaktan hiç bıkmıyordu ve onu en çok
çok mutlu eden şey, kendi yaşlarında küçük bir çocuğun nazik yüzlü bir melek tarafından
kapıdan içeri alınmasıydı.

'Beyaz elbisesine bak; tek bir leke bile yok, Nobbles,' diye haykırırdı. 'Ben içeri giriyorum ve sokağı yürüyerek Tanrı'ya doğru yürüyeceğim.'

Resimde karanlık bir köşe vardı ve iki ağlayan insan
geri çevriliyordu. Aslında olabildiğince orijinaline benziyordu, sadece çok daha büyüktü ve kapılar altın ve beyaz boyalarıyla
çok güzeldi.

True, resmi kendisi kadar beğeniyordu ve sık sık gelip durup ona hayranlık ve hayranlıkla bakıyordu.

'Acaba içeri girmeye hakkım var mı?' dedi. 'Bir şeyler yapma
hakkına sahip olmayı seviyorum, o zaman kimse beni durduramaz.'

'Beyaz bir cübbe giymek sana hak verir,' dedi Bobby.

'Evet ve Emirleri yerine getirmek,' diye hemen cevapladı True; 'bu farklı bir
kısım. Ama ben içeride olmayı kastediyorum, dışarıda değil, bunu söylüyorum!'

Çocuklar babalarıyla birlikte birçok keyifli geziye çıktılar, ama
yaz günleri kısalmaya başladı ve güneş daha az göründü ve
Bayan Allonby onları daha çok evde tuttu. Kendisi de güçlenmedi.
İştahı kesildi. Yavaş yavaş aşağı inmedi ve daha çok yatakta kaldı. Bay Allonby kaygılı ve tedirgin olmaya başladı, doktor
çok sık geldi ve yine de Bobby ve True neşeyle birlikte oynadılar, mutlu evlerinin üzerine
düşecek olan kara gölgenin pek farkında değillerdi.

Sonra parlak ve güneşli bir sabah True, Bay Allonby'den onları arabasıyla
bir yere bırakıp bırakamayacağını sordu.

Bir an sessizce ona baktı, sonra yavaşça şöyle dedi:

'Hayır, artık motorsuz gitmeliyiz; satacağım.'

'Sat onu! Ah, baba, satmamalısın!'

'Satmak zorundayım,' dedi; 'Annene verebileceğim tüm rahatlığı ve kolaylığı
vermek istiyorum ve biz fakir insanlarız. Ayrıca, artık hiçbir şeye gönlüm razı olmayacak.'

'Neden?' diye sordu True.

'Bu kadar çok soru sorma,' dedi Bay Allonby sertçe ve onlara o kadar nadiren kızardı ki çocuklar birbirlerine
dehşet dolu yüzlerle baktılar.

O sabahın ilerleyen saatlerinde Bay Allonby, bahçe şeridinde aşağı yukarı dolanıp piposunu içiyordu; başı eğik, elleri gevşekçe arkasında kenetlenmişti. Aniden yumuşak, küçük bir elin
ellerinden birini tuttuğunu hissetti.

'Baba, canım, bana üzgün dalkavuklarından bahset. Üzgün ​​olduklarını
yüzünden biliyorum.'

Bu Bobby'ydi. Babası bir dakika ona baktı, sonra
tek kelime etmeden onu bahçelerinin arka tarafında uzanan bir tarlaya götürdü. Küçük oğluyla birlikte tarlanın tüm uzunluğunu yürüdü
ve sonra tekrar konuştu, sonra beş parmaklıklı bir kapıya yaslanarak
ağır ağır şöyle dedi:

'Buna karşı koyamıyorum, oğlum! Beni eline alana kadar
değersiz bir yaratıktım ve şimdi, benden bir şeyler yaparken,
servetimizi
kazanacak olan kitabı birlikte
çalışırken beni terk edecek. Onsuz yaşayamam!
Köpeklere gideceğim!'

'Anne mi demek istiyorsun? Ah, baba, onun bizi terk etmesine izin vermeyeceğiz!
Neden gitmek
istiyor?'

'İstemiyor; bu acımasız kader. Bobby, oğlum, hayat tam bir
başarısızlık. Ah! Ne dediğimi veya neden böyle konuştuğumu bilmiyorum. Annen hızla ölüyor, göremiyor musun? Umarım güçleniyordur ama doktor, onu aşağıya indiren şeyin sadece güçlü iradesi olduğunu söylüyor. Ah, Helen, sen çok gençsin, çok
canlısın ve ruh dolusun! İnanmayacağım!'

Kollarını kapının üst çıtasına koydu ve başını inleyerek üzerlerine koydu. Bobby kıpırdamadan durdu; haber o kadar
şaşırtıcı, o kadar şaşırtıcıydı ki, neredeyse kabul edemiyordu.

'Annen şimdi altın kapıdan mı geçiyor?' diye sordu.

Cevap yoktu. Sonra Bobby, babasını rahatlatmak için özlem dolu bir arzuyla kapıya tırmandı. Daha önce hiç başı dertte olan bir yetişkin görmemişti ve gözyaşlarına boğulmaktan kendini
en büyük çabayla alıkoydu.

'Baba, canım, ağlama! Tanrı'nın insanları çağırması çok hoş bir şey.
Annem geçen Pazar günü bize bunun böyle olduğunu söyledi. Ve belki Tanrı onu
ziyarete götürecek ve sonra tekrar geri gönderecek. Gerçekten yakında cennete mi gidecek? Ah, hepimiz onunla gidebilseydik ne güzel olurdu! Koşup True'ya anlatabilir miyim; ve anneme biraz sorabilir miyiz?'

'Beni bırak, çocuk! Kaç!' Ve onun patırtılı adımları
kaybolduğunda Bobby'nin babası ruhun acısıyla şöyle dedi: 'Kalpsiz
küçük haylaz! Bunun hissini yaşıyor!'

Ama Bobby'yi yanlış anlamıştı. Çocuk hiç ölüm görmemişti ve bunu hiç anlamamıştı; vizyonu kararlı bir şekilde
öteki hayata odaklanmıştı. Şaşılacak şey, ihtişamının mevcut gölgeyi gölgelemesiydi!

True haberi önce inanmazlıkla karşıladı, sonra çaresiz bir
tutkuyla
tepindi ve fırtına gibi esti.

'Anne ölmeyecek! O toprağa gömülmeyecek! Bobby, onu
gitmekten alıkoyacağız. Ah, anne, anne! Sensiz yaşayamayız!'

Ardından bir gözyaşı seli geldi, Bobby de ona çok
duygusal olarak katıldı. Sonra yavaşça dik dar merdivenleri tırmanıp annelerinin odasına girdiler. Margot'yla kapıda karşılaştılar.

'Aman Tanrım!' diye iç çekti, yüzlerini görünce, 'Sanırım baban
geldi ve sana söyledi. Hanım bu sabah oldukça iyi ve seni görmek istiyor. Şimdi içeri girersen, gözyaşı dökme, aklında olsun--onu
üzecek hiçbir şey yok. Gittiğine sevindiğine inanmalısın, tıpkı benim gibi.'

Sadık hizmetkarın sesinde boğuk bir hıçkırık koptu. Çocuklara içeri girmelerini işaret etti ve aniden kendisi de arkasını döndü.

El ele, ayak ucunda, annelerinin yatağının yanına doğru gizlice yürüdüler.

Elbette yanaklarında böyle pembe bir renk varken daha iyiydi! Onlara
parlak bir şekilde gülümsedi, ama sesi zayıf ve alçaktı.

'Sizi iki gündür görmedim, canlarım! Bana ne yaptığınızı
söyleyin.'

'Babamla tarladaydım,' dedi Bobby, Bayan Allonby'nin ellerinden birini eline alıp, öpmek için nazikçe dudaklarına götürdü.
'Size kapılardan geçmenizden çok memnun olduğumuzu söylemek için geldik, ama Tanrı'dan çok
yakında bize geri dönmenizi dilemenizi istiyoruz.'

Bayan Allonby'nin gözlerine aniden yaşlar doldu.

'Sanırım bana gelmelisin,' dedi neredeyse fısıldayarak.

'Bunu yapmayı çok isteriz,' dedi Bobby cesurca. 'True ve ben
hazırız, tahmin ediyoruz.'

'Ama canlarım,' diye devam etti Bayan Allonby, 'Tanrı henüz sizi
çağırmazsa sabırsızlanmamalısınız. Küçük kızımın
büyüyüp babasına
bir teselli olmasını, evi temiz tutmasını,
onarımlarını yapmasını, ona
rahatlatıcı küçük yemekler hazırlamasını ve her zaman bir evi ve onu bekleyen
küçük bir kızı olduğunu hissetmesini istiyorum.'

'Ya ben?' diye sordu Bobby hevesle. 'Onun için ne yapmalıyım? True'dan
başka ben de ona aitim.'

'True'dan daha çok ona aitsin. Onun küçük
yoldaşı olmanı istiyorum. Onunla dışarı çık, onunla konuş, ona güzel
resminden bahset, senin olmadan yaşayamayacağını hissetmesini sağla. Ah, Bobby, canım,
babanı tüm kalbinle ve ruhunla seviyorsun! Hayatınla ona bunu göster.
İkinizin ayrılmaz olmanızı istiyorum. Dua edeceğim.'

Bobby'nin gözlerinde muhteşem bir ışık belirdi. Bayan Allonby'nin ne demek istediğini anladı.

'Eğer yapabilirsem onun için ölürüm,' dedi hararetle; ve kalbinin derinliklerinde, söylediği şeyi kastetti.

True, annesine hüzünlü ve acınası gözlerle baktı.

'Ne zaman gidiyorsun, anne? Ah, sanırım Tanrı seni biraz daha
olmadan idare edebilir. Gitmeni istediğimi iddia etmeyeceğim; gitmeyeceğim.'

'Küçük kızım, seni bırakmamı istemediğini biliyorum; ve ilk başta ben de senin gibi hissettim. Ama burada uzanıp Tanrı'yla konuşuyordum ve
O benimle konuşuyordu ve şimdi O'nun hiçbir hata yapmadığını ve
beni şimdi yanına alarak hepimiz için en iyisini yaptığını biliyorum. Seni ve babamı arayacağım ve bir gün hepimiz tekrar bir arada olacağız, umarım, şu an çok uzakta görünen o güzel ülkede.'

Odada küçük bir sessizlik oldu; sonra Bayan Allonby
Bobby'ye döndü.

'Bobby, canım, bana büyükannenin o eski İtalyan İncili'ndeki o ayeti söyler misin? Bir şekilde, şimdi kapılara bu kadar yakınım ki, sanki İngilizce versiyonumuzdan daha fazla
teselli veriyor. Tanrı'nın emirlerini çok sık çiğnedim. Ama diğeri--çok basit--çok rahatlatıcı!'

Bobby en sevdiği ayeti sevinçli bir güvenle tekrarladı.

'"Kuzu'nun kanında cüppelerini yıkayanlar ne mutludur, böylece hayat ağacına hak kazanabilirler ve kapılardan geçerek Şehre girebilirler."'

'Evet,' dedi Bayan Allonby bitirdiğinde, 'kapılara yaklaştığımızda, Bobby, ve tüm hayatımız tüm günahlarımızla birlikte önümüze dikildiğinde, bize huzur ve cesaret getiren şey Kuzu'nun değerli kanının düşüncesidir. Yaşam için O'nun emirlerini yerine getirmekle ilgili ayeti beğendim; ama
ölüm için senin ayetin açık ara en iyisi.'

Çocuklar bunu zorlukla takip edebildiler. True yatağa tırmandı ve
annesinin yanına oturdu.

'Ölmek çok güzel bir şey mi, anne?' diye sordu.

'Canım, sevgili Kurtarıcımızın beni
sıkı tuttuğunu hissetmek güzel. Bana, "İşte, ben her zaman seninleyim," diyor. Ve bu yüzden mutluyum.'

'Ah,' dedi Bobby, 'Kapıların açılıp seni içeri almalarını isterim.
Şu güzel ağaçların yanından sokaktan yürüyecek misin? Ve
zamanımız geldiğinde bizi karşılamak için kapıya gelecek misin?'

Bayan Allonby cevabını gülümsedi ve Margot şimdi yavaşça içeri girip
çocuklara gitmeleri gerektiğini söyledi.

'Her birinden bir öpücük almalıyım,' dedi Bayan Allonby güçsüzce. 'Sanmıyorum--asla bilmiyorum, Margot, bir gece daha geçirebilecek miyim.'

Böylece onu öptüler ve isteksizce odadan çıktılar. Onlar için garip, uzun bir gündü. Bay Allonby içeri girdi ve günün geri kalanını karısının odasında geçirdi. Çocuklar ona iyi geceler dilemeden yatağa girmek zorunda kaldılar. Bobby resmini astığı yerden çıkarıp yatağının karşısındaki tuvalet masasına koydu, böylece ona bakabilirdi. Sabahın erken saatlerinde büyülenmiş gözlerle ona bakarak uzandı. Annesinin oraya
varışını, kapılardan içeri girişini ve uzaktaki parlayan altın tahtına doğru zafer yürüyüşünü düşündü. Trompetlerin sesini, ona eşlik eden meleklerin coşkulu şarkılarını duyuyor gibiydi ve babasının girişiyle aniden uyandığında tamamen vizyonunda kaybolmuştu. Garip bir şekilde dağınık ve perişan görünüyordu, diye düşündü küçük oğlu. Bobby dış görünüşe karşı tuhaf bir şekilde hassastı. Babası sıradan tüvit takım elbise giymişti, ama gözleri bitkin, saçları sert, beyaz yakası buruşuk ve yüzü sıcak ve gözyaşlarıyla lekeliydi.

Dürtüsel bir şekilde içeri girdi ve çocuğunun yatağının yanına diz çöktü.

'Ah, Bobby, küçük çocuk, o gitti, beni terk etti ve ben onunla tekrar
görüşeceğime söz verdim! Birbirimize yardım etmeliyiz. Tanrı bana öğretsin, çünkü ben sana öğretecek durumda değilim. Onsuz
hayatı nasıl sürdüreceğimi bilmiyorum. Kaza geçirdiğinden beri yaşamak için fazla iyi olduğunu hep hissettim. Hiç mırıldanmadı.'

Bobby konuşmak için ağzını açtı, sonra durdu ve gözleri yaşlarla doldu.

'Gerçekten gitti mi, baba? Tanrı onu nasıl bu kadar çabuk alabildi? Ben
uygun bir şekilde veda etmek istiyordum. Bak babacığım, sevgilim, şu anda içeride midir sence?
Cennete gitmesi ne kadar sürer?'

Bay Allonby küçük oğlunun resmini aldı ve ona büyük bir ilgiyle baktı, sonra derin bir iç çekerek bıraktı.

'Evet, tam orada, oğlum. Bundan şüphem yok. Birlikte küçük bir dua edelim mi -sen ve ben--çünkü önümde olan şey için kendimi
yetersiz hissediyorum.'

Böylece yetişkin adam küçük yatağın yanına diz çöktü ve Bobby ayağa kalkıp
yanına diz çöktü ve çok kırık, titrek aksanlarla dua etti:

'Merhametli Tanrım, bana ve çocuklarıma merhamet et; şimdi o bizi terk etti.
Görevimi yapmama yardım et; bencil hayatımı affet. Farklı olmak istiyorum; beni değiştirmek; beni düzeltmek; beni onun istediği kişi yap.
Bu çocuğu kutsa, onu babasından daha iyi bir adam yap. Ve
küçük annesiz kız--ona nasıl bakabilirim? Merhamet et ve hepimize yardım et
Tanrı aşkına. Amin.'

Bu, Bobby'nin hayatı boyunca asla unutamadığı bir duaydı ve bundan hiç kimseye bahsetmedi. Çocuk gibi, bunu yüreğinde saklı tuttu.
Babasının sıkıntısına şaşırmıştı; hiçbir yetişkinin
asla ağlamadığını düşünüyordu; ama tüm varlığı, artık kendisini ve True'yu teselli edecek tek kişi olan babasına olan sevgi dolu bağlılıkla yeniden titredi.

Bölüm X.

'BİR MÜVEKKİL BULACAĞIZ!'

Bobby ve True için garip ve hüzünlü günlerdi. Ama onları meşgul eden bir düşünce onlara yardımcı oldu ve babalarına nasıl teselli olabilecekleriydi. Margot ev halkına emir verdi. Bay Allonby içeri girip
çıktı, kimseyle pek konuşmadı. Uzun yürüyüşlere tek başına çıktı ve
saatlerce inine kapanıp, kendisine bir servet kazandıracak olan kitabı yazdı veya yazmaya çalıştı.

Sonbahar ilerledi; günler kısaldı ve karanlık oldu ve sonunda Margot
efendisiyle konuşmaya cesaret etti.

'Çocukların eğitimiyle ilgili olacak,' dedi tereddütle.
'Bayan True büyüyecek bir kıza kavuşuyor--ve Efendi Bobby----'

'Ah!' diye inledi efendisi, 'Onları benden nasıl uzaklaştıracağım? Ama
planlar düşünüyorum, Margot. Bu küçük
evden uzaklaşmak istiyorum. Londra'ya gitmeyi ve belki tekrar yurtdışına gitmeyi düşünüyorum.
Çocuklar biraz daha özgürce dolaşsınlar, sonra Londra'ya taşındığımızda
bir şeyler halledebilirim.'

Margot geri çekildi. Söyleyeceklerini söylemişti ve kendisi de herhangi bir değişiklikten korkuyordu.

Bir akşam çayları bittikten sonra, Bay Allonby konuyu
çocuklara kendisi açtı. Küçük oturma odası şömine ışığında çok rahattı. True, babasının yünlü çorabını
yamamaya çalışarak büyük bir önemle oturuyordu. Margot ona ders veriyordu ve çok büyük bir iğne ve sürekli düğümlenen uzun bir iplikle, topuktaki korkutucu görünen bir deliği
çalışıyordu.

Bobby ve Nobbles şömine halısının üzerinde yatıyorlardı; birlikte
bir resimli kitaba bakıyorlardı; ama Bay Allonby konuştuğu anda kitap
kapalıydı ve Bobby tüm dikkatini ona vermişti.

'Korkarım ki boş zamanlarınız yakında sona erecek,' dedi. 'Margot
bana ne kadar aptal olduğunuzu hatırlatıyor. İkinizden biri henüz bir kitabı düzgünce
okuyamıyor mu?'

'Okuyabiliyorum,' dedi True. 'Bobby'ye sık sık kitap okurum; ama kitaplarımdan
oldukça sıkıldım. Hepsini ezbere biliyorum.'

'Neredeyse okuyabiliyorum,' dedi Bobby. 'Sık sık Nobbles'a okurum.'

'Ah, bu sadece senin makyajın!' dedi True, biraz alaycı bir şekilde. 'Uzun
kelimeleri hiç okuyamıyorsun; okuyamayacağını biliyorsun. Ama baba, bizi
okula göndermeyeceksin, değil mi - senden uzağa değil?'

'Korkarım ki göndermeliyim.'

Bobby'nin dehşet dolu bakışı babasını gülümsetti. Onu
dizinin üzerine
kaldırdı.

'Her çocuk okula gider, Bobby. Her zaman bebek olmak istemezsin, değil mi?'

'Annem,' diye ısrar etti Bobby ciddi bir şekilde, 'senin küçük kerpanionun olmamı söyledi; seni asla terk etmemi istemedi.'

'Sen birinci sınıf küçük bir arkadaşsın, evlat. Seni çok özleyeceğim; ama önce senin iyiliğini düşünmeliyim. Buralarda güzel bir okul yok gibi görünüyor, ayrıca gelip sana bir iki saat ders verebilecek birini de tanımıyorum. Ve burada yaşamaya devam edemem. Sanırım Londra'ya gitmeliyim ve bir şeyler üzerinde çalışmaya koyulmalıyım. Bugün eski bir arkadaşımdan duydum, beni başka bir keşif grubuna katılmamı istiyor. Belki bunu yapabilirim. Her halükarda küçük evimizin dağılacağından korkuyorum.'

Bobby, alt dudağı titreyerek babasının yüzüne baktı.

'Beni büyükanneye geri mi göndereceksin? Seninle çok az, çok az zaman geçirdim. Gerçekten senden uzakta yaşayacağımı sanmıyorum, baba, bir daha. Her gün geri dönmeni bekleyip bekleyemem, sonra da hiç gelmedin. Ve eğer beni de yanına alırsan sana gerçek ve sadık bir şekilde iyi olacağıma söz vereceğim.'

'Ve sadık anneme senin için her zaman rahat bir yuvam olacağına söz verdim, baba. Bana öyle olacağını söyledi. Sanırım senden
uzaklaştırılırsak bundan hiç hoşlanmazdı.'

Bay Allonby hevesli çocukların yüzlerine düşünceli bir şekilde baktı.

'Bahar'a kadar yurtdışına gitmemeliyim. Sana
öğretecek birini bulabilirsem kışı birlikte geçirebiliriz. Ama burada
kalamam. Şehre daha yakın olmalıyım. Sonbahardan sonra burada kalmayı hiç düşünmemiştik. Sağlığım nedeniyle buraya geldik. Şimdi iyiyim. Belki de şehrin hemen dışında Margot'nun sana bakacağı ucuz bir konaklama yeri bulabilirim. Göreceğiz.'

'Bu çok güzel olacak,' dedi True, artan bir hızla
ve önemle. 'Çok hızlı büyüyorum, baba ve senin için konaklama yerlerine bakabileceğim. '

'Ve beni asla büyükannenin yanına geri göndermeyeceksin?' dedi Bobby
endişeyle.

Hayır, kesinlikle, göndermeyeceğim. Bugün, bu arada, büyükannenin
çok hasta olduğunu duydum.'

Bobby bir dakika konuşmadı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

'Acaba ölmeden önce beni görmek ister mi?'

'Ah, biz onun o kadar kötü olduğunu düşünmeyiz,' dedi babası neşeyle.

Ertesi gün Londra'ya gitti ve üç gün boyunca uzak kaldı.
True ve Bobby kendilerini çok üzgün hissettiler. Çok tartıştılar ve
Margot sonunda onlara karşı sabrını yitirdi.

'Kendinizden utanmıyor musunuz? Ve annenizin mezarındaki çimenler henüz
yeşil değil. Sizi bir anlığına görmesine izin verilirse ne düşünecektir?'

'Hepsi Bobby; çok ustalaşıyor,' dedi True; 've ben en büyüğüm;
ve ona söylediklerimi yapmalı.'

'Ve sen beni kızdırıyorsun,' dedi Bobby, True'nun yaptığı kadar uzun kelimeler kullanmaya kararlı bir şekilde; 've beyaz elbisemi kirletiyorsun. Çok iyi olmaya çalışıyorum; ama sen devam edip duruyorsun ve ben giderek daha da kötüleşiyorum!'

Boğazında küçük bir hıçkırık belirdi. Bobby'nin iyi olmak için samimi bir isteği vardı,
ama True'ya boyun eğmesi çok zordu, True ise kendi kafasında hükümdar olması gerektiğine oldukça kararlıydı.

Babalarını neşeyle karşıladılar. Çok yorgun görünüyordu,
ama uzun zamandır olduğundan daha neşeliydi.

'Batı Kensington'da oldukça ucuz birkaç oda buldum ve gerçekten orada çok
rahat edeceğimizi düşünüyorum. Şehir dışında yaşamaktan
daha ucuz olacak. Sadece üç odayı idare edebilirim; ama Margot seninle
bir oda tutacak, True, Bobby ve ben de diğer odayı; ve
oldukça güzel bir ön oturma odası var.
Sokaktaki tüm trafiği penceresinden izleyebileceksin.

'Çok, çok mu fakirsin baba?' diye sordu True.

'Seni yiyecek ve giyecekle geçindirecek kadar param var,' dedi Bay Allonby, 've
okul için de umarım; ama kitabımı yazana kadar çok sıkışık olacak.'

Margot, Londra'ya gideceklerini duyduğunda içini çekti, ama True ve
Bobby çok mutluydu. Bavul hazırlama telaşının tadını çıkardılar; ve,
sıkıcı bir Kasım günü, trenle
yeni evlerine doğru savrulurken, kendilerinden geçmişlerdi. Trenden indiklerinde hava karanlıktı. Londra'yı taksiyle
parlak ışıklı sokaklardan geçerek kat etmek onlar için büyüleyiciydi; ve
konaklama yerlerine vardıklarında ve babalarıyla birlikte koyun pirzolası, peynir ve turşudan oluşan
geç bir akşam yemeğine oturmalarına izin verildiğinde, Bobby babasına bunun herhangi bir doğum günü
ziyafetinden daha iyi olduğunu söyledi.

Çok mutlu ama çok yorgun bir şekilde yatağa girdiler ve sonraki birkaç gün
çevrelerinin yeniliği onları sessiz ve iyi tuttu. Bobby
gerçek bir bilgi açlığı çekiyordu ve babası onu dışarı çıkardığında
çok ilginç bir küçük arkadaş olduğunu kanıtladı. True, Margot ile alışverişe gitmekten çok memnundu, Margot ev sahibinin yemeklerinden o kadar iğreniyordu ki,
ve yapacak çok az ev işi olduğu için o kadar mutsuzdu ki, Bay Allonby günün bir kısmında mutfak ocağını kullanmasını ayarlayana kadar ona hiç dinlenme fırsatı vermedi.

Bobby, büyükannesinin ölümünü duyduğunda, onların gelişinden yaklaşık ikinci haftaydı. Bu onu çok korkuttu ama fazla etkilemedi. Ona hiç sevgi göstermemişti ve neredeyse bir yabancıydı.
Ama yaşlı dadısından amcası ve teyzesinin evi terk edeceklerini ve Amcası Mortimer'ın evi ele geçirmek için Hindistan'dan eve geleceğini söyleyen bir mektup aldığında şaşırdı.

'Usta Mortimer'ı tekrar görmek isterim,' dedi Bobby; 'ben ve
Nobbles ona çok düşkündük.'

'O büyük evde ne yapacağını bilmiyorum,' dedi Bay Allonby. 'Oraya yerleşirse evlenmeli.'

'Çok güzel bir ev değil,' diye iddia etti Bobby ciddi bir şekilde; 'çok sert ve özel, ayrıca tüm sandalyeler ve mobilyalar çok uygun. Her zaman ayak ucunda yürümek zorundayım. Ama Usta Mortimer bahçede benimle saklambaç oynardı. Ama bir daha asla geri dönmek istemiyorum. '

'Okula gitmenin zamanı geldi evlat; gramerin gelişmiyor. Keşke sana
öğretecek birini duyabilseydim; ama korkarım ki
okul olmalı.'

Şimdi True ve Bobby birlikte okulun korkunç bir yer olduğuna karar vermişlerdi ve ne pahasına olursa olsun oraya gitmekten kaçınmaya çalışmalıydılar.
Bu konuda çok fazla endişeli konuşma yaptılar ve sonunda, bir sabah Bay Allonby gün boyu dışarı çıkıp onları kendi başlarına bıraktıktan sonra, True planını açıkladı.

'Kendimize iyi bir mürebbiye bulacağız, Bobby. Gel ve
pencereden dışarı bak. Aman Tanrım, Londra'da milyonlarca ve milyarlarca mürebbiye olmalı! Kendi başımıza dışarı çıkıp bir tane bulacağız. Margot mutfağa inene kadar bekle, sonra kimseye hiçbir şey
söylemeyeceğiz, ama dışarı çıkıp bir tane alacağız.'

Bobby ellerini çırptı. 'Birkaçını bir dükkânda saklayacaklarını tahmin ediyorum,' dedi; ancak True bundan hiç emin değildi.

Tasarımlarını en tatmin edici şekilde gerçekleştirdiler ve sıcak paltolarına sarınarak, fark edilmeden aşağı ve sokağa doğru kaydılar.

'Şimdi nereden bulacağız?' diye sordu Bobby.

'Otobüsle gideceğiz,' dedi True. 'Birkaç peni getirdim ve 'otobüs şoförü' bize nereye gideceğimizi söyleyecek.'

'Nobbles'ın birini çağırmasına izin ver,' dedi Bobby hevesle; 'babanın her zaman yaptığı şey bu, bastonunu kaldırır ve biz binene kadar beklerler.'

Böylece ilk 'otobüs' göründüğünde Nobbles çılgınca havada el salladı.

Ve doğru başlangıç ​​noktasında olmasa da, sürücü iki küçük çocuğu gördü ve iyi huylu bir şekilde onlar için yanaştı. Kondüktör onları içeri aldı. İçeride sadece üç kişi daha vardı, yaşlı bir kadın, genç bir kız ve bir erkek. True ve Bobby'nin parlayan, ışıldayan yüzleri dikkat çekti; daha da önemlisi fısıldayarak konuşmalarıydı.

'Çok cimri olmalı. Babamın _çok_ az parası var.'

Bu True'dan, büyük bir vurguyla.

'Ve çok gülümsüyor olmalı ve 'beni ve Nobbles'ı 'çok seviyor.'

Bu Bobby'den, kıvırcık başını akıllıca sallayarak.

'En beğendiğimizi seçeceğiz,' dedi True.

Sonra kondüktör onlardan paralarını istedi.

'Lütfen beyaz bir bilet alalım,' dedi True görkemli bir şekilde.

'Ah, ben pembe olanları daha çok beğeniyorum,' diye haykırdı Bobby hevesle.

Kondüktör onlara biraz eğlenerek baktı.

'Nereye gitmek istiyorsunuz?'

Bobby sessiz kaldı ve True da bir dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

'Damadın kaldığı yere gitmek istiyoruz.'

Diğer üç yolcu şaşkınlıkla çocuklara baktı; kondüktör güldü.

'Annen mi gönderdi seni?' diye sordu.

True önce siyah elbisesine sonra da ona baktı.

'Annenin öldüğünü bilmiyor musun?' dedi. 'Siyah elbisemi bunun için giyiyorum.'

'Londra'yı biliyor musun, küçük kız? Tek başına dışarı çıkmak için çok küçüksün.'

Konuşan yaşlı kadındı.

'Otobüs şoförleri ve polisler her zaman bilir,' dedi True neşeyle. 'Babam bize öyle söyledi.'

'Ah, bir baban var----'

'Gel,' dedi kondüktör sözünü keserek, 'bana penilerini ver; 'Bir sonraki durakta inip tekrar eve gitsen iyi olur.'

'Bir mürebbiye bulacağız,' dedi Bobby, kondüktöre öfkeyle bakarak.

Genç kız, okuduğu kitabın üzerinden ona baktı.

'Bir kayıt istiyorsun,' dedi. 'Kensington High Street'te iyi bir kayıt var. Eğer benimle dışarı çıkarsan sana gösteririm.'

True rahatlamış görünüyordu.

'Onları orada mı buluyorsun?' diye sordu.

'Çocukların mürebbiye aradığını hiç duymadım!'
diye bağırdı yaşlı kadın. 'Zavallı küçük annesiz yaratıklar, babaları
onları böyle bir göreve gönderdiği için utanmalı!'

'Babamız bizi göndermedi,' dedi True, babasını her ne pahasına olursa olsun savunması gerektiğini hissederek. 'Bizim bir tane olmasını istediğini biliyorduk, bu yüzden kendimiz geldik.'

'Ve sonra okula gönderilmeyeceğiz,' diye araya girdi Bobby.

True ona dirseğiyle sertçe dürttü.

'Bu kadar çok konuşma,' dedi.

Bobby uysalca yatıştı. Bu garip deneyimin oldukça
şaşırtıcı olduğunu hissetti ve True'nun sakin duruşuna şaşırdı.

'Bir tane bulmana yardım edeceğim,' dedi genç kız. 'Ben de bir tane olmak için çalışıyorum, bu yüzden senin nasıl biri olman gerektiğini biliyorum.'

True ona ilgiyle baktı. Eski püskü mavi bir serge ceket ve etek giymişti, ancak yakasında bir sürü menekşe vardı. Şapkası
koyu maviydi, eldivenleri beyaz yünlüydü ve yüzü
parlak ve gülümsüyordu. Tüm görünüşü hoştu. Gitmek için
ayağa kalktığında ellerini onlara uzattı.

'Hadi. Size mürebbiyelerin nerede bulunabileceğini göstereceğim ve belki de
bir tane seçmenize yardımcı olacağım. Çok eğlenceli olacak!'

True ve Bobby onu neşeyle takip ettiler. Yaşlı kadın iç çekerek başını salladı.

'Erkeklerin sorumsuzluğu! Genç adamın onları kandırıp soymayacağını ummalıyız. Bence onları polise teslim etmeliydik.
Güvenli bir şekilde evlerine dönmelerini sağlamak için.'

Otobüsün diğer ucundaki adam ilk kez konuştu.
Yaşlı kadın ona hitap ederken bunu yapmak zorundaydı.

'Yükselen nesil yakında babalarından vazgeçebilir,' dedi.
'Bunlar bir türün küçük örnekleri.'

Bu arada mavi sergeli kız True ve Bobby'yi bir yan sokaktan geçirip bir ofis kapısından içeri sokmuştu.

'Bu, dünyanın bu bölgesindeki en iyi kayıtlardan biri,' dedi.
'Şimdi Bayan Marsh'a ne istediğinizi söyleyelim ve bir tane bilip bilmediğine bakalım.
Çalıştığım sertifikaları aldığımda,
bana bir iş bulması için yanına geleceğim.'

Masanın arkasındaki yaşlı bir kadın içeri girerken onlara baktı. Kız ona neşeyle
konuştu.

'Günaydın Bayan Marsh. Size mürebbiye isteyen iki genç getirdim. Ücretlerinizi ödeyip ödeyemeyeceklerini bilmiyorum. Ama
belki de babalarıyla bunu düzeltebilirsiniz.'

'Çok ucuz bir mürebbiye istiyoruz,' dedi True, endişeyle Bayan Marsh'ın
yüzüne bakarak. 'Babam çok fakir ama ona bir şeyler ödeyecek.'

'Sanırım babanız bana bazı ayrıntılar yazmak zorunda kalacak,' dedi Bayan Marsh, küçük çocuklara biraz eğlenerek bakarak.

Ah, onu seçebileceğiz,' diye haykırdı Bobby. 'Özellikle 'nazik ve iyi' olmalı.

'Peki ne yapması gerekecek?'

Bobby True'ya baktı.

'_Sen_ diyorsun. Bana okumayı öğretecek, değil mi?'

True yetişkin bir hava takınmak için çok çabaladı. Bayan Marsh'ın eğlenceli gülümsemesinden hiç hoşlanmadı.

'Margot sabah bize ders verecek bir mürebbiyemiz olması gerektiğini söylüyor,
ve öğleden sonra hiçbir ders yapmayacağız; ve akşam yemeğine kalmamalı, çünkü Margot bizim için yemek yapmayı bilmediğini söylüyor;
gerektiğinden fazla yiyoruz. Ve asık suratlı olmamalı,
ve gözlük takmamalı.'

'Ve 'normalde Nobbles'ı seviyor olmalı,' dedi Bobby, Nobbles'ın çirkin küçük yüzünü Bayan Marsh'ınkine yaklaştırarak.

'Ve Fransızca ve hesaplar--ve--dans öğreneceğiz,' dedi True, aniden parlak bir düşünceyle.

'Evet,' diye haykırdı Bobby, ışıldayan bir gülümsemeyle, 'elbette dans,
çoğunlukla dans, ben ve Nobbles çakallar!'

Mavi bir serge giymiş genç bayan dalgalanan bir kahkaha attı.

'Ah, Bayan Marsh, keşke onlara kendim öğretebilseydim. Çok
lezzetli değiller mi!'

'Neden olmasın ki?' dedi Bayan Marsh, konuşmacıya iyi huylu bir ilgiyle bakarak.

'Ama bana derslerime devam etmemi tavsiye eden sizdiniz,' dedi kız. 'Tamamen sertifika alana kadar almaya değer bir maaş alamayacağımı söylediniz.'

'Evet, öyle söyledim, Bayan Robsart; ama bu çocuklara her sabah birkaç saat ayırabilir ve yine de derslerinize devam edebilirsiniz.'

Kız çocuklara döndü.

'Sizce işe yarar mıyım?' dedi, yanaklarına pembe bir renk geldi ve onu çok güzel gösterdi. 'Her gün saat ondan on iki buçuğa kadar size gelebilirim. O süre içinde birçok ders yapabiliriz.'

True ona coşkulu gözlerle baktı.

'Ben ve Bobby seni çok severiz!' dedi. 'Ah, lütfen hemen
bizimle geri dön ve babama geleceğini söyle. '

Bu sırada ofise iki hanım daha girdi. Bayan Marsh
çocukları aceleyle gönderdi.

'Hadi, koşun canlarım. Ücret ödemeyeceksiniz; ve size ders verecek Bayan Robsart'tan daha nazik bir hanım bulamazsınız; ve babanıza babasının yıllar önce buradaki kilisemizin papazı olduğunu ve
tanıdığım en iyi genç hanım olduğunu söyleyin.'

Çocuklar yeni arkadaşlarıyla aceleyle dışarı çıktılar.

'Hadi, Bobby!' dedi True, biraz muzaffer bir şekilde. 'Bir mürebbiye bulmanın
ne kadar kolay olduğunu görün!'

Ve Bobby, Bayan Robsart'ın elini güven verici bir şekilde tuttu.

'Ben ve Nobbles sizi özellikle seviyoruz,' dedi.

Bölüm XI.

BOBBY'NİN ZİYARETÇİSİ.

Bay Allonby, çocukların söylediği ve yaptığı birçok şeyden epeyce etkilenmişti, ama en çok da oturma odasında garip bir genç hanımla birlikte belirdiklerinde. Uzun zamandır orada değildi ve Margot'yla birlikte olduklarını düşünüyordu. Bayan Robsart, durumunu fark ettiğinde biraz rahatsız hissetmeye başladı.

'Bu bir beyefendilik,' dedi Bobby hevesle; 'True ve ben dışarı çıkıp onu kendimiz bulduk ve sabah boyunca bize ders vermeye gelecek.'

'Onu beğeneceğinizi umuyoruz, baba, çünkü biz beğeniyoruz. Onu sizin için bir sürpriz olarak alacağımızı düşündük.'

'Gerçekten----' diye başladı Bay Allonby, sonra gözleri Bayan Robsart'ınkilerle buluştu ve ikisi de yüksek sesle güldü.

'Kendimi açıklamalıyım,' dedi, kahkahasını bastırarak ve aceleyle ve gergin bir şekilde konuşarak 'Küçük oğlunuz ve kızınız ile bir 'otobüste tanıştım ve
bir mürebbiye aramaya çıktıklarını duydum. Elbette
bunun nasıl yapılacağına dair en ufak bir fikirleri yoktu, bu yüzden onları
çok iyi bir sicil dairesine götürdüm. Söylediklerinden, bir tane edinmek istediğinizi düşündüm ve sonra, hepimiz bundan bahsederken,
bu durumu kendim üstlenebilir miyim diye merak ettim.
Bir şeyler kazanmak için çok istekliyim, çünkü evde sakat bir kız kardeşim var ve durumumuz çok
kötü. Size iyi referanslar verebilirim. Babam bir din adamıydı.
Kensington Lisesi'nde eğitim gördüm.

Durakladı. Bay Allonby onun için bir sandalye çekti, sonra
çocuklara döndü.

'Siz iki haylazın ne yaptığınızı bilmiyorum,' dedi; 'hiçbir fikrim
olmayan bir şey, biliyorum; ama bu hanımla bir konuşma yapmak istiyorum ve ikiniz de Margot'nun yanına gidebilirsiniz, o da sizin nerede olduğunuzu merak ediyor olmalı.'

True ve Bobby hemen itaat ettiler. Kendilerinden çok memnunlardı ve akşam yemeğini getirmek için yatak odasında kendini toplayan Margot'nun yanına daldılar.

'Kendimize bir mürebbiye bulduk, Margot.'

'Onu bir 'otobüste' bulduk.

'Gülümseyen bir yüzü var ve gözlük veya gri saç takmıyor.'

'Bize odanın etrafında dans etmeyi öğretecek.'

'Şu anda babamla konuşuyor; ve ucuz olacağına inanıyorum, çünkü ona öyle olması gerektiğini
söyledik.'

'Ve ben ve Nobbles onu şimdiden seviyoruz.'

Margot ellerini kulaklarına koydu.

'Bence sen oldukça bunamışsın!' dedi. 'Hiç tek başına
sokaklara çıkmadın mı?'

'Bir 'otobüsle' gittik.

Hikayelerini anlattılar. Margot onların cüretkarlığından dehşete düşmüştü.

'Sokaklarda garip bir genç kadın alıp buraya mı getirdin? Belki de bir hırsız çetesine ait olabilir! Zavallı baban çok rahat. Onunla konuştuğunu düşünmek bile! Genç orospuyu bana göster, onu kovacağım! Masumiyetini böyle bir şekilde satmaya çalışmak!'

Margot oldukça öfkelendi.

True onu sakinleştirmeye çalıştı.

'Anlamıyorsun. Onu görmedin. Ah, aşağı gel ve
sadece ona bak.'

'Hemen şimdi gidiyorum. Akşam yemeği için yatağı hazırlamam gerek. 'Onun gitme zamanı geldi; ve bu kötü Londra'da hepinize bakacak uyanık bir kişi olması iyi!'

Margot merdivenlerden aşağı indi, şapkası heyecandan titriyordu. Çocuklar korkuluklardan sarkıp onu izliyorlardı. Oturma odasının kapısının açıldığını ve Bayan Robsart'ın dışarı çıktığını gördüler.

'O zaman yarın sabah referanslarımı sana göndereceğim. Bunu
tercih ederim. Günaydın.'

'Margot, bu hanıma dışarıyı göster. '

Konuşan babalarıydı ve Margot koridorda yavaşça ilerledi. Hol kapısını açtı ve Bayan Robsart'ı baştan aşağı süzdü
kasvetli gözlerle ve dudaklarla, sonra aniden onu kapı eşiğine kadar takip etti ve kapıyı arkasından yarı kapattı.

'Onu azarlıyor,' dedi True.

Endişeyle beklediler. Hemen Margot içeri girdi ve kapıyı kapattı.
Şüpheyle başını salladı, sonra oturma odasına gitti ve
çocuklar onunla babaları arasında uzun bir konuşmanın döndüğünü duydular. Onunla yemek masasına geldiklerinde, True ona
'Margot mürebbiyemiz hakkında kötü şeyler söyledi mi?' diye sordu.

'Gerçekten de mürebbiyemiz!'

Bay Allonby sandalyesine yaslandı ve içten kahkahalarından birini attı.

'Margot ona koyun postuna bürünmüş bir kurt olduğunu söyledi, sanırım. Öğrendiğinde ne söyleyeceğini bilmiyorum. Açık sözlü dürüst yüzü ve nazik sesi sayesinde neredeyse onunla nişanlandım. Şans
seni güldürdü, genç turşular, çünkü doğru türe karşı düştün.
Çok bilgili veya deneyimli olmayabilir, ama sana öğretecek kadar şey biliyor ve bu işi hallettiğim için mutluyum.'

Çocuklar ellerini çırptılar.

'Geliyor ve okula gitmemize gerek kalmayacak.'

'Bu kış seni yanımda tutacağım, ama gerçekten
yazmak için fazladan bir oda almam gerekecek; bu tek oturma odası asla hepimizi alamaz.'

Bayan Robsart ile Bay Allonby arasında referanslı birkaç mektup geçti ve sonra, Margot'nun önyargısına rağmen, her sabah gelip çocuklara derslerini verdi.

Yenilik onları iyi tuttu. Bayan Robsart genç ve zekiydi ve
çocuklara karşı gerçek bir sevgisi ve bilgi aktarma yeteneği vardı, bu yüzden her şey
sorunsuz ilerledi. Bay Allonby kendini ve yazılarını küçük bir arka odaya götürdü, True'nun kalbinin zevkiydi bu. Odanın tozunu aldı, ortalığı topladı ve eline geçen her şeyi temizledi. Bobby, onun orada geçirdiği zamandan dolayı kıskanıyordu.

'Senden daha fazla orada olmalıyım,' diye savundu; 'burası bir erkek odası.'

'Annem bana babamın odalarını düzenli tutmamı söyledi ve öyle yapacağım ve babam bunu yapmamı
seviyor.'

'Eminim pirinç çamurluğunu temizleyebilirim.'

'Hayır, yapamazsın; sadece kızlar temizleyebilir; erkekler asla!'

'Erkekler dükkan vitrinlerini temizler ve yerleri süpürür, bunları gördüm.'

'Neyse, sen yapamazsın, nasıl yapacağını bilmiyorsun ve annem bana yapmamı söyledi.'

Bu cevapsız argüman Bobby'yi her zaman ezerdi.

Cumartesi öğleden sonraları çocuklar için büyük bir keyifti, çünkü Bay Allonby her zaman kendini onlara verirdi ve onları geziye götürürdü. Hayvanat bahçesini bu şekilde ziyaret ederlerdi, Kule, Madame Tussaud's, British Museum, St. Paul's ve Westminster Abbey ve diğer birçok ilgi çekici ve eğlenceli yeri.

Pazar sabahları babaları onları her zaman kiliseye götürürdü.
Öğleden sonra küçük çalışma odasında sigara içerdi; ve onların da onunla birlikte olmalarına ve orada bir ödül olarak çay içmelerine izin verilirdi. Bay Allonby ara sıra onlara İncil dersi vermeye çalışırdı; çok sık olarak da ona bir İncil hikayesi anlatırlardı.

Bir gün True'ya 'Seni annenin yapacağı gibi yetiştirmek istiyorum,' dedi.

'Kendimizi de yanımıza alırız, baba,' diye neşeyle cevap verdi; 'iyi olmak için çok çabalıyoruz ve zamanında hatırlayamadığımızda Tanrı'ya bizi yönetmesi için dua ediyoruz.'

'Baba,' dedi Bobby bir Pazar öğleden sonra, 'hayatını kurtarabileceğimi düşünüyor musun?'

'Bilmiyorum, eminim, evlat. Bunu sormana sebep olan ne?'

'Dünkü okuma dersimde -aslanı kurtaran fareyle ilgiliydi- nasıl yapabildiğini düşünmek çok zordu; ama gerçekten başardı, değil mi?'

'Evet, ve sanırım bunun senin için geçerli olduğunu düşünüyorsun. Hadi, şimdi, düşünelim. Bir yerde hapse atılmam gerek ve sen gelip beni serbest bırakmalısın.'

'Ama hapse atılmak için kötü olman gerekir,' diye itiraz etti True. 'Kötü olamazsın, baba.'

'Umarım yapamam ama bilmiyorum. Sanırım böyle bir belaya bulaşmayı
tercih etmem, Bobby.'

'Senin için bir şeyler yapmak isterim,' dedi Bobby hüzünlü gözlerle.

'Neden?' diye sordu babası.

Bobby kızardı. Doğal içgüdüsünü takip etseydi, kendini babasının kollarına atar ve haykırırdı, 'Çünkü seni çok seviyorum.'

Ama Bay Allonby duygularını belli eden bir baba değildi ve Bobby duygularını kontrol etmeyi ve saklamayı öğreniyordu.

'Sana söz veriyorum, oğlum, başım derde girdiğinde seni arayacağım,' dedi Bay Allonby, gözlerinde bir ışıltıyla.

Ve Bobby bu sözü yüreğine bastırdı ve memnuniyetle bekledi.

Bir öğleden sonra True ve o oturma odasının penceresinden dışarı bakıyorlardı.
Çok üzgün bir şekilde. Yağmur hızla yağıyordu ve Bay Allonby o gün kırsalda bir arkadaşını görmeye gitmişti. İki veya üç gün boyunca geri dönmeyecekti. Margot sinirli ruh hallerinden birindeydi. İki yatak odasını iyice temizleyip dışarı çıkma fırsatını değerlendirmiş ve çocukların tüm öğleden sonra oturma odasından çıkmalarını yasaklamıştı.

'Sanki bir hapishane gibi,' dedi True isyankar bir şekilde. 'Bir odaya kapatılmaktan nefret ediyorum. Annem hiç nefret etmezdi. Gün boyu içeri girip çıkabilirdim. Bu eski Londra'dan nefret ediyorum. Kırsalda olmak isterdim. Margot beni susturmaya devam ederse bir gün kaçacağım.'

'Nereye gideceksin?' diye sordu Bobby ilgiyle.

'Tren istasyonuna gidip bir trene bineceğim ve yolculuğun sonuna kadar
içinde kalacağım, sonra da
çıkacağım.'

'Peki orası neresi olacak?'

True düşündü.

'Sanırım İngiltere'nin en uç noktası -- denize yakın.'

'Hiç deniz görmedim,' dedi Bobby.

'Hayal! Neden ta Amerika'dan buraya kadar geldik. Bir gün
babamdan bizi deniz kıyısına götürmesini isteyeceğim. O dışarıda bir günü sever, ben de öyle. Keşke motoru olsaydı.'

'Evet,' diye iç çekti Bobby, 'artık hiçbir zaman güzel bir şey yapmıyoruz ve bu korkunç yağmur olmasaydı Bayan Robsart'la çay içmeye giderdik.'

'Belki yarın bize sorar. Şu komik yaşlı kadına bak,
Bobby, şemsiyesini tutmaya, köpeğini bir iple çekmeye ve aynı elle elbisesini tutmaya çalışıyor. İşte! Şimdi bak, köpek bacaklarının arasına girmiş! Ah, işte gidiyor! Ah, bak!
Tam üstüne
düşmüş ve bir beyefendi onu kaldırıyor!'

Bobby felaketi görmek için yüzünü cama bastırdı. Sonra
irkildi.

'Bu--bana öyle geliyor ki o Usta Mortimer.'

'Ah, nerede? O senin amcan değil mi?'

'Evet, o! O! Oh, True, hadi dışarı çıkıp onu içeri alalım!'

'Yaşlı kadını alan beyefendi mi? Şu anda bu eve
bakıyor. Geliyor, Bobby, bizi görmeye geliyor!'

Bobby koridor kapısına koştu. O kadar heyecanlıydı ki
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bile bilmiyordu ve kelimenin tam anlamıyla kapının eşiğinden amcasının kollarına
düştü.

'Vay, vay! Bu bir hoş geldin! Bekle küçük adam, dikkat etmezsen
ben seni ağırlayacağım. İçeri girip şefkatli olalım, yoksa bir kalabalık toplayacağız. Neden, bu kim?'

'O True, bir tür kız kardeş,' diye açıkladı Bobby, amcasını nefes nefese oturma odasına
çekip kapıyı kapatırken. 'Ah,
oturup bizimle konuşmanı istiyoruz; ben ve Nobbles 'sizi
gördüğüme
çok sevindim!'

'Ah! O genç beyefendi nerede? Her zamankinden daha neşeli göründüğünü görüyorum.
Şimdi kendinizden ve bu harika babanızdan bahsedin.'

Bay Mortimer Egerton konuşurken paltosunu çıkarıyordu. Dar salona
çıktı ve kasıtlı olarak oradaki
askılara astı; sonra oturma odasına geri döndü ve
sahip olduğu tek rahat koltuğa
oturdu ve Bobby'yi dizlerinin arasına
çekti.

'Özgürlüğün ve babacan ilginin sizin için neler yaptığını görelim,' dedi.
'Şimdi, hikayenizi anlatın. Babanız size eski güzel
üslupla mı geldi? Şimdi burada mı?'

Bobby, parlayan gözlerle ve yanaklarıyla hikayesini çok hızlı ve hevesle anlatmaya başladı. True ara sıra ifadelerini düzeltti veya ekledi.

Bay Egerton gözlerinde kahkahalarla dinliyordu; Bayan'ın adını duyduğunda
yerçekimi orada yerleşti. Allonby'nin ölümü; ama mürebbiyenin
bulunduğunu duyduğunda büyülendi.

'Ve şimdi,' dedi, 'hatırlıyor musun?
Leydi Isobel'i hatırlıyor musun, Bobby?'

'Elbette hatırlıyorum. Bana kapıların güzel bir resmini gönderdi.
Çok yakında Hindistan'dan eve dönüyor.'

'Çok yakında, gerçekten! Dün geldi.'

'Ah, Efendi Mortimer!'

Bobby'nin coşkulu sesi amcasını güldürdü.

'Bobby sana neden her zaman Efendi Mortimer diyor? Sen onun
amcası değil misin?' diye sordu True.

'Bu onun bir tarzı. Birbirimizi anlıyoruz. Peki,
haberlerime
devam edeceğim. Leydi Isobel eski evde yaşamanın çok güzel olacağını düşünüyor, Bobby, birbirimizi ilk gördüğümüz yer burası, bu yüzden
birlikte orada yaşamayı ayarladık.'

'Büyükannenin evinde mi?' diye sordu Bobby, şaşkın gözlerle. 'Bence Leydi Is'bel için yeterince güzel bir ev değil.'

'Ah, güzelleştireceğiz; bizimle birlikte kalacak kız ve erkek çocuklarımız olacak, saklambaç oynayacaklar. Her odada birbirimizi kovalayacağız.'

'Ve büyük sandalyeleri devireceğiz,' diye haykırdı Bobby, 've korkulukları kaydıracağız,
ve istedikleri kadar gürültü yapacağız? Ah, Efendi Mortimer, benden bir gün geçirmemi mi isteyeceksin?'

'Yerleştikten sonra epeyce gün.'

'Peki bu ne zaman olacak?'

'Şey, görüyorsun ya, önce evlenmemiz gerekecek ve bu da zaman alıyor. Sanırım düğüne gelmen gerekecek.'

Bobby'nin yüzü parıldayan bir neşe resmiydi.

'Sanırım haberlerin çok güzel. Nobbles ve ben hiç
düğüne gitmedik.'

'Bana da sorar mısın?' diye sordu True.

'Evet, isterim. Çok yakında ve burada Londra'da olmasını istiyorum; ama
Leydi Isobel biraz beklemek istiyor. Eğer onu istediğimi yapmaya ikna edersen, Bobby, sana düğün pastamızdan yedi dilim vereceğim - bir tanesi bir hafta boyunca her gün alınacak!'

'Onu ne zaman göreceğim?'

'Yarın onu sana getireceğim.'

'Bizi nasıl buldun?'

'Adresini teyzenden aldım. Başka soru var mı?'

'Margot'yu tanıyor musun?'

'Ben o zevke sahip değilim.'

Bobby, True'ya endişeyle baktı ve True aceleyle şöyle dedi:

'Margot'nun gelip seni burada bulmasından korkuyor. Yakında çayımızla gelecek ve Bayan Robsart'ın bir hırsız olduğunu söyledi. Margot, Londra'daki herkesin hırsız olduğunu düşünüyor!'

Bay Egerton sandalyesinden kalktı ve titreme nöbetine tutulmuş gibi yaptı.

'Beni bir yerde saklayabilir misin? Ondan çok korkuyorum. Geldiğini
duyarsan söyle.'

'Ah, onu saklayalım, True! Çok eğlenceli olacak. Aşağıya
vurduğunu duyuyorum. Ah, onu nereye koyalım?'

True çılgınca odanın etrafına baktı.

'Büyük dolaplar yok. Masanın altına, çabuk! Çabuk, yoksa seni
görecek!'

'Korkarım ki yeterince küçülemedim,' dedi Bay Egerton, uzun bacaklarına ve önündeki küçük yuvarlak masaya bakarak.

'Kapının arkasına!' diye bağırdı Bobby. 'Ah, acele et; 'Geliyor!'

Margot üç dakika sonra odaya girdiğinde şöyle dedi:

'Çocuklar ne gürültü yapıyorsunuz. Yanınızda
biri olmalı diye düşündüm; bir erkek sesine benziyordu.'

Bobby'nin yanakları kıpkırmızıydı. True gergin bir şekilde gülmeye başladı.

'Bize çay için çok güzel bir şey ver, Margot, bir ziyaretçi gelirse diye,' dedi.

'Neden, aptal çocuklar, böyle yağmurlu bir günde kim gelir ki?'

Margot şifoniyer çekmecesinden beyaz bir bez çıkarıyordu ve altındaki dolaptan
fincan ve tabakları çıkarıyordu.

'Ve baban yokken sana hiç ziyaretçi gelmeyecek, bundan oldukça emin olabilirsin,' diye devam etti Margot. 'Yalnızlık için bana Londra'yı ver, diyorum.'

Odadan çıkıp mutfağa gitti. Bobby ve True neşeli çocuksu kahkahalarla
patladılar.

'Sen iyi saklanıyorsun; seni hiç görmedi.'

'Hayır,' dedi Bay Egerton, kapının arkasından çıkıp
kolay koltuğa oturarak; 'saklanırken nasıl sessiz kalacağımı biliyorum, ama
uzun süre bunu sürdüremem. Beni görürse sana çay için biraz kek getirir, bu yüzden artık saklanmayacağım.'

Margot döndüğünde yüzü bir resim gibiydi. 'Sizi tanımanın zevkini yaşamadım, efendim!' dedi sertçe, sert bir incelemeden sonra.

Çocuklar nefes nefese bir sessizlik içindeydiler. 'Usta
Mortimer'ın Margot'ya eşit olacağını düşünüyorlardı. Onun soğukkanlılığı onlara güven veriyordu.

'Ben hırsız değilim,' dedi gülümseyerek; 'Ben gerçek bir akrabayım. Bobby ve ben eski dostuz. Ben annesinin kardeşiyim.'

Margot eski moda bir reverans yaptı, ama biraz şaşkın görünüyordu;
ve sonra Bobby cesaretini toplayıp açıkladı.

'O benim amcam Mortimer, Margot; ve beni görmeye geldi, onu pencereden testereyle
çıkardık ve ona kapıyı açtık ve sonra sizin ondan hoşlanmayacağınızdan korktuk, bu yüzden onu kapının arkasına sakladık. Ve Hindistan'dan geldi ve düğüne davet edildik ve Leydi
Is'bel yarın bizi görmeye gelecek. Her şey kabarık
harika değil mi!'

'Ve bize çay için kek verebileceğinizi düşündük, lütfen,' dedi Bay
Egerton, gözleri parlayarak.

'Ah,' diye fısıldadı True Bobby'ye, 'şimdiye kadar gördüğüm en 'lezzetli adam!'

Ve Bobby böyle bir ifadeye kesin bir şekilde başını salladı.

Bay Egerton ona dönüp onunla konuştuğunda Margot şüpheli bakışlarını kaybetti. Onu gördüğünde bir beyefendiyi tanıdı ve
kekler ve sıcak tereyağlı kızarmış ekmek çıkardı ve neşeli küçük partiyi beklerken gülümsedi.

Bobby mutluluktan uçuyordu ve yatağa girdiğinde Nobbles'a, "Sevgili Nobbles, seninle birlikte Eve geri dönmemizin bile sorun olmayacağını hissediyorum, çünkü Efendi Mortimer ve Leydi Is'bel oradayken artık ayak ucunda yürümek zorunda kalmayacağız." diye itiraf etti.

Bölüm XII.

"KEYİFLİ BİR ZAMAN."

Bayan Robsart ertesi sabah geldiğinde öğrencilerini büyük bir heyecan içinde buldu ve o da onlar kadar onların haberleriyle ilgileniyor gibiydi.

"Sana bir tatil verebilmeyi isterdim," dedi; "ben de isterim ama bu doğru olmaz, bu yüzden işe koyulup dersleri olabildiğince çabuk bitireceğiz ve sonra amcan tekrar gelirse sen de hazır olacaksın."

'Ve,' diye önerdi Bobby içtenlikle, 'benim için yapmam için güzel, kısa bir miktar yazacaksın, çoğunlukla ikişer ve dörter; ben ve Nobbles altıdan sonraki rakamları sevmeyiz, çok fazla kurcalamak isterler.'

Bayan Robsart güldü, ama elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve
dersler genel olarak çok sorunsuz geçti. Dersler bitince biraz hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

'Bu öğleden sonra benimle çay içmeye gelmeni umuyordum, kız kardeşim seni görmek istiyor; ama şimdi amcan ve Leydi Isobel geldi,
onlarla meşgul olacaksın.'

'Bugün onlarla çay içeceğimizi umuyorum,' dedi Bobby.

'Başka bir gün mü?' diye sordu True. 'Komik değil mi? Dün
oldukça mutsuzduk çünkü güzel bir şey olmuyordu ve bugün
çok toktuk. Ama Bobby ve ben seninle çay içmeye gelmek istiyoruz, gerçekten istiyoruz ve düğüne gelip gelemeyeceğinizi soracağız.'

Konuşurken sandalyesinden fırladı ve Bayan Robsart'a sevgi dolu bir
kucaklama verdi ve Bobby hemen onun örneğini izledi. Bayan Robsart neşeli bir
yüzle yanlarından
ayrıldı.

Margot akşam yemeği biter bitmez onlara en iyi kıyafetlerini giydirdi. Leydi Isobel'in beklenen ziyareti şerefineydi.

'İngiltere'ye geldiğimizden beri evde tapulu bir hanımefendi olmadı,' dedi Margot düşünceli bir şekilde. Onlara çok
karşı çıktığımı söyleyemem ama diğer insanlarla hemen hemen aynı olduklarına inanıyorum; yine de bir hanımefendi hanımefendidir ve onun seni sevgili annenin isteyeceği gibi görmesini istiyorum ve şimdi temiz olduğunuz için sadece oturup oyun oynayarak kendinizi kirletmemenizi istiyorum.'

'Annemin bize anlattığı, temiz elbiseleriyle iki küçük kız çocuğunun hikayesine benziyor,' dedi True.

'Evet,' diye yanıtladı Bobby; 'Acaba bugün iç elbiselerimiz nasıl,
True.'

True şüpheyle başını salladı.

'Sanırım Tanrı'nın çok _iyi_ gözleri var, her zaman lekeleri ve lekeleri
görüyor; ama benimkinin bugün çok kötü olduğunu sanmıyorum. Şu anda hiçbir şey
hatırlayamıyorum.'

'Ah, hatırlayabiliyorum. Tarak saçını çektiğinde damgaladın!'

'Bir damga çok kara bir leke yapmazdı,' dedi True. 'Bu sabah Nobbles ile kanepede
dövüyordun ve Bayan Dodds bunu öğrenirse
çok sinirlenirdi.'

'O Nobbles'dı.'

'Ah, elbisende bir leke daha var; bahane uyduruyorsun ve aslında sen olduğun halde Nobbles'ı suçluyorsun.'

Bobby aceleyle konuşmayı değiştirdi ve sonra koridor kapısı çalındı ​​ve bir an sonra Bay Egerton ve Leydi Isobel odadaydı ve Bobby arkadaşının kollarındaydı. Bobby onu en son gördüğünden daha genç ve güzel görünüyordu. Uzun beyaz bir
ceket ve siyah bir şapka giymişti. İliklerinde büyük bir menekşe buketi vardı.

'Ah, Bobby, canım, seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Bir gün teyzeniz olabileceğime inanamıyorum.'

'O gün çok yakında gelecek,' dedi Bay Egerton.

Güldü ve yanaklarına pembe bir renk yayıldı.

Bobby'nin kolları sıkıca boynuna dolanmıştı.

'Seni hiç unutmadım,' diye temin etti ona, 'mektubunuz gelene kadar;
ve benim teyzem çok güzel.'

'Peki bu küçük kız kim? O senin üvey kız kardeşin mi?
Bir oyun arkadaşına sahip olmak ne kadar da hoş. Bir öpücük alabilir miyim canım?'

True gönüllü olarak kucaklanmaya razı oldu.

Bu tatlı görünümlü hanım hemen kalbini kazandı.

Sonra Nobbles öne çıkarıldı ve Leydi Isobel onun küçük
çirkin yüzünü öptü.

'Ah, senden bu kadar uzaktayken seni ve Nobbles'ı ne kadar sık ​​düşündüm!' dedi, oturarak Bobby'yi kendine doğru çekti. 'Ve biliyor musun, sanırım amcanı bana getiren sendin. Senin hakkında bir şeyler duymak istiyordu----'

'Hadi,' diye sözünü kesti Bay Egerton, 'biz eski arkadaştık; sen küçük bir kızken
en iyi tırtılımı çalmıştın. İtirafını yaptığında
öfkemi bugün bile hatırlıyorum.'

'Evet,' dedi Leydi Isobel gülerek; 've neden yaptığımı da hatırlıyorum.
Çünkü en iyi bebeğimi yaşlı kazımızın boynuna bağlamıştın ve o da onu bir gölette boğmuştu.'

Çocuklar bu anılara hayran kalmışlardı, ama Leydi Isobel'in yüzüne hemen
bir gölge düştü.

'Ah,' dedi hafifçe iç çekerek, 'bu yıllar önceydi. O zamandan
bu yana epey bir şey
atlattım.'

'Ve gerçekten büyükannenin evinde mi yaşayacaksın?' diye sordu
Bobby.

'Amcan istiyor,' dedi Leydi Isobel yumuşak bir sesle, konuşurken Bay Egerton'a bakarak. 'Bu onun eski evi, Bobby; yıllar önce senin
çocuk odanda oynamıştı.'

'Evet, biliyorum,' dedi Bobby. 'Tom, 'Usta Mortimer neşeli bir genç beyefendi ol,' dedi.'

'Ah,' dedi Bay Egerton, kaşlarını şiddetle çatarak, 'Tom'un çalılıklarımdan bazılarını kesmesini bekle, o zaman beni pek neşeli bulmayacaktır.'

'Bir gün bizi ziyaret etmek istemez misin, Bobby?'

'Babamı bırakmamalıyım,' dedi Bobby hemen. 'O da gelebilir mi?'

'Eğer isterse; onu görmekten mutluluk duyarız,' dedi Bay Egerton. 'Keşke burada olsaydı. Büyük bir sakalı var mı, Bobby?'

'Hayır, birazcık bile değil.'

'Ama bu tamamen yanlış. Bana her zaman sakal bırakacağını ve
kemerinde bir balta ve tabanca taşıyacağını söylerdin.'

'Evet,' dedi Bobby; 'ben ve Nobbles onun hakkında tamamen yanlış şeyler düşündük; sadece
o herkesten daha iyi, daha iyi ve daha iyi. Ve bazen 'o'nun neredeyse Babam -Tanrı- kadar nazik olduğunu düşünürüz.'

Bir an kimse konuşmadı. Leydi Isobel eğildi ve kıvırcık saçını öptü.

'Küçük Bobby'm,' dedi; 'baban seni yanında görmekten ne kadar mutlu olmalı!'

Bir süre konuştular ve sonra çocuklara Leydi Isobel'in kaldığı otele götürülecekleri ve onunla çay içeceklerini söylediler.

'Hindistan'dan gelip beni evli görmek için gelen büyük dostumu tanımanı istiyorum,' dedi Bobby'ye gülerek ve kızararak. 
Sık sık senin hakkında konuştuk, bu yüzden onu yabancı hissetmemelisin.'

Çok keyifli bir öğleden sonraydı ve True da Bobby kadar bundan keyif aldı. Leydi Isobel'in arkadaşı, çocukları çok seven ve onlarla nasıl konuşulacağını bilen tatlı yüzlü, gri saçlı bir hanımdı. Özel bir oturma odasında çay içtiler ve eve çikolatalar ve tatlılarla dolu döndüler.

'Margot, dinle! Bobby ve ben nedime ve damat olacağız ve gelinin ardından kiliseye doğru yürüyeceğiz.'

'Eminim ki Efendi Bobby damat olmayacak,' dedi Margot.

'Hayır, bir sayfa dedi,' diye düzeltti Bobby. 'Bu ne, Margot? Ben bunun bir kitap sayfası olduğunu düşünmüştüm.'

'Hepimiz beyaz giyeceğiz,' dedi True.

'Melekler gibi,' dedi Bobby.

Ve böylece gevezelik etmeye devam ettiler, tek pişmanlıkları babalarının yokluğuydu.

Ertesi gün bir heyecan daha yaşadılar. Bayan Robsart ile çay içmeye gittiler.

Bir süredir bunu dört gözle bekliyorlardı ve gerçeği söylemek gerekirse,
Bayan Robsart da bu ikram için onlar kadar istekliydi.

Saat dörtte onları çağırdı ve kız kardeşiyle birlikte kaldığı
eve yürüdüler. Kensington High Street'ten çıkan sessiz, küçük bir sokaktı. Onları yukarı, içinde üç büyük pencere bulunan çok güzel bir oturma odasına götürdü, bunlardan biri çiçekler ve bitkilerle doluydu. Şöminenin yanında, hasta sandalyesinde Bayan Robsart'ın kız kardeşi oturuyordu. Çocuklar ilk başta ondan utandılar, ancak o kadar parlak bir gülümsemesi ve sesi vardı ki, kısa sürede onunla rahatladılar.

'Küçük kız kardeşim Daisy'den senin hakkında o kadar çok şey duydum ki, seni
zaten tanıyormuşum gibi hissediyorum. Ona küçük demem seni şaşırtıyor mu? Ben ondan on
yaş büyüğüm ve o bana her zaman küçük bir kız gibi gelir.'

'Şimdi Kathleen, makamıma saygı göster ve beni öğrencilerime
ifşa etme. Bobby, kız kardeşime harika Nobbles'larını göster ve
ben çayı hazırlarken ona ondan bahset.'

True hayranlıkla odanın etrafına bakıyordu. Duvarlarda
bir sürü güzel sulu boya çizimi asılıydı; bir piyano, bir kafeste iki küçük muhabbet kuşu, birkaç eski oyma mobilya ve bir sürü
güzel yabancı merak uyandırıcı şey vardı.

'Keşke böyle bir odamız olsaydı,' dedi hayranlıkla.

'Ah! Ama görüyorsun ya, bunlar bizim kendi mobilyalarımız ve bu çok büyük bir
fark yaratıyor,' dedi Bayan Robsart. 'İki tane mobilyasız oda aldık
ve içlerine kendi mobilyalarımızı koyduk, bu yüzden tabii ki ev gibi görünüyor. Ve
tüm o güzel resimler kız kardeşim tarafından çizildi. Kaza geçirmeden önce
kırsal alana gidip çizim yapardı. Şimdi bunu yapmayı çok istiyor ama başaramıyoruz. Şimdi
çay için o dolaptan biraz kek ve reçel çıkarmama yardım eder misin?'

True bir şeyler yapmaktan fazlasıyla memnundu. Bobby ablasıyla sohbet ederken o da küçüğüne çay koymasında yardım etti.

Ve sonra Bayan Robsart sandalyesinde masaya götürüldü ve Bobby ile True kendilerine verilen reçel ve keklerin tadını çıkarmaya başladılar. Bay Egerton ve Leydi Isobel hakkında epeyce konuştular ve en büyükleri
Bayan Robsart, Bobby'ye büyükannesinin kırsaldaki evini sordu.

'Kırsal bir hayatın tadını
çıkarmış olmak için ne kadar da mutlu bir çocuk olmalısın,' dedi, 'Ben küçük bir kızken kırsalda yaşıyordum ve bunu hiç unutmadım.'

'Neden şimdi kırsalda yaşamıyorsun?' diye sordu True.

'Ah!' dedi Daisy, 'bir gün, gemimiz geldiğinde bunu yapmayı düşünüyoruz. Keşke o zaman
gelse! Ve sonra, Kathleen, tekrar birkaç çizim yapabilir ve bunları satabilirsin!'

Kız kardeşi güldü.

'İnsanlar Londra'da istesem eskiz çizebileceğimi söylerdi ve belki de sakat olmasaydım çizebilirdim.'

'Yolda güzel resimler çizen bir sakat gördüm,' dedi Bobby hevesle; 'Hepsini kırmızı, mavi ve sarı yaptı! Nasıl sakat oldun?'

Daisy kız kardeşine endişeyle baktı ama ona gülümsedi.

'Sadece dört yıl önce bir omnibus tarafından ezildim, Bobby. Soğuk bir gündü ve aceleyle yolun karşısına geçiyordum ve atların ayaklarının altından kaydım. Kaldırımda oturup resim çizebileceğimi sanmıyorum, bu yüzden bir gün sevgili tepelerime, ağaçlarıma ve suya tekrar gidebileceğimi umuyorum. Bunlar benim en iyi çizdiklerim ve
Londra'da bunları bulamıyorum.'

'Leydi Is'bel kapıların, meleklerin ve cennetin resimlerini çizebilir,' dedi
Bobby.

Sonra altın kapıları tarif etmeye başladı ve Bayan Robsart
eğlenceli bir ilgiyle dinledi. Çaydan sonra farklı oyunlar oynadılar ve sonra saat yedide eve götürüldüler,
çok eğlenmişlerdi.

Bay Allonby birkaç gün sonra geri döndüğünde ona anlatacak çok şey vardı. Çocukları birden fazla kez Leydi Isobel'i oteline götürdü ve Bay Egerton akşamları onunla sigara içmek için
gelmenin önüne geçti. Bobby ve True bu
kışın çok keyifli bir zaman olduğunu düşündüler ve düğün günü yaklaştığında heyecandan kendilerini zor tuttular.

Çok sessiz bir gün olacaktı ve davetliler azdı. Bayan Robsart da onlardan biri olacaktı. Leydi Isobel bu sırada onunla tanışmıştı
ve ondan çok hoşlanmıştı; kız kardeşini görmeye gitmişti, sadece bir kez değil, birçok kez ve düğünden bir gün önce Bobby ve True'yu görmeye geldiğinde onlara şöyle dedi, 'Hepiniz için kafamın dolu olduğunu biliyor musunuz? Şimdi söylemeyeceğim ama
belki bahar geldiğinde duyarsınız.'

'Baba baharda bizden ayrılıyor,' dedi Bobby hüzünle.

Sonra kahverengi gözlerinde bir parıltı belirdi: 'Ben ve Nobbles da yatakta planlar yapıyoruz; bir keresinde babamın peşinden koştuk, motoruyla ondan saklandık ve sonra bizi tutmak zorunda kaldı.'

'Evet, ama bunu bir daha yapmayacaksın,' dedi True, ona ciddi bir şekilde bakarak. 'Baba denizi aşarak gidiyor; onu oraya kadar takip edemezsin.'

'Onu her yerde takip edebilirim!' dedi Bobby içtenlikle.

'Ah! Ama bunu yaparak babanı kızdırmak istemezsin,' dedi Leydi Isobel. 'O senin evde kalmanı ve olabildiğince hızlı öğrenmeni ve olabildiğince hızlı büyümeni istiyor. Ve sonra oldukça büyüyüp
zeki olduğunda onunla birlikte dolaşabileceksin.'

'Annem onun kerpanionu olmamı söyledi,' dedi Bobby. 'Okula gitmek
istemiyorum.'

'Ah! Benim planım okuldan daha iyi,' dedi Leydi Isobel.

Daha fazla bir şey söylemedi ve odaya girip onu duyan Bay Egerton, her şeyi bir anda şakaya çevirdi.

'Evet, Bobby, onun planlarından bazılarını sana fısıldayacağım. Yeni ilkeler üzerine bir okul
başlatacak. Yetişkinler için bir okul; sen
öğretmen olacaksın ve True da öğretmen. Yaşlı adamlara
tırabzanları kaydırmayı ve saklambaç oynamayı öğretmek zorunda kalacaksın.
Yatakta hikaye uydurmayı bilmeyenler için bir ders olacak; onlara
öğretilmesi gerekiyor. Başka bir ders, hava karardığında
hırsızları ve Kızılderilileri nasıl göreceklerini öğrenmek zorunda kalacak. Sadece biraz
açıklama gerekiyor ve sonra oldukça kolay. True,
güzel hanımlara papatya zincirleri yapmayı ve yüksüklerden çay içmeyi öğretmek zorunda kalacak.
Yetişkinlerin
öğrendiği ve unuttuğu ve
hiç öğrenmediği çok şey var. Ve tabii ki Nobbles, yaptıkları her hata için
onlara bir tokat atacak.'

Bobby keyifle güldü.

'Hadi! Bize daha fazlasını anlat!'

'Yapamam. Beynim yarın yapması gereken her şeyden o kadar korkuyor ki
çalışmayı bıraktı. Bugün ona biraz dinlenmek istiyorum, zavallıcık.' Hiçbir zaman çok parlak olmaz. Leydi Isobel'e ne hissettiğini sor.'

'Ne hissediyorsun?' diye sordu Bobby hemen, ona dönerek.

'Kendimi odama kapatıp yarın kiliseye hiç gelmemeye çok meyilliyim,' diye cevapladı gözleri parlayarak ve yanakları kızararak.

Bay Egerton başını ona doğru salladı.

'Bana yalan söylersen,' dedi, 'Bobby küvetini suyla doldurmak zorunda kalacak ve ben gelip kendimi içinde boğacağım!'

'Yap!' diye bağırdı True; 'sonra seni dışarı çıkarıp kurumaya asacağız!'

'Çok aptal olmayacağız,' dedi Leydi Isobel.

'Ve bir düğün çok ciddi bir şey, değil mi?' dedi Bobby. 'Bayan Dodd, Margot'a cenazelerden çok düğünlerde ağladığını söyledi.'

'Ağlamayacağım,' dedi True, 'çünkü beyaz elbisemi mahvedeceğim.' '

Lady Isobel'in ısrarla temin ettiği beyaz kostümünden çok memnundu. Margot ilk başta başını salladı.

''Sevgili hanımın ölümünden sonra siyahını çıkarmak için çok erken,'' dedi; ancak True hemen karşılık verdi:

'Annem aldırmazdı, biliyorum. Kendisi artık beyaz bir elbise giyiyor; o siyah giymiyor, ben neden giyeyim?' Ve Margot susturuldu.

Bobby en iyi beyaz denizci takımını giyecekti. Margot'u Nobbles'ın süsleneceği beyaz bir kurdele parçası almaya ikna etmişti ve True ile birlikte bunu bir rozet şeklinde düzenlemek için yaklaşık yarım saat harcadılar.

Bay Allonby, evde önemli olayla ilgili heyecan ve hareketlilikten etkilenmemiş gibi görünen tek kişiydi. Bobby ona iyi geceler dilemeye gittiğinde yüzü her zamankinden biraz daha ciddiydi.

'Yarın kaçıp gideceğim, evlat. Amcan anlıyor.
Seninle olamam. Şehir dışında olacağım.'

Bobby'nin yüzü çok asıldı.

'Ah, baba, seninle geleceğini düşünmüştüm. True ve ben kiliseye tek başımıza mı yürüyeceğiz?'

'Orada çok fazla insan olmayacak, oğlum. Ve senin için bir
araba gönderecekler. Beni özlemeyeceksin. Bu kadar kederli görünme.'

'Seninle kalayım mı, baba? 'Sert' kalmak istiyorum.

'Hayır, oğlum; gün boyunca şehir dışına çıkıyorum.'

'Beni de götür. Bir yere piknik mi yapacaksın?'

Bay Allonby bir dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

'Annemin mezarını görmeye gidiyorum, oğlum. Üzerine bir
taş koymak istiyorum. Üzerine yazılmasını isteyeceği bir metin düşünebiliyor musun?'

Bobby'nin yüzü tatlı bir ciddiyetin resmiydi.

'O benim tex'imi severdi', baba. Çok uzun olur mu? Gitmeden önce
bana bunu söyletti.'

'Neydi?'

'"Kuzu'nun kanında cüppelerini yıkayanlar kutsanmıştır, böylece
hayat ağacına hak kazanabilirler ve kapılardan
Şehre girebilirler."'

Bay Allonby'nin yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

'Teşekkür ederim, evlat; bu harika olur.
Mezarının üzerine
yazdıracağım.'

Bobby yüce bir ruh haliyle yatağa gizlice girdi. Margot ona iyi geceler dilemek için geldiğinde, kocaman gözlerle ona baktı.

'Sen uyu, Efendi Bobby, yoksa
yarın asla kalkmaya hazır olmayacaksın.'

'Çok harika bir gün geliyor,' dedi Bobby, 'ama keşke kendimi ikiye bölebilseydim. Düğün harika olacak, ama babamın annemin mezarına kendi tex'imi yazdığını görmek neredeyse daha da güzel olurdu. Bunu yapmak için aşağı iniyor, Margot; bana öyle söyledi.'

Margot kendi kendine mırıldanarak onu terk etti:

'Çocuklar şeyleri ne kadar da karmaşık hale getiriyorlar! Düğünler ve mezarlar onlar için aynı; tek nefeste bundan bahsediyorlar ve hemen hemen birinde olmak istiyorlar! Ve tüm tuhaf çocuklar arasında, Efendi Bobby en tuhafı, onu tüm kalbimle sevmeme rağmen! O metni onun için dünyalar kadar değerli.'

Aşağıda yorgun, üzgün bir adam ateşe bakıyor ve
kendisine küçük oğlu kadar değerli olacak metni yumuşak bir sesle tekrarlıyordu:

'"Kuzu'nun kanında cüppelerini yıkayanlar ne mutlu onlara ki
hayat ağacına
hak kazanıp kapılardan içeri girebilsinler."'

Bölüm XIII.

DÜĞÜN.

Ertesi sabah saat onda iki küçük beyaz giysili çocuk
oturma odasının penceresinde durup onları kiliseye götürecek arabayı bekliyorlardı.

Bu, bunun en keyifli kısmıydı, çünkü tek başlarına araba kullanacaklardı ve sıra onlara geldiğinde, birkaç uşak ve sokaktaki karşı pencerelerden çıkan birkaç başın onları izlediğinin bilincinde olarak gururla merdivenlerden indiler.

Margot onlarla araba kullanmıyordu, ancak kiliseye yürüyecekti
ve her şeye arka koltuktan tanık olacaktı.

'Şimdi,' dedi True uzaklaşırken, 'nasıl hissediyorsun, Bobby?'

'Çok üzgünüm!' dedi Bobby, kırmızı yanakları ve parlayan gözleriyle geriye yaslanarak. 'Sanırım biz de evleneceğiz,' dedi True; 'ya da daha iyisi, bir peri balosuna giden bir prens ve prensesiz.'

'Ya da,' dedi Bobby ciddi bir şekilde, 'Altın Kapılar'a gidiyor olabiliriz, True. Bugün oldukça formda görünüyoruz.'

True beyaz ipek elbisesini düşünceli bir şekilde okşadı, sonra çiçek buketini kaldırıp kokladı. Buket onun için hoş bir sürprizdi, çünkü sadece bir saat önce gelmişti.

'Evet,' dedi, 'her zaman en iyi şeyleri düşünürsün, Bobby. 'Gerçekleşebilseydi ve hemen gidip annemi görebilseydik çok güzel olurdu. Sence gelse bizimle tanışmaya gelir miydi?'

'Eminim Tanrı ona bunu söyleyecektir,' dedi Bobby kendinden emin bir şekilde. 'Görüyorsun ya, O her zaman çok naziktir. Onu görmek istediğimizi bilirdi.'

Kiliseye vardılar ve Bobby'nin şaşkınlığına göre Amcası James
yoldan aşağı indi ve onları taksiden indirdi.

'Beni burada görmeyi beklemiyordun,' dedi, 'ama Amcan Mortimer
benim kardeşim, biliyorsun. Teyzen yurtdışında yoksa o da
burada olurdu. Hadi gel de sana nerede duracağını göstereyim.
Kilisede yarım düzineden fazla insan yok.'

True ve Bobby oldukça kasvetli görünen kiliseye büyük bir hayranlıkla girdiler. Birkaç çocuk kapıların etrafında toplanmıştı ama kilisenin içi neredeyse
boş görünüyordu. Sonra Bay Egerton'ın koridordan onlara doğru geldiğini gördüklerinde yüzleri aydınlandı.

'Haklısın, gençler. Onlara nerede beklemeleri gerektiğini söyle, Jim ve onlara
bak. Ah, keşke bu olay bitseydi!'

Bunu onlardan çok kendine söyledi ve koridorda tekrar
yürüdü. Bobby şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor," diye fısıldadı True'ya.

"Hayır," dedi True, Bobby'ye her zaman üstün bilgeliğini aşılamayı seven True. "Erkekler her zaman birini beklemekten nefret eder ve Margot der ki
bir gelin onları her zaman bekletir, çünkü beklemezse
sanki evlenmek için acele ediyormuş gibi görünür."

Bobby'nin amcası James onlara kapının hemen iç tarafında nerede durmaları gerektiğini söyledi ve
hemen gelinin arabasını sürdü. Gelin çok sessiz bir şekilde giyinmişti
gri bir kumaş elbise ve şapka giymişti ve yanında yaşlı bir beyefendi, kuzeni, General Seaton vardı. Çok tatlı görünüyordu ama çok
solgundu, çocuklara hafifçe gülümsüyordu. Sonra el ele
arkasındaki koridorda yürüdüler ve tören başladı. Bobby, kilisenin tepesindeki koltuklardan birinde Bayan Robsart'ı tanıdı,
ayrıca Bayan Denton da vardı, Leydi Isobel'in Kızılderili arkadaşı; diğer
topluluk üyelerini çocuklar tanımıyordu. Ayinin çoğu Bobby için anlaşılmazdı,
ama Amcası Mortimer'ın Leydi Isobel'in elini tuttuğunu görünce rahat bir nefes aldı.

"Artık onu tuttuğu için korkmayacak," diye fısıldadı True'ya;
"ama ellerinin şu anda oldukça titrediğini görüyorum."

Çok geçmeden bitti ve küçük parti kiliseye girdi. Sonra Leydi Isobel kollarını Bobby'nin etrafına doladı ve onu tutkuyla öptü, Bobby ona baktığında gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Mutlu değil misin?" diye sordu.

Küçük bir hıçkırık tuttu.

"Ah evet, canım; ama yetişkinler her zaman sevinçleriyle karışık bir üzüntü yaşarlar,' dedi.

Bobby bunun üzerinde düşündü. Şimdi her şey telaş ve karmaşa içindeydi. O ve True, çocuklara aldırmadan gelin ve damat hakkında konuşan garip bir hanım ve beyefendiyle birlikte otele gittiler.

'Tekrar evlendiği için minnettarım. Yalnız bir kadın için uygun değildi.'

'Çok iyi bir adam - onu hayatı boyunca tanıyordu, değil mi?'

'Evet; yıllar önce birbirlerine bağlı olduklarını hep düşünmüştüm; ama adamın parası yoktu ve kızın ailesi hırslıydı ve onları ayrı tutuyorlardı. İlk evliliğindeydim ve kız neredeyse damadından korkuyor gibiydi, sanırım. Sanırım sevgi daha sonra geldi, ama kesinlikle ilk başta ailesinin uydurduğu bir eşleşmeydi.'

'Düğün çok zorlu bir çiledir.'

Bobby, konuşan kişiye ciddi bir şekilde bakarak, "Düğünleri severim," dedi. 'Büyüdüğümde kendi başıma olabildiğince çok eşe sahip olacağım.'

Bu ifadenin ardından gelen kahkahalar onu rahatsız etti. Kaç tane eşe sahip olmayı planladığını söylemesi için baskı yapılmasına rağmen sessizliğe gömüldü. Otele vardılar ve diğer konuklarla birlikte öğle yemeğine çıktılar.

'Gerçekten eski moda bir düğün kahvaltısı,' dedi bir kadın. 'Töreni neden bu kadar erken yaptınız, General Seaton?'

'Göller'e öğle trenine yetişmek istiyorlar,' diye yanıtladı.

Bobby ve True iyi bakılmışlardı ve çok eğlendiler.

Gelin ve damat ayrılmadan hemen önce Bay Egerton, Bobby'yi yanına çağırdı. Arkadaşlarıyla vedalaşmaya başlayan Leydi Isobel'in yanında duruyordu.

'Sence iyi davrandık mı?' diye sordu ona.

'Ah, bence çok güzeldi!' diye haykırdı Bobby, büyülenmiş gözlerle. 'Normalde zevk almadın mı? Ben ve Nobbles aldık.'

'Usta Nobbles'ı görelim! Gerçekten Bobby, onun bu düğünde bir payı olduğuna inanıyorum. Seni Leydi Isobel'i görmeye götüren oydu, hatırlarsan, ve senin bir mesajının sonucu olduğunu söylüyor, onu Hindistan'a götüren. Eğer onunla tanışmamış olsaydım - kim bilir. Neyse, bugün şanslı bir adamım.'

Bobby, Nobbles'ın düğünde bir payı olduğunu düşünerek büyülenmişti.
Leydi Isobel ona veda etmek için eğildiğinde, şöyle dedi:

'Seni tekrar görmeyi dört gözle bekliyorum, Bobby canım. Sadece üç hafta kadar uzakta olacağız ve sonra doğruca eski evine gideceğiz. Boş çocuk odana girip seni orada bulmamak hoşuma gitmez sanırım. Tanrı seni korusun, tatlım!'

Onu öpmüş ve gitmişti. Bobby ilk kez ağlamaya meyilli hissetti. Sonra eline pirinç konuldu ve
arabanın ardından fırlattı ve
ruhu tekrar yükseldi.

Bayan Robsart onları eve götürdü ve yol boyunca o ve onlar keyifli zamanlarının
her ayrıntısını konuştular. Hatta Margot bile,
sessiz bir düğün için çok iyi yapıldığını ve gelinin uzun zamandır gördüğü en tatlı hanımefendi gibi göründüğünü kabul etti.
Bu kadar heyecandan sonra sonraki birkaç günün sıkıcı ve sıkıcı gelmesi doğaldı,
ama çocuklar yavaş yavaş derslerine alıştılar ve haftalar sessizce geçti.

Bir öğleden sonra Margot onları Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkardı. Bu onlar için her zaman bir zevkti; kırsalda olduklarını hayal ederlerdi; ağaçlar çıplak ve cansız olsa da ve özenle bakılan tarhlarda hiç çiçek olmasa da, yuvarlak gölet, çimen ve
yarışlar için çok iyi olan uzun yürüyüşler onlar için büyük bir keyifti. Kısa süre sonra gölete doğru yol aldılar; çünkü soğuk bir gün olmasına rağmen güneşliydi ve birkaç adam ve çocuk küçük yelkenli tekneler
indiriyordu. Bobby büyük bir hayranlıkla bakarak duruyordu.
Bir tekne ilgisini çekti. Kırmızıya boyanmıştı ve direğine bir
minyatür Birleşik Krallık bayrağı takılmıştı. Kendisinden çok daha büyük olmayan küçük bir çocuk teknenin sahibiydi ve genç bir hizmetçiyle birlikte, biraz endişeyle göletin üzerinden yolculuğunu izliyordu.

Birdenbire bir rüzgar esintisi onu yakaladı ve alabora oldu, sonra bir
yosunluğa dolandı ve çaresizce erişemeyeceği bir yerde yattı.
Küçük çocuk Bobby'ye döndü:

'Bana sopanı ödünç ver, olur mu?' dedi. 'Jane benimkiyle birlikte diğer tarafa geçti. Benim gemimin doğrudan ona gideceğini
düşündüm.'

Bobby isteksizce Nobbles'ı ona uzattı. Küçük adam Nobbles'ı dışarı uzattı, ama teknesine ulaşmayı başaramadı, sonra dengesini kaybetti, kendisi suya düştü ve bir sonraki anda tekrar dışarı
çıkmasına rağmen, Nobbles'ı bıraktı, Nobbles hemen erişilemez bir
şekilde yüzdü. Bobby kederden çılgına dönmüştü. Ağladı:

Ah, Nobbles, Nobbles! Kurtar onu! Biri kurtarsın onu!'

Birkaç dakika boyunca kimse Nobbles'ın kim veya ne olduğunu bilmiyordu ve öğrendiklerinde de gülmeye başladılar. Uzaklara doğru yüzdü. Göletin karşısına geçip diğer tarafa güvenli bir şekilde inebilir miydi? Bir ara Bobby bunu yapabileceğini düşündü ve onu izlerken nefesini tuttu. Ne yazık ki! Dönüp dolaşıp sonunda göletin ortasında neredeyse hareketsiz kaldı. Ve işte o zaman Bobby gözyaşlarına boğuldu.

'Bir daha asla geri dönmeyecek! Boğulacak; dibe
inecek ve onu bir daha asla göremeyeceğim!'

'Sadece bir sopa!' dedi yırtık pırtık görünümlü bir çocuk, Bobby'ye merakla bakarak. 'Kolayca bir tane daha bulabilirsin.'

'Ah, yapamam! Yapamam! Onu benim için geri al! Onu çok seviyorum!'

Çocuk güldü, sonra ceketini çıkarıp gölete
sıçrayarak ve Nobbles'a doğru balık gibi yüzerek herkesi şaşırttı.

Elbette hemen bir polis memuru belirdi ve çok
öfkeliydi.

Ama çocuk kıyıya döndüğünde ve Nobbles'ı küçük efendisine sunduğunda, Margot kurtarıcıya atılan sert sözlere itiraz etti.

'Bir sopa için ıslanan çok fazla çocuk yoktur, bu yüzden onu azarlama, zavallı çocuk! Eminim Efendi Bobby ona çok minnettardır, çünkü o sopayı başka hiçbir şey kadar değerli
kıymetlidir. Adın ne, oğlum ve nerede yaşıyorsun?'

'"Kıvırcık," derler bana, yoksa John Hart, kendi
kendinle yaşarım.'

'Hepsi ıslak,' dedi True, çocuğa acınası bir şekilde bakarak; 'Nasıl kuruyacak, Margot; üşütecek.'

Bobby, cep mendiliyle Nobbles'ı kurulamakla o kadar meşguldü ki, çocuğa neredeyse hiç teşekkür etmedi; şimdi başını kaldırdı ve True kadar
üzüldü.

'Kurutulmalı, Margot; Hadi onu eve götürelim; çok iyi bir hareketti.'

Margot aceleyle büyük çantasını çıkarıp çocuğa bir şilin uzattı. Çocuk ellerini ceplerine soktu ve ona sırıttı.

'Bunun için bir kuruş bile almayacağım!' dedi.

Margot şilini geri koydu, polis uzaklaştı.

'Hadi, Efendi Bobby, eve gitsek iyi olur; eğer o çocuk bizimle gelmek isterse gelebilir ve ona babanın bana vermem için verdiği eski bir pantolonu veririm. Eğer onları almak için fazla kibirliyse kendi yoluna gidebilir. Bu Londra çocuklarının çoğu, acıma duygusu yaratmak için bilerek paçavralar giyerler.'

'Bizimle eve gel,' dedi Bobby, yalvarırcasına Curly'ye dönerek.

Sırıttı, ters yöne doğru bir ok attı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Çocuklar ayık bir şekilde eve yürüdüler, ancak içeriye çıkan merdivenleri çıkarken Curly'nin arkalarında durduğunu gördüklerinde şaşkınlıkları büyük oldu.

'Sen komik bir çocuksun,' dedi Bobby; 'Eve gittiğini tahmin etmiştim.'

'Keşke gitseydi,' diye mırıldandı Margot; 'Bu tiplere güven olmaz.'

Ancak içeri girip salonda oturabileceğini söyledi ve çocuklara, kendisine söz verdiği şeyi almaya giderken onunla kalmalarını söyledi. True, ona bir parça kek almak için ev sahibine doğru yürüdü.
Bobby onun yanında kaldı ve sadece Bobby'nin konuşabileceği şekilde konuştu.

'Bana gerçekten nerede yaşadığını söyle. Nobbles'ın hayatını kurtardığın için çok mutluyum; o dünyadaki en yakın, en iyi arkadaşım!'

'O bir rom!' dedi Curly, Nobbles'ın küçük kafasına biraz ilgiyle bakarak. 'Eh, evde yaşadığımda 7 Surrey Court'ta. Şimdi daha akıllı değilsin, bahse girerim!'

'İstesem bulabilirim. Bir polise beni götürmesini söylerdim,' dedi Bobby kendinden emin bir şekilde. 'Okula gidiyor musun, yoksa çok mu büyüdün?'

'Uzun sarsıntılarla çok fazla büyüdün!' dedi Curly geniş sırıtışıyla; 'Eğer bilirsem
benim için okul yok.'

'Peki sen bütün gün ne yapıyorsun?'

Curly ona göz kırptı, sonra görkemli bir şekilde şöyle dedi: 'Meşguliyetlerim ihtiyatlı. Yarın High Street'te kavşağımı süpürüyorum.'

'High Street Kensington?' diye sordu Bobby. 'Ah, gelip seni göreceğim ve kavşağından yürüyerek geçeceğim.'

'Bir gün sonra,' diye devam etti Curly, 'hava güzel olursa, bir 
horinges'çi olabilirim. İş değişikliğini severim ve başka bir arkadaşım
ben başka bir yerdeyken benim geçişimi üstlenir. Ertesi gün şehir dışında olabilirim.'

'Kırsalda mı? Keşke beni de götürseydin. Nasıl gidiyorsun?'

'Genellikle ata biniyorum,' dedi çocuk, bir kez daha göz kırparak. 'Arabam konusunda pek de umursamıyorum!'

'Ve kırsala girdiğinde ne olacak?'

Curly düşünceli bir şekilde tavana baktı. 'Tatilimi yapıyorum. Bazen hivy, meyveler ve 'olly' getiriyorum ve ertesi gün 'horinges' yerine onları etrafta gezdiriyorum.'

'Senin yerinde olmak isterdim,' dedi Bobby hayranlıkla. 'Bir baban var mı?'

'Hayır, ben on iki aylık olmadan önce ölmüştü.'

'İki babam var,' dedi Bobby gururla, 've sanırım senin de benimle aynı olan
bir baban var. Tanrı benim Babam. O senin değil mi?'

Curly bir tür homurtu çıkardı.

'Bu Pazar okulu çenesi!'

'Bu çene değil,' dedi Bobby, ona ciddi bir şekilde bakarak. 'Bu kesinlikle doğru;
ve Tanrı ailesindeki herkese bakar. Ve eğer bir çocuğun
babası yoksa, Tanrı bunu telafi etmek için ona 'özellikle nazik davranır.' Bir zamanlar babam çok uzaktaydı ve Tanrı bana karşı çok nazikti. Eskiden 'öyle hissediyordum. O asla gitmez, bu yüzden her zaman konuşabileceğiniz O'nu bulabilirsiniz.'

Margot bu noktada aşağı indi ve Curly'nin eline bir paket koydu.

'Al bakalım, oğlum, bu Efendi Bobby'ye yardım ettiğin için. Ve şimdi kaç, çünkü
eminim ki ev sahibimiz seni burada görmek istemez.'

'Dur!' diye bağırdı True, mutfak merdivenlerinden yukarı çıkarak; 'Bak onun için
ne getirdim! Çok sıcak!'

Çok dikkatli bir şekilde, iki elinde bir fincan kakao taşıyordu ve
Curly'nin gözleri bunu görünce parladı.

'Ve bir parça kek,' diye ekledi, cebinden bir dilim çıkararak.

Curly sert bir 'teşekkür'le fincanı ondan aldı. Hem kakaoyu hem de keki kısa bir
işle hallettikten sonra paketini alıp kapıya doğru yöneldi.

Bobby elini ceketinin koluna koydu.

'Nobbles'ın hayatını kurtardın,' dedi, 've bunu asla, asla
unutmayacağım.'

Curly sırıttı ve gitti.

'Sokak çocukları hiç terbiyeli değil,' dedi Margot; 'ama senin için yaptığın bir iyilikti, Efendi Bobby.'

'O benim arkadaşlarımdan biri olacak,' dedi Bobby kararlı bir şekilde; 've yarın kavşağında onu görmeye gideceğim.'

Bunu başardı çünkü Bayan Robsart'ı onlarla gitmeye ikna etti.
Margot meşgulse onları sık sık kısa bir yürüyüşe çıkarırdı ve hemen çocukla ilgilenmeye başladı.

'Pazar günü oldukça hırpani çocuklardan oluşan bir sınıfım var,' dedi; 've eğer
bir yere gitmezse onu bana gelmeye ikna edeceğim.'

Oldukça çamurlu bir gündü ve Curly onu gördüklerinde süpürgesiyle
çok yoğun bir şekilde çalışıyordu. Onlar yukarı çıktığında sırıttı ve önce onlarla
konuşamayacak kadar meşgulmüş gibi davrandı; ancak hemen sonra nefes almak için durdu ve süpürgesinin üzerinde dinlendi. Bobby onunla
el sıkışmakta ısrar etti ve cevap beklediği bir sürü soruyla hazırdı. Bayan Robsart, neşeli ve neşeli tarzıyla onunla konuşmaya başladı ve kısa süre sonra annesinin bir fabrikada çalıştığını, okulda iki küçük kız kardeşi olduğunu ve eğer yapabilirse sabit bir işe girmek istediğini, ancak kimsenin onu işe almadığını öğrendi.

''Bahsedecekleri karakter bu,'' dedi gülerek ve eşit beyaz dişlerini göstererek; 'giysilere bakıp akıllıca başlarını sallıyorlar!'' ''Saygın bir şekilde geçmeli,'' dediler; ama eğer bir hafta boyunca çalışırlarsa bazı adamlardan daha fazla rahatsız etmezsem ne mutlu bana!''

Sonra Bayan Robsart, onun pazar okuluna gitmeyi bıraktığını keşfetti ve epeyce ikna ettikten sonra ertesi pazar günü onun dersine geleceğine söz verdi.

Eve yürürken Bobby'ye şöyle dedi:

'Yüzünü çok beğeniyorum; dürüst görünüyor; ve eğer ona ulaşabilirsem
evini ve annesini görmeye gideceğim. Ona bir yer edinmesine
yardımcı olabiliriz, Bobby. Hayatlarına
başlayacak kimsesi olmayan çocuklar için her zaman çok üzülürüm.'

'Tanrı'nın bizi her zaman cennetten başlattığıyla savaştım,' dedi Bobby.

Bayan Robsart gülümsedi. True şöyle dedi:

'Sanırım o altın kapıları bilmiyor, Bobby. Bir gün
ona resmini gösterebilirsin; ve belki de kendini biraz daha
temiz tutmaya çalışır.'

True hiçbir zaman dış ve iç temizlik arasındaki farkı tam olarak ayırt edemedi. Bobby düşünceli bir şekilde başını kaldırdı.

'Ona bundan bahsedeceğim. O benim arkadaşım olacak, True; ve ben ve
Nobbles onu çok sık görmek istiyoruz.'

Ve Bobby bir şey söylediğinde bunu kastediyordu.

Bölüm XIV.

'NEREDEYSE BOĞULUYORDUK.'

Kış neredeyse bitmek üzereyken aniden sert bir don bastırdı. Bobby ve
True kar yağışını görünce çok sevindiler ve kaldırımlar ve yollar buzla kayganlaştığında dışarı çıktılar; ve babaları onları buzda paten
izlemek için Serpentine'e götürdüğünde büyülendiler. Sonra, don devam ederken, her birine bir çift
paten aldı ve sanatta ilk derslerini verdi. Kendisi de güzel bir
patenciydi, çünkü Amerika'da bu tür sporlardan çokça yapmıştı;
ve sonra bir cumartesi kahvaltıda onlara
onları trenle kırsaldaki büyük bir su parçasına götürmesi gerektiğini ve
bütün gün orada kalmaları gerektiğini söyledi.

'Kış pikniği yapacağız; Margot bize biraz sandviç hazırlamalı,
ve hava kararana kadar geri dönmeyeceğiz.'

İlk kez dışarıda bir gün geçirmeyi teklif ediyordu ve çocuklar
elbette çok sevindiler.

Yola çıktıklarında Bay Allonby, bir elinde paten, diğer elinde Nobbles olan küçük oğluna baktı.

'Sanırım Nobbles'ı evde bıraksan iyi olur, oğlum; o senin
yoluna çıkar.'

'Ah, lütfen onu ben götüreyim! Onu geride bırakırsam
çok 'normal' bir şekilde hayal kırıklığına uğrar; kırsalı çok seviyor.'

Bay Allonby güldü.

'O zaman kendi bildiğini oku.'

Çok neşeli bir şekilde yola koyuldular. Günün her anı onlar için büyük bir zevkti - tren yolculuğu, istasyondan Bay Allonby'nin arkadaşına ait eski kır evine yürüyüş ve sonra parktaki çok sayıda patencinin toplandığı yapay göle yapılan mola. Orada Bobby ve True ile hemen arkadaş olan başka çocuklar da vardı ve öğle yemeği vakti geldiğinde eve gelmeleri istendi. Ancak Bay Allonby bunu reddetti ve kendileri dışında birkaç kişi daha su birikintisinin kıyısında öğle yemeği yemeyi tercih etti.

'En çok bunu seviyorum,' dedi Bobby, babasına sokularak; 'ateş gibi sıcak, değil mi?'

Babası onun pembe yanaklarına memnuniyetle baktı.

'Keşke size açık havada bir kır hayatı verebilseydim,' dedi; 'sahip olmanız gereken şey bu.'

'Evet,' dedi True; 'Evleri hiç sevmem.
Çingene olmak isterdim!'

'Büyüdüğümüzde, baba, seninle denizi aşıp geliriz, değil mi?
Ve Kuzey Kutbu'na gidip paten kayamaz mıyız? Bayan Robsart dün bize zavallı küçük şişman Eskimlerden bahsediyordu -adlarını unuttum--çok karanlıktalar. Onları ve balinaları görmek isterdim.'

'En çok sıcak yerleri severim,' dedi True, 'güneşte yattığın, maymunların ve papağanların üstündeki ağaçlarda sallandığı, hindistancevizi ve hurma yediğin!'

'Evet,' dedi Bay Allonby; 'eğer canımız isterse daha sonra birlikte birkaç seyahat yaparız. Ama Kuzey Kutbu büyük bir görev olurdu, Bobby; henüz
bulunamadı.'

'Sanırım Tanrı onu eline almış ve dünyayı onunla döndürüyor,' dedi Bobby kaşlarını çatarak.

Babası güldü.

'Öğle yemeğini bitir oğlum, ve yola koyulacağız; teorilerin benim
aklımın çok ötesinde.'

Böylece tekrar buza çıktılar ve Bobby patenleriyle oraya buraya uçtu, görülebilecek en neşeli küçük figürlerden biriydi.

Öğleden sonra buzun belirli bir parçası güvenli olmadığı için
iplerle çevrildi. Bay Allonby çocukları oraya yaklaşmamaları konusunda uyardı; ve
sonra, kısa bir süre sonra, bir çığlık ve bir çarpma sesi yakındaki herkesi
ürküttü. Cesaretli bir okul çocuğu ipin ötesine geçip buzun içinden derin suya
düşmüştü. Bay Allonby, Bobby ile birlikte yakındaydı;
bir anda ileri atıldı ve Bobby'ye doğru nefes nefese bir iki dakika
geçtikten sonra ve diğerleri ne olduğunu anlamadan
çocuğu tekrar güvenli bir şekilde yukarı sürükledi. Fakat Bobby'nin dehşetine, babası geri dönerken buz ayaklarının altında yeni bir yer açtı ve o da kayboldu. Çocuk acı dolu bir çığlık attı.

'Baba boğuluyor! Baba boğuluyor!'

Ardından vahşi bir karmaşa yaşandı. Kadınlar çığlık atıp kıyıya koştular,
bir merdiven veya ip için yüksek sesle çığlıklar duyuldu, ancak özel yerlerde sıklıkla olduğu gibi,
hiçbiri ihtiyaç duyulan yerde gelmedi. Bir anda küçük bir figür kurtarmaya gitti,
kendi kurtarma isteğiyle güçlüydü. Önce babasına ulaştı.
Nobbles'ı ona uzatarak bağırdı:

'Tut, çabuk, çabuk, baba! Seni dışarı çıkaracağım! Ah, tut!'

Bay Allonby kendini kaldırmak için çabalıyordu, ancak buz onun
tutuşunun altında kırılmaya devam ediyordu.

'Geri dön!' diye bağırdı Bobby'ye. 'Geri dön!

Ama çocuk bir kez olsun itaatsizlik etti.

Babasının gözlerinin önünde battığını görünce çok tiz bir çığlık
attı. Uzaklarda bir merdiven getiriyorlardı. Adamlar onu almak için
çılgınca geri koşuyorlardı.

'Baba! Baba! Batma! Ah, Nobbles'ı yakala!'

'Merhaba, küçük adam, kendin gireceksin! Geri dön! Bana
sopanı ver! Al, Allonby, yakala tut!'

Bay Allonby'nin başı tekrar suyun üstünde belirdi ve bir anda
Bobby'nin arkasındaki adam Nobbles'ı buzdaki deliğin üzerine yerleştirmişti.
Yorgun olmasına rağmen Bay Allonby onu kavradı, birkaç adam ve çocuk bir insan merdiveni oluşturana kadar kendini su üstünde tuttu ve o yavaşça tehlikeli
pozisyonundan çekildi. Bu arada Bobby bir gencin
kavrayışında çılgınca mücadele ediyordu.

'Sen küçük aptal, kıpırdama! Kendini boğmak mı istiyorsun! Bir dakika önce
biraz yakınındaydın! Baban bir dakika içinde
iyileşecek. Gördün mü--işte--yol bu. Yaşasın, Selwyn--onu yakaladı. Şimdi bir araya gelin--yaşasın! O dışarıda ve daha da kötüsü yok, bahse girerim!'

Bobby çılgınca bağırıyordu: 'Onu kurtarmak istiyorum. Ben ve Nobbles
onu kurtarabiliriz!' ama babasının kurtarıldığını görünce çığlıklarını
durdurdu ve ona ulaşmak için çabaladı. Küçük yüzü dudaklarında bembeyazdı. Babası onu rahatlatmak için eğildi.

'İyiyim oğlum. İşte bastonun! Benimle eve gel!
Çok ıslağım, ayakta duramıyorum. Bana para üstü verirler.'

Bobby'nin elini tuttu ve patenlerini birlikte
çıkarırken onu kıyıya götürdü ve sonra parkta yürüdüler, evin oğlu genç
Alan Daubeney onlara eşlik ediyordu.

'O küçük canavardı, Jim Carlton, eğer yapabiliyorsa her zaman emirlere itaatsizlik eder! Orada olduğun için minnettarım, Allonby, ama eğer sana ulaşmasaydık neredeyse senin için bir vaka olurdu. Baba
bahçıvanlara çok kızacak. Önlem olarak merdivenleri olması
söylendi, ama görünüşe göre onları diğer uçta bırakmışlar.'

'Eh, bir zararı olmadı. Bir sarhoşluğun pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Bana
bir bozukluk vereceğini söyleyebilirim.'

'Elbette.'

Sonra genç Daubeney Bobby'ye baktı.

'Bastonun işe yaradı, delikanlı; iyi ki oradaydın.'

'Evet,' dedi Bay Allonby, hafif bir gülümsemeyle, 'ihtiyacım olan tek destekti. O anda olmasaydı tamamen batmış olurdum.'

Bobby cevap vermedi, ama gülümsemeye çalıştı. Babasından daha çok onun için şok olmuştu ve ancak True ile birlikte eve dönen trendeyken bundan bahsetmeye cesaret edebildi.

'Baba, neredeyse boğuluyordun!'

'Sanırım boğuluyordum, evlat, yoksa boğulabilirdim.'

'Ah, ne yapmalıydım! Ne yapmalıydım! O korkunç çıtırdayan buz!'

'Keşke görseydim,' dedi True; 'bir kadın elimi öyle sıkı tutuyordu ki, beni bırakmıyordu ve babamın düştüğünü hiç anlayamadım.
Sırılsıklam bir şekilde gelen bir çocuk gördüm ve çok korkmuş görünüyordu.
Babası olduğunu bilseydim çığlık atardım!'

'Nobbles babamı kurtardı,' dedi Bobby hayretler içinde bir fısıltıyla. 'Gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum!'

'Sanırım gerçekten yaptı, oğlum,' dedi Bay Allonby, kolunu Bobby'nin omzuna atıp onu kendine çekerek; 'o ve sen birlikte. Bu sabah, onu evde bırakmanı söylediğimde, ne yapacağını pek düşünmedik.'

Bobby'nin yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi. Bu keşfin verdiği sevinç, sahnenin dehşetini zihninden tamamen sildi. Kıvırcık başını babasının güçlü koluna sonsuz bir memnuniyetle yasladı.

'Ben ve Nobbles 'çok mutluyuz' dedi.

Sonra Bay Allonby eğilip onu öptü.

'Ah, Bobby, derslerin bizi ayırması ne yazık.'

Ama Bobby, babasının söylediklerine kulak veremeyecek kadar mutluluğuna dalmıştı.

Eve vardıklarında Margot'ya tüm hikaye anlatılmalıydı ve ertesi sabah Bayan Robsart'ın kulaklarına kadar anlatıldı ve sonra Curly'nin kavşağına ona anlatmak için bir keşif gezisi düzenlendi.

'Elbette bilmelisin,' dedi Bobby, 'çünkü sen Nobble'ın hayatını kurtardın ve o da babasının hayatını kurtardı, bu yüzden seninle olduğu kadar benimle de ilgili.'

Ve sonra True, Leydi Isobel'in yazılması ve anlatılması gerektiğini önerdi.

'Ve bunu bir hikaye gibi uydururuz, Bobby, çünkü bir kitap için oldukça uygun ve ben de yazmana yardım edeceğim.'

Oturma odasında üç öğleden sonra süren sıkı çalışma, aşağıdaki mektubu üretti, bu mektup kırsala gitti ve bir sabah kahvaltıda Leydi Isobel'i selamladı:

'BENİM ÇOK DERE KARINCIM ISBEL,--

'Babam artık senin benim karıncam olduğunu söylüyor. Harika bir gün oldu. Baba, True, ben ve Nobbles, kırsalda paten kaymak için patenlerimize bindik. Çok büyük bir gölet ve çok fazla insan vardı ve biz de trane'e gittik.
Nobbles da bizimle geldi. Bir çocuk buzun üzerine çıktığında buz kırılmaya başladı, ona yasak olduğu
yerde buzun içinden geçti. Çok zor bir andı. Ve baba ve ben onun bunu yaptığını gördük. Baba suya girdi ve onu
kıstırdı ve kaldırdı, ve o sürünerek dışarı çıktı, ve Baba da dışarı çıktı, ve
başka bir çatlak oldu, ve Baba aşağı indi ve sadece başı
kaldı ve birkaç parmak. Ben ve Nobbles neredeyse terrerrr'den patlamadık, ama
çok hızlı yukarı çıktık ve Nobbles'ı babama uzattım ve onu
çıkaracaktık, ama dolup taşmıştı ve birkaç adam yukarı çıktı ve
Nobbles buzun içindeki deliğin üzerinden göğsünün üzerinde düz bir şekilde uzanıyordu. Babamın başı iki kez aşağı inmişti çünkü buz parmaklarında çatırdıyordu,
ama Nobbles'ı yakaladı ve Nobbles gülümsedi ve onu sıkıca tuttu çünkü o çok güçlüydü, sonra bir adam göğsünün üzerine dümdüz oturdu ve elini babama uzattı ve başka bir adam bacaklarından tuttu ve başka bir adam onu ​​çekti ve ben de itildim çünkü ben de çekmek istiyordum, ama ağlamadım ama normalde arkadaştık ve en sonunda babam güvenli bir şekilde dışarı çıkarıldı, ama Nobbles orada olmasaydı boğulacağını söylediler, o zaman Nobbles ve ben babamın hayatını kurtardığımızı düşünmüyor musunuz?
Bunu yaptığımızı söyledi ve onu dünyadaki en iyi sevdiğim için çok mutluyum,
onu ve Cennetteki Tanrı'yı. Bu tam bir mükemmellikti ve Margot'un söylediğine göre biz
sadece hayrandık ve Nobbles ve ben neredeyse her gece bunu hayal ediyorduk,
bu yüzden Nobbles bir kahramandı, True'nun dediğine göre hayat kurtaran her dost ve ben
ona bunu yapmasına yardım ettim. Lütfen bana en kısa zamanda yaz.

Sevgi dolu küçük
BOBBY.'

Leydi Isobel bu mektubu kocasına uzattı.

'Ah, Mortimer! Onu burada tutmalıyız. Ben sadece
kreşine her gittiğimde onu görmek için can atıyorum.'

'Sabırlı ol, leydim!' dedi kocası, Bobby'nin
sevimli eserini okurken gülerek.

'"Bekleyenin başına her şey gelir," ve iki aylık bir gelin kocasından başkasını istememeli!'

Bobby yeni teyzesinden uzun ve sevgi dolu bir mektup aldı ve büyük bir gururla
babasına gösterdi.

Leydi Isobel'in mektubundaki son cümlesi, 'Babamdan sana evlenmeden önceki gün bahsettiğim
planımı anlatmasını iste.' idi.

'Nedir, baba?' diye sordu Bobby.

Bu akşam sana anlatacağım,' diye cevapladı babası. 'True, sen ve ben
bunun hakkında bir sohbet edeceğiz.'

Bu sohbetler çocuklar için bir zevkti. Birçoğunu şöminenin üstünde, ateşin ışığında yaptılar, babaları sandalyesine yaslanmış
ve dinlerken ve konuşurken piposunu içiyordu.

'Bir plan kesinlikle güzel olacaktır,' dedi True, 've Leydi Isobel'inki bizim
uyduklarımızdan çok daha iyi olacak, Bobby.'

Böylece bütün gün bunun ne olabileceği konusunda kafalarını karıştırdılar. Ve
en sonunda mutlu an geldiğinde, babalarının ifşasını heyecanla bekleyerek oturdular.

'Mayıs ayının ortalarında İngiltere'den ayrılmayı umuyorum,' dedi Bay Allonby, çocuklara ciddi bir şekilde bakarak.

Bobby'nin alt dudağı hemen titremeye başladı.

'O korkunç günün geleceğini biliyordum,' dedi; 'ama ben ve Nobbles bunu unutmaya çalışıyoruz.'

'Bu plan o günle ilgili,' dedi babası neşeyle. 'Ben
gittiğimde senin başına ne geleceğini düşünüyorsun?'

'Ah,' dedi True, 'bunun için planlarımız var. Bayan Robsart bizimle yaşamaya geliyor ve o ve Margot sen geri dönene kadar bize bakacaklar.'

Bay Allonby başını iki yana salladı.

'Hayır, bu işe yaramaz,' dedi.

'Okula mı gönderileceğiz?' Bobby titrek bir sesle sordu.

'Şimdi dinle! Amcan Mortimer ve Teyzen Isobel, ben yokken sana ve True'ya bakacaklarını söylediler. Teyzen seni eski eve geri istiyor, Bobby ve Bayan Robsart da oraya gidecek ve Latin çekimlerini öğrenene ve okula hazır olana kadar sana ders vermeye devam edecek.'

True sevinçle ellerini çırptı ve Bobby'nin ciddi yüzünde bir gülümseme belirdi.

'Ve Bayan Robsart'ın hasta kız kardeşi de gelecek mi? Her zaman kırsala
giderse tekrar resim yapabileceğini söylerdi.'

'Bence fikir onun da gitmesi. Amcanın yakınlarda onlara vereceği bir kulübesi var. Margot hala kreşte olduğun için sana bakacak ve ben yokken sana iyi bakıldığını hissedeceğim. Sence bu plan işe yarayacak mı?'

'Evet,' diye bağırdı çocuklar aynı anda; çünkü Bobby artık sessiz evden duyduğu korkuyu aşmıştı ve oraya geri dönme ve True'ya eski mekanlarını gösterme fikri onu neşeyle doldurdu.

'Keşke,' dedi Bobby yavaşça, 'hepimiz oraya giderken, Curly de gelebilseydi. Sence, canım babacığım, onun hakkında bir sohbet
yapabilir miyiz?'

'Hadi, o zaman. Anlattığına göre oldukça değişmiş bir karakter;
ama senin grubundan biri olmasını nasıl sağlayabilir ki?'

'Şimdi çok temiz,' diye devam etti Bobby içtenlikle; 've Bayan Robsart
onu bir dükkana soktu. Toz alıyor, süpürüyor ve ayak işlerini yapıyor, ama dün bana kırsala gitmek istediğini söyledi. Bizimle gelmek istiyor.'

'Evet, çizmelerimizi boyayabilir ve bahçede çalışabilir,' dedi True. 'Leydi Is'bel ona soracak mı sence, baba?'

'Hayır, bence siz iki genç turşunun sorumluluğunu üstlenirse yeterince iyi yapıyor.'

'Arkadaşımı geride bırakmak istemem,' dedi Bobby ciddiyetle. 'Görüyorsun ya, Nobbles'ın hayatını kurtardı. Onu hatırlamamı hak ediyor,
gitmemi ve onu unutmamı değil.'

'Ona mektuplarından birini gönder,' dedi babası gülümseyerek, 'ya da bir
hediye. Ondan uzakta olduğun için onu unutmana gerek yok. Bana bunu mu yapacaksın?'

Bobby'nin bir bakışı buna yeterli bir cevaptı. Sonra, en kötü gramerine dönerek, heyecanla, 'Doğduğumdan beri seni bir gün bile unutmadım! Bu benim bulmaca haritamın bir parçası gibi,' dedi Bobby bir duraklamadan sonra. 'Bir parçası dışarıda bırakılmış bir plan ve yerleştirilinceye kadar
tamamlanmayacak. Curly bizim planımızda olmalı, canım baba.'

'Sizinkinde olabilir ama Leydi Isobel'inkinde değil sanırım,' dedi Bay Allonby.

'Leydi Is'bel'in evine gittiğimizde onunla ilgili bir sohbet edeceğiz,' diye önerdi True. 'Bence onu almanın bir yolunu bulacaktır.'

Bobby hemen neşelendi.

'Bence bulacaktır. Ona soracağız.'

Ve sonra, bu hoş plandaki tek kusuru bir kenara bırakarak, Margot onları yatağa götürmek için gelene kadar Bobby'nin eski evinden coşkuyla bahsettiler.

Bölüm XV.

YİNE ESKİ EV.

Tipik bir bahar günüydü. Eski ev, orman gülleri ve açelyaların ortasında duruyordu; mutfak bahçesinin etrafındaki kırmızı tuğla duvar
üzerindeki pembe ve beyaz çiçek yığınları tarafından neredeyse gizlenmişti;
meyve bahçesi güzelliğin bir resmiydi, ön taraftaki çiçek tarhları ise
sonbahar soğanları ve unutmabeni çiçekleriyle doluydu. Evin kendisi
aynıydı, ama aynı değildi. Sanki uzun bir
uykudan uyanıyormuş gibiydi. Pencerelerin hepsi açıktı; hol çiçek kokusuyla
dolmuştu ve iskele beşi vurduğunda, Leydi
Isobel kapıya geldi ve ellerini gözlerine siper ederek
sürüye doğru baktı. Güneş alçalmaya başlamıştı, ama eğik
altın ışınlarını güzel mavi elbisesinin üzerine gönderiyordu. Yüzündeki üzüntünün çoğunu
kaybetmişti ve dudakları artık gülümseyerek beklentiyle aralanmıştı, çünkü
tekerleklerin sesini duymuştu. Bir an sonra büyük bir köpek arabası eve yanaştı ve kocasının neşeli sesi ona seslendi.

'İşte sağ salim! Ve Margot bagaj arabasıyla
onları takip ediyor.'

Bir sonraki dakika iki çift çocuksu kol onu kucaklıyordu.

'Ah Teyze Is'bel, geldiğimize çok sevindik!'

'Ve Bobby babam gittiğinden beri tek bir damla gözyaşı dökmedi, çünkü çok
mutlu olmayı planlıyoruz.'

'Bu harika, canım! Gel ve yaptığımız bazı değişiklikleri gör, sonra Bobby bizi kreşe götürecek ve nasıl olduğunu
ve Margot'nun orada mutlu olup olmayacağını söyleyecek.'

Bobby etrafına hevesli ve mutlu gözlerle baktı. Değişiklikleri fark etmemiş olması söz konusu değildi. Her birine yorum yaptı.

'Yeni merdiven halıların var; duvarlar oldukça farklı kağıtla kaplı.
Merdiven penceresinde çiçekler var. Ah, ne güzel resimler!'

Şimşek gibi yukarıdaydı, odaların hiçbiri ona kreşi kadar
çekici gelmiyordu. Yeşil çuha kapı hala oradaydı, ama eski alanına
girdiğinde derin bir nefes aldı. Pencerelerde
güzel chintz perdeler vardı. Ayakların altında kalın, yumuşak kırmızı bir halı, hoş görünümlü hikaye kitaplarıyla dolu bir kitaplık, bir çiçek standı, bir
altın balık küresi ve duvarlarda birkaç tane taze resim vardı, duvarlar
baskıya uyması için pembe güllerle kaplanmıştı.

'Bir peri kitabı gibi!' dedi sevinçli Bobby. 'Asasını sallıyor - bilirsin, peri - ve tüm eski şeyler yeni oluyor ve
çirkin şeyler güzelleşiyor!'

'Peri Leydi Isobel'dir,' dedi True. Etrafına büyük bir merakla bakıyordu.

'Daha önce hiç bu kadar büyük bir evde yaşamamıştım,' dedi, çocuk odasını gördükten sonra, Leydi Isobel'i tekrar aşağı kata kadar takip etti ve
tüm odalara girip çıktılar.

Bobby etrafta dolaşırken hala haykırıyordu.

'Bak, True, içeri girdiğimde
yemek odasına girdiğimde bana kaşlarını çatan resimlerdi bunlar. Nobbles ve ben,
"Kaç; burada işin yok." dediklerini duyduğumuzu sanmıştık. Ama şimdi oldukça gülümsüyorlar gibi görünüyorlar,
ve yemek masasında ne güzel çiçekler var! Daha önce
ben onları keserken hiç bu kadar güzel çiçekler olmamıştı. Ve perdeler yukarıda, ve
güneş doğuyor, ve, oh! kütüphaneye gelip
şimdi nasıl olduğunu gör. İşte, bak, True! o korkunç kör kafalar neredeyse
gitti; ve yeni bir halısı, güzel perdeleri ve çiçekleri var. Oh,
çok 'normalden farklı!'

'Eğer engelleyebilirsek burada kasvetli odalar olmayacak,'
dedi Leydi Isobel gülümseyerek; 've şimdi oturma odasına gel. Orada bizimle birlikte bir
çim içeceksin.'

Bobby'ye göre oldukça yeni bir odaydı. Tüm mobilyalar değiştirilmişti; dergiler ve kitaplar, işler ve çiçekler, yaşanacak bir oda olduğu izlenimini veriyordu. İçeri girenlere Leydi Isobel'in tatlı neşesini yansıtıyordu.

Bobby, tüm değişiklikleri fark ederek ve Leydi Isobel'in güzel biblolarının çoğuna saygılı parmaklarıyla dokunarak etrafında dolaştı.

'Uzun zaman önce seninle çay içmeye gittiğimde gördüğüm güzel evine benziyor,' dedi.

Leydi Isobel başını salladı.

'Umarım beğenirsin, Bobby, canım. Amcan ve ben bol güneş ışığı olan mutlu bir yuva istiyoruz.'

'Her zaman yaz mı olacak?' diye sordu True düşünceli bir şekilde.

'Umarım her zaman kalbimizde olur,' diye cevapladı Leydi Isobel.

Bobby alçak, minderli bir koltuğa oturdu ve düşünme şapkasını taktı.
Geçmiş ve şimdiki zaman birçok resim sunuyordu. İçeri giren amcası, küçük yüzündeki ciddiyeti fark etti ve bunu gidermek istedi. Gözlerinde bir ışıltıyla konuştu.

'Yarın sabah çizmelerime bilye koymayacağına söz verir misin?'

Bobby irkildi; sonra kıkırdadı.

'Nobbles olduğunu anladın. Artık insanlardan saklanmama gerek yok. Ben ve Nobbles, evin üzerinden, istediğimiz yerden yürüyebiliriz. Teyze Is'bel öyle diyor.'

'Eski eve geri dönmeyi sever misin, canım?' diye sordu Leydi Isobel, çünkü Bobby'nin bakışlarında belli bir hüzün fark etmişti.

'Evet,' dedi; 'ama benim için yeni bir ev. Eskisi büyükannemle birlikte öldü; Jenkins ve Jane de gitti. Tom burada mı?'

'Evet, Tom hala burada ve seni görmeyi çok istiyor.'

'Ve elma ağacı burada,' dedi Bay Egerton.

Bobby'nin gözleri parladı.

'True'ye üzerine oturmayı ve duvarın üzerinden bakmayı öğreteceğim,' dedi.

Çocuklar çayları biter bitmez bahçeye koştular.
Yaşlı Tom, Bobby'yi iki elinden tuttu.

'Ay, eski güzel günler bu eve geri dönüyor,' dedi.

'Sanırım bunlar yeni zamanlar,' dedi Bobby.

'Hayır, hayır. Yaşlı efendi ölmeden önce evin çocuk sesleri ve kahkahalarla dolu olduğu zamanları özlüyorum. Kalbime iyi gelen bir hareket var, Efendi Bobby; ve efendi de bize karşı çok iyi.
Burada olması gereken adam kesinlikle o!'

True'nin bahçeleri keşfetme ve elma ağacına tırmanma zevki Bobby'yi etkiledi.

'Daha önce hiç oynayacak kimsem olmamıştı,' dedi. 'Ben ve Nobbles
eskiden bol bol barışırdık, ama bunu başkasının yapmasını istedik.'

Ona tüm eski mekanlarını büyük bir gururla gösterdi, sonra yolculuklarından ve heyecanlarından
yorgun, eve döndüler ve
isteyerek yatağa girdiler. Leydi Isobel, Bobby'yi gecenin son vakti ziyaret etti.

'Umarım burada mutlu olursun, canım.'

Bobby kollarını boynuna doladı.

'Ben ve Nobbles bunun hakkında konuşuyorduk. İçeri girdiğimizde biraz garip hissettik. Daha önce bu evde çok 'korkmuştum, ama her şey
oldukça, oldukça farklı!'

'Umarım öyledir. Ayak uçlarında gizlice dolaşıp
görünmez olmak zorunda hissetmeni istemiyorum. Adımlarını ve seslerini evin her yerinden duymak isterim. Senin ve benim
birlikte burada olmamız garip değil mi Bobby? Ne kadar az olacağını düşünmüştük!'

'Ben her zaman babamı gözetiyordum,' dedi Bobby yavaşça. 'Şimdi bunu yapamayacağım, çünkü biliyorum ki
ücretsiz
yıllarca geri dönmeyecek.'

'Hayır; ama sen olabildiğince hızlı bir şekilde ders alabilirsin, böylece
tekrar onunla olacağın zamana hazır olabilirsin. Ve sonra
ona mektuplar yazman gerekecek, Bobby, ve o sana yazacak.
Bunu daha önce asla yapamazdın!'

'Hayır. Bu harika olacak! Ve lütfen Teyze Is'bel, sana Curly'yi sorabilir miyim? Veda etmek için çok üzgündü, çünkü Bayan Robsart ona Pazar günü ders vermişti ve geçişinde olduğunda her zaman onunla konuşurduk. Ben ve Nobbles onu özellikle seviyor ve True
burada bahçede çalışabileceğini söylüyor. Onu severdin; kıvırcık saçları var ve istediğin melodiyi ıslıkla çalabiliyor ve--ve--çok mutsuz, hepimiz ondan uzaklaştık.'

'Onu nasıl tanıdın?' diye sordu Leydi Isobel ilgiyle. Böylece
Bobby Nobbles'ın kurtarılma hikayesine daldı ve o da gülümseyerek sempatiyle dinledi.

'Bayan Robsart buraya geldiğinde onunla ilgili konuşmalıyım. Şimdi git ve iyi bir çocuk gibi uyu ve yarın sabah, hava güzelse, benimle gelip Bayan Robsart'ın yaşayacağı
sevimli küçük kulübeyi görmelisin.'

Böylece Bobby ona sarıldı ve öptü, Nobbles'ı kollarının arasına aldı,
başını yastığına koydu ve mırıldandı:

'Ben ve Nobbles 'büyüdüğümüz evde olmaktan çok mutluyuz ve
hiç tahmin ettiğimizden çok daha iyi!'

Ertesi sabahki kreş kahvaltısı çok neşeliydi. Margot'nun
yuvarlak gülümseyen yüzü bir resim gibiydi. 'Ah!' dedi, 'İncil'de çizgilerin hoş yerlere düşmesiyle ilgili bir ayet var ve şu anda hissettiğim tam da bu. Çok fazla ev işi için biraz yaşlandığımı inkar etmeyeceğim ve o kalabalık, kirli
Londra'ya gelince, umarım bir daha asla oraya adım atmam! Ve her kuruşun düşünülmediği bir evin yaşamak için çok hoş bir yer olduğunu inkar etmeyeceğim!'

Kahvaltıdan sonra Bayan Robsart'ın küçük kulübesini göreceğiz,' dedi True. 'Sen de gelir misin, Margot?'

'Ah, hayır, ikinizi de çıkaracağım ve eşyalarınızı sahip olduğumuz tüm
güzel çekmecelere ve dolaplara yerleştireceğim. Sevgili kalbim! Master Bobby'yi bize getiren
güzel bir gün olduğunu düşünmeye başlıyorum!'

Kısa bir süre sonra iki çocuk da Leydi Isobel ile birlikte kulübeyi görmek için yolda yürüyorlardı. Bobby hevesle onlara
tanıdık yerleri gösterdi.

'O korkunç çocuk zavallı Nobbles'ı orada kırdı! Ve orası bizim
sütçümüzün evi ve kestaneleri
düştüklerinde topladığım kestane ağacı.'

Sonra Leydi Isobel ana yoldan çıkan bir yola saptı. Çabucak kurulan çalılıkta küçük beyaz bir kapı vardı, Leydi Isobel kapıyı açtı ve orada,
güzel bir rustik bahçede, sazdan çatısı ve eski moda kanatlı pencereleri olan beyaz badanalı bir kulübe vardı. Bir yasemin ve gül verandasından
yukarıya tırmanıyordu. Kapı yeşile boyanmıştı ve her şey
taze ve temiz görünüyordu. Leydi Isobel kapıyı açtı ve Bobby ile True
keyif dolu haykırışlarla içeri girdiler. Kapının her iki tarafında birer güneşli oturma odası, arkasında minik bir mutfak ve üstünde üç yatak odası, kulübenin tüm odalarıydı, ancak arkasında tatlı bir eski mutfak bahçesi vardı ve üç elma ağacı karlı çiçekleriyle arka planı aydınlatıyordu. Bir tepedeydi ve önden manzara
güzel bir düğün çiçeği çayırına ve ötesindeki nehre bakıyordu.

Bobby dönüp teyzesine baktığında küçük yüzü yıllarına göre ciddi görünüyordu.

'Burası _güzel_ bir yer. Bayan Robsart'ın kız kardeşi ağaçlarını tekrar
boyayabilir. Sanırım, Teyze Is'bel, bizi fazlaca
mutlulukla dolduracaksın.'

'Burada olması gereken sadece bir kişi daha var,' dedi True.

'Evet, ondan bahsettim; ve Bayan Robsart geldiğinde bundan
bahsedilecek. O zaman hepimiz, Margot'nun dediği gibi, mutlu bir aile olacağız.'

'Kırsal, mutlu bir aile,' dedi True.

Leydi Isobel neşeyle güldü.

'Bu kulübeyi daha önce hiç görmedin mi, Bobby? Sanırım büyükannenin arabacısı burada yaşıyordu?'

'O çok aksi bir adamdı,' dedi Bobby hemen. 'Ona hiç yaklaşmadım.

Oğlanlara tahammül edemediğini söyledi ve dadı beni hiçbir kulübeye götürmezdi - büyükannem de götürmeyeceğini söyledi. Bu yoldan bir kez bile gelmedim.'

Sonra eve geri döndüler ve Leydi Isobel onları oynamaları için bahçede bıraktı. Öğleden sonra onunla birlikte şehre gittiler ve en büyük Bayan Robsart için güzel bir hasta yatağı seçmeye yardım ettiler.

'Onun için pencereye hazır hale getireceğim,' dedi Leydi Isobel.
'Üzerine uzanıp güzel resimlerini çizebilir, Bobby.'

Sonraki günler çocuklar için çok keyifliydi; ve zamanı gelince Bayan Robsart'lar güzel eski mobilyalarıyla gelip kulübeyi ele geçirdiler. Çocukların ileri geri koşmalarına ve taşınmaya yardım etmelerine izin verildi. Tamamen yerleştiklerinde dersler başladı. Leydi Isobel okul için özel bir oda ayırmıştı; ve ilk başta Bobby ve True normal çalışma saatlerine dönmeyi biraz sıkıcı bulsalar da kısa sürede buna alıştılar.

Bayan Robsart gün boyunca mutluydu ve hasta kız kardeşine gelince minnettarlığını ifade edemedi.
Leydi Isobel onu görmeye gittiğinde yıkıldı.

'Bu hayatta böyle bir mutluluk beklemiyordum,' dedi. 'Bütün bunları bizim için
yapmanız için sizin için ne yaptığımızı bilmiyorum.'

Ancak Bobby ve True için en büyük mutluluk, Leydi Isobel'in onlara Curly'yi indireceğini ve yaşlı Tom'a bahçede yardım edeceğini söylemesiydi. 'Eğer hoşuna giderse ve iyi çalışırsa, onu tutacağız. Bir aylık deneme süresiyle geliyor ve Tom ve karısıyla yaşayacak.'

'Korkarım yakında tüm Londra üzerimize
çullanacak,' dedi Bay Egerton haberi duyduğunda.

'Kaç arkadaşın daha var, Bobby? Çünkü teyzenin kalbinin
her arzusunu yerine getireceğini görüyorum.'

'Artık arkadaşım yok,' dedi Bobby ciddi bir şekilde. 'Londra'da pek fazla arkadaşın yok, ama Curly gelmeli, çünkü Nobbles'ın hayatını kurtardı.'

'Nobbles'ın her şeyin dibinde olduğuna inanıyorum,' dedi amcası; ve
Bobby memnun bir şekilde başını salladı.

'Evet, Nobbles benim için çok önemli,' dedi; 've Curly onu
kurtarmasaydı, kalbim kırılırdı!'

Pazar öğleden sonrasıydı. Leydi Isobel oturma odasında oturuyordu
ve çocuklar onun yanındaydı.

"Annemi hatırlatıyor bana," dedi True, sesinde hafif bir
boğulmayla. "Bize her zaman Pazar dersleri verirdi."

"Onun öğretilerini takip etmek istiyorum, canım. Bu saati özellikle senin için tutacağım. Şimdi, bu ilk Pazar günü ne hakkında konuşacağız?
Bir İncil hikayesi seçmek ister misin?"

True, Bobby'ye baktı. Bir dakika derin derin düşündü, sonra şöyle dedi:

"Güzel İtalyan İncili'ne bakabilir miyiz?

"Evet. Kütüphaneye git ve buraya getir. True onu taşımana yardım edebilir."

Koşarak uzaklaştılar ve kısa süre sonra değerli Kitapla geri döndüler, onu yanındaki küçük bir masaya koydular. Sonra Bobby saygıyla ve dikkatlice sayfalarını çevirdi ve altın kapıların resmine geldi. O ve True hayranlık dolu gözlerle kitabın üzerinde asılı kaldılar.

'Bize cennetten bahset,' dedi Bobby, 'çünkü annem orada ve biz onu seviyoruz.'

Leydi Isobel öyle yaptı. Onlara güzelliğinden, Tanrı Kuzusu'nun övgülerini söyleyen beyaz cübbeli kalabalıktan, silinecek gözyaşlarından, aydınlanacak karanlıktan ve orada toplanan herkesin mutluluğundan dizeler okudu.

'Curly'nin bunu duymasını isterim,' dedi Bobby iç çekerek.

'Ona bundan bahsetmelisin, canım.'

'Ona 'benimkini' söyleyeceğim ve ona öğreteceğim ve anlamasını sağlayacağım.'

'Kutsanmış olmak mutlu olmak anlamına mı geliyor?' diye sordu True.

'Evet.'

'Annem gittiğinde bir daha asla mutlu olabileceğimi düşünmemiştim, ama şimdi biraz daha iyi hissediyorum. Bir gün bizi onun mezarına götürür müsün, yoksa çok mu uzak?'

'Sanırım bir gün başarmalıyız canım,' dedi Leydi Isobel küçük annesiz kızı yanına çekerek. 'Yolun bir kısmını trenle gidebiliriz.'

'Mezarını çok görmek isterim,' dedi Bobby, 'çünkü babam tex'imi üzerine koymaya gitti. Tex'imi çok beğendi.'

'Sanırım hepimiz beğendik, Bobby.'

'Acaba Tanrı'nın İncil'deki en sevdiği metin hangisidir,' dedi True.

Leydi Isobel sessizdi; çocuklar bazen onu şaşırtıyordu.

'Tanrı asla favori yapmaz,' dedi Bobby. 'Yaşlı dadım bana bir keresinde söylemişti. Herkesi ve herkesi eşit sever, değil mi, teyze Is'bel?'

Sonra onun cevap vermesini beklemeden devam etti:

'Herkesi eşit sevmeye çalışıyorum ama önce Tanrı'yı ​​sonra da babamı seviyorum.'

'Ve sırada kim var?' diye sordu True merakla.

'Sanırım,' dedi Bobby tereddüt ederek, 'gerçekten, sanırım Nobbles'ı en çok seviyorum.'

'Eminim sevmemelisin,' dedi True; 'o sadece bir sopa.'

Bobby başını iki yana salladı. 'Seni seviyorum, Teyze Is'bel, ve Usta Mortimer,
ve True, ama Nobbles bana ilk gelen oldu ve onu sevmekten vazgeçemedim. O benim bir parçam, görüyorsun ya, ve ben ne yaparsam o da öyle yapıyor.'

'O sadece bir sopa,' diye tekrarladı True.

'Babamın hayatını kim kurtardı?' dedi Bobby aniden ısınarak.

'Eh,' dedi True yavaşça, 'Nobbles'ı buza koyan sendin.'

'Evet,' dedi Bobby, 'uzun zamandır özlemini çektiğim ve yapmak istediğim şeydi ve
her zaman bunun nasıl yapılabileceğini araştırıyordum ve sonra
birdenbire oldu ve babamın hayatını kim kurtardı? Neden, ben ve Nobbles.'

True yıkılmıştı. Leydi Isobel yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Çocuklar, bu eski İncil'deki metni birlikte tekrarlayalım ve
Tanrı'dan onu sadece kendimiz sevmemizi değil, aynı zamanda Şehre kapılardan girme hakkını nasıl kazanacaklarını bilmeyenlere de iletmesini isteyelim mi?'

'Bunu bilmeyen çok insan var mı?' diye sordu Bobby.

'Çok, çok. Bazıları Tanrı'nın bu dünyada onlara vermek istediği mutluluğu
bunu bilmeyerek kaçırıyor.'

'Onlara anlatmaya çalışmalıyız,' dedi Bobby içtenlikle. 'Eğer doğru anlamıyorsa yazık olur.'

Sonra çocuklar yavaşça ve yumuşak bir sesle Leydi Isobel'in ardından metinlerini tekrarladılar:

'Cübbelerini Kuzu'nun kanında yıkayanlar, böylece
hayat ağacına
hak kazanıp Şehre kapılardan girebilenler ne mutlu onlara.'

FINIS.

Amy Le Feuvre'nin 'Ben ve Nobbles' adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'ME AND NOBBLES' ***

***** This file should be named 22290.txt or 22290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/9/22290/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
