*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wisdom of Father Brown (Peder Brown'un Bilgeliği)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: February, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wisdom of Father Brown, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wisdom of Father Brown

Author: G. K. Chesterton

Posting Date: July 12, 2008 [EBook #223]
Release Date: February, 1995
[Last Updated: December 5, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WISDOM OF FATHER BROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Ward tarafından üretildi

FATHER BROWN'UN BİLGELİĞİ

G. K. Chesterton tarafından

Lucian Oldershaw'a

İÇERİK

1. Bay Glass'ın Yokluğu
2. Hırsızların Cenneti
3. Dr. Hirsch'in Düellosu
4. Geçitteki Adam
5. Makinenin Hatası
6. Sezar'ın Kafası
7. Mor Peruk
8. Pendragonların Yok Oluşu
9. Gongların Tanrısı
10. Albay Cray'in Salatası
11. John Boulnois'in Garip Suçu
12. Peder Brown'un Peri Masalı

BİR -- Bay Glass'ın Yokluğu

Ünlü kriminolog ve belirli ahlaki bozukluklar konusunda uzman olan Dr. Orion Hood'un muayene odaları, Scarborough'daki deniz kıyısında, çok büyük ve Kuzey Denizi'ni mavi-yeşil mermerden sonsuz bir dış duvar gibi gösteren iyi aydınlatılmış Fransız pencereleri. Böyle bir yerde deniz, mavi-yeşil bir dado'nun monotonluğuna sahipti: çünkü odaların kendileri, denizin korkunç düzenine benzeyen
korkunç bir düzen tarafından yönetiliyordu. Dr. Hood'un dairelerinin lüksü veya hatta şiiri dışladığı düşünülmemelidir. Bunlar oradaydı, kendi yerlerindeydi; ancak insan bunların
asla yerlerinden çıkmalarına izin verilmediğini hissediyordu. Lüks oradaydı: özel bir masanın üzerinde en iyi puroların bulunduğu sekiz veya on kutu duruyordu; ancak bunlar
en güçlülerinin her zaman duvara, en yumuşaklarının ise pencereye en yakın olduğu bir plana göre inşa edilmişti. Üç çeşit içki içeren bir tantalus, hepsi bir likör mükemmelliğinde, her zaman bu lüks masanın üzerinde duruyordu; ancak hayalperestler viski, brendi ve
romun her zaman aynı seviyede durduğunu iddia ettiler. Şiir oradaydı: Odanın
sol köşesi, sağ elin gösterebildiği kadar İngiliz ve yabancı fizyologların
İngiliz klasikleriyle doluydu. Ama o rütbeden bir Chaucer veya Shelley cildi alınırsa, yokluğu bir adamın ön dişlerindeki boşluk gibi zihni rahatsız ederdi.
Kitapların hiç okunmadığını söyleyemezdik; muhtemelen okunmuşlardı, ama
eski kiliselerdeki İnciller gibi yerlerine zincirlenmiş oldukları hissi vardı.
Dr. Hood özel kitap rafına
sanki bir halk kütüphanesiymiş gibi davranıyordu. Ve eğer bu katı bilimsel dokunulmazlık
şarkı sözleri ve baladlarla dolu rafları ve içki ve tütünle dolu masaları bile ıslattıysa, söylemeye gerek yok ki
uzman kütüphanesini tutan diğer rafları ve kimyanın veya mekaniğin kırılgan ve hatta peri gibi aletlerini taşıyan diğer masaları koruyan daha fazla putperest kutsallık.

Dr. Hood, çocukların coğrafyalarının söylediği gibi, doğuda Kuzey Denizi ve batıda sosyoloji ve kriminoloji kütüphanesinin sıkışık sıralarıyla sınırlanmış apartmanlarının uzunluğunda volta atıyordu. Bir sanatçının kadifesine bürünmüştü ama bir sanatçının ihmalkarlığından eser yoktu; saçları yoğun bir şekilde grileşmişti ama gür ve sağlıklıydı; yüzü zayıftı ama kanlı ve beklenti doluydu. Kendisi ve odasıyla ilgili her şey, tıpkı (tamamen hijyenik ilkelere dayanarak) evini inşa ettiği o büyük kuzey denizi gibi, aynı anda hem katı hem de huzursuz bir şeye işaret ediyordu. Kader, komik bir ruh halinde olduğu için kapıyı iterek açtı ve o uzun, katı, denizle çevrili apartmanlara belki de onların ve efendilerinin en şaşırtıcı zıttı olan birini soktu. Kısa ama medeni bir çağrıya cevap olarak, kapı içeriye doğru açıldı ve odaya
şekilsiz küçük bir figür girdi, şapkasını ve şemsiyesini bir bavul yığını kadar
zor buluyor gibiydi. Şemsiye, tamiri çoktan geçmiş siyah ve sıradan bir bohçaydı; şapka, İngiltere'de yaygın olmayan, geniş kıvrımlı siyah bir şapkaydı; adam, çirkin ve çaresiz olan her şeyin ta kendisiydi.
Doktor, yeni gelen kişiye, odasına büyük ama açıkça zararsız bir deniz canavarı girmiş olsaydı göstereceği türden, ölçülü bir şaşkınlıkla baktı. Yeni gelen doktora, kendini bir omnibüse
sığdırmayı başarmış şişman bir temizlikçi kadını
niteleyen o parlak ama nefes nefese cana yakınlıkla baktı. Bu, toplumsal kendini tebrik etme ve bedensel
düzensizliğin zengin bir karmaşasıydı. Şapkası halıya düştü, ağır şemsiyesi dizlerinin arasından
güm diye kaydı; birinin peşinden uzandı ve diğerinin peşinden eğildi, ancak yuvarlak yüzünde bozulmamış bir gülümsemeyle aynı anda şunları söyledi:

"Adım Brown. Lütfen beni mazur görün. MacNabs işi için geldim. Sık sık insanların bu tür sıkıntılardan kurtulmasına yardım ettiğinizi duydum. Lütfen
yanılıyorsam beni mazur görün."

Bu sırada şapkayı sere serpe toplamıştı ve sanki her şeyi yoluna koyuyormuş gibi tuhaf, küçük bir fiyonk yaptı.

"Sizi pek anlamıyorum," diye cevapladı bilim adamı, soğuk ve yoğun bir tavırla. "Korkarım odaları karıştırdınız. Ben Dr. Hood'um ve
çalışmalarım neredeyse tamamen edebi ve eğitici. Polisin bana
bazen özel zorluk ve önem taşıyan durumlarda
danıştığı doğru, ama--"

"Ah, bu çok önemli," diye araya girdi Brown adlı küçük adam. "Annesi onların nişanlanmasına izin vermiyor." Ve
parlak bir mantıkla sandalyesine yaslandı.

Dr. Hood'un kaşları koyu bir şekilde aşağı çekilmişti, ama altlarındaki gözler
öfke veya eğlence olabilecek bir şeyle
parlıyordu.
"Yine de," dedi, "tam olarak anlamıyorum."

"Görüyorsun, evlenmek istiyorlar," dedi rahip şapkalı adam.
"Maggie MacNab ve genç Todhunter evlenmek istiyor. Şimdi, bundan
daha önemli ne olabilir?"

Büyük Orion Hood'un bilimsel zaferleri onu birçok şeyden mahrum etmişti - bazıları sağlığından, diğerleri Tanrısından bahsetmişti; ancak
bütün olarak saçmalık duygusunu elinden almamıştı. Saf rahibin son yalvarışında içinden bir kıkırdama koptu ve kendini danışman hekimin ironik tavrıyla bir koltuğa attı.

"Bay Brown," dedi ciddi bir şekilde, "kişisel bir sorunumu test etmem için şahsen istendiğimden beri tam on dört buçuk yıl geçti: o zamanlar bu, bir Lord Mayor's Ziyafetinde Fransız Cumhurbaşkanı'nı zehirleme girişimiydi. Anladığım kadarıyla, şu anda Maggie adında bir arkadaşınızın, Todhunter adında bir arkadaşı için uygun bir nişanlı olup olmadığı sorusu var. Pekala, Bay Brown, ben bir sporcuyum. Bunu üstleneceğim. MacNab ailesine, Fransız Cumhuriyeti'ne ve İngiltere Kralı'na verdiğim kadar iyi tavsiyelerde bulunacağım - hayır, daha iyi: on dört yıl daha iyi. Bu öğleden sonra yapacak başka bir şeyim yok. Bana hikayeni anlat."

Brown adındaki küçük din adamı ona tartışmasız bir sıcaklıkla, ama yine de tuhaf bir sadelikle teşekkür etti. Sanki sigara içilen bir odadaki bir yabancıya kibritleri
geçirmede yaşadığı zorluktan dolayı teşekkür ediyormuş gibiydi, sanki (olduğu gibi) Kew Bahçeleri Müdürü'ne kendisiyle birlikte dört yapraklı yoncayı bulmak için bir tarlaya
geldiği için pratik olarak teşekkür ediyormuş gibiydi. Küçük adam içten teşekkürlerinden sonra neredeyse noktalı virgül koymadan anlatmaya başladı:

"Size adımın Brown olduğunu söylemiştim; gerçek bu ve ben küçük Katolik Kilisesi'nin rahibiyim, kasabanın kuzeye doğru bittiği o engebeli sokakların ötesini gördüğünüzü söyleyebilirim. Deniz kenarında bir deniz duvarı gibi uzanan o sokakların en sonuncusunda ve en engebelisinde, cemaatimden çok dürüst ama oldukça asabi bir üye var, MacNab adında bir dul. Bir kızı var ve pansiyon kiralıyor, ve onunla kızı arasında ve onunla pansiyonerler arasında - her iki tarafta da söylenecek çok şey olduğunu söyleyebilirim. Şu anda sadece bir pansiyoneri var, Todhunter adında genç bir adam; ama o, evin genç kadınıyla evlenmek istediği için, geri kalanlardan daha fazla sorun çıkardı."

"Ve evin genç hanımı," diye sordu Dr. Hood, büyük ve sessiz bir eğlenceyle, "ne istiyor?"

"Neden, onunla evlenmek istiyor," diye haykırdı Peder Brown, hevesle doğrularak. "Bu sadece korkunç bir karmaşıklık."

"Gerçekten de iğrenç bir bilmece," dedi Dr. Hood.

"Bu genç James Todhunter," diye devam etti din adamı, "bildiğim kadarıyla çok iyi bir adam; ama kimse pek bir şey bilmiyor. Parlak, esmer, ufak tefek bir adam, bir maymun gibi çevik, bir aktör gibi temiz tıraşlı,
ve doğuştan bir saray mensubu gibi yardımsever. Cebinde epey para var gibi görünüyor, ama kimse onun ne iş yaptığını bilmiyor. Bu nedenle Bayan MacNab (karamsar bir
yöne sahip olduğundan), bunun korkunç bir şey olduğundan ve muhtemelen dinamitle bağlantılı olduğundan oldukça emin. Dinamit utangaç ve sessiz bir tür olmalı, çünkü zavallı adam sadece günün birkaç saatini kendini içeri kapatıyor ve
kilitli bir kapının ardında bir şeyler inceliyor.
Gizliliğinin geçici ve haklı olduğunu söylüyor ve düğünden önce
açıklayacağına söz veriyor. Herkesin kesin olarak bildiği tek şey bu, ama Bayan MacNab
size kendisinin bile emin olduğundan çok daha fazlasını anlatacak. Hikayelerin
böyle bir o kadar da cehalet parçası.
Odada konuşan iki sesin duyulduğuna dair hikayeler var; ancak,
kapı açıldığında, Todhunter her zaman yalnız bulunur.
İpek şapkalı gizemli uzun boylu bir adamın, bir zamanlar deniz sislerinden
ve görünüşe göre denizden çıkıp, kumlu tarlalarda yumuşak adımlarla
ve alacakaranlıkta küçük arka bahçeden geçerek,
açık penceresindeki kiracıyla konuştuğu duyulana kadar hikayeleri var. Konuşma bir
kavgayla
sonlanmış gibi görünüyor. Todhunter şiddetle penceresini indirdi ve
yüksek şapkalı adam tekrar deniz sisi içinde eridi. Bu hikaye aile tarafından en şiddetli şaşkınlıkla
anlatılıyor; ancak bence Bayan MacNab gerçekten kendi orijinal hikayesini
tercih ediyor: Diğer Adam (ya da her neyse)
her gece köşedeki büyük kutudan dışarı sürünüyor ve bu kutu bütün gün
kilitli tutuluyor. Dolayısıyla, Todhunter'ın bu mühürlü kapısının
'Binbir Gece Masalları'nın tüm fantezilerinin ve
ucubeliklerinin kapısı olarak nasıl ele alındığını görüyorsunuz. Ve yine de, saygıdeğer siyah ceketi içindeki küçük adam, bir salon saati kadar dakik ve masum.
Kirasını tik tak ödüyor; neredeyse hiç içki içmiyor; küçük çocuklara karşı yorulmak bilmez bir şekilde nazik ve onları bir gün boyunca eğlendirebiliyor; ve en son ve en acil olanı, yarın onunla kiliseye gitmeye hazır olan en büyük kızıyla eşit derecede popüler oldu."

Herhangi bir büyük teoriyle sıcak bir şekilde ilgilenen bir adam, bunları herhangi bir önemsiz şeye
uygulamaktan her zaman zevk alır. Rahibin
basitliğine tenezzül eden büyük uzman, genişçe tenezzül etti. Rahat bir şekilde koltuğuna yerleşti ve biraz dalgın bir öğretim görevlisinin
tonuyla konuşmaya başladı:

"Küçük bir örnekte bile, önce Doğanın
ana eğilimlerine bakmak en iyisidir. Belirli bir çiçek erken kışta ölmemiş olabilir, ancak çiçekler ölüyor; belirli bir çakıl taşı gelgitle
ıslanmayabilir, ancak gelgit geliyor. Bilimsel göz için
tüm insanlık tarihi, kışın sineklerin katledilmesi veya ilkbaharda kuşların
dönmesi gibi bir dizi kolektif hareket, yıkım veya göçtür. Şimdi tüm tarihin temel gerçeği Irk'tır. Irk dini
üretir; Irk, yasal ve etik savaşlar üretir. Vahşi, dünya dışı ve yok olmaya yüz tutmuş, sizin arkadaşlarınızın MacNab'lerinin örnek olduğu, yaygın olarak Keltler olarak adlandırdığımız soydan daha güçlü bir durum yoktur. Küçük, esmer ve bu düşsel ve sürüklenen kandan olan bu kişiler, herhangi bir olayın batıl açıklamasını kolayca kabul ederler, tıpkı sizin ve Kilise'nizin temsil ettiği tüm olayların batıl açıklamasını hala kabul ettikleri gibi (söylediğim için beni mazur görün). Arkalarında inleyen deniz ve önlerinde vızıldayan Kilise (tekrar özür dilerim) varken, bu tür insanların muhtemelen basit olaylara fantastik özellikler koymaları şaşırtıcı değildir. Siz, küçük yerel sorumluluklarınızla, yalnızca bu belirli Bayan MacNab'ı görüyorsunuz, iki ses ve denizden çıkan uzun boylu bir adam hakkındaki bu belirli hikayeyle dehşete düşmüş. Ancak bilimsel hayal gücüne sahip olan kişi, MacNab'ın tüm klanlarının, tüm dünyaya dağılmış olduğunu, nihai ortalamada bir kuş kabilesi kadar tekdüze olduğunu görür. Binlerce Bayan MacNab'ın, binlerce evde, arkadaşlarının çay fincanlarına küçük bir hastalık damlası damlattığını görür; o görüyor--"

Bilim insanı cümlesini bitiremeden, dışarıdan daha sabırsız bir çağrı duyuldu; etekleri hışırdayan biri
aceleyle koridordan aşağı yönlendirildi ve kapı genç bir kıza açıldı, iyi giyimli ama dağınık ve aceleyle kıpkırmızıydı.
Denizden çıkmış sarı saçları vardı ve elmacık kemikleri İskoç usulü gibi biraz yüksekte ve renkli olmasaydı
tamamen güzel olurdu. Özrü neredeyse bir emir kadar aniydi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim," dedi, "ama hemen Peder Brown'ı takip etmek zorundaydım; "Yaşam ya da ölümden başka bir şey değil."

Peder Brown bir karmaşa içinde ayağa kalkmaya başladı. "Ne oldu, Maggie?" dedi.

"James öldürüldü, anlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı kız,
hâlâ telaştan zor nefes alıyordu. "O Glass denen adam yine onunlaydı; kapıdan konuştuklarını duydum. İki ayrı ses: çünkü James alçak sesle, boğuk bir sesle konuşuyordu ve diğer ses tiz ve titrekti."

"O Glass denen adam mı?" diye tekrarladı rahip şaşkınlıkla.

"Adının Glass olduğunu biliyorum," diye cevapladı kız, büyük bir sabırsızlıkla.
"Kapıdan duydum. Kavga ediyorlardı -sanırım para hakkında- çünkü James'in tekrar tekrar 'Haklısın, Bay Glass,'
ya da 'Hayır, Bay Glass,' dediğini ve sonra da 'İki ya da üç, Bay Glass,' dediğini duydum. Ama çok fazla konuşuyoruz; hemen gelmelisin, ve daha zamanın olabilir."

"Ama ne için zaman?" diye sordu Dr. Hood, genç hanımı belirgin bir ilgiyle incelerken. "Bay Glass ve para sorunlarıyla ilgili böyle bir aciliyeti tetikleyecek ne var?"

"Kapıyı kırmaya çalıştım ama başaramadım," diye cevapladı kız kısaca, "Sonra arka bahçeye koştum ve odaya bakan
pencere pervazına tırmanmayı başardım. Her yer loştu ve boş gibi görünüyordu, ama James'i bir köşede kıvrılmış bir şekilde yatarken gördüğüme yemin edebilirim, sanki uyuşturulmuş veya boğulmuş gibi."

"Bu çok ciddi," dedi Peder Brown, kayıp şapkasını ve şemsiyesini alıp ayağa kalkarak; "aslında davanızı bu beyefendiye sunuyordum ve onun görüşü--"

"Büyük ölçüde değişti," dedi bilim adamı ciddi bir şekilde. "Bu genç hanımın
tahmin ettiğim kadar Kelt olduğunu düşünmüyorum. Başka yapacak
bir şeyim olmadığı için şapkamı takıp seninle birlikte şehir merkezinde dolaşacağım."

Birkaç dakika içinde üçü de MacNabs sokağının kasvetli kuyruğuna yaklaşıyordu: dağcının sert ve nefes nefese adımlarına sahip kız, tembel bir zarafete sahip kriminolog (ki bu da leopar benzeri bir çeviklikten yoksun değildi) ve rahip tamamen ayırt edilemez bir şekilde enerjik bir şekilde tırıs gidiyordu. Şehrin bu kenarının görünümü, doktorun ıssız ruh halleri ve ortamlar hakkındaki ipuçları için tamamen haklı değildi. Dağınık evler, kıyı boyunca kopuk bir ipte giderek daha da uzaklaşıyordu; öğleden sonra, erken ve kısmen korkunç bir alacakaranlıkla sona eriyordu; deniz mürekkep moruydu ve uğursuz bir şekilde mırıldanıyordu. MacNabs'ın kuma doğru uzanan hırçın arka bahçesinde, iki siyah, çorak görünümlü ağaç, şaşkınlık,
ve Bayan MacNab zayıf elleri aynı şekilde açık ve sert yüzü gölgede olmak üzere sokaktan aşağı koşarak onlara doğru gelirken, kendisi de bir
şeytan gibiydi. Doktor ve rahip, kızının hikayesini tiz bir şekilde tekrarlamasına, kendisinin daha rahatsız edici ayrıntılarına, Bay Glass'ın cinayet işlemesi, Bay Todhunter'ın öldürülmesi veya ikincisinin kızıyla evlenmek istemeye cesaret edip bunu yapmak için yaşamaması nedeniyle bölünmüş intikam yeminlerine çok az yanıt verdiler. Evin önündeki dar geçitten geçip arkadaki kiracı kapısına geldiler ve orada Dr. Hood, yaşlı bir dedektifin numarasıyla omzunu sertçe panele koydu ve içeri daldı.

Sessiz bir felaket sahnesiyle açıldı. Hiç kimse, bir an bile olsa, odanın iki veya daha fazla kişi arasında heyecan verici bir çarpışmanın
tiyatrosu olduğundan şüphe edemezdi.
Masanın üzerine
çöp gibi atılmış oyun kağıtları duruyordu veya sanki bir oyun
kesilmiş gibi yerde uçuşuyordu.
Bir sehpanın üzerinde şarap içmeye hazır iki şarap kadehi duruyordu,
ama üçüncüsü halının üzerinde kristal bir yıldız gibi kırılmıştı.
Birkaç ayak
uzağında, uzun bir bıçak veya kısa bir kılıç gibi görünen, düz ama
süslü ve resimli bir sapı olan, donuk bıçağı, arkasındaki kasvetli pencereden gelen gri bir parıltıyı yakalamıştı, bu da kara ağaçların kurşuni deniz seviyesine karşı olduğunu gösteriyordu. Odanın karşı köşesine doğru, sanki kafasından yeni düşmüş gibi, bir beyefendinin ipek silindir şapkası sarılmıştı; öyle ki, neredeyse hala sarıldığını
görmek istiyordu. Ve arkasındaki köşede, bir patates çuvalı gibi fırlatılmış, ancak bir tren
sandığı gibi kordonlanmış, Bay James Todhunter, ağzında bir eşarp ve dirsekleri ile ayak bileklerine düğümlenmiş altı veya yedi iple yatıyordu. Kahverengi gözleri canlıydı ve tetikteydi.

Dr. Orion Hood paspasın üzerinde bir an durakladı ve sessiz şiddetin tüm sahnesini
içine çekti. Sonra halının üzerinden hızla geçti, uzun ipek şapkayı aldı ve ciddi bir şekilde hala kelepçeli olan Todhunter'ın başına koydu. Onun için o kadar büyüktü ki neredeyse omuzlarına kayıyordu.

"Bay Glass'ın şapkası," dedi doktor, şapkayla geri dönerek cep merceğiyle içine baktı. "Bay Glass'ın yokluğunu ve Bay Glass'ın şapkasının varlığını nasıl açıklayabiliriz? Çünkü Bay Glass, giysileriyle dikkatsiz bir adam değil. Şapkası şık bir şekle sahip ve sistematik olarak fırçalanmış ve cilalanmış, ancak çok yeni değil. Yaşlı bir züppe, sanırım."

"Ama, aman Tanrım!" diye seslendi Bayan MacNab, "önce adamı çözmeyecek misin?"

"'Yaşlı'yı bilerek söylüyorum, ancak kesin olarak değil" diye devam etti yorumcu; "Bunun sebebi biraz abartılı görünebilir. İnsanların saçları çok çeşitli derecelerde dökülür, ancak neredeyse her zaman hafifçe dökülür ve mercekle yakın zamanda giydiğim bir şapkadaki minik saçları görmeliyim. Hiç saçı yok, bu da beni Bay Glass'ın kel olduğunu tahmin etmeye yöneltiyor. Şimdi bunu Bayan MacNab'in çok canlı bir şekilde anlattığı tiz ve mızmız sesle (sabır, sevgili hanımım, sabır) ele aldığımızda, saçsız başı bunak öfkede yaygın olan tonla bir araya getirdiğimizde, yaşça biraz ilerlediğini çıkarsayabiliriz.
Yine de, muhtemelen dinçti ve neredeyse kesinlikle uzundu. Daha önce ipek şapkalı uzun bir adam olarak pencerede göründüğü hikayesine bir dereceye kadar güvenebilirim, ancak sanırım daha kesin bir göstergem var. Bu şarap kadehi her yere
parçalanmış, ancak kıymıklarından biri şöminenin yanındaki yüksek braketin üzerinde duruyor. Böyle bir parça yok "Eğer kap Bay Todhunter gibi nispeten kısa bir adamın elinde parçalanmış olsaydı oraya düşebilirdi."

"Bu arada," dedi Peder Brown, "Bay Todhunter'ı çözmek daha iyi olmaz mıydı?"

"İçki kaplarından aldığımız ders burada bitmiyor," diye devam etti uzman. "Hemen söyleyebilirim ki, Glass denen adam yaşlılıktan ziyade sefahatten dolayı kel veya gergin olabilir. Bay Todhunter, daha önce de belirtildiği gibi, sessiz ve tutumlu bir beyefendidir, esasen içki içmez. Bu kartlar ve şarap kadehleri ​​onun normal alışkanlıklarının bir parçası değildir; bunlar belirli bir arkadaş için üretilmiştir. Ancak, öyle oldu ki, daha da ileri gidebiliriz. Bay Todhunter bu şarap takımına sahip olabilir veya olmayabilir, ancak herhangi bir şaraba sahip olduğu yönünde bir belirti yoktur. Peki bu kaplarda ne vardı? Hemen
Bay Glass'ın cebindeki bir mataradan lüks bir
türden belki biraz brendi veya viski önerebilirim. Böylece adamın bir resmine benzer bir şey elde ettik veya en azından şu tipte: uzun boylu, yaşlı, şık ama biraz yıpranmış, kesinlikle oyun oynamayı ve sert suları seviyor, belki de fazla seviyor. Bay Glass toplumun kenarlarında bilinmeyen bir beyefendi."

"Bakın," diye bağırdı genç kadın, "eğer onu çözmek için geçmeme izin vermezseniz
dışarı koşup polisi çağıracağım."

"Size tavsiye etmem Bayan MacNab," dedi Dr. Hood ciddi bir şekilde, "polisi çağırmak için acele etmeniz. Peder Brown, sizden ciddi bir şekilde
sürüyü toparlamanızı rica ediyorum, onlar için, benim için değil. Bay Glass'ın fiziği ve niteliği hakkında bir şeyler gördük; Bay Todhunter hakkında bilinen başlıca gerçekler nelerdir? Bunlar esasen üçtür: ekonomiktir, az çok zengindir ve bir sırrı vardır. Şimdi, şantaj yapılan adamın üç temel özelliğinin olduğu açıktır. Ve kesinlikle Bay Glass'ın solgun şıklığı, savurgan alışkanlıkları ve tiz sinirliliği, ona şantaj yapan adamın belirgin özellikleridir. Susturma parası trajedisinin iki tipik figürü vardır: bir yanda, gizemli saygın adam; diğer yanda, gizemli bir kokuya sahip Batı yakası akbabası. Bu iki adam bugün burada buluştular
ve yumruklar ve çıplak bir silah kullanarak tartıştılar."

"Şu ipleri çıkaracak mısın?" diye sordu kız inatla.

Dr. Hood ipek şapkayı dikkatlice sehpaya geri koydu ve esirin yanına gitti. Onu dikkatle inceledi, hatta biraz hareket ettirdi
ve omuzlarından tutup yarı çevirdi, ama sadece şu cevabı verdi:

"Hayır; bence bu ipler polis arkadaşların kelepçeleri getirene kadar işe yarayacak."

Halıya donuk bir şekilde bakan Peder Brown yuvarlak yüzünü
kaldırdı ve şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun?"

Bilim adamı halıdan tuhaf hançer kılıcını almış ve cevap verirken dikkatle inceliyordu:

"Çünkü Bay Todhunter'ı bağlı buluyorsunuz," dedi, "hepiniz Bay Glass'ın onu bağladığı sonucuna varıyorsunuz; ve sonra, sanırım, kaçtı. Buna dört itiraz var: Birincisi, arkadaşımız Glass gibi şık bir beyefendi, kendi isteğiyle ayrıldıysa, neden şapkasını geride bıraksın? İkincisi," diye devam etti, pencereye doğru hareket ederek, "burası tek çıkış ve içeriden kilitli. Üçüncüsü, bu bıçağın ucunda biraz kan var ama Bay Todhunter'da yara yok. Bay Glass o yarayı ölü ya da diri, beraberinde götürdü. Tüm bunlara birincil olasılığı ekleyin. Şantaj yapılan kişinin, şantaj yapanın altın yumurtlayan kazı öldürmeye çalışmasından çok daha olası olan şey, şantajcının incubus'unu öldürmeye çalışmasıdır. İşte,
sanırım, oldukça eksiksiz bir hikayemiz var."

"Peki ya ipler?" diye sordu rahip, gözleri oldukça boş bir hayranlıkla
açık kalmıştı.

"Ah, ipler," dedi uzman tuhaf bir tonlamayla. "Bayan
MacNab, Bay Todhunter'ı iplerinden neden kurtarmadığımı çok merak ediyordu. Pekala, ona söyleyeceğim. Bunu yapmadım çünkü Bay Todhunter istediği
an onlardan kurtulabilir."

"Ne?" diye bağırdı seyirciler oldukça farklı şaşkınlık tonlarında.

"Bay Todhunter'ın tüm düğümlerine baktım," diye tekrarladı Hood sessizce. "Düğümler hakkında bir şeyler biliyorum; bunlar suç biliminin oldukça
bir dalıdır. Bu düğümlerin her birini kendisi
yaptı ve kendisi
çözebilirdi; bunlardan hiçbiri onu gerçekten
bağlamaya çalışan bir düşman tarafından yapılmazdı. Tüm bu ipler olayı, bizi mücadele kurbanı olarak
düşündürmek için akıllıca bir sahtekarlıktır;
Cam'ın cesedi bahçede saklanabilir veya bacaya tıkılabilir. "

Oldukça depresif bir sessizlik vardı; oda kararıyordu, bahçe ağaçlarının
deniz tarafından mahvedilmiş dalları her zamankinden daha zayıf ve siyah görünüyordu, yine de pencereye daha da yaklaşmış gibi görünüyorlardı. İnsan neredeyse bunların krakenler veya mürekkep balıkları gibi deniz canavarları olduğunu, bu trajedinin sonunu görmek için denizden yukarı sürünen
polipler olduğunu hayal edebilirdi,
tıpkı kendisi, bu trajedinin hem kötü adamı hem de kurbanı, uzun şapkalı korkunç adam, bir zamanlar denizden yukarı sürünerek
çıkmış olduğu gibi. Çünkü tüm hava
şantajın en korkunç insani şeylerinden biri olan
şantajın korkunçluğuyla doluydu,
çünkü bu bir suçu gizleyen bir suçtur; daha
siyah bir yaranın üzerindeki siyah bir sıvadır.

Genellikle kayıtsız ve hatta komik olan küçük Katolik rahibin yüzü, aniden meraklı bir kaş çatmayla düğümlenmişti. Bu, ilk masumiyetinin boş merakı değildi. Daha ziyade, bir adamın
başlangıçlara sahip olduğunda gelen yaratıcı meraktı bir fikirden.
"Tekrar söyle lütfen," dedi basit, rahatsız bir tavırla; "Todhunter'ın tek başına kendini bağlayıp tek başına çözebileceğini mi kastediyorsun?"

"Demek istediğim bu," dedi doktor.

"Kudüs!" diye bağırdı Brown aniden, "Acaba bu olabilir mi?"

Odanın içinde bir tavşan gibi koşturdu ve esirin kısmen örtülü yüzüne oldukça yeni bir dürtüsellikle baktı.
Sonra kendi oldukça aptalca yüzünü şirkete çevirdi. "Evet, bu!" diye bağırdı belli bir heyecanla. "Adamın yüzünde göremiyor musun?
Neden, gözlerine bak!"

Hem Profesör hem de kız bakışının yönünü takip ettiler.
Ve geniş siyah eşarp Todhunter'ın yüzünün alt yarısını tamamen maskelese de,
üst kısmında mücadele eden ve yoğun bir şeyin farkına vardılar.

"Gözleri gerçekten tuhaf görünüyor," diye bağırdı genç kadın, güçlü bir şekilde hareketlenmişti. "Siz
hayvanlar; sanırım canı yanıyor!"

"Öyle değil, bence," dedi Dr. Hood; "gözlerinde kesinlikle tuhaf bir ifade var. Ama ben o enine kırışıklıkları, oldukça hafif bir psikolojik anormalliği ifade ediyor olarak yorumlamalıyım--"

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Peder Brown: "Güldüğünü görmüyor musun?"

"Gülüyor!" diye tekrarladı doktor, irkilerek; "ama neye gülüyor olabilir ki?"

"Şey," diye cevapladı Rahip Brown özür dilercesine, "çok da ince eleyip sık dokumadan, sanırım sana gülüyor. Ve aslında, şimdi bunu öğrendiğime göre, kendime gülmeye biraz meyilliyim."

"Şimdi neyi biliyorsun?" diye sordu Hood, biraz çileden çıkmış bir şekilde.

"Şimdi biliyorum," diye cevapladı rahip, "Bay Todhunter'ın mesleğini."

Odanın içinde dolaştı, bir nesneden diğerine boş bir bakışla baktı ve sonra her seferinde aynı şekilde boş bir kahkaha attı, bunu izlemek zorunda olanlar için oldukça sinir bozucu bir süreçti. Şapkanın üzerine çok güldü, kırık camın üzerine daha da gürültülü bir şekilde güldü, ancak kılıç ucundaki kan onu eğlencenin ölümcül kasılmalarına soktu. Sonra öfkeli uzmana döndü.

"Dr. Hood," diye coşkuyla haykırdı, "siz büyük bir şairsiniz! Boşluktan yaratılmamış bir varlığı çağırdınız. Bu, yalnızca gerçekleri ortaya çıkarmış olsaydınız ne kadar daha tanrısal olurdu! Gerçekten de, gerçekler
karşılaştırıldığında oldukça sıradan ve komik."

"Ne hakkında konuştuğunuz hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Dr. Hood oldukça kibirli bir şekilde; "Gerçeklerim kaçınılmazdır, ancak zorunlu olarak eksiktir.
Belki de sezgiye (ya da tercih ederseniz şiire) yer verilebilir, ancak yalnızca ilgili ayrıntılar henüz
tespit edilemediği için. Bay Glass'ın yokluğunda--"

"Hepsi bu, hepsi bu," dedi küçük rahip oldukça hevesle başını sallayarak,
"sabitlenmesi gereken ilk fikir bu; Bay Glass'ın yokluğu. O kadar
aşırı derecede yok. Sanırım," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Bay Glass kadar
yok olan hiç kimse olmamıştır."

"Kasabadan yok mu demek istiyorsun?" diye sordu doktor.

"Her yerden yok," diye cevapladı Peder Brown; "o, tabiri caizse, Şeylerin
Doğasından yok. "

"Ciddi ciddi," dedi uzman gülümseyerek, "böyle birinin olmadığını mı söylüyorsun?"

Rahip onaylayan bir işaret yaptı. "Gerçekten yazık," dedi.

Orion Hood küçümseyici bir kahkaha attı. "Peki," dedi, "yüz bir diğer kanıta geçmeden önce, bulduğumuz ilk kanıtı ele alalım; bu odaya düştüğümüzde üzerine düştüğümüz ilk gerçeği.
Bay Glass yoksa, bu şapka kimin?"

"Bay Todhunter'ın," diye cevapladı Peder Brown.

"Ama ona uymuyor," diye bağırdı Hood sabırsızlıkla. "Bunu kesinlikle
giyemez!"

Peder Brown tarifsiz bir yumuşaklıkla başını salladı. "Bunu
giyebileceğini hiç söylemedim," diye cevapladı. "Şapkası olduğunu söyledim. Ya da, eğer
bir fark tonunda ısrar ediyorsanız, onun olan bir şapka."

"Peki fark tonu nedir?" diye sordu kriminolog hafif bir alayla.

"Sevgili beyefendi," diye bağırdı yumuşak başlı küçük adam, ilk hareketinde sabırsızlığa benzer bir tavırla, "sokağın aşağısındaki en yakın şapkacı dükkanına yürürseniz, günlük konuşma dilinde bir adamın şapkasıyla onun olan şapkalar arasında bir fark olduğunu göreceksiniz."

"Ama bir şapkacı," diye itiraz etti Hood, "yeni şapka stoklarından para kazanabilir. Todhunter bu eski şapkadan ne kazanabilir?"

"Tavşanlar," diye cevapladı Peder Brown hemen.

"Ne?" diye bağırdı Dr. Hood.

"Tavşanlar, kurdeleler, şekerlemeler, japon balıkları, renkli kağıt ruloları," dedi saygıdeğer beyefendi hızla. "Sahte ipleri bulduğunuzda hepsini görmediniz mi? Kılıçla da aynı şey geçerli.
Bay Todhunter'ın dediğin gibi üzerinde bir çizik yok; ama
bir çizik var, eğer beni takip edersen."

"Bay Todhunter'ın kıyafetlerinin içinde mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan MacNab sertçe.

"Bay Todhunter'ın kıyafetlerinin içinde demek istemiyorum," dedi Peder Brown. "Bay Todhunter'ın içinde demek istiyorum."

"Peki, Bedlam adına neyi kastediyorsun?"

"Bay Todhunter," diye açıkladı Peder Brown sakin bir şekilde, "profesyonel bir sihirbaz, hokkabaz, karın konuşmacısı ve ip numarasında uzman olmayı öğreniyor. Sihirbazlık şapkayı açıklıyor. Üzerinde saç izi yok, erken kel olan Bay Glass tarafından takıldığı için değil,
hiç kimse tarafından takılmadığı için. Jonglörlük, Todhunter'ın
kendisine kusmayı ve dönüşümlü olarak yakalamayı öğrettiği üç bardağı açıklıyor. Ancak, sadece pratik aşamasında olduğundan, bir bardağı
tavana çarptı. Ve jonglörlük, Bay Todhunter'ın mesleki gururu ve görevi olan kılıcı da açıklıyor.
Ancak, yine, pratik aşamasında olduğundan, silahla boğazının içini hafifçe sıyırdı. Bu nedenle, içinde bir yara var, ki eminim ki (yüz ifadesinden) ciddi bir yara değil. Ayrıca, Davenport Kardeşler gibi iplerden kurtulma numarasını da çalışıyordu ve tam kendini kurtarmak üzereyken hepimiz odaya
dalıverdik. Kartlar, elbette, kart numaraları içindir ve yere dağılmışlardı çünkü o, onları havada uçurma
hareketlerinden birini uyguluyordu. O sadece
mesleğinin sırrını saklıyordu, çünkü diğer sihirbazlar gibi numaralarını da gizli tutmak zorundaydı. Fakat silindir şapkalı bir aylak bir adamın bir keresinde arka penceresinden içeri bakması ve onun tarafından büyük bir öfkeyle
uzaklaştırılması, hepimizi yanlış bir romantizm yoluna sokmaya ve
tüm hayatının ipek şapkalı Bay Glass hayaletinin gölgesinde kaldığını hayal etmemize yetti."

"Peki ya o iki ses?" diye sordu Maggie, dik dik bakarak.

"Hiç karın konuşmacısı duymadın mı?" diye sordu Peder Brown. "Önce doğal sesleriyle konuştuklarını ve sonra da duyduğun o tiz, gıcırtılı, doğal olmayan sesle kendilerine cevap verdiklerini bilmiyor musun?"

Uzun bir sessizlik oldu ve Dr. Hood konuşan küçük adama karanlık ve dikkatli bir gülümsemeyle baktı. "Kesinlikle çok
zeki bir insansın," dedi; "bir kitapta bundan daha iyi anlatılamazdı. Ama Bay Glass'ın açıklayamadığınız tek bir yanı var, o da ismi. Bayan MacNab, Bay Todhunter'ın ona böyle hitap ettiğini açıkça duydu."

Rahip Bay Brown oldukça çocuksu bir şekilde kıkırdamaya başladı. "Eh, işte bu," dedi, "bu, tüm bu saçma hikayenin en saçma kısmı. Buradaki jonglör arkadaşımız sırayla üç bardağı kustuğunda, onları yakaladığında yüksek sesle saydı ve yakalayamayınca da yüksek sesle yorum yaptı. Aslında söylediği şey şuydu: 'Bir, iki ve üç--bir bardağı kaçırdım
bir, iki--bir bardağı kaçırdım.' Ve benzeri."

Odada bir saniyelik sessizlik oldu ve sonra herkes
bir ağızdan kahkahalarla gülmeye başladı. Bunu yaparken köşedeki figür
kendi kendine tüm ipleri çözdü ve onları gösterişli bir şekilde düşürdü.
Sonra, bir reveransla odanın ortasına doğru ilerledi ve cebinden mavi ve kırmızı renkte basılmış büyük bir banknot çıkardı. Bu banknotta,
Dünyanın En Büyük Sihirbazı, Bükücü, Karın Konuşmacısı ve
İnsan Kangurusu ZALADİN'in önümüzdeki pazartesi günü tam sekizde Scarborough'daki Empire Pavilion'da
tamamen yeni bir dizi Hileyle
hazır olacağını duyuruyordu.

İKİNCİ -- Hırsızların Cenneti

Genç Toskana şairlerinin en orijinali olan büyük Muscari,
Akdeniz'e bakan, bir tenteyle örtülü ve küçük limon ve
portakal ağaçlarıyla çevrili en sevdiği restorana hızla girdi. Beyaz giysili garsonlar önlükler beyaz masalara erken ve zarif bir öğle yemeğinin nişanlarını çoktan sermişti; ve bu, zaten küstahlığın zirvesine ulaşmış olan bir memnuniyeti daha da artırmış gibi görünüyordu. Muscari'nin Dante gibi bir kartal burnu vardı; saçları ve boynu koyu ve dalgalıydı; siyah bir pelerin taşıyordu ve neredeyse siyah bir maske takıyor olabilirdi, o kadar ki yanında bir tür Venedik melodramı taşıyordu. Ozan gibi, bir piskopos gibi, hala belirli bir sosyal görevi varmış gibi davranıyordu. Yüzyılının izin verdiği ölçüde, kelimenin tam anlamıyla Don Juan gibi, rapier ve gitarla dünyayı dolaşmaya yaklaşıyordu. Çünkü hiçbir zaman bir kılıç kutusu olmadan seyahat etmezdi, onunla birçok parlak düello yapmıştı, ya da mandolin kutusu olmadan, onunla bir tatilde Yorkshire'lı bir bankacının son derece geleneksel kızı olan Bayan Ethel Harrogate'e serenat yapmıştı. Yine de ne bir şarlatandı ne de bir çocuk; ama belli bir şeyi seven ve o olan ateşli, mantıklı bir Latin. Şiiri, diğer herkesin nesri kadar açıktı. Kuzeyin bulanık idealleri veya bulanık uzlaşmaları arasında
akıl almaz ateşli bir doğrudanlıkla şöhret, şarap veya kadınların güzelliğini arzuluyordu; daha belirsiz ırklara olan yoğunluğu tehlike
veya hatta suç kokuyordu. Ateş veya deniz gibi, güvenilemeyecek kadar basitti.

Bankacı ve güzel İngiliz kızı, Muscari'nin restoranına bağlı otelde kalıyorlardı; bu yüzden en sevdiği
restorandı. Ancak odanın etrafına bir bakış, ona hemen İngiliz grubunun aşağı inmediğini söyledi. Restoran pırıl pırıldı,
ama yine de nispeten boştu. İki rahip bir köşedeki masada konuşuyordu,
ama Muscari (ateşli bir Katolik) onlara birkaç kargadan daha fazla dikkat etmedi. Fakat daha da uzaktaki bir koltuktan, kısmen portakallarla altın renginde cüce bir ağacın arkasına gizlenmiş bir şekilde, kostümü kendisininkine en saldırgan şekilde zıt olan bir kişi kalkıp şaire doğru ilerledi. Bu figür, alacalı kareli tüvitler giymişti, pembe bir kravat, dik bir yaka ve çıkıntılı sarı çizmeler giymişti. Margate'deki 'Arry'nin gerçek geleneğine uygun olarak, hem şaşırtıcı hem de sıradan görünmeyi başarmıştı. Fakat Cockney hayaleti yaklaştıkça, Muscari, başın gövdeden belirgin şekilde farklı olduğunu fark ederek şaşkına döndü. Bu, dik yakadan karton ve komik pembe kravat gibi aniden yükselen, tüylü, esmer ve çok canlı bir İtalyan başıydı. Aslında tanıdığı bir baştı. Bunu, her şeyden önce, İngiliz tatil düzeninin korkunç dikliğini, eski ama unutulmuş bir arkadaş olan Ezza'nın yüzü olarak tanıdı. Bu genç, üniversitede bir dâhiydi
ve daha on beş yaşındayken Avrupa'da şöhret vaat edilmişti; ama
dünyaya çıktığında başarısız oldu, önce bir oyun yazarı ve bir demagog olarak alenen, sonra da yıllarca bir aktör, bir gezgin, bir komisyoncu veya bir gazeteci olarak özel olarak. Muscari onu en son sahne ışıklarının arkasında görmüştü; o mesleğin heyecanlarına fazlasıyla uyum sağlamıştı ve bir tür ahlaki felaketin onu yuttuğuna inanılıyordu.

"Ezza!" diye haykırdı şair, ayağa kalkıp hoş bir şaşkınlıkla el sıkışarak. "Eh, seni yeşil odada birçok kostümle gördüm;
ama seni bir İngiliz gibi giyinmiş görmeyi hiç beklemiyordum."

"Bu," diye cevapladı Ezza ciddi bir şekilde, "bir İngilizin kostümü değil,
geleceğin İtalyanının kostümü."

"Bu durumda," diye belirtti Muscari, "geçmişin İtalyanını tercih ettiğimi itiraf ediyorum."

"Bu senin eski hatan, Muscari," dedi tüvitli adam başını sallayarak; "ve İtalya'nın hatası. On altıncı yüzyılda biz Toskanalılar sabahı yapardık: en yeni çeliğe, en yeni oymaya, en yeni kimyaya sahiptik. Neden şimdi en yeni fabrikalara, en yeni motorlara, en yeni finanslara - en yeni kıyafetlere sahip olmayalım?"

"Çünkü bunlara sahip olmaya değmezler," diye cevapladı Muscari. "İtalyanları gerçekten ilerici yapamazsın; onlar çok zeki. İyi yaşamanın kısa yolunu gören adamlar asla yeni, ayrıntılı yollardan gitmez."

"Bana göre Marconi veya D'Annunzio İtalya'nın yıldızıdır," dedi diğeri. "Bu yüzden bir Fütürist oldum - ve bir kurye."

"Bir kurye!" diye haykırdı Muscari gülerek. "Bu senin meslekler listenin sonuncusu mu? Ve sen kiminle çalışıyorsun?"

"Ah, Harrogate adında bir adam ve ailesi, sanırım."

"Bu otelin bankacısı değil mi?" diye sordu şair, biraz hevesle.

"O adam o," diye cevapladı kurye.

"İyi para ödüyor mu?" diye sordu ozan masumca.

"Bana ödeyecek," dedi Ezza, çok gizemli bir gülümsemeyle. "Ama ben
oldukça meraklı bir kuryeyim." Sonra, sanki konuyu değiştiriyormuş gibi,
aniden şöyle dedi: "Bir kızı var -- ve bir oğlu."

"Kızı ilahi," diye onayladı Muscari, "baba ve oğul, sanırım, insan. Ama zararsız niteliklerini kabul edersek, o bankacı
sana argümanımın muhteşem bir örneği gibi gelmiyor mu? Harrogate'in kasalarında milyonlarca dolar var ve benim de cebimde delik var. Ama onun benden daha zeki, benden daha cesur, hatta daha enerjik olduğunu söylemeye cesaret edemezsin, söyleyemezsin. O zeki değil, gözleri mavi düğmeler gibi; o enerjik değil, felçli gibi sandalyeden sandalyeye hareket ediyor. O vicdanlı, nazik yaşlı bir budala; ama parası var çünkü
bir çocuk pul topladığı gibi para topluyor. Sen iş için fazla kararlısın, Ezza. İlerleyemeyeceksin. Tüm o parayı kazanacak kadar zeki olmak için, onu isteyecek kadar aptal olmak gerekir."

"Bunun için yeterince aptalım," dedi Ezza kasvetli bir şekilde. "Ama bankacıya yönelik eleştirinizi askıya almanızı önermeliyim, çünkü işte geliyor."

Büyük finansçı Bay Harrogate odaya girdi, ama kimse ona bakmadı. Haşlanmış mavi gözleri ve solgun gri-kumlu bıyıkları olan iri yarı yaşlı bir adamdı; ağır kamburluğu olmasa bir albay olabilirdi. Elinde birkaç açılmamış mektup taşıyordu. Oğlu Frank gerçekten iyi bir çocuktu, kıvırcık saçlı, güneş yanığı ve çalışkandı; ama kimse ona da bakmadı. Her zamanki gibi, tüm gözler en azından bir anlığına Ethel Harrogate'e dikilmişti, altın Yunan başı ve şafak rengi, bir tanrıçanınki gibi, o safir denizin üzerine kasıtlı olarak yerleştirilmiş gibiydi. Şair Muscari sanki bir şey içiyormuş gibi derin bir nefes aldı, gerçekten de öyleydi. Klasik içiyordu; babalarının yaptığı. Ezza ona eşit derecede yoğun ve çok daha
şaşırtıcı bir bakışla baktı.

Bayan Harrogate bu durumda özellikle ışıl ışıldı ve sohbete hazırdı; ve ailesi daha kolay olan Kıtasal alışkanlığa düşmüştü,
yabancı Muscari'nin ve hatta kurye Ezza'nın masalarını ve sohbetlerini paylaşmalarına
izin vermişti. Ethel Harrogate'de geleneksellik kendi mükemmelliği ve ihtişamıyla taçlandı. Babasının refahıyla gurur duyan, moda zevklerine düşkün, şefkatli bir kız ama aynı zamanda küstah bir flörtöz olan bu kız, tüm bu özelliklere sahipti ve gururunu
hoş ve dünyevi saygınlığını taze ve içten bir şey
yapan bir tür altın iyi huyluydu.

O hafta deneyecekleri dağ yolundaki iddia edilen bir tehlike hakkında heyecan girdabındaydılar. Tehlike
kaya ve çığdan değil, daha romantik bir şeyden kaynaklanıyordu. Ethel, modern efsanenin gerçek gaddarları olan haydutların hala o sırtı rahatsız ettiğine ve Apeninler'in o geçidini tuttuğuna içtenlikle
güvenmişti.

"Diyorlar ki," diye haykırdı, bir okul kızının korkunç zevkiyle, "bütün bu ülke İtalya Kralı tarafından değil, Hırsızlar Kralı tarafından yönetiliyor. Hırsızlar Kralı kim?"

"Büyük bir adam," diye cevapladı Muscari, "sizin Robin Hood'unuzla aynı seviyede, signorina. Hırsızlar Kralı Montano, ilk olarak on yıl önce, insanların haydutların neslinin tükendiğini söylediği
dağlarda duyuldu.
Ancak vahşi otoritesi sessiz bir devrimin hızıyla yayıldı.
İnsanlar onun sert bildirilerini her dağ köyünde çivilenmiş buldular;
ellerinde silahla nöbetçileri, her dağ geçidinde. İtalyan Hükümeti onu altı kez devirmeye çalıştı ve altı büyük savaşta sanki Napolyon tarafından yenildi."

"Şimdi, bu tür şeyler," diye gözlemledi bankacı ağır ağır, "İngiltere'de asla izin verilmezdi; belki de, sonuçta, başka bir rota seçsek daha iyi olur. Ama kurye bunun tamamen güvenli olduğunu düşünmüş."

"Tamamen güvenli," dedi kurye küçümseyerek. "Yirmi kez
üzerinden geçtim. Büyükannelerimizin zamanında Kral denen yaşlı bir hapishane
serserisinin olmuş olması muhtemel; ama o, masal değilse bile
tarihe aittir. Haydutluk tamamen ortadan kaldırıldı."

"Asla tamamen ortadan kaldırılamaz," diye cevapladı Muscari; "çünkü silahlı isyan güneyliler için doğal bir eğlencedir. Köylülerimiz
dağları gibidir, zarafet ve yeşil neşeyle zengindir, ama altlarında ateşler vardır. Kuzeyli yoksulların içkiye, bizim yoksullarımızın ise hançerlere sarıldığı bir insan umutsuzluğu noktası vardır."

"Bir şair ayrıcalıklıdır," diye cevapladı Ezza alaycı bir şekilde. "Signor Muscari
İngiliz olsaydı hala Wandsworth'ta eşkıya arıyor olurdu.
İnanın bana, İtalya'da yakalanma tehlikesi Boston'da kafa derisinin yüzülme tehlikesinden daha fazla değil."

"O zaman bunu denemeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Harrogate kaşlarını çatarak.

"Ah, kulağa oldukça korkunç geliyor," diye haykırdı kız, muhteşem gözlerini Muscari'ye
çevirerek. "Geçidin gerçekten tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Muscari siyah yelesini geriye attı. "Tehlikeli olduğunu biliyorum," dedi. "Yarın geçiyorum."

Genç Harrogate bir anlığına geride kaldı, bir kadeh beyaz şarap boşalttı ve bir sigara yaktı, güzel kadın bankacı, kurye ve şairle birlikte çekilip gümüş renkli hiciv nağmeleri dağıttı.
Aynı anda köşedeki iki rahip ayağa kalktı; daha uzun boylu olan beyaz saçlı bir İtalyan, veda etti. Kısa boylu rahip
döndü ve bankacının oğluna doğru yürüdü ve ikincisi
bir Roma rahibi olmasına rağmen adamın bir
İngiliz olduğunu fark ettiğinde şaşırdı. Onunla bazı Katolik arkadaşlarının sosyal buluşmalarında
tanıştığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Fakat adam hafızası
kendini toparlayamadan konuştu.

"Sanırım Bay Frank Harrogate," dedi. "Bir tanışmamız oldu ama
bunu varsaymak istemiyorum. Söylemem gereken garip şey bir
yabancıdan çok daha iyi gelecektir. Bay Harrogate, tek bir kelime söyleyip gidiyorum: kız kardeşinize büyük üzüntüsünde iyi bakın."

Frank'in gerçek kardeşçe kayıtsızlığına rağmen kız kardeşinin ışıltısı ve alaycılığı hala parlıyor ve çınlıyor gibiydi; otelin bahçesinden hala kahkahasını duyabiliyordu ve ciddi danışmanına şaşkınlıkla bakıyordu. "Eşkıyaları mı kastediyorsun?" diye sordu; ve sonra kendi belirsiz korkusunu hatırlayarak, "yoksa Muscari'yi mi düşünüyorsun?"

"Gerçek üzüntüyü asla düşünmeyiz," dedi garip rahip.
"İnsan ancak geldiğinde nazik olabilir."

Ve odadan hemen çıktı, diğerini neredeyse ağzı açık bıraktı.

Bir iki gün sonra, şirketin bulunduğu bir araba gerçekten de
tehdit edici dağ sırasının çıkıntılarına doğru sürünerek ve sendeleyerek ilerliyordu.
Ezza'nın tehlikeyi neşeyle reddetmesi ve Muscari'nin coşkulu meydan okuması arasında, mali aile asıl amaçlarında kararlıydı; ve Muscari dağ yolculuğunu onlarınkiyle çakıştırdı. Daha
şaşırtıcı bir özellik ise, restoranın küçük rahibinin kıyı kasabası istasyonunda belirmesiydi; sadece işin onu
ortadaki dağları geçmeye yönelttiğini iddia etti. Ancak genç Harrogate
varlığını dünkü mistik korkular ve uyarılarla ilişkilendirmekten başka bir şey yapamadı.

Araba, bilimsel faaliyeti ve neşeli zekasıyla keşif gezisine hakim olan kuryenin modernist yeteneği tarafından icat edilmiş bir tür rahat vagondu. Hırsızlardan kaynaklanan tehlike teorisi düşünceden ve konuşmadan
kovuldu; ancak resmi eylemde kabul edilmişti ve hafif bir koruma kullanıldı. Kurye ve genç bankacı
dolu revolverler taşıyordu ve Muscari (çok çocukça bir memnuniyetle) siyah pelerininin altına bir tür pala takmıştı.

Kendisini güzel İngiliz kadının yanına uçarcasına yerleştirmişti; diğer tarafında adı Brown olan ve neyse ki sessiz bir birey olan rahip oturuyordu; kurye ve baba ve oğul arkadaki banktaydı. Muscari,
tehlikeye ciddi şekilde inanarak
çok yüksek bir ruh halindeydi ve Ethel ile yaptığı konuşma, onu
bir manyak olarak düşünmesine neden olmuş olabilirdi. Fakat ormanlarla dolu tepeler gibi, meyve bahçeleri gibi
değişken ve muhteşem tırmanışta, onun ruhunu onunla birlikte, dönen güneşlerle
mor, saçma
göklere sürükleyen bir şey vardı. Beyaz yol, beyaz bir kedi gibi tırmanıyordu;
güneşsiz uçurumları bir ip gibi aşıyordu;
uzaktaki burunların etrafında bir kement gibi savruluyordu.

Ve yine de, ne kadar yükseğe çıkarlarsa çıksınlar, çöl hala gül gibi
çiçek açıyordu. Tarlalar, güneş ve rüzgarla
balıkçıl, papağan ve sinek kuşunun rengiyle, yüzlerce çiçek açan
çiçeğin tonlarıyla parlıyordu. İngilizlerden daha güzel çayırlar ve ormanlıklar,
Snowdon ve Glencoe'dan daha asil tepeler veya uçurumlar yoktur. Ama
Ethel Harrogate daha önce hiç güney parklarının parçalanmış kuzey zirvelerine yaslandığını görmemişti; Glencoe geçidi Kent'in meyveleriyle doluydu. Burada, Britanya'da yüksek ve vahşi manzaralarla ilişkilendirilen o soğukluk ve ıssızlıktan eser yoktu. Daha çok depremlerle parçalanmış bir mozaik saraya benziyordu; ya da dinamitle yıldızlara savrulmuş bir Hollanda lale bahçesine.

"Beachy Head'deki Kew Bahçeleri gibi," dedi Ethel.

"Bu bizim sırrımız," diye cevapladı, "yanardağın sırrı; bu aynı zamanda devrimin sırrıdır--bir şey hem şiddetli hem de verimli olabilir."

"Sen de oldukça şiddetlisin," ve ona gülümsedi.

"Ve yine de verimsiz," diye itiraf etti; "bu gece ölürsem bekar ve aptal olarak ölürüm."

"Gelmiş olman benim suçum değil," dedi Ethel zor bir sessizlikten sonra.

"Asla senin hatan değil," diye cevapladı Muscari; "Truva'nın düşmesi senin hatan değildi."

Konuşurlarken, tuhaf bir tehlikenin köşesinin üzerinde neredeyse kanatlar gibi yayılan muazzam uçurumların altına geldiler. Dar çıkıntıdaki büyük gölgeden şok olan atlar şüpheyle kıpırdandılar. Sürücü başlarını tutmak için
yere sıçradı ve kontrol edilemez hale geldiler. Bir at
tam yüksekliğine ulaştı - iki ayaklı olduğunda bir atın devasa ve korkutucu yüksekliği. Dengeyi değiştirmeye yetecek kadardı; tüm araba bir gemi gibi yan yattı ve
çalıların arasından uçurumun üzerinden aşağı doğru çarptı. Muscari, Ethel'in etrafına bir kol attı,
Ethel ona sarıldı ve yüksek sesle bağırdı. İşte böyle anlar için yaşıyordu.

Muhteşem dağ duvarları şairin başının etrafında mor bir yel değirmeni gibi döndüğü anda, yüzeysel olarak daha da
şaşırtıcı olan bir şey oldu. Yaşlı ve uyuşuk bankacı, arabada doğruldu ve eğimli araç onu
götürmeden uçurumdan atladı. İlk anda intihar kadar vahşi görünüyordu; ancak
ikinci anda güvenli bir yatırım kadar mantıklıydı. Yorkshire'lı, Muscari'nin ona verdiğinden daha fazla
anlık ve daha fazla
zeka sahibiydi; çünkü onu karşılamak için özel olarak çim ve yoncayla
doldurulmuş olabilecek bir araziye indi. Gerçekten de, tüm şirket eşit derecede şanslıydı, ancak
çıkış biçimleri daha az onurluydu. Yolun bu ani dönüşünün hemen altında, çökmüş bir çayır gibi çimenli ve çiçekli bir çukur vardı; Tepelerin uzun, yeşil, sürüklenen giysilerinde bir tür yeşil kadife cep. Hepsi buraya çok az hasarla devrildi veya yuvarlandı,
en küçük bagajları ve ceplerinin içindekiler bile etraflarındaki çimenlere
dağılmıştı. Enkaz halindeki araba hala
yukarıda asılıydı, sert çalılara dolanmıştı ve atlar acı içinde
aşağıya doğru
daldılar. İlk ayağa kalkan küçük rahip oldu, aptalca bir hayret ifadesiyle
başını kaşıdı. Frank Harrogate onun kendi kendine şöyle dediğini duydu: "Şimdi neden tam buraya düştük?"

Çevresindeki çöplüğe gözlerini kırpıştırdı ve kendi çok beceriksiz
şemsiyesini aldı. Onun ötesinde Muscari'nin başından düşen geniş sombrero ve yanında, adrese bir bakış attıktan sonra yaşlı Harrogate'e geri verdiği mühürlü bir iş mektubu vardı. Diğer tarafında çimenler Bayan Ethel'in şemsiyesini kısmen gizliyordu ve hemen ötesinde iki inçten daha kısa olan ilginç küçük bir cam şişe vardı. Rahip onu aldı; hızlı ve göze batmayan bir şekilde mantarını açıp kokladı ve ağır yüzü kil rengine döndü.

"Tanrı bizi kurtarsın!" diye mırıldandı; "Onun olamaz! Üzüntüsü
üzerine mi geldi?" Kendi yelek cebine kaydırdı. "Sanırım
haklıyım," dedi, "biraz daha öğrenene kadar."

O anda Muscari tarafından çiçeklerin arasından kaldırılan kıza acı içinde baktı ve şöyle dedi: "Cennete düştük; bu bir
işaret. Ölümlüler yukarı tırmanır ve aşağı düşerler; ancak yukarı düşebilenler yalnızca tanrılar ve
tanrıçalardır."

Ve gerçekten de renk denizinden öyle güzel ve mutlu bir görüntü çıktı ki rahip şüphelerinin sarsıldığını ve değiştiğini hissetti. "Sonuçta," diye düşündü, "belki de zehir onun değildir; belki de Muscari'nin melodramatik
hilelerinden biridir."

Muscari hanımı hafifçe ayağa kaldırdı, ona
absürt derecede teatral bir reverans yaptı ve sonra palasını çekerek atların gergin dizginlerine sertçe vurdu, böylece ayağa kalktılar ve
titreyerek çimenlerin üzerinde durdular. Bunu yaptıktan sonra, çok dikkat çekici bir şey
oldu. Çok sessiz, çok fakir giyimli ve aşırı güneş yanığı bir adam çalılıklardan çıktı ve atların başlarını tuttu. Kemerine takılı, çok geniş ve eğri, tuhaf şekilli bir bıçağı vardı;
ani ve sessiz
görünüşü dışında, onun hakkında dikkat çekici başka hiçbir şey yoktu. Şair ona kim olduğunu sordu ve o cevap vermedi.

Çukurdaki şaşkın ve ürkmüş gruba bakan
Muscari, daha sonra kolunun altında kısa bir silah olan başka bir bronzlaşmış ve yıpranmış adamın, dirseklerini çimlerin kenarına dayamış şekilde, hemen aşağıdaki çıkıntıdan onlara baktığını fark etti.
Sonra düştükleri yola baktı ve onlara bakan dört başka karabinin namlularını ve parlak ama hareketsiz gözlere sahip dört başka kahverengi yüzü gördü.

"Haydutlar!" diye haykırdı Muscari, bir tür canavarca neşeyle. "Bu
bir tuzaktı. Ezza, önce arabacıyı vurarak beni memnun edersen,
şimdilik yolumuzu kesebiliriz. Sadece altı tane var. "

"Arabacı," dedi Ezza, elleri ceplerinde, asık suratla dikilirken, "Bay Harrogate'in hizmetkarıymış."

"O zaman onu daha da vurun," diye haykırdı şair sabırsızlıkla; "efendisini kızdırmak için rüşvet aldı. Sonra hanımı ortaya koyun, biz de orada sırayı böleriz - bir hücumla."

Ve yabani otların ve çiçeklerin arasında ilerleyerek, dört karabina ile korkusuzca ilerledi; ancak genç Harrogate dışında kimsenin onu takip etmediğini görünce,
diğerlerine el sallamak için pala sallayarak döndü.
Kuryenin çimenli halkanın ortasında, elleri ceplerinde, hafifçe iki yana açılmış bir şekilde durduğunu gördü; ve zayıf, alaycı İtalyan yüzü akşam ışığında giderek uzuyor gibiydi.

"Muscari, sen okul arkadaşlarımız arasında başarısız olduğumu düşünüyordun," dedi, "ve sen başarılı olduğunu düşünüyordun. Ama ben senden daha başarılı oldum ve tarihte daha büyük bir yer kapladım. Sen destanlar yazarken ben destanlar oynuyordum."

"Hadi, söylüyorum sana!" diye gürledi Muscari yukarıdan. "Kurtarılması gereken bir kadın ve sana yardım edecek üç güçlü adam varken orada durup kendin hakkında saçma sapan mı konuşacaksın? Kendine ne diyorsun?"

"Kendime Montano diyorum," diye bağırdı garip kurye eşit derecede yüksek ve dolu bir sesle. "Ben Hırsızların Kralıyım ve hepinizi yazlık sarayıma davet ediyorum."

Ve o konuşurken, silahları hazır beş sessiz adam daha çalılıklardan çıktı ve emirlerini almak için ona doğru baktı. İçlerinden biri elinde büyük bir kağıt tutuyordu.

"Hepimizin piknik yaptığı bu güzel küçük yuva," diye devam etti kurye-haydut, aynı rahat ama uğursuz gülümsemeyle, "altındaki bazı mağaralarla birlikte Hırsızlar Cenneti adıyla anılıyor. Bu tepelerdeki başlıca kaledir; çünkü (şüphesiz fark ettiğiniz gibi) kartal yuvası hem yukarıdaki yoldan hem de aşağıdaki vadiden görünmez. Zaptedilemez olmaktan daha iyidir; fark edilmez. Çoğunlukla burada yaşarım ve jandarmalar beni buraya kadar
takip ederse kesinlikle burada öleceğim. Ben
'savunmasını saklayan' türden bir suçlu değilim, ama son kurşununu saklayan daha iyi bir suçluyum."

Herkes ona şaşkın ve hareketsiz bir şekilde bakıyordu, Peder Brown hariç,
rahatlamışçasına büyük bir iç çekti ve cebindeki küçük şişeyi
dokundu. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı; "bu çok daha olası. Zehir
elbette bu haydut şefine ait. Bunu, Cato gibi asla yakalanmamak için taşıyor."

Ancak Hırsızlar Kralı konuşmasına aynı
türden tehlikeli nezaketle devam ediyordu. "Bana sadece," dedi,
"misafirlerime, onları ağırlamaktan
memnuniyet duyduğum sosyal koşulları açıklamak kalıyor.
Bana düşen, sürdürmem gereken eski, tuhaf fidye ritüelini açıklamama gerek yok; ve bu bile yalnızca
şirketin bir kısmı için geçerli. Rahip Brown ve
ünlü Signor Muscari'yi yarın şafak vakti serbest bırakacağım ve
karakollarıma kadar eşlik edeceğim. Şairler ve rahipler, eğer konuşmamın basitliğini
mazur görürseniz, asla paraya sahip olmazlar. Ve böylece (onlardan hiçbir şey elde etmek imkansız olduğundan), klasik edebiyata olan hayranlığımızı ve Kutsal Kilise'ye olan saygımızı gösterme fırsatını değerlendirelim."

Hoş olmayan bir gülümsemeyle durakladı; Peder Brown ona defalarca göz kırptı ve aniden büyük bir dikkatle dinliyormuş gibi göründü.
Haydut
kaptanı büyük kağıdı refakatçi hayduttan aldı ve
üzerine bir göz atarak devam etti: "Diğer niyetlerim, bir an sonra dağıtacağım bu kamusal belgede açıkça belirtilmiştir; ve bundan sonra vadideki her köyün ve
tepelerdeki her kavşağın yanına bir ağaca asılacaktır. Sizi kelimelerle yormayacağım,
çünkü kontrol edebileceksiniz; duyurumun özü şudur: Öncelikle İngiliz milyoner, finans devi Bay Samuel Harrogate'i yakaladığımı duyuruyorum. Sonra da şahsında bana verdiği iki bin sterlinlik banknot ve tahviller bulduğumu duyuruyorum. Şimdi, eğer gerçekleşmemiş olsaydı, böyle bir şeyi saf bir halka duyurmak gerçekten ahlaksız olacağından, daha fazla gecikmeden gerçekleşmesini öneriyorum. Bay Harrogate'in şimdi cebindeki iki bin poundu bana vermesini öneriyorum."

Bankacı kaşlarını çatarak ona baktı, kırmızı yüzlü ve asık suratlı, ama
görünüşe göre korkmuş. Arızalı arabadan o sıçrama, son erkekliğini tüketmiş gibi görünüyordu. Oğlu ve Muscari haydut tuzağından kurtulmak için cesur bir hareket yaptığında, kendini bir köpek gibi geri çekmişti. Ve şimdi kırmızı ve titreyen eli isteksizce göğüs cebine gitti ve hayduta bir deste kağıt ve zarf uzattı.

"Harika!" diye haykırdı o kanun kaçağı neşeyle; "Şimdiye kadar hepimiz rahatız. Yakında tüm İtalya'da yayınlanacak olan bildirimin
noktalarına dönüyorum.
Üçüncü madde fidye. Harrogate ailesinin arkadaşlarından üç bin pound fidye istiyorum, eminim ki bu, ailenin önemini orta düzeyde değerlendirmesine
neredeyse hakarettir. Böyle bir aile çevresiyle bir gün daha birlikte olmak için bu miktarın üç katını kim ödemez ki? Belgenin, para ödenmezse olabilecek tatsız şeylerle ilgili bazı yasal ifadelerle sona erdiğini sizden saklamayacağım; ama bu arada, bayanlar ve baylar, size konaklama, şarap ve purolar için burada rahat bir şekilde bulunduğumu temin edeyim ve şimdilik Hırsızlar Cenneti'nin lükslerine sporcu gibi bir hoş geldiniz diyorum."

Konuştuğu süre boyunca, karabinalı ve kirli sarkık şapkalı şüpheli görünümlü adamlar sessizce öylesine büyük sayılar halinde toplanıyordu ki Muscari bile kılıçla yaptığı
saldırıyı umutsuz olarak kabul etmek zorunda kalmıştı. Etrafına baktı; ama kız
zaten babasını yatıştırmak ve rahatlatmak için yanına gitmişti, çünkü onun şahsına olan doğal sevgisi, onun başarısına duyduğu biraz züppece gururdan daha güçlüydü. Muscari, bir âşığın mantıksızlığıyla, bu evlatlık bağlılığına hayrandı ve yine de bundan rahatsız olmuştu.
Kılıcını kınına geri koydu ve gidip kendini
biraz somurtkan bir şekilde yeşil kıyılardan birine attı. Rahip oturdu bir iki metre kadar aşağıda, ve Muscari kartal burnunu ona doğru çevirdi, anında sinirlendi.

"Peki," dedi şair sertçe, "insanlar beni hala çok romantik mi buluyor?
Acaba dağlarda hiç haydut kaldı mı?"

"Olabilir," dedi Peder Brown agnostik bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri sertçe.

"Yani kafam karıştı," diye cevapladı rahip. "Ezza veya Montano veya her neyse adı hakkında kafam karıştı. Bana bir
hadigan olarak, bir kurye olarak olduğundan çok daha anlaşılmaz görünüyor."

"Ama nasıl?" diye ısrar etti arkadaşı. "Santa Maria! Haydutun yeterince açık olduğunu
düşünmeliydim."

"Üç tane ilginç zorluk buluyorum," dedi rahip sakin bir sesle. "Onlar hakkında fikrinizi almak isterim. Öncelikle şunu söylemeliyim ki
deniz kıyısındaki o restoranda öğle yemeği yiyordum. Dördünüz
odayı terk ederken, siz ve Bayan Harrogate öne geçip konuştunuz ve güldünüz;
banker ve kurye arkadan geldi, seyrek ve oldukça alçak sesle konuşuyorlardı.
Ama Ezza'nın şu sözleri söylemesini duymadan edemedim: 'Eh, bırak biraz eğlensin; darbenin onu her an parçalayabileceğini biliyorsun.' Bay Harrogate
hiçbir şey cevaplamadı; bu yüzden kelimelerin bir anlamı olmalıydı.
Anlık bir dürtüyle kardeşini tehlikede olabileceği konusunda uyardım;
bunun doğası hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü bilmiyordum. Ama eğer bu tepelerde yakalanmak anlamına geliyorsa, bu saçmalık. Haydut-kurye, tek amacı onu dağ fare kapanına
çekmekken, neden patronunu bir imada bulunarak uyarsın ki? Bunu kastetmiş olamaz. Ama değilse, hem kuryenin hem de bankacının bildiği, Bayan Harrogate'in başının üzerinde asılı duran bu felaket nedir?"

"Bayan Harrogate'e felaket!" diye bağırdı şair, biraz vahşice doğrularak. "Kendini açıkla; devam et. "

"Ancak tüm bilmecelerim haydut şefimiz etrafında dönüyor," diye devam etti rahip düşünceli bir şekilde. "Ve işte ikincisi. Neden fidye talebinde kurbanından anında iki bin pound aldığı gerçeğini bu kadar belirgin bir şekilde belirtti? Fidyeyi çağrıştırmaya dair en ufak bir eğilimi yoktu. Aslında tam tersi. Harrogate'in arkadaşları, hırsızların fakir ve çaresiz olduğunu düşünürlerse onun kaderi için çok daha fazla endişelenirlerdi. Yine de anında yağma vurgulandı ve hatta talepte ilk sıraya konuldu. Ezza Montano neden şantajı yapmadan önce cebini çaldığını tüm Avrupa'ya bu kadar özel olarak söylemek istesin ki?"

"Aklım almıyor," dedi Muscari, siyah saçlarını bir kez olsun yapmacıksız bir hareketle sıvazlayarak. "Beni aydınlattığını düşünebilirsin ama beni
daha da karanlıklara sürüklüyorsun. Hırsızların Kralı'na üçüncü itiraz ne olabilir?" Peder Brown, hala meditasyonda, "Üçüncü itiraz," dedi, "üzerinde oturduğumuz bu banka. Haydut kuryemiz neden buraya başlıca kalesi ve Hırsızların Cenneti diyor? Kesinlikle üzerine düşmek için yumuşak bir nokta ve bakmak için tatlı bir nokta. Ayrıca, onun söylediği gibi, vadiden ve zirveden görünmediği ve bu nedenle bir saklanma yeri olduğu da oldukça doğru. Ancak bir kale değil. Asla bir kale olamaz. Bence dünyadaki en kötü kale olurdu. Çünkü aslında dağların üzerinden geçen ortak ana yol tarafından yukarıdan yönetiliyor - polisin muhtemelen geçeceği yer tam da burası. Neden, beş eski kısa top bizi yaklaşık yarım saat önce burada çaresiz bıraktı. Herhangi bir askerden oluşan bir bölüğün dörtte biri bizi uçurumdan aşağı uçurabilirdi. Bu tuhaf küçük çimen ve çiçek köşesinin anlamı ne olursa olsun, yerleşik bir konum değildir. Başka bir şeydir; başka bir tuhaf öneme sahiptir; anlamadığım bir değere sahiptir. Daha çok tesadüfi bir tiyatro veya doğal bir yeşil oda gibidir; romantik bir komedinin sahnesi gibidir; ...gibi.

Küçük rahibin sözleri uzadıkça ve donuk
ve düşsel bir samimiyet içinde kayboldukça, hayvansal duyuları tetikte ve sabırsız olan Muscari dağlarda yeni bir ses duydu. Ses onun için bile
henüz çok küçük ve belirsizdi; ancak akşam esintisinin at nallarının nabzına ve
uzaktan gelen bir haykırışa benzer bir şey taşıdığına yemin edebilirdi.

Aynı anda ve titreşim daha az deneyimli İngiliz kulaklarına dokunmadan çok önce, haydut Montano üstlerindeki kıyıya
koştu ve kırık çitin içinde durdu, kendini bir ağaca yasladı ve
yolun aşağısına baktı. Orada dururken garip bir figürdü, çünkü haydut kralı kapasitesiyle
kapaklı fantastik bir şapka ve sallanan bir kel ve pala takmıştı, ancak kuryenin parlak, sıradan tüviti
her yerinde parçalar halinde görünüyordu.

Bir sonraki anda zeytin, alaycı bir yüzle ve eliyle bir hareket yaptı. Haydutlar işaretle dağıldılar, karışıklık içinde değil, ama açıkça bir tür gerilla disiplini içinde. Sırt boyunca yolu işgal etmek yerine, sanki görünmeden bir
düşmanı gözetliyormuş gibi, ağaçların ve çitin arkasındaki yolun kenarına
serpildiler. Ötedeki gürültü güçlendi, dağ yolunu sallamaya başladı ve bir ses açıkça emirler yağdırıyordu. Haydutlar
sallandı ve toplandı, küfürler etti ve fısıldadı ve akşam
havası, tabancalarını kurarken,
bıçaklarını gevşetirken veya kınlarını taşların üzerinde gezdirirken çıkan küçük metalik seslerle doluydu. Sonra
her iki taraftan gelen sesler yukarıdaki yolda birleşiyor gibiydi; dallar
kırıldı,
atlar kişnedi, adamlar bağırdı.

"Kurtarma!" diye bağırdı Muscari, ayağa fırlayıp şapkasını sallayarak;
"jandarmalar onların peşinde! Şimdi özgürlük ve bunun için bir darbe! Şimdi
hırsızlara karşı isyancı olalım! Hadi, her şeyi polise bırakmayalım; bu çok korkunç bir modernlik. Bu haydutların
arkasına düşelim. Jandarmalar bizi kurtarıyor; gelin dostlar, jandarmaları kurtaralım!"

Ve şapkasını ağaçların üzerine fırlatarak bir kez daha pala çekti ve
yola doğru tırmanmaya başladı. Frank Harrogate ayağa fırladı
ve elinde tabancayla ona yardım etmek için koştu, ancak babasının gürültülü sesiyle kendisinin emredici bir şekilde geri çağrıldığını duyunca şaşırdı, babası çok heyecanlı görünüyordu.

"Bunu istemiyorum," dedi bankacı boğuk bir sesle; "Size karışmamanızı emrediyorum."

"Ama baba," dedi Frank çok sıcak bir şekilde, "bir İtalyan beyefendisi öncülük etti. İngilizlerin geride kaldığını söylemezdiniz."

"Faydasız," dedi şiddetli bir şekilde titreyen yaşlı adam, "faydasız. Kaderimize boyun eğmeliyiz."

Peder Brown bankacıya baktı; sonra elini içgüdüsel olarak
sanki kalbinin üzerine, ama aslında küçük zehir şişesinin üzerine koydu; ve yüzüne ölümün ifşasının ışığı gibi büyük bir ışık geldi.

Bu arada Muscari, destek beklemeden kıyıdan yola
çıktı ve haydut kralın omzuna sertçe vurdu,
sendelemesine ve savrulmasına neden oldu. Montano'nun da palası
kınından çıkmıştı ve Muscari, daha fazla konuşmadan, kafasına bir darbe indirdi ve kral da bunu yakalamak ve savuşturmak zorunda kaldı. Ancak iki kısa bıçak çarpışıp çarpıştığında Hırsızlar Kralı kasıtlı olarak
ucunu düşürdü ve güldü.

"Ne oldu, ihtiyar?" dedi canlı bir İtalyan argosuyla; "bu
lanet olası
saçmalık yakında bitecek."

"Ne demek istiyorsun, seni ayaklarını sürüyen?" diye soludu ateş yiyen şair. "Cesaretiniz de dürüstlüğünüz kadar bir aldatmaca mı?"

"Benimle ilgili her şey bir aldatmaca," diye yanıtladı eski kurye tamamen neşeli bir şekilde. "Ben bir oyuncuyum; ve eğer özel bir karakterim olduysa, onu
unuttum. Gerçek bir haydut olmadığım gibi gerçek bir kurye de değilim. Ben sadece bir maskeler demetiyim ve sen bununla bir düello yapamazsın." Ve çocukça bir zevkle güldü ve sırtını yolun yukarısındaki çatışmaya dönerek eski
ayak üstü duruşuna büründü.

Dağ duvarlarının altındaki karanlık derinleşiyordu ve mücadelenin ilerlemesinin çoğunu ayırt etmek kolay değildi, sadece uzun boylu adamlar
atlarının ağızlarını, işgalcileri öldürmektense taciz etmeye ve kovalamaya daha meyilli görünen
bir haydut kalabalığının arasından itiyorlardı. Bu, şairin lanetli ve kanunsuz kanlı adamların son direnişi olarak tasvir ettiği her şeyden çok, polisin geçişini engelleyen bir kasaba kalabalığına benziyordu. Şaşkınlıkla gözlerini devirirken
dirseğinde bir dokunuş hissetti ve garip küçük rahibin orada büyük bir şapka takan küçük bir Nuh gibi durduğunu ve bir iki kelime
söylemesini istediğini gördü.

"Signor Muscari," dedi din adamı, "Bu tuhaf krizde kişilikler
affedilebilir. Sizi gücendirmeden, jandarmalara yardım etmekten daha fazla iyilik yapabileceğiniz bir yol söyleyebilirim, ki jandarmalar her halükarda
geçiş yapacaktır. Bana küstahça yakınlaşma izni verin, ama o kızla ilgileniyor musunuz? Onunla evlenip onu iyi bir
koca yapacak kadar mı umursuyorsunuz, yani?"

"Evet," dedi şair gayet basit bir şekilde.

"Seni önemsiyor mu?"

"Sanırım," diye cevap verdi aynı derecede ciddi.

"O zaman oraya git ve kendini sun," dedi rahip: "Ona
sunabileceğin her şeyi sun; eğer varsa ona cenneti ve dünyayı sun. Zaman
kısa."

"Neden?" diye sordu şaşkın edebiyatçı.

"Çünkü," dedi Peder Brown, "onun Felaketi yoldan yukarı geliyor."

"Yoldan yukarı hiçbir şey gelmiyor," diye savundu Muscari, "kurtarma dışında."

"Peki, sen oraya git," dedi danışmanı, "ve onu kurtarmaya hazır ol."

Neredeyse konuşurken, kaçan haydutların hücumuyla sırt boyunca çitler kırıldı. Çalılıklara ve kalın otlara
atıldılar, sanki kovalanan yenilmiş adamlar gibi; ve atlı jandarmanın kocaman, yukarı kalkık şapkaları, kırık çitin üzerinden geçerken görüldü. Başka bir
emir verildi; attan inme sesi duyuldu ve uzun boylu bir subay

eğik şapkalı, gri bir imparator ve elinde bir kağıtla
Hırsızlar Cenneti'nin kapısı olan aralıkta belirdi.
Bir anlık sessizlik oldu, bankacı tarafından olağanüstü bir şekilde bozuldu,

boğuk ve boğuk bir sesle bağırdı: "Soyuldum! Soyuldum!"

"Neden, bu saatler önceydi," diye haykırdı oğlu şaşkınlıkla: "iki bin pound çalındığında."

"İki bin pound değil," dedi finansör, ani ve korkunç bir sakinlikle, "sadece küçük bir şişe."

Gri imparatorlu polis memuru yeşil çukurda yürüyordu. Yolunda Hırsızlar Kralı ile karşılaşınca,
bir okşama ile bir tokat arası bir şeyle omzuna vurdu ve onu sendeleyerek
uzaklaştıran bir şekilde itti. "Sen de başını belaya sokacaksın," dedi, "eğer bu oyunları oynarsan."

Yine Muscari'nin sanatsal gözüne, büyük bir kanun kaçağının yakalanması gibi görünmüyordu. Polis memuru geçerken Harrogate grubunun önünde durdu ve şöyle dedi: "Samuel Harrogate, seni Hull ve Huddersfield Bankası'nın fonlarını zimmete geçirmekten
yasa adına tutukluyorum."

Büyük bankacı, tuhaf bir iş onayı havasıyla başını salladı, bir an düşündü ve araya girmeden önce yarım bir dönüş yaptı ve onu dış dağ duvarının kenarına getiren bir adım attı. Sonra, ellerini havaya kaldırarak, tam arabadan atladığı gibi atladı.
Ama bu sefer hemen altındaki küçük bir çayıra düşmedi;
bin fit aşağıya düşerek vadide kemik yığınına dönüştü.

İtalyan polisin Peder Brown'a yüksek sesle dile getirdiği öfkesi, büyük ölçüde hayranlıkla karışıktı. "Sonunda bizden kaçmak ona yakışıyordu," dedi. "İsterseniz büyük bir eşkıyaydı. Bu son numarasının kesinlikle benzeri görülmemiş olduğuna inanıyorum. Şirketin parasıyla İtalya'ya kaçtı ve aslında kendi parasıyla sahte eşkıyalar tarafından yakalandı, böylece hem paranın hem de kendisinin kaybolmasını açıklamış oldu. Fidye talebi polisin çoğu tarafından gerçekten ciddiye alındı. Ama o yıllardır bu kadar iyi, tam da bu kadar iyi şeyler yapıyordu. Ailesi için ciddi bir kayıp olacak."

Muscari, mutsuz kızını götürüyordu, kız da yıllar sonra bile ona sıkı sıkıya sarılmıştı. Ama o trajik kazada bile, savunulamaz Ezza Montano'ya karşı bir gülümseme ve yarı alaycı bir dostluk eli tutmaktan kendini alamadı. "Peki şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Birmingham," diye cevapladı aktör, bir sigara tüttürerek. "Sana
Fütürist olduğumu söylememiş miydim? Eğer bir şeye inanıyorsam, gerçekten de bunlara inanıyorum. Her sabah değişim, telaş ve yeni şeyler. Manchester, Liverpool, Leeds, Hull, Huddersfield, Glasgow, Chicago'ya gidiyorum -- kısacası, aydınlanmış, enerjik, medeni bir topluma!"

"Kısacası," dedi Muscari, "gerçek Hırsızlar Cenneti'ne."

ÜÇ -- Dr. Hirsch'in Düellosu

M. MAURICE BRUN ve M. Armand Armagnac, güneşli Champs-Elysee'yi bir tür canlı saygınlıkla geçiyorlardı. İkisi de kısa,
canlı ve cesurdu. İkisinin de, gerçek saçı yapay gibi gösteren garip Fransız modasına göre, yüzlerine ait olmayan siyah sakalları vardı. M. Brun'un alt dudağının altına tutturulmuş koyu bir sakalı vardı. M. Armagnac'ın, değişiklik olsun diye, iki sakalı vardı; vurgulu çenesinin her köşesinden bir tane çıkıntı. İkisi de
gençti. İkisi de ateistti, iç karartıcı bir sabit bakış açısına
sahiptiler ama büyük bir açıklama hareketliliğine sahiptiler. İkisi de
büyük bilim adamı, yayıncı ve ahlakçı Dr. Hirsch'in öğrencileriydi.

M. Brun, yaygın ifadenin
"Adieu" ifadesinin tüm Fransız klasiklerinden silinmesi ve özel hayatta kullanılması durumunda hafif bir
para cezası verilmesi önerisiyle öne çıkmıştı. "O zaman," dedi, "hayal ettiğiniz Tanrı'nın adı
insanın kulağında son kez yankılanacak." M. Armagnac militarizme karşı direnişte uzmanlaşmıştı
ve Marseillaise korosunun "Aux armes,
citoyens"tan "Aux greves, citoyens"a değiştirilmesini istiyordu. Ancak onun antimilitarizmi kendine özgü ve Galya'ya özgüydü. Tüm gezegenin silahsızlandırılması için kendisini görmeye gelen seçkin ve çok zengin bir İngiliz Quaker'ı, Armagnac'ın askerlerin subaylarını (başlangıç ​​olarak) vurması önerisinden oldukça rahatsızdı.

Ve aslında bu konuda iki adam felsefedeki liderlerinden ve babalarından en çok farklıydı. Dr. Hirsch, Fransa'da doğmuş olmasına
ve Fransız eğitiminin en muzaffer iyilikleriyle kaplı olmasına rağmen, mizaç olarak başka bir tipti - yumuşak, hayalperest, insancıl; ve şüpheci sistemine rağmen, aşkıncılıktan yoksun değildi. Kısacası,
bir Fransızdan çok bir Alman'a benziyordu; ve ona hayran olsalar da,
bu Galyalıların bilinçaltındaki bir şey, barış için bu kadar barışçıl bir şekilde yalvarmasından rahatsız olmuştu. Ancak, Avrupa'daki partilerine göre, Paul Hirsch bir bilim aziziydi. Geniş ve cüretkar kozmik teorileri, sade hayatını ve masum, biraz da soğuk ahlakını duyuruyordu; Darwin'in pozisyonuna benzer bir şey
tutuyordu, Tolstoy'un pozisyonuyla iki katına çıkmıştı. Ama ne bir anarşistti
ne de vatanseverlik karşıtıydı; silahsızlanma konusundaki görüşleri ılımlı ve evrimciydi - Cumhuriyetçi Hükümet, çeşitli kimyasal iyileştirmeler konusunda ona önemli ölçüde güven duyuyordu. Son zamanlarda, hükümetin sırrını dikkatlice koruduğu
sessiz bir patlayıcı bile keşfetmişti.

Evi, Elysee yakınlarındaki güzel bir sokaktaydı - o güçlü yazda neredeyse parkın kendisi kadar yeşilliklerle dolu görünen bir sokak;
bir sıra kestane, sadece büyük bir kafenin sokağa çıktığı bir yerde kesintiye uğrayan güneş ışığını parçaladı. Bunun hemen karşısında, büyük bilim adamının evinin beyaz ve yeşil panjurları, yine yeşil boyalı demir bir balkon, birinci kat pencerelerinin önünde uzanıyordu. Bunun altında, iki Fransızın canlı bir sohbetle geçtiği, çalılar ve fayanslarla süslü bir tür avluya giriş vardı. Kapı, doktorun eski hizmetçisi Simon tarafından açıldı. Simon, siyah sıkı bir takım elbise, gözlük, gri saç ve gizlilik tavrıyla, kendisi de bir doktor gibi görünebilirdi. Aslında, efendisi Dr. Hirsch'ten çok daha gösterişli bir bilim adamıydı. Hirsch, çatallı bir turp gibiydi ve vücudunu önemsiz kılacak kadar büyük bir kafası vardı. Simon, reçete tutan büyük bir hekimin tüm ciddiyetiyle, M. Armagnac'a bir mektup uzattı. O beyefendi ırkçı bir sabırsızlıkla yırttı ve hızla şunları okudu:

Sizinle konuşmak için aşağı inemem. Bu evde tanışmayı
reddettiğim bir adam var. Şovenist bir subay, Dubosc. Merdivenlerde oturuyor. Diğer odalardaki mobilyaları tekmeliyor;
Kendimi o kafenin karşısındaki çalışma odama kilitledim. Beni seviyorsanız,
kafeye gidin ve dışarıdaki masalardan birinde bekleyin.
Onu size göndermeye çalışacağım. Ona cevap vermenizi ve onunla ilgilenmenizi istiyorum.
Kendimle
görüşemem. Görüşemem: Görüşmeyeceğim.

Başka bir Dreyfus vakası olacak.

P. HIRSCH

M. Armagnac, M. Brun'a baktı. M. Brun mektubu ödünç aldı, okudu ve
M. Armagnac'a baktı. Sonra ikisi de karşıdaki kestanelerin altındaki küçük masalardan birine hızla geçtiler ve orada korkunç yeşil pelin içkisinden iki uzun bardak aldılar, görünüşe göre bunları her havada ve her zaman içebiliyorlardı. Bunun dışında kafe boş görünüyordu, bir masada kahve içen bir asker ve diğerinde küçük bir şurup içen iri bir adam ve hiçbir şey içmeyen bir rahip dışında. Maurice Brun boğazını temizledi ve şöyle dedi: "Elbette efendiye her şekilde yardım etmeliyiz, ama--"

Ani bir sessizlik oldu ve Armagnac şöyle dedi: "Adamın kendisiyle görüşmemesi için çok iyi nedenleri olabilir, ama--"

Her ikisi de cümlesini tamamlayamadan, işgalcinin karşıdaki evden kovulduğu belli oldu. Kemerli geçidin altındaki çalılar sallandı ve dağıldı, o istenmeyen misafir bir gülle gibi
içinden fırlatıldı.

Küçük ve eğik bir Tirol keçe şapkası takan sağlam bir figürdü, gerçekten de genel olarak Tirol'e özgü bir
figürdü. Adamın
omuzları büyük ve genişti, ama bacakları diz altı pantolon ve örme çoraplarla düzgün ve hareketliydi. Yüzü bir fındık gibi kahverengiydi; çok parlak ve huzursuz kahverengi gözleri vardı; koyu saçları önden sertçe geriye doğru taranmış ve arkadan kısa kesilmişti, kare ve güçlü bir kafatasını çerçeveliyordu; ve bir bizonun boynuzları gibi kocaman siyah bir bıyığı vardı. Böylesine büyük bir kafa genellikle boğa boynuna dayanır; ancak bu, adamın kulaklarına sarılmış ve ceketinin içine bir tür süslü yelek gibi düşen büyük renkli bir eşarpla gizlenmişti. Koyu kırmızı, eski altın ve mor gibi güçlü ölü renklerden oluşan bir eşarptı, muhtemelen Doğu yapımı. Adamın genel olarak biraz barbarca bir yanı vardı; sıradan bir Fransız subayından çok bir Macar uşağına benziyordu. Ancak Fransızcası açıkça yerli birinin Fransızcasıydı; ve Fransız vatanseverliği o kadar dürtüseldi ki biraz saçmaydı. Kemerden fırladığında ilk yaptığı şey, sokağın aşağısından gelen bir yüksek sesle "Burada Fransız var mı?" diye seslenmek oldu, sanki Mekke'deki Hristiyanları çağırıyormuş gibi. Armagnac ve Brun hemen ayağa kalktılar; ama çok geçti. Adamlar
sokak köşelerinden koşuyorlardı; küçük ama sürekli birikmiş bir kalabalık vardı. Sokak siyaseti için Fransız içgüdüsüyle, siyah bıyıklı adam çoktan kafenin bir köşesine
koşmuş, masalardan birine atlamış ve kendini sabitlemek için bir kestane dalı yakalamış, bir zamanlar Camille Desmoulins'in meşe yapraklarını halkın arasına
dağıtırken bağırdığı gibi bağırmıştı.

"Fransızlar!" diye bağırdı; "Konuşamıyorum! Tanrı yardımcım olsun, bu yüzden
konuşuyorum! Pis parlamentolarında konuşmayı öğrenen adamlar aynı zamanda sessiz olmayı da öğreniyorlar -- karşıdaki evde
büzülen o casus kadar sessiz! Yatak odası kapısına vurduğumda olduğu gibi sessiz! Şimdi olduğu gibi sessiz, sesimi bu sokağın karşısından duysa ve oturduğu yeri
titrese de! Ah, onlar belagatli bir şekilde sessiz olabilirler -- politikacılar! Ama konuşamayan bizlerin konuşması gereken zaman geldi. Prusyalılara ihanet
edildiniz. Şu anda ihanete uğradınız. O adam tarafından ihanete uğradınız. Ben Jules
Dubosc, Topçu Albayı, Belfort. Dün Vosges'da bir Alman casusu yakaladık ve üzerinde bir kağıt bulundu -- elimde tuttuğum bir kağıt. Ah, bunu örtbas etmeye çalıştılar; ama ben onu doğrudan yazan adama götürdüm -- o evdeki adama! Onun elinde. İmzalı baş harfleriyle. Bu yeni
Sessiz Barutun sırrını bulmak için bir yönlendirme. Hirsch bunu icat etti; Hirsch bunun hakkında bu notu yazdı.
Bu not Almanca ve bir Alman'ın cebinde bulundu. 'Adama
barutun formülünün, Savaş Bakanlığı'ndaki Sekreter masasının solundaki
birinci çekmecedeki gri zarfın içinde olduğunu söyle, kırmızı mürekkeple. Dikkatli olmalı. P.H.'"

Hızlı ateş eden bir silah gibi kısa cümleler sarf ediyordu, ama açıkça
ya deli ya da haklı olan türden bir adamdı. Kalabalığın çoğunluğu
milliyetçiydi ve zaten tehdit edici bir şekilde ayaklanmıştı; ve Armagnac ve Brun'un önderlik ettiği eşit derecede öfkeli entelektüellerden oluşan azınlık, çoğunluğu daha militan hale getirdi.

"Bu bir askeri sırsa," diye bağırdı Brun, "neden sokakta bağırıyorsun?"

"Sana neden bağırdığımı söyleyeyim!" diye haykırdı Dubosc, kükreyen kalabalığın üzerinden. "Bu adama
doğrudan ve medeni bir şekilde gittim. Eğer bir açıklaması olsaydı
tam bir gizlilik içinde verilebilirdi. Açıklamayı reddediyor. Bir kafede bana iki yabancıyı, sanki iki uşakmış gibi tanıttı. Beni
evden
kovdu, ama Paris halkı arkamda olacak şekilde geri döneceğim!"

Bir haykırış malikanelerin cephesini sarstı ve iki taş
uçtu, biri balkonun üzerindeki bir pencereyi kırdı. Öfkeli Albay bir kez daha
kemerin altına daldı ve içeride ağladığı ve gürlediği duyuldu.
Her an insan denizi daha da genişledi; hainin evinin
tırabzanlarına ve basamaklarına doğru kabardı; kırık Fransız penceresi açıldığında ve Dr. Hirsch balkona çıktığında,
buranın Bastille gibi
parçalanacağı kesindi.
Bir an için öfke yarı yarıya kahkahaya dönüştü; çünkü böyle bir
sahnede absürt bir figürdü. Uzun çıplak boynu ve eğimli omuzları bir
şampanya şişesinin şeklindeydi, ama onunla ilgili tek şenlikli şey buydu.
Ceketi bir askıdaymış gibi üzerinde asılıydı; havuç rengi saçları uzun ve zayıftı; yanakları ve çenesi tamamen ağzından çok uzakta başlayan
sinir bozucu sakallardan biriyle çevriliydi. Çok solgundu ve
mavi gözlük takıyordu.

Öfkeli olmasına rağmen, bir tür ciddi kararla konuşuyordu, böylece kalabalık
üçüncü cümlesinin ortasında sessizleşti.

"...şimdi sana söyleyeceğim sadece iki şey var. Birincisi düşmanlarıma, ikincisi
dostlarıma. Düşmanlarıma şunu söylüyorum: Doğru, M. Dubosc ile görüşmeyeceğim, oysa o bu odanın hemen dışında fırtına gibi esiyor. Doğru, iki adamdan onunla yüzleşmesini istedim. Ve nedenini söyleyeceğim!
Çünkü onu görmeyeceğim ve görmemeliyim--çünkü onu görmek tüm onur ve şeref kurallarına aykırı olurdu. Bir mahkeme önünde muzaffer bir şekilde aklanmadan önce, bu beyefendinin bana bir beyefendi olarak borçlu olduğu başka bir tahkim var ve onu yardımcılarıma havale ederken kesinlikle--"

Armagnac ve Brun şapkalarını çılgınca sallıyorlardı ve Doktor'un
düşmanları bile bu beklenmedik meydan okumaya alkış tuttular. Bir kez daha birkaç cümle duyulmuyordu, ancak onun şöyle dediğini duyabiliyorlardı: "Arkadaşlarıma - ben
kendim her zaman saf entelektüel silahları tercih ederim ve
gelişmiş bir insanlık kesinlikle kendini bunlara sınırlayacaktır. Ancak en değerli gerçeğimiz, maddenin ve kalıtımın temel gücüdür. Kitaplarım
başarılıdır; teorilerim çürütülmemiştir; ancak siyasette Fransızlarda neredeyse fiziksel bir önyargıdan muzdaripim. Clemenceau ve Deroulede gibi konuşamam, çünkü onların sözleri tabancalarının yankıları gibidir. Fransızlar bir düellocu isterken, İngilizler bir sporcu ister. Ben de kanıtlarımı sunuyorum: Bu barbarca rüşveti ödeyeceğim ve
sonra hayatımın geri kalanında akla geri döneceğim."

Kalabalığın içinde, hemen ardından memnun bir şekilde dışarı çıkan Albay Dubosc'a hizmetlerini sunmak üzere iki adam bulundu. Biri kahveyle birlikte sıradan askerdi ve basitçe şöyle dedi: "Sizin adınıza hareket edeceğim efendim. Ben Duc de Valognes'um." Diğeri ise arkadaşı rahip olan iri yarı adamdı ve sonra tek başına uzaklaştı.

Akşamın erken saatlerinde Cafe Charlemagne'nin arkasına hafif bir akşam yemeği serildi. Herhangi bir cam veya yaldızlı sıvayla kaplı olmasa da, misafirlerin neredeyse hepsi narin ve düzensiz bir yaprak çatısı altındaydı; çünkü
süs ağaçları masaların etrafında ve arasında o kadar sık ​​duruyordu ki
küçük bir meyve bahçesinin loşluğu ve göz kamaştırıcılığı veriyordu.
Ortadaki masalardan birinde çok bodur, küçük bir rahip tamamen yalnız başına oturuyordu
ve en ciddi türden bir keyifle bir yığın beyaz balıkla ilgileniyordu. Günlük yaşamı çok sade olduğundan, ani ve izole lükslere karşı tuhaf bir zevki vardı; ölçülü bir gurmeydi. Gözlerini, kırmızı biber, limon, esmer ekmek ve tereyağı vb.'nin katı bir şekilde sıralandığı tabağından ayırmadı, ta ki masanın üzerine uzun bir gölge düşene ve arkadaşı Flambeau karşısına oturana kadar. Flambeau
kasvetliydi.

"Korkarım bu işi bırakmalıyım," dedi ağır ağır. "Ben Dubosc gibi Fransız askerlerinin yanındayım ve Hirsch gibi Fransız ateistlerin karşısındayım; ama bana öyle geliyor ki bu durumda bir hata yaptık. Dük ve ben suçlamayı araştırmanın iyi olacağını düşündük ve bunu yaptığımıza
iyi ki de yapmışız."

"O zaman kağıt sahte mi?" diye sordu rahip

"Bu sadece garip bir şey," diye cevapladı Flambeau. "Tıpkı Hirsch'in yazısı gibi ve kimse içindeki herhangi bir hatayı gösteremez. Ama Hirsch tarafından yazılmadı. Eğer Fransız bir vatanseverse bunu yazmadı,
çünkü Almanya'ya bilgi veriyor. Ve eğer Alman bir casussa bunu yazmadı, yani -- çünkü Almanya'ya bilgi vermiyor."

"Bilginin yanlış olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Peder Brown.

"Yanlış," diye cevapladı diğeri, "ve tam da Dr. Hirsch'in haklı olacağı yerde - kendi gizli formülünün kendi resmi departmanında saklandığı yer konusunda. Hirsch ve yetkililerin lütfu sayesinde, Dük ve ben aslında Hirsch formülünün saklandığı Savaş Ofisi'ndeki gizli çekmeceyi incelemeye izin aldık. Mucit ve Savaş Bakanı dışında, bunu bilen tek kişiler biziz; ancak Bakan, Hirsch'i savaşmaktan kurtarmak için buna izin verdi. Bundan sonra, ifşası bir kısrak yuvasıysa Dubosc'u gerçekten destekleyemeyiz."

"Ve öyle mi?" diye sordu Peder Brown.

"Öyle," dedi arkadaşı kasvetli bir şekilde. "Bu, gerçek saklanma yerini bilmeyen birinin beceriksizce yaptığı bir sahtecilik. Kağıdın Sekreter'in masasının sağındaki
dolapta olduğunu söylüyor. Aslında gizli çekmeceli dolap
masanın biraz solunda. Gri zarfın
kırmızı mürekkeple yazılmış uzun bir belge içerdiğini söylüyor. Kırmızı mürekkeple değil, sıradan siyah mürekkeple yazılmış. Hirsch'in kendisinden başka kimsenin bilmediği bir
kağıt hakkında hata yapmış olabileceğini veya yabancı bir hırsıza yanlış çekmeceye girmesini söyleyerek yardım etmeye çalışmış olabileceğini söylemek açıkça saçma. Bence onu çöpe atıp yaşlı Havuçlardan özür dilemeliyiz."

Peder Brown düşünüyor gibiydi; çatalına küçük bir beyaz yem aldı. "Gri zarfın sol dolapta olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Flambeau. "Gri zarf--aslında beyaz bir
zarftı--"

Peder Brown küçük gümüş balığı ve çatalı bıraktı ve arkadaşına baktı. "Ne?" diye sordu, sesi değişmişti.

"Ne?" diye tekrarladı Flambeau, iştahla yerken.

"Gri değildi," dedi rahip. "Flambeau, beni korkutuyorsun."

"Neden korkuyorsun?"

"Beyaz bir zarftan korkuyorum," dedi diğeri ciddi bir şekilde, "Eğer sadece gri olsaydı! Her şeyi boş ver, gri de olabilirdi.
Ama beyaz olsaydı, bütün iş siyah olurdu. Doktor sonuçta
eski kükürtten birazcık bulaştırmış."

"Ama sana söylüyorum, böyle bir not yazmış olamazdı!" diye haykırdı Flambeau.
"Not gerçekler konusunda tamamen yanlıştı. Ve masum ya da suçlu, Dr. Hirsch gerçekler hakkında her şeyi biliyordu."

"O notu yazan adam gerçekler hakkında her şeyi biliyordu," dedi din adamı arkadaşı ayık bir şekilde. "Onları bilmeden asla bu kadar yanılmış olamazdı. Her konuda yanılmış olmak için çok fazla şey bilmeniz gerekir - şeytan gibi."

"Yani--?"

"Yani şans eseri yalan söyleyen bir adam gerçeğin bir kısmını da söylerdi," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde. "Diyelim ki biri sizi
yeşil kapılı ve mavi panjurlu, ön bahçesi olan ama arka bahçesi olmayan,
köpeği olan ama kedisi olmayan ve kahve içen ama çay içmeyen bir ev bulmanız için gönderdi.
Böyle bir ev bulmazsanız her şeyin uydurma olduğunu söylersiniz. Ama ben
hayır diyorum. Kapısı mavi ve panjuru yeşil olan, arka bahçesi olan ama ön bahçesi olmayan, kedilerin
sık görüldüğü ve köpeklerin anında vurulduğu, çayın quart'larda içildiği ve
kahvenin yasak olduğu bir ev bulursanız--o zaman evi bulduğunuzu anlarsınız. Adam
o evi bu kadar doğru bir şekilde yanlış biliyor olmalı."

"Ama bu ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu karşıdaki lokantacı. "Aklım almıyor," dedi Brown; "Hirsch olayını hiç anlamıyorum. Sağ çekmece yerine sadece sol çekmece ve siyah yerine kırmızı mürekkep olduğu sürece, bunun bir sahtecinin şans eseri hataları olduğunu düşündüm, dediğin gibi. Ama üç mistik bir sayıdır; işleri bitirir. Bunu bitirir. Çekmecenin yönü, mürekkebin rengi, zarfın rengi, bunların hiçbiri kazara doğru değilse, bu bir tesadüf olamaz. Değildi."

"Neydi o zaman? İhanet mi?" diye sordu Flambeau, yemeğine devam ederken.

"Bunu da bilmiyorum," diye cevapladı Brown, boş bir şaşkınlıkla. "Aklıma gelen tek şey... Şey, Dreyfus davasını hiç anlamadım. Diğerlerinden
daha kolay ahlaki kanıtları kavrayabilirim. Bir adamın gözlerine ve sesine göre hareket ediyorum, bilmiyor musunuz,
ve ailesinin mutlu olup olmadığına ve hangi konuları seçtiğine ve
kaçındığına göre. Şey, Dreyfus davasında kafam karışmıştı. Her iki şekilde de
atfedilen korkunç şeyler yüzünden değil; biliyorum ki (bunu söylemek modern olmasa da)
en yüksek yerlerdeki insan doğası hala Cenci veya Borgia olabilir. Hayır--, beni şaşırtan şey her iki partinin samimiyetiydi. Siyasi partileri kastetmiyorum; sıradan insanlar her zaman kabaca
dürüsttür ve sıklıkla
aldanırlar. Oyundaki kişileri kastediyorum. Komplocular, eğer komplocularsa. Hain, eğer hainse. Gerçeği bilmesi gereken adamları kastediyorum. Dreyfus,
kendisini bilen bir adam gibi devam etti haksızlığa uğramış bir adamdı. Ve yine de Fransız
devlet adamları ve askerleri sanki onun haksızlığa uğramış bir adam olmadığını
sadece haksızlığa uğramış biri olduğunu biliyormuş gibi devam ettiler. İyi davrandıklarını kastetmiyorum; eminmiş gibi davrandıklarını kastediyorum. Bunları tarif edemem; ne demek istediğimi biliyorum."

"Keşke bilseydim," dedi arkadaşı. "Ve bunun yaşlı Hirsch ile ne ilgisi var?"

"Güvenilir bir konumda olan bir kişi," diye devam etti rahip, "düşmana bilgi vermeye
başladı çünkü bu yanlış bilgiydi. Diyelim ki
yabancıyı yanıltarak ülkesini kurtardığını bile düşündü.
Diyelim ki bu onu casus çevrelerine soktu ve ona küçük borçlar verildi ve ona küçük bağlar bağlandı. Diyelim ki yabancı casuslara gerçeği asla söylemeyerek, ama giderek daha fazla tahmin edilmesine izin vererek çelişkili konumunu karışık bir şekilde sürdürdü. Onun daha iyi kısmı (geriye kalan kısmı) hala şunu söylerdi: 'Düşmana yardım etmedim; sol çekmece olduğunu söyledim.' Onun daha kötü kısmı ise şunu söylerdi: 'Ama bunun sağ anlamına geldiğini görebilecek kadar anlayışa sahip olabilirler.' Bence bu psikolojik olarak mümkün - aydınlanmış bir çağda, biliyorsunuz." 

"Psikolojik olarak mümkün olabilir," diye cevapladı Flambeau, "ve bu kesinlikle Dreyfus'un haksızlığa uğradığından ve yargıçlarının da suçlu olduğundan emin olmasını açıklar. Ama tarihsel olarak geçerli olmayacak, çünkü
Dreyfus'un belgesi (eğer onun belgesiyse) kelimenin tam anlamıyla doğruydu."

"Dreyfus'u düşünmüyordum," dedi Peder Brown.

Masaların boşaltılmasıyla etraflarına sessizlik çökmüştü;
zaten geç olmuştu, ama güneş ışığı hâlâ her şeye yapışmıştı, sanki
kazara ağaçlara
dolaşmıştı. Sessizlikte Flambeau
koltuğunu sertçe kıpırdattı - izole ve yankılanan bir ses çıkardı - ve
dirseğini
koltuğun açısına doğru uzattı. "Peki," dedi, oldukça sert bir şekilde, "eğer Hirsch
korkak bir ihanet tüccarından daha iyi değilse..."

"Onlara karşı çok sert olmamalısın," dedi Peder Brown nazikçe. "Bu tamamen onların suçu değil; ama içgüdüleri yok. Yani bir kadının bir erkekle dans etmeyi veya bir erkeğin bir yatırıma dokunmayı
reddetmesine neden olan şeylerden bahsediyorum. Onlara her şeyin bir derece meselesi olduğu öğretildi."

"Neyse," diye haykırdı Flambeau sabırsızlıkla, "anaparamın zerresi kadar bile değil;
ve ben bunu yapacağım. Yaşlı Dubosc biraz deli olabilir, ama sonuçta o bir tür vatansever."

Peder Brown beyaz balık yemeye devam etti.

Bunu yaparkenki sakin tavrı, Flambeau'nun sert siyah gözlerinin arkadaşının üzerinde yeniden gezinmesine neden oldu. "Neyin var senin?" diye sordu Flambeau. "Dubosc o açıdan iyi. Ondan şüphe etmiyor musun?"

"Dostum," dedi küçük rahip, bıçağını ve çatalını bir tür soğuk umutsuzlukla bırakarak, "her şeyden şüphe ediyorum. Yani, bugün olan her şeyden.
Hikayenin tamamından şüphe ediyorum, her ne kadar yüzümün önünde oynanmış olsa da. Gözlerimin sabahtan beri gördüğü her görüntüden şüphe ediyorum.
Bu işte, bir adamın az çok yalan söylediği ve diğerinin az çok doğruyu söylediği sıradan polis gizemlerinden oldukça farklı bir şey var. Burada her iki adam da... Eh! Sana herhangi birini tatmin edebilecek tek teoriyi anlattım. Beni tatmin etmiyor."

"Ben de," diye cevapladı Flambeau kaşlarını çatarak, diğeri ise tamamen teslim olmuş bir tavırla balık yemeye devam ederken. "Eğer tek önerebildiğin
zıtlıklarla iletilen bir mesaj fikriyse, buna alışılmadık
bir şekilde akıllıca derim, ama... peki, sen buna ne derdin?"

"Ben buna zayıf demeliyim," dedi rahip hemen. "Ben buna alışılmadık
bir şekilde zayıf demeliyim. Ama işin tuhaf tarafı da bu.
Yalan bir okul çocuğunun yalanı gibi. Sadece üç versiyon var, Dubosc'un
ve Hirsch'in ve benim o hayalim. Ya o not bir Fransız subayı tarafından bir Fransız yetkiliyi mahvetmek için yazılmıştı; ya da Fransız yetkili tarafından Alman
subaylara yardım etmek için yazılmıştı; ya da Fransız yetkili tarafından Alman
subayları yanıltmak için yazılmıştı. Pekala. Bu tür insanlar, yetkililer veya subaylar arasında gizli bir
kağıt alışverişinin bundan
çok farklı görünmesini beklerdiniz. Muhtemelen bir şifre, kesinlikle
kısaltmalar; kesinlikle bilimsel ve kesinlikle profesyonel terimler beklersiniz. Ama bu şey ayrıntılı bir şekilde basit, korkunç bir peni gibi: 'Mor mağarada altın tabutu bulacaksın.' Sanki... sanki hemen
içinden görülmesi
gerekiyormuş gibi görünüyor."

Neredeyse onu alabilmelerinden hemen önce, Fransız üniformalı kısa boylu biri
rüzgar gibi masalarına doğru yürüdü ve bir tür
gümle
oturdu.

"Olağanüstü haberlerim var," dedi Valognes Dükü. "Az önce bizim Albay'dan geldim. Ülkeyi terk etmek için eşyalarını topluyor ve
suçlarını sur le ground'da dile getirmemizi istiyor."

"Ne?" diye bağırdı Flambeau, oldukça
korkunç bir inanmazlıkla--"özür dilemek mi?"

"Evet," dedi Dük sertçe; "hemen ve orada--herkesin önünde--kılıçlar çekildiğinde. Ve sen ve ben bunu o ülkeden
ayrılırken yapmak zorundayız."

"Ama bu ne anlama gelebilir?" diye haykırdı Flambeau. "O küçük Hirsch'ten
korkamaz! Kahretsin!" diye haykırdı, bir tür akılcı öfkeyle;
"Hirsch'ten kimse korkamaz!"

"Bunun bir komplo olduğuna inanıyorum!" diye çıkıştı Valognes--"Yahudiler ve Masonların
bir komplosu. Hirsch için şan yaratmak için..."

Peder Brown'un yüzü sıradandı, ama tuhaf bir şekilde memnundu; hem bilgiyle hem de cehaletle parlayabilirdi. Ama aptal maske düştüğünde ve akıllı maske yerine oturduğunda her zaman bir şimşek 
çakardı; ve arkadaşını tanıyan Flambeau, arkadaşının aniden anladığını biliyordu. Brown hiçbir şey söylemedi, ama balık tabağını bitirdi.

"Değerli Albay'ımızı en son nerede gördünüz?" diye sordu Flambeau, sinirli bir şekilde.

"O, Elysee'nin yanındaki Hotel Saint Louis'de, onunla birlikte araba
sürdüğümüz yerde. Eşyalarını topluyor, söylüyorum."

"Sence hala orada olacak mı?" diye sordu Flambeau, masaya kaşlarını çatarak.

"Henüz kaçabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Dük; "uzun bir
yolculuğa çıkmak için eşyalarını topluyor..."

"Hayır," dedi Peder Brown, gayet basit bir şekilde, ama aniden ayağa kalkarak, "çok
kısa bir yolculuk için. Aslında en kısalarından biri için. Ama oraya bir taksiyle gidersek onu yakalamak için hala zamanında yetişebiliriz."

Taksi, Hotel Saint Louis'in köşesinden dönene kadar ondan başka bir şey çıkaramadı, orada indiler ve o, büyüyen alacakaranlıkla birlikte çoktan koyu gölgede olan bir yan yola doğru grubu götürdü. Bir keresinde, Dük sabırsızlıkla Hirsch'in vatana ihanetten suçlu olup olmadığını sorduğunda, oldukça dalgın bir şekilde cevap verdi: "Hayır; sadece hırstan - Sezar gibi."

Sonra biraz önemsiz bir şekilde ekledi: "Çok yalnız bir hayat yaşıyor; her şeyi kendisi yapmak zorunda kaldı. "

"Eğer hırslıysa, şimdi tatmin olmalı," dedi Flambeau
oldukça acı bir şekilde. "Lanet Albayımız kuyruğunu
kıvırdığı için tüm Paris onu alkışlayacak."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Peder Brown sesini alçaltarak, "lanet Albayınız hemen önümüzde."

Diğer ikisi irkildi ve duvarın gölgesine doğru daha da geri çekildi, çünkü kaçak müdürlerinin sağlam figürü, alacakaranlıkta, her iki elinde bir çantayla, önlerinde sürüklenirken görülebiliyordu. İlk gördükleri zamanki gibi görünüyordu, tek farkı, pitoresk dağcılık külotunu geleneksel bir pantolonla değiştirmesiydi. Otelden kaçtığı açıktı.

Onu takip ettikleri yol, şeylerin arkasında gibi görünen ve sahnenin yanlış tarafı gibi görünen yollardan biriydi. Renksiz, kesintisiz bir duvar, o,
arada donuk renkli ve kir lekeli kapılar tarafından kesintiye uğrardı, hepsi sıkıca kapalı ve birkaç geçen
oyuncunun tebeşir karalamaları dışında hiçbir özelliği yoktu. Çoğunlukla oldukça iç karartıcı olan
yaprak dökmeyen ağaçların tepeleri, duvarın üstünden ara sıra beliriyordu ve onların ötesinde gri ve
mor alacakaranlıkta, uzun bir terasın arkası görülebiliyordu, aslında nispeten yakındı ama bir şekilde mermer dağlar kadar
ulaşılmaz görünüyordu. Yolun diğer tarafında, kasvetli bir parkın yüksek yaldızlı korkulukları uzanıyordu.

Flambeau etrafına oldukça garip bir şekilde bakıyordu. "Biliyor musun," dedi, "burada bir şey var ki--"

"Merhaba!" diye seslendi Dük sertçe; "o adam kayboldu.
Yok oldu, lanet olası bir peri gibi!"

"Anahtarı var," diye açıkladı din adamı arkadaşları. "Sadece bu bahçe kapılarından birine girdi," ve konuşurken donuk ahşap kapılardan birinin önlerinde bir tıkırtıyla tekrar kapandığını duydular.

Flambeau neredeyse yüzüne kadar kapanan kapıya doğru yürüdü ve bir an önünde durdu, meraktan siyah bıyığını ısırdı. Sonra uzun kollarını havaya kaldırdı ve kendini bir maymun gibi yukarı
salladı ve duvarın tepesinde durdu, devasa vücudu mor gökyüzüne karşı, karanlık ağaç tepeleri gibi karanlıktı.

Dük rahibe baktı. "Dubosc'un kaçışı düşündüğümüzden daha ayrıntılı," dedi; "ama sanırım Fransa'dan kaçıyor."

"Her yerden kaçıyor," diye cevapladı Peder Brown.

Valognes'in gözleri parladı ama sesi alçaldı. "İntihar mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Cesedini bulamayacaksın," diye cevapladı diğeri.

Flambeau'dan yukarıdaki duvardan bir tür haykırış geldi. "Aman Tanrım," diye haykırdı Fransızca, "Burasının ne olduğunu şimdi biliyorum! Vay canına, yaşlı Hirsch'in yaşadığı sokağın arkası. Bir evin arkasını bir adamın arkası kadar tanıyabileceğimi düşündüm."

"Ve Dubosc oraya gitti!" diye bağırdı Dük, kalçasına vurarak. "Vay canına, sonuçta
birbirleriyle karşılaşacaklar!" Ve aniden Galyalı bir canlılıkla Flambeau'nun yanındaki
duvara sıçradı ve heyecanla bacaklarını
tekmeleyerek oturdu. Rahip aşağıda tek başına kaldı, duvara yaslandı,
sırtını olayların tüm tiyatrosuna dönük ve
parkın çitlerine ve titrek, alacakaranlık ağaçlara hüzünle baktı.

Ne olursa olsun, Dük bir aristokratın içgüdülerine sahipti ve
evi gözetlemektense ona bakmayı tercih ediyordu; ama bir hırsızın (ve bir dedektifin) içgüdülerine sahip olan Flambeau,
kendini çoktan duvardan, yüksek karanlık evin arkasındaki tek aydınlatılmış pencereye
oldukça yakın bir şekilde sürünebileceği
sarkık bir ağacın çatalına atmıştı. Işığın üzerine kırmızı bir perde çekilmişti,
ama eğri bir şekilde çekilmişti, böylece bir tarafı açıktı ve boynunu bir dal kadar tehlikeli görünen bir dala
sokarak riske atarak, Flambeau
Albay Dubosc'un parlak bir şekilde aydınlatılmış ve lüks bir yatak odasında dolaştığını görebiliyordu. Ama Flambeau eve ne kadar yakın olsa da, duvardaki meslektaşlarının sözlerini duydu ve bunları alçak bir sesle tekrarladı. "Evet, sonuçta şimdi buluşacaklar!"

"Asla buluşmayacaklar," dedi Peder Brown. "Hirsch, böyle bir olayda müdürlerin buluşmaması gerektiğini söylerken haklıydı. Henry James'in, birbirleriyle karşılaşmayı sürekli olarak kazara kaçıran ve birbirlerinden korkmaya başlayan ve bunun kader olduğunu düşünen iki kişiyle ilgili tuhaf bir psikolojik hikayesini okudunuz mu? Bu da buna benzer bir şey, ama daha ilginç."

"Paris'te onları bu tür hastalıklı hayallerden kurtaracak insanlar var," dedi Valognes kindarca. "Onları yakalayıp dövüşmeye zorlarsak, kesinlikle buluşmak zorunda kalacaklar."

"Kıyamet Günü'nde buluşmayacaklar," dedi rahip. "Eğer Yüce Tanrı listelerin copunu tutsa, Aziz Michael kılıçların çaprazlanması için trompeti çalsa bile, içlerinden biri hazır beklese bile, diğeri gelmez."

"Ah, bütün bu mistisizm ne anlama geliyor?" diye bağırdı Duc de Valognes sabırsızlıkla; "Neden yeryüzünde diğer insanlar gibi buluşmasınlar ki?"

"Birbirlerinin tam tersi," dedi Peder Brown, tuhaf bir
tür gülümsemeyle. "Birbirleriyle çelişiyorlar. Birbirlerini iptal ediyorlar, tabiri caizse."

Karşısındaki kararan ağaçlara bakmaya devam etti, ancak Valognes
Flambeau'nun bastırılmış bir ünlemi karşısında başını sertçe çevirdi. Aydınlatılmış odaya bakan o araştırmacı, Albay'ın bir iki adım sonra ceketini çıkarmaya başladığını görmüştü. Flambeau'nun ilk
düşüncesi bunun gerçekten bir kavgaya benzediğiydi; ancak kısa süre sonra bu düşünceyi
başka bir düşünceyle değiştirdi. Dubosc'un göğsünün ve omuzlarının sağlamlığı ve kareliği
güçlü bir dolgu parçasıydı ve ceketiyle birlikte
çıktı. Gömleği ve pantolonuyla nispeten zayıf bir beyefendiydi,
yatak odasından banyoya doğru yürürken, kendini yıkamaktan daha saldırgan bir amacı yoktu. Bir leğenin üzerine eğildi,
damlayan ellerini ve yüzünü bir havluyla kuruladı ve tekrar döndü, böylece güçlü ışık yüzüne düştü.
Kahverengi teni gitmişti, büyük siyah bıyığı gitmişti; o--temiz tıraşlı ve çok kafalıydı.
Albay'dan geriye parlak, şahin gibi, kahverengi gözleri dışında hiçbir şey kalmamıştı.
Duvarın altında
Peder Brown kendi kendine konuşuyormuş gibi derin bir meditasyona devam ediyordu.

"Tıpkı Flambeau'ya söylediğim gibi. Bu zıtlıklar
işe yaramaz. İşe yaramazlar. Kavga etmezler. Siyah yerine beyazsa, sıvı yerine katıysa ve benzeri şekilde devam ederse--o zaman
bir sorun var demektir, Mösyö, bir sorun var demektir. Bu adamlardan biri
açık tenli, diğeri esmer, biri şişman, diğeri zayıf, biri güçlü
diğeri zayıf. Birinin bıyığı var ama sakalı yok, bu yüzden
ağzını göremezsiniz; diğerinin sakalı var ama bıyığı yok, bu yüzden
çenesini göremezsiniz. Birinin saçları kafatasına kadar kesilmiş, ancak boynunu gizlemek için bir eşarp;
diğerinin gömlek yakaları düşük, ancak kafatasını korumak için uzun saçları var.
Hepsi çok düzgün ve doğru, Mösyö, ve bir sorun var.
Bu kadar zıt hale getirilen şeyler, kavga edemeyen şeylerdir. Biri
nereden
çıkıyorsa diğeri oraya gömülür. Bir yüz ve bir maske, bir kilit ve bir
anahtar gibi..."

Flambeau, çarşaf kadar beyaz bir yüzle evin içine bakıyordu.
Odanın sakini sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu, ama bir aynanın önündeydi ve yüzünün etrafına, başından düzensiz bir şekilde sarkan ve
çene ve çenenin etrafına yapışan, alaycı ağzı
açıkta bırakan bir tür kızıl saç çerçevesi yerleştirmişti. Camda bu şekilde görülen beyaz yüz, korkunç bir şekilde
gülen ve cehennemin zıplayan alevleriyle çevrili Yahuda'nın yüzüne benziyordu. Flambeau, bir
spazm sırasında, vahşi, kızıl-kahverengi gözlerin dans ettiğini gördü, sonra
mavi bir gözlükle
kapatıldılar. Bol siyah bir palto giyerek,
şekil evin ön tarafına doğru kayboldu. Birkaç dakika sonra,
ötedeki sokaktan gelen bir halk alkışı, Dr. Hirsch'in bir kez daha balkonda belirdiğini duyurdu. DÖRT -- Geçitteki Adam

Adelphi'deki Apollo Tiyatrosu'nun yanında uzanan bir tür geçidin iki ucunda aynı anda İKİ adam belirdi.
Sokaklardaki akşam
gün ışığı büyük ve aydınlık, opal ve boştu.
Geçit nispeten uzun ve karanlıktı, bu yüzden her adam diğerini diğer uçta sadece siyah bir siluet olarak görebiliyordu. Yine de, her adam diğerini o mürekkep gibi hatlarıyla bile tanıyordu; çünkü ikisi de çarpıcı görünümlü adamlardı ve birbirlerinden nefret ediyorlardı.

Kapalı geçit bir ucundan Adelphi'nin dik sokaklarından birine, diğer ucundan da gün batımı rengindeki nehre bakan bir terasa açılıyordu. Geçidin bir tarafı boş bir duvardı, çünkü desteklediği bina artık kapalı olan eski ve başarısız bir tiyatro restoranıydı. Geçidin diğer tarafında her iki uçta birer kapı vardı. İkisi de
genellikle sahne kapısı olarak adlandırılan kapı değildi; Bunlar çok özel
ve özel sahne kapılarıydı, ve bu durumda o günün Shakespeare performansındaki yıldız aktör ve aktris tarafından
kullanılıyordu. Bu kadar seçkin kişiler genellikle arkadaşlarıyla buluşmak veya onlardan kaçınmak için bu tür özel çıkışlara ve girişlere sahip olmayı severler.

Söz konusu iki adam kesinlikle böyle iki arkadaştı, kapıları açıkça biliyorlardı ve açılmalarını bekliyorlardı, çünkü her biri üst uçtaki kapıya eşit soğukkanlılık ve güvenle yaklaşıyordu.
Ancak, eşit hızda değillerdi; ancak hızlı yürüyen adam tünelin diğer ucundaki adamdı, bu yüzden ikisi de neredeyse aynı anda gizli sahne kapısının önüne geldiler. Birbirlerini nezaketle selamladılar ve içlerinden biri, daha kısa sabrı olan daha keskin yürüyüşçü kapıyı çalana kadar bir an beklediler.

Bu ve diğer her şeyde her adam zıttı ve hiçbiri aşağılık olarak adlandırılamazdı. Özel kişiler olarak ikisi de yakışıklı, yetenekli ve popülerdi. Kamusal kişiler olarak ikisi de birinci sınıf kamusal rütbedeydi. Ama
onların ihtişamından yakışıklılığına kadar her şey
çeşitli ve eşsizdi. Sir Wilson Seymour, herkesin bildiği öneme sahip bir adamdı. Her siyasi oluşumda veya meslekte en içteki halka ne kadar karışırsanız, Sir Wilson Seymour ile o kadar sık
karşılaşırdınız. Yirmi
zeki olmayan komitedeki tek zeki adamdı - her türlü konuda, Kraliyet Akademisi'nin reformundan Büyük Britanya için bimetalizm projesine kadar.
Özellikle Sanatta her şeye gücü yetiyordu. O kadar eşsizdi ki, hiç kimse
Sanat'a yönelmiş büyük bir aristokrat mı yoksa aristokratların yöneldiği büyük bir sanatçı mı olduğuna karar veremezdi. Ama onunla beş dakika bile tanıştığınızda, hayatınız boyunca gerçekten onun tarafından yönetildiğinizi fark etmezdiniz.

Görünüşü tam olarak aynı anlamda "seçkin"di; hem geleneksel hem de eşsizdi. Moda, yüksek ipek şapkasında hiçbir kusur bulamazdı, ancak başka hiç kimsenin şapkasına benzemiyordu, belki biraz daha yüksekti ve doğal boyuna bir şeyler katıyordu. Uzun, ince
vücudu hafif bir kamburluğa sahipti, ancak zayıflığın tam tersi gibi görünüyordu. Saçları gümüş grisiydi, ancak yaşlı görünmüyordu; normalden daha uzundu, ancak kadınsı görünmüyordu; kıvırcıktı, ancak kıvırcık görünmüyordu. Dikkatle sivriltilmiş sakalı, Velazquez'in evinin asılı olduğu koyu portreleriyle eski amirallerinde olduğu gibi, onu her zamankinden daha erkeksi ve militan gösteriyordu. Gri eldivenleri bir ton daha maviydi, gümüş düğmeli bastonu tiyatrolarda ve restoranlarda çırpınan ve sallanan onlarca eldiven ve bastondan bir ton daha uzundu. Diğer adam o kadar uzun değildi, ancak kimseyi kısa olarak görmezdi, ancak yalnızca onun kadar güçlü ve yakışıklıydı. Saçları da kıvırcıktı ama açık renkti ve güçlü, iri bir kafaya yakın kesilmişti; Chaucer'ın Miller'lar için söylediği gibi, bir kapıyı kırabileceğiniz türden bir kafa. Asker bıyığı ve omuzlarının duruşu ona bir asker olduğunu gösteriyordu, ama denizcilerde daha sık görülen o tuhaf, açık sözlü ve delici mavi gözlerden bir çifti vardı. Yüzü biraz kareydi, çenesi kareydi, omuzları kareydi, hatta ceketi bile kareydi. Gerçekten de, o zamanlar geçerli olan
çirkin karikatür okulunda, Bay Max Beerbohm onu ​​Euclid'in dördüncü kitabında bir önerme olarak tasvir etmişti.

Çünkü o da kamusal bir adamdı, ancak bambaşka bir başarıya sahipti.
En iyi toplumda olmanıza gerek yoktu, Kaptan Cutler'ın Hong Kong kuşatması ve Çin'deki büyük yürüyüşü hakkında bir şeyler duymuş olmanız için.
Nerede olursanız olun, onun hakkında bir şeyler duymaktan kurtulamazdınız;
portresi her iki kartpostalda da vardı; haritaları ve savaşları her iki resimli
kağıtta; onun şerefine yazılmış şarkılar her iki müzikhol turnesinde veya
her iki orgda da. Şöhreti, muhtemelen daha geçici olsa da,
diğer adamınkinden on kat daha geniş, popüler ve kendiliğindendi.
Binlerce İngiliz evinde, İngiltere'nin üzerinde Nelson gibi muazzam görünüyordu.
Yine de İngiltere'de Sir Wilson Seymour'dan sonsuz derecede daha az güce sahipti.

Kapı onlara yaşlı bir hizmetçi veya "giyinme görevlisi" tarafından açıldı,
kırık yüzü ve vücudu, siyah eski püskü ceketi ve pantolonu
büyük aktrisin giyinme odasının parıltılı iç kısmıyla tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Her kırılma açısında aynalarla donatılmıştı ve doluydu, böylece tek bir büyük elmasın yüz yüzü gibi görünüyorlardı --eğer bir elmasın içine girilebilirse. Lüksün diğer özellikleri, birkaç çiçek, birkaç renkli yastık, birkaç sahne kostümü parçası, tüm aynalarla Binbir Gece'nin çılgınlığına katlandı ve sürekli dans edip yer değiştirdiler, hareket eden görevli bir aynayı dışarı doğru kaydırırken veya bir aynayı duvara vururken. İkisi de pis şifonyere ismiyle hitap ettiler, ona Parkinson dediler ve hanımefendinin Bayan Aurora Rome olduğunu sordular. Parkinson, onun diğer odada olduğunu, ancak gidip ona söyleyeceğini söyledi. Her iki ziyaretçinin de alnında bir gölge belirdi; çünkü diğer oda, Bayan Aurora'nın birlikte rol aldığı büyük aktörün özel odasıydı ve o, kıskançlığı körüklemeden hayranlığı körüklemeyen türdendi. Ancak yaklaşık yarım dakika sonra iç kapı açıldı ve her zaman yaptığı gibi, özel hayatında bile içeri girdi, böylece sessizlik bile bir alkış kükremesi gibiydi ve bu da hak edilmiş bir alkıştı. Tavus kuşu yeşili ve tavus kuşu mavisi satenlerden oluşan, çocukları ve estetikleri memnun eden mavi ve yeşil metaller gibi parlayan, biraz garip bir giysi giymişti ve ağır, sıcak kahverengi saçları, tüm erkekler için, özellikle de erkek çocukları ve saçları ağarmaya başlayan erkekler için tehlikeli olan o büyülü yüzlerden birini çerçeveliyordu. Erkek meslektaşı, büyük Amerikalı aktör Isidore Bruno ile birlikte, özellikle şiirsel ve fantastik bir Yaz Gecesi Rüyası yorumu üretiyordu: Sanatsal önemin Oberon ve Titania'ya, başka bir deyişle Bruno ve kendisine verildiği. Rüya gibi ve zarif bir manzaraya yerleştirilmiş ve mistik danslarla hareket eden yeşil kostüm, cilalı böcek kanatları gibi, bir elf kraliçesinin tüm belirsiz bireyselliğini ifade ediyordu. Ancak, hala gün ışığında şahsen karşı karşıya gelindiğinde, bir adam yalnızca kadının yüzüne bakıyordu. Her iki adamı da, birçok erkeği kendisinden aynı tehlikeli mesafede tutan o parlak ve şaşırtıcı gülümsemeyle karşıladı. Cutler'dan zaferleri kadar tropikal ve pahalı olan birkaç çiçek kabul etti; ve Sir Wilson Seymour'dan daha sonra ve daha kayıtsızca bir şekilde sunduğu başka bir hediye. Çünkü heveslilik göstermek onun yetiştirilmesine aykırıydı ve çiçek gibi bariz bir şey vermek geleneksel
olmayanlığına aykırıydı. Bir şey aldığını söyledi, oldukça ilginçti, Miken Dönemi'nden kalma eski bir Yunan hançeriydi ve Theseus ve Hippolyta zamanında takılmış olabilirdi. Tüm Kahramanlık silahları gibi pirinçten yapılmıştı, ama garip bir şekilde, hala herkesi delebilecek kadar keskindi.
Yaprak benzeri şekli onu gerçekten cezbetmişti; bir Yunan vazosu kadar
mükemmeldi. Eğer Bayan Roma'nın ilgisini çekiyorsa veya oyunda herhangi bir yerde yer alabilecekse, onun bunu yapmasını umuyordu--

İç kapı hızla açıldı ve açıklayıcı Seymour'a Kaptan Cutler'dan bile daha fazla zıtlık oluşturan büyük bir figür belirdi. Yaklaşık
1,83 boyunda ve teatralden daha fazla kas ve kemiğe sahip olan Isidore
Bruno, Oberon'un muhteşem leopar derisi ve altın kahverengi giysileriyle
barbar bir tanrıya benziyordu. Bir tür av mızrağına yaslanmıştı, bir tiyatronun karşısında hafif, gümüş bir değnek gibi görünüyordu, ama küçük ve nispeten kalabalık odada bir mızrak kadar sade ve aynı derecede
tehditkar görünüyordu. Canlı siyah gözleri volkanik bir şekilde yuvarlandı, bronzlaşmış yüzü, yakışıklı olmasına rağmen, o anda, Güney plantasyonlarındaki kökenine dair bazı Amerikan varsayımlarını hatırlatan, yüksek elmacık kemikleri ile beyaz dişlerin bir kombinasyonunu gösterdi.

"Aurora," diye başladı, tutku davulu gibi derin sesiyle, birçok izleyiciyi harekete geçirmişti, "sen--"

Kararsızca durdu çünkü altıncı bir figür aniden kapının hemen içinde belirmişti--sahnede o kadar uyumsuz bir figür ki neredeyse komikti. Siyah Roma laik din adamları üniforması giymiş çok kısa bir adamdı ve (özellikle Bruno ve Aurora gibi bir varlıkta) bir gemiden çıkan tahta Nuh'a benziyordu. Ancak, herhangi bir karşıtlığın farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama donuk bir nezaketle şöyle dedi: "Sanırım Bayan Roma beni çağırdı."

Uyanık bir gözlemci, duygusal sıcaklığın bu kadar duygusuz bir kesintiye rağmen
arttığını fark edebilirdi. Profesyonel bir bekarın kopukluğu, diğerlerine kadının etrafında
bir aşk
rekabetçisi halkası gibi durduklarını gösteriyordu; tıpkı paltosunda don olan bir yabancının içeri girmesinin bir odanın bir fırın gibi olduğunu göstermesi gibi. Onu umursamayan tek bir adamın varlığı, Bayan Rome'un diğer herkesin ona aşık olduğu hissini artırdı ve her birinin biraz
tehlikeli bir şekilde: vahşi ve şımarık bir çocuğun tüm iştahına sahip aktör; akıldan ziyade iradeli bir adamın tüm basit bencilliğine sahip asker; eski Hedonistlerin bir hobiye yöneldiği o günlük sertleşen konsantrasyona sahip Sir Wilson; hatta zaferlerinden önce onu tanıyan ve onu
bir köpeğin dilsiz hayranlığıyla, gözleri veya ayaklarıyla odada takip eden
aşağılık Parkinson bile. Kurnaz bir kişi daha da tuhaf bir şey fark edebilirdi. Siyah tahta bir Nuh gibi olan adam (ki kurnazlıktan tamamen uzak değildi) bunu hatırı sayılır ama kontrollü bir eğlenceyle fark etti. Büyük Aurora'nın, diğer cinsin hayranlığına hiçbir şekilde kayıtsız olmasa da, şu anda kendisine hayran olan tüm erkeklerden kurtulmak ve ona hayran olmayan adamla baş başa kalmak istediği açıktı - en azından bu anlamda ona hayran değildi; çünkü küçük rahip, görevine giriştiği sert kadınsı diplomasiye hayrandı ve hatta bundan zevk alıyordu. Aurora Rome'un belki de tek bir konuda zeki olduğu bir şey vardı ve o da insanlığın yarısıydı - diğer yarısı. Küçük rahip, bir Napolyon seferi gibi, herkesi kovma politikasının hızlı kesinliğini izliyordu - hiçbirini sürgüne göndermemek. Büyük aktör Bruno o kadar bebeksiydi ki, onu kaba küskünlüklerle kapıya vurarak göndermek kolaydı. İngiliz subay Cutler, fikirlere karşı kalın deriliydi ama davranışlara karşı titizdi. Tüm ipuçlarını görmezden gelirdi ama bir hanımdan gelen kesin bir emri görmezden gelmektense ölmeyi tercih ederdi. Yaşlı Seymour'a gelince, ona farklı muamele edilmesi gerekiyordu; en sona bırakılması gerekiyordu. Onu harekete geçirmenin tek yolu, ona eski bir arkadaş olarak güvenerek, ona
gizli iznin sırrını vermek için yalvarmaktı. Rahip, Bayan Rome'a ​​gerçekten hayrandı çünkü o, bu üç nesnenin hepsini tek bir seçilmiş eylemde başarmıştı. Yüzbaşı Cutler'ın yanına gitti ve en tatlı tavrıyla şöyle dedi:
"Bu çiçeklerin hepsini değerlendireceğim, çünkü bunlar senin en sevdiğin
çiçekler olmalı. Ama bilirsin, benim en sevdiğim
çiçek olmadan onlar tamamlanmış olmaz. Köşedeki o dükkana git ve bana biraz
vadi zambağı al, o zaman çok güzel olur."

Diplomasisinin ilk amacı, öfkeli Bruno'nun çıkışı, hemen
başarılmıştı. Mızrağını çoktan asa gibi, asil bir şekilde zavallı Parkinson'a uzatmıştı ve
taht gibi minderli koltuklardan birine oturmak üzereydi. Ama rakibine yaptığı bu açık çağrıda, opal gözbebeklerinde kölenin tüm hassas küstahlığı parladı; kocaman kahverengi yumruklarını bir anlığına birbirine kenetledi ve sonra,
kapıyı hızla açıp, kendi dairesine doğru kayboldu. Fakat
bu arada Bayan Rome'un İngiliz Ordusunu harekete geçirme deneyi olası göründüğü kadar basit bir şekilde başarılı olmamıştı. Cutler gerçekten de sertçe
ve aniden ayağa kalkmış ve şapkasız bir şekilde, sanki bir emir sözcüğüyle kapıya doğru yürümüştü. Fakat belki de Seymour'un aynalardan birine yaslanmış uyuşuk figüründe gösterişli bir şekilde zarif bir şey vardı ki onu girişte aniden ayağa kaldırdı, kafasını şaşkın bir buldog gibi bir o yana bir bu yana çevirdi.

"Bu aptal adama nereye gideceğini göstermeliyim," dedi Aurora Seymour'a fısıldayarak ve ayrılan konuğu hızlandırmak için eşiğe koştu.

Seymour dinliyor gibiydi, duruşu gibi zarif ve bilinçsizdi ve hanımın Yüzbaşı'ya son talimatlarını söylediğini duyduğunda rahatlamış gibi göründü ve sonra aniden dönüp gülerek koridordan aşağı, Thames'in üzerindeki terasa doğru koştu. Yine de Seymour'un kaşları tekrar karardıktan bir iki saniye sonra. Onun pozisyonundaki bir adamın çok sayıda rakibi vardır ve geçidin diğer ucunda Bruno'nun özel odasına karşılık gelen girişin olduğunu hatırladı. Onurunu kaybetmedi; Peder Brown'a Westminster Katedrali'ndeki Bizans mimarisinin yeniden canlanması hakkında birkaç medeni söz söyledi ve sonra, oldukça doğal bir şekilde, kendisi de geçidin üst ucuna doğru yürüdü. Peder Brown ve Parkinson yalnız kaldılar ve ikisi de gereksiz sohbetlerden hoşlanan adamlar değildi. Şifonyer odada dolaşıp aynaları çıkarıp tekrar içeri itti, karanlık paltosu ve pantolonu hala Kral Oberon'un şenlikli peri mızrağını tuttuğu için daha da kasvetli görünüyordu. Her yeni camın çerçevesini çıkardığında, Peder Brown'un yeni bir siyah figürü belirdi; absürt
cam oda Peder Brown'larla doluydu, havada ters dönmüş melekler gibi, akrobatlar gibi taklalar atıyor, herkese sırtlarını dönüyorlardı, çok kaba insanlar gibi.

Peder Brown bu tanık bulutunun farkında değildi, ama
kendisini ve absürt mızrağını Bruno'nun diğer odasına götürene kadar Parkinson'u boş boş dikkatli bir gözle takip etti.
Sonra kendini her zaman eğlendiren soyut meditasyonlara bıraktı - aynaların açılarını, her kırılmanın açılarını, her birinin duvara
hangi açıyla sığması gerektiğini hesaplayarak... güçlü ama boğuk bir
ağlama duydu.

Ayağa fırladı ve kaskatı bir şekilde dinledi. Aynı anda
Sir Wilson Seymour fildişi kadar beyaz bir şekilde odaya geri döndü. "Koridordaki o adam kim?" diye bağırdı. "Benim hançerim nerede?"

Peder Brown ağır çizmelerini giymeden önce Seymour odada silahı aramaya başladı. Ve o silahı veya başka bir silahı bulmadan önce, dışarıdaki kaldırımda hızlı bir ayak koşusu duyuldu ve Cutler'ın kare yüzü aynı kapıya doğru
itildi. Hala grotesk bir şekilde bir demet vadi zambağı tutuyordu. "Bu ne?" diye bağırdı. "Koridorun aşağısındaki o yaratık ne? Bu senin numaralarından biri mi?"

"Benim numaralarım!" diye tısladı solgun rakibi ve ona doğru bir adım attı. Tüm bunların gerçekleştiği anda Peder Brown
geçidin tepesine çıktı, aşağı baktı ve hemen
gördüğü şeye doğru hızla yürüdü.

Bunun üzerine diğer iki adam kavgalarını bırakıp onun peşinden koştular,
Cutler seslendi: "Ne yapıyorsun? Sen kimsin?"

"Benim adım Brown," dedi rahip üzgün bir şekilde, bir şeyin üzerine eğilip
tekrar doğrulurken. "Bayan Rome beni çağırdı ve
olabildiğince çabuk geldim. Çok geç kaldım."

Üç adam aşağı baktı ve en azından birinde hayat öğleden sonranın o geç ışığında
öldü. Altın bir yol gibi geçit boyunca uzanıyordu ve ortasında Aurora Rome yeşil ve altın cübbesiyle
parıldayarak yatıyordu, cansız yüzü yukarı dönüktü. Elbisesi bir mücadeledeymiş gibi yırtılmıştı, sağ omzu çıplaktı, ancak kanın
fışkırdığı yara diğer taraftaydı. Pirinç hançer
bir metre kadar ötede düz ve parıldayarak yatıyordu.

Ölçülebilir bir süre boyunca boş bir sessizlik oldu, böylece
Charing Cross'un dışında bir çiçekçi kızın kahkahasını ve birinin
Strand'ın dışındaki sokaklardan birinde öfkeyle ıslık çalarak taksi çağırdığını duyabiliyorlardı.
Sonra Yüzbaşı, tutku veya oyunculuk olabilecek kadar ani bir hareketle Sir Wilson Seymour'u boğazından yakaladı.

Seymour ona ne mücadele ne de korku olmadan baktı. "Beni
öldürmene gerek yok," dedi oldukça soğuk bir sesle; "Bunu kendi hesabıma
yapacağım."

Yüzbaşının eli tereddüt etti ve düştü; ve diğeri aynı buz gibi dürüstlükle ekledi: "Eğer o hançerle bunu yapacak cesaretim yoksa içkiyle bir ayda yapabilirim."

"İçki benim için yeterli değil," diye cevapladı Cutler, "ama ölmeden önce bunun için kan
alacağım. Senin değil - ama sanırım kimin olduğunu biliyorum."

Ve diğerleri onun niyetini anlamadan önce hançeri kaptı, koridorun alt ucundaki diğer kapıya atıldı, kapıyı açtı, sürgüsünü ve her şeyini açtı ve soyunma odasında Bruno'yla yüzleşti. Bunu yaparken, yaşlı Parkinson sendeleyerek kapıdan çıktı
ve koridorda yatan cesedi gördü. Titreyerek ona doğru ilerledi; çalışan bir yüzle ona zayıfça baktı; sonra titreyerek tekrar soyunma odasına geri döndü ve aniden zengin minderli sandalyelerden birine
oturdu. Peder Brown hemen ona doğru koştu,
Cutler'ı ve devasa oyuncuyu fark etmedi, ancak oda çoktan darbeleriyle çınlıyordu ve hançeri almaya çalışıyorlardı. Biraz pratik zekası olan Seymour, geçidin sonunda polisi ıslıklıyordu.

Polis geldiğinde, iki adamı neredeyse maymuna benzer bir
kavgadan kurtarmak ve birkaç resmi soruşturmadan sonra, öfkeli rakibi tarafından kendisine yöneltilen bir cinayet suçlamasıyla Isidore Bruno'yu tutuklamak için geldi. Saatin büyük ulusal kahramanının, bir suçluyu kendi eliyle tutuklamış olması fikri, gazetecilik unsurlarından yoksun olmayan polisin üzerinde şüphesiz bir ağırlık taşıyordu. Cutler'a belirli bir ciddiyetle yaklaştılar ve elinde hafif bir kesik olduğunu belirttiler. Cutler onu eğik sandalye ve masanın üzerinden geri taşırken, Bruno hançeri elinden çekip çıkarmış ve onu bileğinin hemen altından sakatlamıştı. Yaralanma gerçekten hafifti, ancak odadan çıkarılana kadar yarı vahşi tutuklu, akan kana sabit bir
gülümsemeyle baktı.

"Bir tür yamyam gibi görünüyor, değil mi?" dedi polis memuru Cutler'a gizlice.

Cutler cevap vermedi, ancak bir an sonra sertçe şöyle dedi: "Şu... ölümle ilgilenmeliyiz..." ve sesi telaffuzdan kaçtı.

"İki ölüm," dedi rahibin sesi odanın diğer tarafından. "Ben yanına gittiğimde bu zavallı adam gitmişti." Ve
ayakta durup muhteşem sandalyede siyah bir şekilde toplanmış oturan yaşlı Parkinson'a baktı. Ayrıca ölen kadına da, belagatli bir şekilde, saygılarını sunmuştu.

Sessizlik ilk önce, kaba bir şefkatten etkilenmemiş gibi görünen Cutler tarafından bozuldu. "Keşke ben onun yerinde olsaydım," dedi kısık bir sesle. "Hatırlıyorum, o her
yerde onu herkesten daha çok izlerdi. O onun havasıydı ve o kurudu. O sadece öldü."

"Hepimiz öldük," dedi Seymour garip bir sesle, yola bakarak.

Yolun köşesinde Peder Brown'dan ayrıldılar, göstermiş olabilecekleri kabalık için
rastgele özürler dilediler. İkisinin de
yüzleri trajikti, ama aynı zamanda gizemliydi.

Küçük rahibin zihni her zaman, onları yakalayamayacağı kadar hızlı
atlayan vahşi düşüncelerle dolu bir tavşan yuvasıydı. Bir tavşanın beyaz kuyruğu gibi, onların kederinden emin olduğu ama masumiyetlerinden o kadar da emin olmadığı kaybolan bir düşünceye sahipti.

"Hepimiz gitsek iyi olur," dedi Seymour ağır ağır; "Yardım etmek için elimizden geleni yaptık."

"Sebeplerimi anlayacak mısın," diye sordu Peder Brown sessizce, "eğer
elinizden geleni yapıp
zarar verdiğinizi söylersem?"

İkisi de suçluluk duyarak irkildi ve Cutler sert bir şekilde şöyle dedi: "Kime
zarar
vermek için?"

"Kendinize zarar vermek için," diye cevapladı rahip. "Sizi uyarmak için genel adalet olmasaydı, dertlerinize dert katmazdım. Eğer bu aktör beraat ederse, kendinizi
asmak için yapabileceğiniz her şeyi
yaptınız. Beni kesinlikle mahkemeye çağıracaklardır; şunu söylemek zorundayım ki
çığlık duyulduktan sonra her biriniz
çılgınca odaya daldınız ve
bir hançer hakkında tartışmaya başladınız. Yeminli sözlerime göre,
her ikiniz de yapmış olabilirsiniz. Kendinizi bununla yaraladınız; ve
o zaman Yüzbaşı Cutler hançerle kendini yaralamış olmalı."

"Kendime zarar verdim!" diye haykırdı Yüzbaşı küçümseyerek. "Aptalca küçük bir
sıyrık."

"Kan akıttı," diye cevapladı rahip başını sallayarak. "Artık pirinçte kan olduğunu biliyoruz. Ve bu yüzden daha önce üzerinde kan olup olmadığını asla bilemeyeceğiz."

Bir sessizlik oldu; ve sonra Seymour, günlük aksanına oldukça yabancı bir vurguyla şöyle dedi: "Ama koridorda bir adam gördüm."

"Gördüğünü biliyorum," diye cevapladı rahip Brown, tahta bir yüzle, "Kaptan Cutler da öyle. Bu çok olası görünmüyor."

İkisi de cevap verecek kadar mantıklı bir anlam çıkaramadan, Peder
Brown kibarca özür diledi ve bodur eski şemsiyesiyle yola çıktı.

Modern gazetelerin yayınlandığı gibi, en dürüst ve en önemli haberler polis haberleridir. Yirminci yüzyılda cinayete siyasetten daha fazla yer verildiği doğruysa, bunun mükemmel bir nedeni vardır: cinayet daha ciddi bir konudur. Ancak bu bile Londra ve eyalet basınında "Bruno Davası" veya "Geçit Gizemi"nin muazzam her yerde bulunmasını ve geniş çapta dağıtılmış ayrıntılarını açıklamak için yeterli olmazdı. Heyecan o kadar büyüktü ki birkaç hafta boyunca Basın gerçekten gerçeği söyledi; ve sorgu ve çapraz sorgu raporları, bitmek bilmese de, tahammül edilemez olsa da en azından güvenilirdi. Gerçek sebep, elbette, kişilerin tesadüfüydü. Mağdur popüler bir aktris; sanık popüler bir aktördü; ve sanık, vatanseverlik sezonunun en popüler askeri tarafından suçüstü yakalanmıştı. Bu olağanüstü koşullar altında Basın dürüstlük ve doğruluktan yoksun kalmıştı; ve bu biraz garip olayın geri kalanı Bruno'nun yargılanmasının raporlarından pratik olarak kaydedilebilir. Duruşmaya, alaycı yargıçlar olarak alay edilen ancak genellikle ciddi yargıçlardan çok daha ciddi olanlardan biri olan Bay Yargıç Monkhouse başkanlık etti, çünkü onların hafifliği profesyonel ciddiyetin canlı bir sabırsızlığından gelir; ciddi yargıç ise aslında anlamsızlıkla doludur, çünkü kibirle doludur. Tüm baş aktörler dünya çapında önemli olduğundan, avukatlar iyi dengelenmişti;
Tacın savcısı, İngiliz ve güvenilir görünmeyi ve isteksizce retorik olmayı bilen ağır ama ağırbaşlı bir avukat olan Sir Walter Cowdray'di. Tutuklu, Bay Patrick Butler, K.C. tarafından savunuldu. , İrlandalı karakterini yanlış anlayanlar ve kendisi tarafından muayene edilmeyenler tarafından
sıradan bir flaneur olarak yanlış anlaşılan kişi. Tıbbi kanıtlar hiçbir çelişki içermiyordu,
Seymour'un hemen çağırdığı doktor, daha sonra cesedi muayene eden seçkin cerrahla aynı fikirdeydi. Aurora Rome,
bıçak veya hançer gibi keskin bir aletle bıçaklanmıştı;
en azından, bıçağı kısa olan bir aletle. Yara kalbin hemen üzerindeydi ve anında ölmüştü. Doktor onu ilk gördüğünde, yirmi dakikadan önce ölmüş olamazdı. Bu nedenle
Peder Brown onu bulduğunda, üç dakikadan önce ölmüş olamazdı.

Bunun ardından, esas olarak bir mücadele kanıtının varlığı veya yokluğuyla ilgilenen bazı resmi dedektif kanıtları geldi; bunun tek önerisi, omuzdaki elbisenin yırtılmasıydı ve bu, darbenin yönü ve kesinliğiyle pek uyuşmuyordu. Bu ayrıntılar verildiğinde, ancak açıklanmadığında, önemli tanıkların ilki çağrıldı.

Sir Wilson Seymour, yaptığı her şeyi yaptığı gibi ifade verdi - sadece iyi değil, mükemmel bir şekilde. Kendisi yargıçtan çok daha fazla kamu adamı olmasına rağmen, Kral'ın adaleti önünde kendini
silindirmenin ince gölgesini tam olarak yansıttı; ve herkes ona Başbakan'a veya Canterbury Başpiskoposu'na bakar gibi baksa da,
bundaki rolü hakkında, vurgusu isme yönelik özel bir beyefendiden başka bir şey söyleyemezlerdi. Ayrıca komitelerde olduğu için ferahlatıcı bir şekilde
aklı başındaydı. Tiyatroda Bayan Rome'u ziyaret etmişti; orada Yüzbaşı Cutler ile tanışmıştı; kısa bir süre sanık da onlara katılmıştı, sonra kendi soyunma odasına dönmüştü; sonra ölen hanımı sormuş ve adının Brown olduğunu söylemiş olan bir Roma Katolik rahibi de onlara katılmıştı. Bayan Rome daha sonra tiyatronun hemen dışındaki koridorun girişine gitmişti,
Kaptan Cutler'a kendisine daha fazla çiçek alacağı bir çiçekçiyi göstermek için; ve tanık odada kalmış,
rahiple birkaç kelime konuşmuştu. Daha sonra,
Kaptan'ı görevine gönderen merhumun gülerek
arkasını döndüğünü ve koridorun diğer ucuna, tutuklunun
giyinme odasının olduğu yere doğru koştuğunu açıkça duymuştu. Arkadaşlarının hızlı hareketine dair boş bir merakla, kendisi koridorun başına kadar yürümüş ve
tutuklunun kapısına doğru bakmıştı. Koridorda bir şey görmüş müydü? Evet; koridorda bir şey görmüştü.

Sir Walter Cowdray etkileyici bir ara verdi, bu sırada tanık aşağı baktı ve her zamanki sakinliğine rağmen her zamanki solgunluğundan daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu. Sonra avukat daha alçak bir sesle, aynı anda sempatik ve ürkütücü görünen bir sesle şöyle dedi: "Bunu açıkça gördün mü?"

Sir Wilson Seymour, ne kadar etkilenmiş olursa olsun, mükemmel beyinleri tam olarak çalışır durumdaydı. "Ana hatları açısından çok belirgin, ancak ana hatların içindeki detaylar açısından oldukça belirsiz, hatta hiç değil.
Geçit o kadar uzun ki, ortasındaki herhangi biri
diğer uçtaki ışıkta oldukça siyah görünüyor." Tanık sabit gözlerini bir kez daha indirdi ve ekledi: "Bu gerçeği daha önce, Yüzbaşı Cutler ilk girdiğinde fark etmiştim." Başka bir sessizlik oldu ve yargıç öne eğilip bir not aldı.

"Peki," dedi Sir Walter sabırla, "ana hatlar nasıldı?
Örneğin, öldürülen kadının figürüne benziyor muydu?"

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı Seymour sessizce.

"Sana nasıl görünüyordu?"

"Bana öyle göründü," diye cevapladı tanık, "uzun boylu bir adam gibi."

Mahkemedeki herkes gözlerini kalemine,
şemsiye sapına,
kitabına, ya da çizmelerine veya baktığı her neyse ona dikmişti. Gözlerini mahkûmdan
zorlukla uzak tutuyor gibiydiler; ama sanık sandalyesindeki figürünü
hissediyorlardı ve onu devasa olarak hissediyorlardı. Bruno'nun göze göre boyu uzun olmasına rağmen, gözler ondan çekildiğinde giderek daha uzun boylu görünüyordu.

Cowdray ciddi yüzüyle yerine oturuyor, siyah ipek cübbesini ve beyaz ipek bıyıklarını düzeltiyordu. Sir Wilson, birçok başka tanığın da bulunduğu birkaç son ayrıntıdan sonra tanık
kutusundan ayrılıyordu ki, savunma avukatı ayağa fırlayıp onu durdurdu.

"Sizi sadece bir an oyalayacağım," dedi Bay Butler, kırmızı kaşları ve yarı uykulu bir ifadeyle kırsal görünümlü bir kişiydi. "Lord hazretlerine bunun bir erkek olduğunu nasıl anladığınızı söyler misiniz?"

Seymour'un yüz hatlarından hafif, zarif bir gülümseme geçti. "Korkarım bu pantolonların kaba bir testi," dedi. "Uzun bacakların arasından gün ışığını gördüğümde, sonuçta bunun bir erkek olduğundan emin oldum."

Butler'ın uykulu gözleri sessiz bir patlama gibi aniden açıldı. "Sonuçta!" diye tekrarladı yavaşça. "Öyleyse ilk başta bir kadın olduğunu mu düşündün?"

Seymour ilk kez sıkıntılı görünüyordu. "Bu pek de gerçek bir nokta değil," dedi, "ama eğer lord hazretleri benim izlenimim için cevap vermemi isterse, elbette cevap veririm. O şeyde tam olarak bir kadın olmayan ama aynı zamanda tam olarak bir erkek de olmayan bir şey vardı; bir şekilde kıvrımları farklıydı. Ve uzun saçlara benzeyen bir şeyi vardı."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Butler, K.C. ve sanki istediğini elde etmiş gibi aniden oturdu.

Yüzbaşı Cutler, Sir Wilson'dan çok daha az inandırıcı ve sakin bir tanık olmasına rağmen, açılış olaylarını anlatışı tamamen aynıydı. Bruno'nun soyunma odasına dönüşünü, bir demet vadi zambağı almaya gönderilmesini, geçidin üst ucuna dönüşünü, geçitte gördüğü şeyi, Seymour'a olan şüphesini ve Bruno ile mücadelesini anlattı. Ancak kendisinin ve Seymour'un gördüğü siyah figür hakkında pek sanatsal yardımda bulunamadı. Figürün ana hatları sorulduğunda, bir sanat eleştirmeni olmadığını söyledi - Seymour'a karşı biraz fazla alaycı bir bakışla. Erkek mi yoksa kadın mı olduğu sorulduğunda, daha çok bir canavara benzediğini söyledi - mahkûma karşı fazlaca bariz bir şekilde hırladı. Ancak adam açıkça üzüntü ve samimi bir öfkeyle sarsılmıştı ve Cowdray, zaten oldukça açık olan gerçekleri doğrulamaktan onu hemen mazur gördü. Savunma avukatı da çapraz sorgusunda yine kısaydı; ancak (her zamanki gibi) kısa olsa bile, bunun için uzun zaman harcamış gibi görünüyordu. "Oldukça dikkat çekici bir ifade kullandın," dedi,
Cutler'a uykulu uykulu bakarak. "Bir erkek veya kadından
daha çok bir hayvana benzediğini söyleyerek neyi kastediyorsun?"

Cutler ciddi şekilde tedirgin görünüyordu. "Belki de bunu söylememeliydim," dedi; "ama hayvanın şempanze gibi kocaman kambur omuzları ve kafasından bir domuz gibi kıllar çıktığında--"

Bay Butler meraklı sabırsızlığını yarıda kesti. "Saçının bir domuzunkine
benzeyip benzemediğinin önemi yok," dedi, "bir kadınınkine mi benziyordu?"

"Bir kadınınkine!" diye haykırdı asker. "Aman Tanrım, hayır!"

"Son tanık öyle demişti," diye yorumladı avukat, vicdansız bir
hızla. "Ve figürde, anlamlı bir şekilde ima edilen o yılan gibi ve yarı kadınsı kıvrımlardan herhangi biri var mıydı? Hayır mı? Kadınsı kıvrımlar yok muydu? Eğer sizi anlıyorsam, figür, diğerlerine göre oldukça ağır ve kareydi?"

"Öne eğilmiş olabilir," dedi Cutler, boğuk ve oldukça zayıf bir sesle.

"Ya da eğilmemiş olabilir," dedi Bay Butler ve aniden ikinci kez oturdu.

Sir Walter Cowdray tarafından çağrılan üçüncü tanık, diğerlerine kıyasla o kadar küçük olan küçük Katolik din adamıydı ki, başı kutunun üzerine bile gelmiyordu, bu yüzden bir çocuğu çapraz sorguya çekiyormuş gibiydi. Fakat ne yazık ki Sir Walter bir şekilde kafasına bir şey sokmuştu (çoğunlukla ailesinin dininin bazı sonuçlarıyla) Peder Brown'un tutuklunun tarafında olduğunu, çünkü tutuklunun kötü, yabancı ve hatta kısmen siyah olduğunu. Bu nedenle, o gururlu papa bir şeyi açıklamaya çalıştığında, Peder Brown'ı sertçe kaldırdı; ve ona evet veya hayır cevabını vermesini ve herhangi bir cizvitlik olmadan açık gerçekleri anlatmasını söyledi.
Peder Brown, sade bir şekilde, pasajdaki adamın kim olduğunu söylemeye başladığında, avukat ona teorilerini istemediğini söyledi.

"Pasajda siyah bir şekil görüldü. Ve sen siyah şekli gördüğünü söylüyorsun. Peki, hangi şekildi?"

Peder Brown azarlanmış gibi gözlerini kırpıştırdı; ama itaatin gerçek doğasını uzun zamandır biliyordu. "Şekil," dedi, "kısa ve kalındı, ama başın veya tepenin her iki yanında yukarı doğru kıvrılan iki keskin, siyah çıkıntı vardı, boynuzlara benziyordu ve--"

"Ah! Boynuzlu şeytan, şüphesiz," diye haykırdı Cowdray, zafer kazanmış bir şakayla oturarak. "Protestanları yemeye gelen şeytandı."

"Hayır," dedi rahip duygusuzca; "Kim olduğunu biliyorum."

Mahkemedekiler mantıksız ama gerçek bir
ucubelik hissine kapılmışlardı. Sanık sandalyesindeki figürü unutmuşlardı ve
sadece pasajdaki figürü düşünüyorlardı. Ve pasajdaki figür, onu görmüş olan üç yetenekli ve saygın adam tarafından
tanımlandı ve değişken bir kabustu: biri ona kadın, diğeri canavar, diğeri de şeytan diyordu...

Yargıç Peder Brown'a düz ve keskin gözlerle bakıyordu.
"Sen olağanüstü bir tanıksın," dedi; "ama sende gerçeği söylemeye çalıştığını düşündüren bir şey var. Peki,
pasajda gördüğün adam kimdi?"

"O bendim," dedi Peder Brown.

Butler, K.C., olağanüstü bir sessizlikle ayağa fırladı ve
oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: "Efendim çapraz sorguya çekmeme izin verir misiniz?" Ve sonra,
durmadan, Brown'a görünüşte bağlantısız soruyu yöneltti:
"Bu hançer hakkında bir şeyler duydun mu; uzmanların suçun
kısa bir bıçakla işlendiğini söylediğini biliyor musun?"

"Kısa bir bıçak," diye onayladı Brown, bir baykuş gibi ciddi bir şekilde başını sallayarak, "ama
çok uzun bir kabza."

Seyirci rahibin kendisini uzun bir kabzası olan kısa bir hançerle cinayet işlerken gerçekten gördüğü fikrini tamamen reddetmeden önce, kendisi
açıklamaya
başlamıştı.

"Yani hançerler kısa bıçaklı tek şeyler değildir. Mızrakların
kısa bıçakları vardır. Ve mızraklar tıpkı
hançerler gibi çeliğin ucuna takılır, eğer tiyatrolarda kullanılan o süslü mızraklarsa;
zavallı yaşlı Parkinson'un karısını öldürdüğü mızrak gibi, tam da karısının aile sorunlarını çözmem için beni çağırdığında -- ve ben çok geç geldim, Tanrım
affet! Ama o tövbekar olarak öldü -- sadece tövbekar olduğu için öldü.
Yaptıklarına dayanamadı."

Mahkemedeki genel izlenim,
yemek yiyen küçük rahibin kutunun içinde kelimenin tam anlamıyla delirdiğiydi. Ama yargıç hala ona parlak ve sabit ilgi dolu gözlerle bakıyordu; ve savunma avukatı
sorularına aldırmadan devam etti.

"Parkinson bunu o pandomim mızrağıyla yaptıysa," dedi Butler, "dört metre öteden saplamış olmalı. Omuzdan sürüklenen elbise gibi mücadele belirtilerini nasıl açıklıyorsunuz?" Basit tanığını bir uzman olarak görmeye başlamıştı; ama artık kimse bunu fark etmiyordu.

"Zavallı kadının elbisesi yırtılmıştı," dedi tanık, "çünkü hemen arkasına kayan bir panele
sıkışmıştı. Kendini kurtarmak için çabaladı ve bunu yaparken Parkinson tutuklu odasından çıktı ve mızrakla
saldı."

"Bir panel mi?" diye tekrarladı avukat meraklı bir sesle.

"Diğer tarafta bir ayna vardı," diye açıkladı Peder Brown.
"Soyunma odasındayken bazılarının muhtemelen
geçide doğru kaydırılabileceğini fark ettim."

Bir başka geniş ve doğal olmayan sessizlik oldu ve bu sefer konuşan yargıçtı. "Yani gerçekten o geçitten aşağı baktığınızda gördüğünüz adamın aynadaki kendiniz olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim; söylemeye çalıştığım buydu," dedi Brown, "ama bana şeklini sordular; ve şapkalarımızın tıpkı boynuzlar gibi köşeleri var ve
bu yüzden ben--"

Yargıç öne doğru eğildi, yaşlı gözleri daha da parladı ve
özellikle belirgin bir tonla şöyle dedi: "Gerçekten Sir Wilson Seymour'un kıvrımlı, kadın saçı ve erkek pantolonu olan o vahşi şeyi gördüğünde gördüğünün Sir Wilson Seymour olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim," dedi Peder Brown.

"Ve siz Kaptan Cutler'ın kambur omuzları ve domuz kıllarıyla o şempanzeyi gördüğünde sadece kendini gördüğünü mü söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

Yargıç, alaycılığı ve hayranlığı ayırmanın zor olduğu bir bollukla sandalyesine yaslandı. "Ve bize," diye sordu, "bir aynadaki kendi figürünüzü neden bilmelisiniz,
bu kadar seçkin iki adam bilmiyorken?"

Peder Brown, eskisinden daha da acı içinde gözlerini kırpıştırdı; sonra kekeledi:
"Gerçekten, efendim, bilmiyorum, belki de ona çok sık bakmıyorumdur."

BEŞ -- Makinenin Hatası

FLAMBEAU ve arkadaşı rahip, Tapınak Bahçeleri'nde günbatımında oturuyorlardı; ve mahalleleri veya buna benzer bir tesadüfi etki
konuşmalarını yasal süreç konularına çevirmişti. Çapraz sorguda lisans sorunundan, konuşmaları Roma ve
Orta Çağ işkencesine, Fransa'daki sorgu yargıcına ve Amerika'daki Üçüncü Derece'ye kaydı.

"Okudum," dedi Flambeau, "özellikle Amerika'da çok konuşulan bu yeni psikometrik yöntem hakkında. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz; bir adamın bileğine bir pulsometre takıyorlar ve kalbinin nasıl attığını belirli kelimelerin telaffuzuyla ölçüyorlar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence çok ilginç," diye cevapladı Peder Brown; "Bana Karanlık Çağlar'daki, katilin bir cesede dokunması halinde kanın akacağı
ilginç fikrini hatırlatıyor."

"Gerçekten," diye sordu arkadaşı, "iki yöntemin de eşit derecede değerli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence eşit derecede değersiz," diye cevapladı Brown. "Kan, hızlı veya yavaş, ölü insanlarda veya yaşayanlarda, bizim bilebileceğimizden çok daha fazla milyonlarca sebepten dolayı akar. Kanın çok komik bir şekilde akması gerekecek; kanın Matterhorn'a doğru akması gerekecek, bunu onu dökeceğimin bir işareti olarak algılamadan önce."

"Bu yöntem," diye belirtti diğeri, "en büyük Amerikan bilim adamlarından bazıları tarafından garanti altına alındı."

"Bilim adamları ne kadar da duygusaldır!" diye haykırdı Peder Brown, "ve daha
çok duygusal olmalı Amerikan bilim adamları! Bir Amerikalıdan başka kim kalp atışlarından bir şey kanıtlamayı düşünür? Elbette, bir kadının kızarması durumunda ona aşık olduğunu düşünen bir adam kadar duygusal olmalılar. Bu, ölümsüz Harvey tarafından keşfedilen kan dolaşımından bir testtir; ve aynı zamanda çok kötü bir testtir."

"Ama kesinlikle," diye ısrar etti Flambeau, "bir şeye veya başka bir şeye oldukça doğrudan işaret edebilir."

"Doğru yönde bir sopanın dezavantajı vardır," diye yanıtladı diğeri. "Nedir bu? Neden, sopanın diğer ucu her zaman ters yöne işaret eder. Sopayı doğru ucundan tutup tutmadığınıza bağlıdır. Bunu bir kez yapıldığını gördüm ve o zamandan beri buna asla inanmadım." Ve
hayal kırıklığı hikayesini anlatmaya devam etti.

Bu, yaklaşık yirmi yıl önce, Chicago'daki bir hapishanede dindaşlarına papazlık yaptığında olmuştu. İrlanda nüfusu hem suç işleme hem de tövbe etme kapasitesi sergiliyordu ve bu da onu oldukça meşgul ediyordu. Valinin emrindeki resmi ikinci komutan, Greywood Usher adında eski bir dedektifti. O, ölü gibi görünen, dikkatli konuşan bir Yankee filozofuydu. Bazen çok katı bir yüz ifadesiyle garip bir özür dilercesine yüz buruşturma yapıyordu. Peder Brown'ı biraz küçümseyici bir şekilde seviyordu;
ve Peder Brown da onu seviyordu, ancak teorilerinden içtenlikle hoşlanmıyordu.
Teorileri son derece karmaşıktı ve aşırı basitlikle ele alınıyordu. Bir akşam rahibi çağırmıştı, o da her zamanki gibi
kağıtlarla dolu ve dağınık bir masaya sessizce oturmuş ve
beklemişti. Görevli, kağıtların arasından bir gazete kupürü
seçmiş ve bunu din adamına uzatmıştı, din adamı da ciddiyetle okumuştu. Amerikan Topluluğu'nun en pembe gazetelerinden birinden alınmış bir alıntı gibi görünüyordu ve şöyleydi:

"Toplumun en zeki dul eşi bir kez daha Freak Dinner gösterisinde. Tüm seçkin vatandaşlarımız, Last-Trick Todd'un Pilgrim's Pond'daki görkemli evinde, birçok ünlü sosyete mensubunun yaşlarından bile daha genç görünmesini sağladığı Perambulator Parade Yemeği'ni hatırlayacaktır.
Eşit derecede zarif, daha çeşitli ve sosyal açıdan daha geniş yürekli olan, Last-Trick'in bir önceki yılki gösterisi, popüler Cannibal Crush Lunch'tı. Bu gösteride, dağıtılan şekerlemeler alaycı bir şekilde insan kolları ve bacakları şeklinde şekillendiriliyordu ve bu sırada en neşeli zihin jimnastikçilerimizden birinin eşini yemeyi teklif ettiği duyuluyordu.
Bu akşama ilham verecek olan nüktedanlık, Bay Todd'un oldukça çekingen zekasında veya mücevherli göğüslerinde kilitli şehrimizin en
neşeli liderleri; ancak Toplum ölçeğinin diğer ucundaki
basit görgü ve geleneklerin oldukça parodisi hakkında konuşuluyor. Bu, misafirperver Todd'un, İngiltere'nin meşe korularından yeni gelmiş, gerçek kanlı bir aristokrat olan ünlü gezgin Lord Falconroy'u eğlendirmesiyle daha da anlamlı olurdu. Lord Falconroy'un seyahatleri, eski feodal unvanı yeniden canlandırılmadan önce başladı, gençliğinde Cumhuriyet'teydi ve moda, dönüşü için
sinsi bir sebep mırıldanıyor. Bayan Etta Todd, bizim derin ruhlu New Yorklularımızdan biri ve yaklaşık bin iki yüz milyon dolarlık bir gelire sahip."

"Peki," diye sordu Usher, "bu seni ilgilendiriyor mu?"

"Neden, kelimeler yetersiz kalıyor," diye cevapladı Peder Brown. "Şu anda bu dünyada beni daha az ilgilendirecek
bir şey düşünemiyorum. Ve,
Cumhuriyet'in haklı öfkesi sonunda böyle
yazdıkları için gazetecileri elektrikle öldürmeye gitmediği sürece, bunun sizi de neden ilgilendirdiğini pek anlamıyorum."

"Ah!" dedi Bay Usher kuru bir şekilde ve bir gazete parçası daha uzatarak. "Peki, bu sizi ilgilendiriyor mu?"

Paragrafın başlığı "Bir Gardiyanın Vahşi Cinayeti. Mahkum Kaçtı" idi
ve şöyleydi: "Bu sabah şafaktan hemen önce, bu eyaletteki Sequah'daki Mahkum Yerleşiminde bir yardım çağrısı duyuldu. Yetkililer,
ağlamanın geldiği yöne doğru aceleyle koştuklarında, hapishanenin kuzey duvarının tepesinde devriye gezen gardiyanın cesedini buldular, bu en dik ve en
zor çıkış, her zaman bir adamın yeterli olduğu bir çıkıştı. Ancak, talihsiz memur yüksek duvardan fırlatılmış, beyni bir sopayla dövülmüş gibiydi ve silahı yoktu. Daha fazla soruşturma, hücrelerden birinin boş olduğunu gösterdi; Oscar Rian adını veren
oldukça asık suratlı bir kabadayı tarafından işgal edilmişti. Sadece nispeten önemsiz bir saldırı nedeniyle geçici olarak gözaltına alınmıştı; ancak
herkese karanlık bir geçmişi ve tehlikeli bir geleceği olan bir adam izlenimi veriyordu. Sonunda, gün ışığı cinayet mahallini tamamen ortaya çıkardığında, cesedin üzerindeki duvara, görünüşe göre parmağını kana batırmış bir şekilde parça parça bir cümle yazdığı görüldü: 'Bu
öz savunmaydı ve silah ondaydı. Ona veya bir kişi dışında herhangi birine zarar vermek istemedim. Mermiyi Pilgrim's Pond--O.R. için saklıyorum.' Bir adam silahlı bir adama rağmen böyle bir duvarı basmak için en şeytani ihaneti veya en vahşi ve şaşırtıcı bedensel cesareti kullanmış olmalı."

"Edebi üslup biraz gelişmiş," diye itiraf etti rahip neşeyle, "ancak yine de sizin için ne yapabileceğimi göremiyorum. Kısa bacaklarımla, bu eyalette o tür bir atletik suikastçının peşinden koştururken
zavallı bir figür olurdum. Onu bulabileceğinden şüpheliyim. Sequah'daki mahkûm yerleşimi buradan otuz mil uzakta; aradaki ülke yeterince vahşi ve karışık ve onun kesinlikle gidecek
aklına sahip olacağı ötesindeki ülke, çayırlara doğru yuvarlanan
mükemmel bir kimsenin olmadığı topraklar. Herhangi bir delikte veya herhangi bir ağacın tepesinde olabilir."

"Hiçbir delikte değil," dedi vali; "hiçbir ağacın tepesinde değil."

"Neden, nereden biliyorsun?" diye sordu Peder Brown, gözlerini kırpıştırarak.

"Onunla konuşmak ister misin?" diye sordu Usher.

Peder Brown masum gözlerini kocaman açtı. "Burada mı?" diye haykırdı.
"Neden, adamların onu nasıl yakaladı?"

"Onu kendim yakaladım," diye mırıldandı Amerikalı, ateşin önünde ayağa kalkıp tembelce
uzandı. "Onu bir bastonun eğri ucuyla yakaladım. Bu kadar şaşırmış görünme. Gerçekten şaşırdım. Bazen bu kasvetli yerin dışındaki kırsal yollarda bir tur attığımı biliyorsun; bu akşam erken saatlerde dik bir yolda yürüyordum
koyu çitler ve her iki tarafında gri görünümlü sürülmüş tarlalar vardı; ve genç bir
ay yükselmiş ve yolu gümüşlendiriyordu. Ay ışığında tarladan yola doğru koşan bir adam gördüm; vücudu eğilmiş bir şekilde
ve iyi bir mil yarışı koşusunda. Çok bitkin görünüyordu; ama
kalın siyah çite geldiğinde sanki örümcek ağlarından yapılmış gibi içinden geçti;--ya da daha doğrusu (güçlü dalların süngü gibi kırılıp
çatladığını duydum) sanki kendisi taştan yapılmış gibi. Ayın önünde belirdiği anda, yolu geçerken,
kancalı bastonumu bacaklarına astım, onu tökezlettim ve yere düşürdüm. Sonra düdüğümü uzun ve yüksek sesle çaldım ve adamlarımız onu
güvenliğe almak için koşarak geldiler."

"Eğer onu bir mil yarışı yapan
popüler bir atlet olarak bulsaydın," diye belirtti Brown, "oldukça garip olurdu."

"Olmadı," dedi Usher sert bir şekilde. "Kim olduğunu kısa sürede öğrendik; ama ben
onu ilk ay ışığında tahmin etmiştim."

"Kaçak bir mahkûm olduğunu düşündün," diye belirtti rahip basitçe,
"çünkü o sabah gazete kupüründe bir mahkûmun kaçtığını okumuştun."

"Benim biraz daha iyi gerekçelerim vardı," diye cevapladı vali soğukkanlı bir şekilde. "Birincisini
vurgulanması için çok basit olduğu için geçiyorum--yani modaya uygun
atletler sürülmüş tarlalarda koşmaz veya dikenli çalılıklarda gözlerini
çıkarmazlar. Ayrıca çömelmiş bir köpek gibi iki büklüm koşmazlar.
Oldukça iyi eğitilmiş bir göz için daha belirleyici ayrıntılar vardı. Adam
kaba ve yırtık pırtık giysiler giymişti, ama bunlar sadece
kaba ve yırtık pırtık olmaktan daha fazlasıydı. O kadar uyumsuzlardı ki oldukça
grotesktiler; ayın doğuşuna karşı siyah bir hatla görünse bile,
başının gömülü olduğu ceket yakası onu kambur gibi gösteriyordu ve uzun, bol kollar sanki elleri yokmuş gibi görünüyordu.
Birdenbire, bir şekilde mahkûm giysilerini, kendisine uymayan bir konfederasyon giysisiyle değiştirmeyi başardığı aklıma geldi. İkincisi,
koştuğu oldukça sert bir rüzgar vardı; bu yüzden, eğer saçlar çok kısa olmasaydı, uçuşan saçların çizgili görüntüsünü görmüş olmalıyım. Sonra, bu sürülmüş tarlaların ötesinde, (hatırlayacağınız üzere) mahkûmun mermisini sakladığı Hacı Göleti'ni geçtiğini hatırladım; ve bastonumu fırlattım."

"Harika bir hızlı çıkarım parçası," dedi Peder Brown; "ama bir silahı var mıydı?"

Usher yürüyüşünde aniden durduğunda rahip özür dilercesine ekledi:
"Bana bir merminin onsuz yarı yarıya işe yaramadığı söylendi."

"Silahı yoktu," dedi diğeri ciddi bir şekilde; "ama bu şüphesiz çok doğal bir talihsizlik veya plan değişikliğinden kaynaklanıyordu. Muhtemelen kıyafetlerini değiştirmesine neden olan aynı politika, silahını da bırakmasına neden oldu; kurbanının kanında geride bıraktığı
paltodan pişmanlık duymaya başladı."

"Eh, bu mümkün," diye cevapladı rahip.

"Ve bunun üzerinde spekülasyon yapmaya değmez," dedi Usher, diğer kağıtlara dönerek, "çünkü artık bunun o adam olduğunu biliyoruz. "

Din adamı arkadaşı hafifçe sordu: "Ama nasıl?" Ve Greywood Usher gazeteleri
bir kenara attı ve iki gazete kupürünü tekrar aldı.

"Peki, madem bu kadar inatçısın," dedi, "baştan başlayalım. Bu iki kupürün tek bir ortak noktası olduğunu fark edeceksin, o da bildiğin gibi milyoner Ireton Todd'un malikanesi olan Pilgrim's Pond'dan bahsedilmesi. Ayrıca onun dikkate değer bir karakter olduğunu da biliyorsun; basamak taşlarında yükselenlerden biri--"

"Ölü benliklerimizden daha yüksek şeylere," diye onayladı arkadaşı. "Evet; bunu
biliyorum. Petrol, sanırım."

"Neyse," dedi Usher, "Son Numara Todd bu rom olayında çok önemli."

Bir kez daha ateşin önünde uzandı ve geniş, parlak bir şekilde açıklayıcı
üslubuyla konuşmaya devam etti.

"Başlangıçta, ilk bakışta, burada hiçbir gizem yok.
Gizemli değil, hatta garip bile değil, bir hapishane kuşunun silahını Pilgrim's Pond'a götürmesi. Bizimkiler, hastanelere veya atlara para
harcayan bir adamın zengin olmasını affedecek İngilizler gibi değil. Son Numara Todd, kendi önemli yetenekleriyle kendini büyük yaptı; ve yeteneklerini gösterdiği kişilerin çoğunun, yeteneklerini ona bir av tüfeğiyle göstermek isteyeceğine şüphe yok. Todd, daha önce hiç duymadığı biri tarafından kolayca düşürülebilir; dışarı
çıkarttığı bir işçi veya batırdığı bir işte çalışan bir memur.
Last-Trick zihinsel yetenekleri ve yüksek bir kamu karakteri olan bir adamdır;
ama bu ülkede işverenler ve çalışanlar arasındaki ilişkiler
oldukça gergindir.

"Bu Rian'ın Todd'u öldürmek için Pilgrim's Pond'a gittiğini varsayarsak, her şey böyle görünüyor. Bana öyle görünüyordu, ta ki içimdeki dedektifi uyandıran başka bir küçük keşif olana kadar. Mahkumumu güvende tuttuğumda, bastonumu tekrar aldım ve beni Todd'un arazisinin yan girişlerinden birine, adını aldığı göle veya göle en yakın olana getiren iki veya üç kırsal yol dönüşünde yürüdüm. Yaklaşık iki saat önceydi, bu sırada saat yedi civarıydı; ay ışığı daha parlaktı ve gizemli bataklıkta yatan uzun beyaz çizgilerini görebiliyordum, gri, yağlı, yarı sıvı kıyıları olan, babalarımızın cadıları batana kadar yürüttükleri söylenen. Tam hikayeyi unutmuştum; ama demek istediğim yeri biliyorsunuz; Todd'un evinin kuzeyinde, vahşi doğaya doğru uzanıyor ve iki tane tuhaf buruşuk ağacı var, o kadar kasvetli ki daha çok büyük mantarlara benziyordu
düzgün yeşilliklerden daha çok. Bu sisli havuza bakarken, evden ona doğru hareket eden belirsiz bir adam figürü gördüğümü hayal ettim, ancak gerçeklerden emin olmak için
çok belirsiz ve uzaktı ve daha da
azdı. Ayrıca, dikkatim çok daha yakın bir şey tarafından çok keskin bir şekilde
tutuldu. Büyük malikanenin bir kanadından iki yüz metreden fazla olmayan ve
şans eseri, özellikle dikkatli bir bakış için
özel olarak ayrılmış gibi yer yer çatlamış çitin arkasına çömeldim. Sol kanadın karanlık bölümünde bir kapı açılmıştı ve aydınlatılmış iç mekana karşı siyah bir figür belirdi - öne eğilmiş, belli ki geceye bakan boğuk bir figür. Kapıyı arkasından kapattı ve elinde bir fener taşıdığını gördüm, bu fener giyenin elbisesine ve figürüne
bir miktar kusurlu ışık düşürüyordu. Bir kadın figürü gibiydi, yırtık bir pelerine sarılmış ve belli ki fark edilmemek için gizlenmişti; hem paçavralarda hem de altınla kaplı odalardan çıkan bir kişinin gizliliğinde çok garip bir şey vardı. Beni yarı yüz metre kadar yakına getiren kavisli bahçe yolunu dikkatle yürüdü, sonra bir an için sümüksü göle bakan çim terasta ayağa kalktı ve yanan fenerini başının üstünde tutarak kasıtlı olarak bir işaret verir gibi üç kez ileri geri salladı. İkinci kez salladığında ışığının bir titremesi bir anlığına kendi yüzüne düştü, tanıdığım bir yüze. O
doğal olmayan bir şekilde solgundu ve başı ödünç aldığı pleb şalına sarılmıştı; ama eminim ki o milyonerin kızı Etta Todd'du.

"Adımlarını aynı gizlilikle geri çekti ve kapı arkasından tekrar kapandı. Çite tırmanıp onu takip etmek üzereydim ki, beni maceraya
çeken dedektif ateşinin pek de onur kırıcı olduğunu fark ettim; ve daha yetkili bir sıfatla
tüm kartları elimde tutuyordum. Tam arkamı dönüyordum ki gece yeni bir ses
duydum. Üst katlardan birinde bir pencere açıldı, ama
evin hemen köşesinden, bu yüzden göremiyordum; ve
korkunç bir netlikteki ses karanlık bahçeden Lord Falconroy'un nerede olduğunu bilmek için bağırıyordu, çünkü evin her odasında yoktu.
O sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Bunu birçok
politik platformda veya yönetici toplantısında duydum; Ireton Todd'un kendisiydi.
Diğerlerinden bazıları alt pencerelere veya basamaklara gitmiş gibiydi ve ona Falconroy'un bir saat önce Hacı Göleti'ne doğru yürüyüşe çıktığını söylüyorlardı, ve o zamandan beri izi sürülemedi. Sonra Todd 'Muhteşem Cinayet!' diye bağırdı ve pencereyi
şiddetle kapattı; ve içerideki merdivenlerden aşağı atladığını duyabiliyordum.
Eski ve daha akıllıca amacımı yeniden ele geçirerek, takip etmesi gereken genel aramanın
yolundan çekildim; ve en geç
saat sekizde buraya geri döndüm.

"Şimdi sizden, size çok
acı verici derecede ilgisiz görünen o küçük Toplum paragrafını hatırlamanızı istiyorum. Eğer mahkum, iğneyi Todd için saklamıyorsa, ki açıkça saklamıyor, büyük olasılıkla onu Lord Falconroy için saklıyordu; ve sanki malı teslim etmiş gibi görünüyor. Bir adamı vurmak için o havuzun ilginç jeolojik çevresinden daha uygun bir yer yoktur, burada aşağı atılan bir ceset, neredeyse bilinmeyen bir derinliğe kadar kalın bir balçıktan
batacaktır. O zaman, diyelim ki,
kırpılmış saçlı arkadaşımız Falconroy'u öldürmeye geldi ve Todd'u öldürmedi. Ancak, belirttiğim gibi, Amerika'daki insanların Todd'u öldürmek istemesinin birçok nedeni olabilir. Amerika'da herhangi birinin yeni toprak sahibi bir İngiliz lordunu öldürmek istemesi için hiçbir neden yoktur, pembe kağıtta belirtilen tek neden hariç - lordun milyonerin kızına ilgi duyması. Kısa saçlı arkadaşımız, üzeri darmadağın giysilerine rağmen, istekli bir sevgili olmalı.

"Bu düşüncenin size sarsıcı ve hatta komik geleceğini biliyorum; ama bunun nedeni
sizin İngiliz olmanız. Size, Canterbury Başpiskoposu'nun kızının, Hanover Meydanı'ndaki St. George'da, izinli bir geçit görevlisiyle evleneceğini söylemek gibi geliyor. Daha dikkat çekici vatandaşlarımızın
tırmanan ve yükselen gücüne adalet yapmıyorsunuz. Gece elbisesi giymiş, yakışıklı, gri saçlı bir adam görüyorsunuz,
kendisi hakkında bir tür otoriteye sahip, onun Devletin bir direği olduğunu biliyorsunuz ve bir babası olduğunu düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Karşılaştırıldığında birkaç yıl önce bir apartmanda veya (büyük olasılıkla) bir hapishanede olabileceğini fark etmiyorsunuz.
Ulusal canlılığımızı ve yükselişimizi hesaba katmıyorsunuz. En etkili vatandaşlarımızın çoğu sadece yakın zamanda değil, hayatlarının
karşılaştırıldığında geç bir zamanda yükseldi. Todd'un kızı, babası ilk kez para kazandığında tam on sekiz yaşındaydı; bu yüzden gerçekten
onun aşağılık bir yaşamda bir asalak olmasında veya hatta ona asılmasında imkansız bir şey var,
sanırım fener olayına bakılırsa yapıyor olmalı. Eğer öyleyse,
feneri tutan el, silahı tutan el ile bağlantısız olmayabilir. Bu dava, efendim, gürültü yapacaktır."

"Peki," dedi rahip sabırla, "ve sonra ne yaptınız?"

"Sanırım şok olacaksınız," diye cevapladı Greywood Usher, "çünkü bu konularda
bilimin ilerleyişini anlamadığınızı biliyorum. Burada bana epeyce bir takdir yetkisi verildi ve belki de bana verilenden biraz daha fazlasını alabilirim;
ve size bahsettiğim Psikometrik
Makineyi test etmek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündüm. Şimdi, benim fikrime göre, o makine yalan söyleyemez."

"Hiçbir makine yalan söyleyemez," dedi Peder Brown; "ne de gerçeği söyleyebilir."

"Bu durumda öyle oldu, size göstereceğim," diye devam etti Usher olumlu bir şekilde.
"Adamı rahat bir sandalyeye oturttum ve
sadece tahtaya kelimeler yazdım; ve makine sadece nabzının varyasyonlarını kaydetti; ve ben sadece onun tavrını gözlemledim. İşin püf noktası,
sözde suçla bağlantılı bir kelimeyi, tamamen farklı bir şeyle bağlantılı kelimelerin
listesine dahil etmek, ancak bu kelimenin
oldukça doğal bir şekilde geçtiği bir liste. Bu yüzden 'balıkçıl', 'kartal' ve 'baykuş' yazdım ve
'şahin' yazdığımda çok heyecanlandı; ve kelimenin sonuna bir 'r' yapmaya başladığımda, o makine birden sıçradı. Bu cumhuriyette Falconroy gibi yeni gelen bir İngiliz'in ismine atlamak için onu vuran adamdan başka kim sebep olabilir? Bu, tanıkların gevezeliklerinden daha iyi bir kanıt değil mi? Eğer güvenilir bir makinenin kanıtıysa?"

"Her zaman unutuyorsun," diye gözlemledi arkadaşı, "güvenilir makinenin her zaman güvenilmez bir makine tarafından çalıştırılması gerektiğini."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu dedektif.

"İnsan demek istiyorum," dedi Peder Brown, "bildiğim en güvenilmez makine.
Kaba olmak istemiyorum; ve İnsan'ı kendinizin saldırgan veya yanlış bir tanımı olarak göreceğinizi sanmıyorum. Onun tavrını gözlemlediğinizi söylüyorsunuz; ama doğru şekilde gözlemlediğinizi nasıl biliyorsunuz? Kelimelerin doğal bir şekilde gelmesi gerektiğini söylüyorsunuz; ama bunu doğal olarak yaptığınızı nasıl biliyorsunuz? Buna gelirsek, onun sizin tavrınızı gözlemlemediğini nasıl biliyorsunuz? Son derece heyecanlı olmadığınızı kim kanıtlayacak? Nabzınıza bağlı bir makine yoktu."

"Size söylüyorum," diye haykırdı Amerikalı, son derece heyecanlı bir şekilde, "bir
salatalık kadar
serinkanlıydım."

"Suçlular da salatalık kadar serinkanlı olabilir," dedi Brown gülümseyerek.
"Ve neredeyse sizin kadar serinkanlı."

"Bu değildi," dedi Usher, kağıtları etrafa fırlatarak. "Ah, beni
yoruyorsunuz!"

"Özür dilerim," dedi diğeri. "Ben sadece makul bir olasılık
olduğunu belirtiyorum. Eğer siz onun tavırlarından onu asacak sözün ne zaman geldiğini anlayabiliyorsanız, o sizin tavırlarınızdan onu asacak sözün geldiğini neden anlamasın? Ben de birini asmadan önce kelimelerden daha fazlasını istemeliyim."

Usher masaya vurdu ve bir tür öfkeli zaferle ayağa kalktı.

"Ve işte," diye haykırdı, "size vereceğim şey tam da bu. Önce makineyi denedim, sadece daha sonra başka şekillerde test etmek için
ve makine, efendim, doğru."

Bir an durakladı ve daha az heyecanla devam etti. "Eğer konu buna gelirse, şu ana kadar bilimsel deney dışında devam edecek çok az şeyim olduğunu
söylemek istiyorum. Adama karşı hiçbir
şey yoktu. Daha önce de söylediğim gibi, giysileri üzerine tam oturmamıştı, ama
belli ki ait olduğu
su altında kalmış sınıfınkilerden
daha iyiydi. Dahası, sürülmüş tarlalarda veya tozlu çalılıklarda ilerlerken oluşan tüm lekelerin altında, adam
karşılaştırıldığında
temizdi. Bu, elbette, hapisten yeni kaçmış olabileceği anlamına gelebilirdi; ama bana daha çok
karşılaştırıldığında saygın yoksulların çaresiz nezaketini hatırlattı. Davranışları, itiraf etmeliyim ki, onlarınkine oldukça uygundu. Sessiz ve onurluydu, onlar gibi; büyük ama gömülü bir şikayeti varmış gibi görünüyordu, tıpkı onlar gibi.
Suç ve tüm soru hakkında tamamen bilgisiz olduğunu iddia etti; ve
anlamsız çıkmazından onu kurtarabilecek mantıklı bir şeye karşı somurtkan bir sabırsızlıktan başka bir şey göstermedi. Bana
bir kereden fazla, uzun zaman önce bir ticaret anlaşmazlığında kendisine yardım etmiş bir avukatı arayıp arayamayabileceğini sordu ve her anlamda masum bir adamın davranmasını bekleyeceğiniz gibi davrandı. Dünyada ona karşı olan tek şey, kadrandaki nabzının değiştiğini gösteren o küçük parmaktı.

"Sonra, efendim, makine yargılanıyordu; ve makine haklıydı. Onunla birlikte özel odadan, her türden başka insanın muayene edilmeyi beklediği antreye geldiğimde, sanırım, itiraf gibi bir şeyle, her şeyi açıklığa kavuşturmaya az çok karar vermişti. Bana döndü ve alçak bir sesle şöyle demeye başladı: 'Ah, buna daha fazla dayanamıyorum. Eğer benim hakkımda her şeyi bilmek istiyorsan--'

"Aynı anda, uzun bankta oturan zavallı kadınlardan biri ayağa kalktı, yüksek sesle çığlık attı ve parmağıyla ona işaret etti. Hayatımda bundan daha şeytani bir şekilde belirgin bir şey duymamıştım. Zayıf
parmağı, onu bir bezelye atıcısıymış gibi seçmiş gibiydi. Kelime sadece bir uluma olsa da, her hece saatteki ayrı bir vuruş kadar netti.

"'Uyuşturucucu Davis!' diye bağırdı. 'Uyuşturucucu Davis'i yakaladılar!'

"Çoğunlukla hırsızlar ve sokak fahişeleri olan sefil kadınların arasında yirmi
yüz, neşe ve nefretle açılmış bir şekilde bakıyordu. Eğer bu sözleri hiç duymamış olsaydım, yüz hatlarındaki şoktan, sözde Oscar Rian'ın gerçek adını duyduğunu anlardım. Ama ben o kadar cahil değilim, duyduğunuzda şaşırabilirsiniz. Uyuşturucu satıcısı Davis, polisimizi
şaşırtan en korkunç ve ahlaksız suçlulardan biriydi.
Kesinlikle, gardiyanla son
suçunu işlemesinden çok önce birden fazla cinayet işlemişti. Ama asla tamamen buna hazır değildi, ilginç bir şekilde, bunu daha hafif veya daha
aşağılık- suçlar gibi yapıyordu, ki bunlar için oldukça sık
hazırlanmıştı. Yakışıklı, iyi yetiştirilmiş görünümlü bir kabadayıydı, hala da öyle, bir dereceye kadar; ve çoğunlukla barmenlerle veya dükkan kızlarıyla birlikte dolaşır ve onları paralarından öldürürdü. Yine de, çok sık, iyi anlaşma daha ileri; ve
sigara veya çikolata ile uyuşturulmuş halde bulundular ve tüm malları
kayboldu. Sonra kızın ölü bulunduğu bir vaka geldi; ancak
kabul tam olarak kanıtlanamadı ve daha pratik olanı
hâlâ suçlu bulunamadı. Bu sefer zıt karakterde bir yerde tekrar ortaya çıktığına dair bir söylenti duydum; borç almak yerine
borç veriyordu; ancak yine de kişisel olarak
büyüleyebileceği kadar zavallı dullara, ancak yine de onlar için aynı kötü sonuçla. Pekala,
işte masum adamınız ve işte masum sicili. Hatta,
o zamandan beri, dört suçlu ve üç gardiyan onu teşhis etti ve
hikayeyi doğruladı. Şimdi bundan sonra zavallı küçük
makineme ne söyleyeceksin? Makine onun için bir şey yapmadı mı? Yoksa kadınla benim ona bir şeyler yaptığımızı mı söylemeyi tercih ediyorsun?"

"Onun için ne yaptığına gelince," diye cevapladı Peder Brown, ayağa kalkıp gevşek bir şekilde kendini sallayarak, "onu elektrikli sandalyeden kurtardın. Uyuşturucu satıcısı Davis'i o eski belirsiz zehir
hikayesiyle öldürebileceklerini sanmıyorum; gardiyanı öldüren mahkûma gelince, sanırım onu ​​yakalayamadığın açık. Bay Davis o suçtan
en azından masum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri. "O suçtan
neden masum olsun ki?"

"Neden, hepimizi korusun!" diye haykırdı küçük adam, nadir canlanma anlarından birinde, "neden, çünkü diğer suçlardan da suçlu! Sizin neyden
yapıldığınızı bilmiyorum. Bütün günahların bir torbada toplandığını sanıyorsunuz. Pazartesi günü cimri olan birinin Salı günü her zaman savurgan olduğunu söylüyorsunuz. Bana, burada haftalarca
ve aylarca muhtaç kadınlardan küçük miktarlarda para koparmak için uğraştığın bu adamın; en iyi ihtimalle bir uyuşturucu, en kötü ihtimalle bir zehir kullandığını; daha sonra en
aşağılık türden bir tefeci olarak ortaya çıktığını ve çoğu fakir insanı aynı sabırlı ve barışçıl
üslupla dolandırdığını söylüyorsun. Kabul edelim ki, tartışma uğruna, bütün bunları o yaptı. Eğer öyleyse, sana ne yapmadığını
söyleyeyim. Dolu bir silahla bir adama karşı dikenli bir duvara saldırmadı. Kendi eliyle duvara yazıp
yaptığını söylemedi. Haklılığının meşru müdafaa olduğunu belirtmek için durmadı. Zavallı gardiyanla bir sorunu olmadığını açıklamadı. Silahla gittiği zengin adamın evinin adını vermedi. Bir adamın kanıyla kendi baş harflerini yazmadı. Azizler
yaşasın! Tüm karakterin iyi ve kötüde farklı olduğunu göremiyor musun? Neden, benim gibi değilsin. İnsan senin hiç
kendi kötü alışkanlıkların olmadığını düşünürdü."

Şaşkın Amerikalı, özel ve resmi odasının kapısı hiç alışık olmadığı törensiz bir şekilde çekiçlenip sarsıldığında, protesto etmek için dudaklarını aralamıştı bile.

Kapı hızla açıldı. Greywood'dan önceki an Usher, Peder Brown'ın muhtemelen deli olabileceği sonucuna varıyordu. Sonraki an
kendisinin de deli olduğunu düşünmeye başladı. Orada, en pis paçavralar içinde, başında hala eğik duran yağlı bir kabak şapka ve gözlerinden birinin üzerinden sarkan, ikisi de kaplanınki gibi parlayan eski püskü yeşil bir gölgeyle bir adam
patladı ve özel odasına düştü. Yüzünün geri kalanı neredeyse keşfedilemezdi, keçeleşmiş bir sakal ve bıyıkla maskelenmişti, burnunun arasından zorlukla geçebiliyordu ve ayrıca pis kırmızı bir eşarp veya mendille
gömülmüştü. Bay Usher, çoğu şeyi
görmüş olmaktan gurur duyuyordu Eyaletteki en kaba örneklerden biriydi, ama
daha önce böyle bir
babunu bu kadar korkuluk gibi giyinmiş halde görmediğini düşünüyordu. Ama her şeyden öte,
sakin bilimsel yaşamında hiç böyle bir adamın
kendisiyle konuştuğunu duymamıştı.

"Bak, ihtiyar Usher," diye bağırdı kırmızı mendilli varlık,
"Yoruluyorum. Saklambaç oyunlarından hiçbirini bana deneme;
hiç kandırılmam. Misafirlerimi bırak, ben de süslü saat işini bırakayım. Onu bir anlığına burada tut ve
oldukça kötü hissedeceksin. Sanırım ben çekim gücü olmayan bir adam değilim."

Ünlü Usher, kükreyen canavara şaşkınlıkla bakıyordu,
bu da diğer tüm duyguları kurutmuştu. Gözlerindeki şok,
kulaklarını neredeyse işe yaramaz hale getirmişti. Sonunda bir zili, şiddet dolu bir eliyle çaldı. Çan hala güçlü ve çınlarken, Peder Brown'ın sesi yumuşak ama belirgin duyuldu.

"Bir önerim var," dedi, "ama biraz
kafa karıştırıcı görünüyor. Bu beyefendiyi tanımıyorum--ama--ama sanırım tanıyorum. Şimdi, onu tanıyorsunuz--onu gayet iyi tanıyorsunuz--ama tanımıyorsunuz--doğal olarak. Kulağa paradoksal geliyor, biliyorum."

"Sanırım Kozmos çatlamış," dedi Usher ve yuvarlak ofis koltuğuna
serpildi.

"Şimdi, buraya bak," diye bağırdı yabancı, masaya vurarak ama daha da gizemli bir sesle konuşuyordu çünkü sesi nispeten yumuşak ve mantıklıydı ama yine de yankılanıyordu. "Seni içeri almayacağım. İstiyorum--"

"Sen kimsin lan?" diye bağırdı Usher, aniden doğrularak.

"Sanırım beyefendinin adı Todd," dedi rahip.

Sonra pembe gazete kağıdını aldı.

"Korkarım ki Dernek gazetelerini düzgün okumuyorsunuz," dedi ve tekdüze bir sesle okumaya başladı, "'Ya da şehrimizin en neşeli liderlerinin mücevherli göğüslerine kilitlenmişsiniz; ama Dernek ölçeğinin diğer ucundaki görgü ve geleneklerin oldukça parodisi hakkında konuşuluyor.' Bu gece Pilgrim's Pond'da büyük bir Gecekondu Yemeği oldu; ve konuklardan biri olan bir adam kayboldu. Bay Ireton Todd iyi bir ev sahibi ve onu buraya kadar takip etti, kostümünü çıkarmayı bile beklemeden."

"Hangi adamı kastediyorsunuz?"

"Komik derecede kötü giyinmiş, sürülmüş tarlada
koşarken gördüğünüz adamdan bahsediyorum. Gidip onu soruşturmanız daha iyi olmaz mıydı?
Şampanyasına geri dönmek için oldukça sabırsızlanacaktır, aceleyle kaçtığı
şampanyasına, elinde silah olan mahkum görüş alanına girdiğinde."

"Ciddi ciddi mi demek istiyorsunuz--" diye başladı görevli.

"Neden, bakın buraya, Bay Usher," dedi Peder Brown sessizce, "makinenin
hata yapamayacağını söylediniz; ve bir anlamda yapmadı da. Ama
diğer makine yaptı; onu çalıştıran makine. Paçavralar içindeki adamın Lord Falconroy ismine atladığını varsaydınız, çünkü o Lord Falconroy'un katiliydi. Lord Falconroy ismine atladı, çünkü o Lord Falconroy'du. "

"O zaman neden bunu söylemedi?" diye sordu meraklı gözlerle bakan Usher.

"Kendi durumunun ve son zamanlardaki paniğinin pek de soylulara ait olmadığını hissetti," diye yanıtladı
rahip, "bu yüzden ilk başta ismi gizli tutmaya çalıştı. Ama
sadece sana söyleyecekti,"--ve Peder Brown çizmelerine baktı--"bir kadın onun için başka bir isim bulduğunda."

"Ama" dedi Greywood Usher, bembeyaz kesilmiş bir şekilde,
"Lord Falconroy'un Uyuşturucucu Davis olduğunu söyleyecek kadar deli olamazsın."

Rahip ona çok içten bir şekilde baktı, ama şaşkın ve anlaşılmaz bir yüzle.

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum," dedi. "Geri kalanını sana bırakıyorum. Pembe kağıdında, unvanın yakın zamanda onun için yeniden canlandırıldığı yazıyor;
ama bu kağıtlar çok güvenilmez. Gençliğinde Amerika'da olduğunu söylüyor; ama bütün hikaye çok garip görünüyor. Davis ve Falconroy ikisi de oldukça korkaktır, ama diğer birçok adam da öyledir. Ben
bu konudaki kendi fikrimi hiç sorgulamam. Ama bence," diye devam etti yumuşak ve düşünceli bir şekilde, "Siz Amerikalılar çok mütevazısınız. Bence
İngiliz aristokrasisini idealize ediyorsunuz - hatta çok aristokrat olduğunu varsayarak bile. Gece elbisesi giymiş yakışıklı bir İngiliz görüyorsunuz; Lordlar Kamarası'nda olduğunu biliyorsunuz; ve bir babası olduğunu düşünüyorsunuz. Ulusal canlılığımıza ve yükselişimize izin vermiyorsunuz. En etkili soylularımızın çoğu yakın zamanda yükselmekle kalmadı, aynı zamanda--"

"Ah, bırak şunu!" diye bağırdı Greywood Usher, diğerinin yüzündeki ironi gölgesine karşı sabırsızlıkla bir elini sıkarak.

"Bu deliyle konuşmaya devam etme!" diye bağırdı Todd vahşice. "Beni
arkadaşıma götür."

Ertesi sabah Peder Brown aynı çekingen ifadeyle,
elinde bir başka pembe gazete parçasıyla belirdi.

"Moda basını ihmal ettiğinizden korkuyorum," dedi, "ama
bu kupür ilginizi çekebilir."

Usher, "Last-Trick'in Sapkın Şenlikleri: Pilgrim's Pond Yakınlarında Neşeli
Olay" başlıklı haberi okudu. Paragraf şöyle devam ediyordu: "Dün gece Wilkinson's Motor Garajı'nın dışında gülünç bir olay yaşandı. Görev başındaki bir polis memuru, şaklabanlar tarafından, oldukça yüksek tonlu bir Panhard'ın direksiyonuna oldukça soğukkanlı bir şekilde adım atan hapishane kıyafetli bir adama dikkat çekti; yanında yırtık bir şala sarılı bir kız vardı. Polis müdahale ettiğinde, genç kadın şalı geriye attı ve herkes Milyoner Todd'un kızını tanıdı. O, en seçkin konukların hepsinin benzer bir deshabille giydiği Gölet'teki Gecekondu Ucubeleri Yemeği'nden yeni gelmişti. O ve hapishane üniforması giymiş beyefendi, geleneksel eğlence yolculuğuna çıkıyorlardı."

Pembe fişin altında Bay Usher, başlığı "Milyonerin Kızının Mahkumla Şaşırtıcı Kaçışı. Ucube Yemeği
Düzenlemişti" olan daha sonraki bir gazetenin şeridini buldu. Şimdi Güvende--"

Bay Greenwood Usher gözlerini kaldırdı, ama Peder Brown gitmişti.

ALTI -- Sezar'ın Başı

Brompton veya Kensington'da bir yerlerde, mezarların bir terası gibi görünen, zengin ama büyük ölçüde boş, uzun evlerden oluşan bitmek bilmeyen bir cadde var.
Karanlık ön kapılara çıkan basamaklar piramitlerin yanları kadar dik görünüyor; kapıyı çalmaya çekinirdiniz, çünkü bir mumya tarafından
açılabilirdi. Ancak gri cephedeki daha da iç karartıcı bir özellik, teleskopik uzunluğu ve değişmez sürekliliğidir. Oradan aşağı yürüyen hacı, asla bir mola veya köşeye gelmeyeceğini düşünmeye başlar; ancak
bir istisna vardır -- çok küçük bir istisna, ancak hacı tarafından neredeyse bir bağırışla selamlanır. İki uzun malikanenin arasında bir tür ahır vardır, sokakla karşılaştırıldığında bir kapının çatlağı gibi sadece bir yarık, ancak bir cüce birahaneye izin verecek kadar büyük veya
yemek evi, zenginlerin ahır hizmetçilerine
köşede durmalarına hala izin veriliyor. Çok kasvetli olmasında neşeli bir şey var,
ve çok önemsiz olmasında özgür ve cin gibi bir şey.
O gri taş devlerin ayaklarının dibinde, aydınlatılmış bir cüce evi gibi görünüyor. Belli bir sonbahar akşamında, neredeyse peri masalı gibi, oradan geçen herhangi biri, kırmızı yarı perdeyi bir elin kenara çektiğini ve (büyük beyaz harflerle birlikte) iç kısmı sokaktan yarı yarıya gizlediğini ve masum bir cin gibi görünen bir yüzün dışarı baktığını görebilirdi. Aslında, bu yüz, eskiden Essex'teki Cobhole rahibi olan ve şimdi Londra'da çalışan, zararsız insan ismi Brown olan birinin yüzüydü. Yarı resmi bir araştırmacı olan arkadaşı Flambeau, mahallede çözdüğü bir davanın son notlarını alarak karşısında oturuyordu. Küçük bir masada, pencereye yakın oturuyorlardı, rahip perdeyi geri çekip dışarı baktı. Sokaktaki bir yabancının pencerenin önünden geçmesini bekledi, perdenin tekrar yerine düşmesini bekledi. Sonra yuvarlak gözleri başının üstündeki penceredeki büyük beyaz harflere doğru yuvarlandı ve sonra sadece bira ve peynirle bir işçinin ve kızıl saçlı genç bir kızın ve bir bardak sütün olduğu
yan masaya doğru kaydı. Sonra (arkadaşının cüzdanı kaldırdığını görünce) yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"On dakikan varsa, o sahte burunlu adamı takip etmeni isterim."

Flambeau şaşkınlıkla yukarı baktı; ama kızıl saçlı kız da yukarı baktı ve şaşkınlıktan daha güçlü bir şeyle. O, açık kahverengi çuval bezinden yapılmış sade ve bol bir giysi giymişti;
ama bir hanımefendiydi ve hatta ikinci bakışta gereksiz yere kibirli görünüyordu. "Sahte burunlu adam!" diye tekrarladı Flambeau. "Kim o?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Peder Brown. "Bunu öğrenmeni istiyorum;
Bunu bir iyilik olarak istiyorum. Oraya gitti"--ve belirsiz hareketlerinden biriyle başparmağını omzunun üzerinden geçirdi--"ve henüz üç lamba direğinin yanından geçemez. Sadece yönü bilmek istiyorum."

Flambeau bir süre arkadaşına şaşkınlık ve eğlence arasında bir ifadeyle baktı; ve sonra masadan kalkarak; cüce meyhanesinin küçük kapısından kocaman vücudunu
sıkıştırdı ve alacakaranlığa karıştı.

Peder Brown cebinden küçük bir kitap çıkardı ve okumaya başladı; kızıl saçlı kadının kendi masasından kalkıp karşısına oturduğunun farkında bile değildi. Sonunda eğildi ve alçak, güçlü bir sesle şöyle dedi: "Neden böyle söylüyorsun? Bunun
yanlış olduğunu nasıl biliyorsun?"

Oldukça ağır olan göz kapaklarını kaldırdı, bunlar büyük bir
utançla titreşiyordu. Sonra şüpheli gözleri tekrar meyhanenin cam cephesindeki beyaz harflere kaydı. Genç kadının gözleri onunkileri takip etti ve orada da kaldı, ama saf bir şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi Peder Brown, onun düşüncelerine cevap vererek. "Mezmurlardaki gibi 'Sela' yazmıyor; az önce yün toplarken kendim de öyle okumuştum; 'Ales' yazıyor."

"Ee?" diye sordu dik dik bakan genç kadın. "Ne yazdığının ne önemi var?"

Düşünen gözleri kızın hafif kanvas koluna kaydı, bileğinin etrafında çok hafif bir sanatsal desen ipliği vardı, onu sıradan bir kadının iş elbisesinden ayırt etmeye ve bir sanat öğrencisinin iş elbisesine daha çok benzetmeye yetecek kadar. Bunda düşünmeye değer çok şey bulmuş gibiydi; ama cevabı çok yavaş ve tereddütlüydü. "Bakın hanımefendi," dedi, "dışarıdan bakıldığında burası gayet düzgün bir yer gibi görünüyor--ama sizin gibi hanımlar--genelde böyle düşünmez. Kendi istekleriyle asla böyle yerlere gitmezler, sadece--"

"Ee?" diye tekrarladı.

"Süt içmeye gitmeyen talihsiz birkaç kişi hariç."

"Siz çok özel bir insansınız," dedi genç hanım. "Bütün bunların amacı ne?"

"Sizi bu konuda rahatsız etmek değil," diye cevapladı çok nazikçe. "Sadece eğer benden özgürce yardım isterseniz, size yardım etmek için yeterli bilgiyle kendimi donatmak."

"Ama neden yardıma ihtiyacım olsun ki?"

Hayalperest monologuna devam etti. "Koruyucuları, mütevazı dostları, bu tür şeyleri görmek için içeri giremezdiniz, yoksa salona
girerdiniz... ve içeri giremezdin çünkü
hastaydın, yoksa oradaki kadınla konuşurdun, ki o da
açıkça saygıdeğer... ayrıca, o şekilde hasta görünmüyorsun, sadece
mutsuz görünüyorsun... Bu sokak, dönüşü olmayan tek orijinal uzun şerit; ve her iki taraftaki evler kapalı... Sadece
varsayabildim ki, tanışmak istemediğin birinin geldiğini gördün;
ve meyhanenin bu taştan
vahşilikteki tek sığınak olduğunu gördün... Hemen ardından geçen tek adama
bakarak bir yabancının yetkisini aştığımı sanmıyorum... Ve onun yanlış tipte göründüğünü düşündüğüm için... ve sen doğru tipte göründüğün için... Seni rahatsız ederse yardım etmeye hazırdım; hepsi bu.
Arkadaşıma gelince, yakında geri dönecek; ve kesinlikle böyle bir yolda
zorlanarak hiçbir şey öğrenemez... Ben öğrenebileceğini düşünmemiştim."

"O zaman neden onu dışarı gönderdin?" diye bağırdı, daha da sıcak bir merakla öne doğru eğilerek.
Kızıl tenli, gururlu, aceleci bir yüze ve Marie Antoinette'te olduğu gibi bir Roma burnuna sahipti.

İlk kez ona dikkatle baktı ve şöyle dedi: "Çünkü benimle konuşmanı umuyordum."

Bir süre ona kızgın bir yüzle baktı, yüzünde öfkenin kırmızı bir gölgesi asılıydı; sonra, endişelerine rağmen, gözlerinden ve ağzının kenarlarından
neşe yayıldı ve neredeyse
kasvetli bir şekilde cevap verdi: "Peki, eğer konuşmamı bu kadar merak ediyorsan, belki de soruma cevap verirsin." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Sana adamın burnunun sahte olduğunu neden düşündüğünü sorma şerefine eriştim."

"Balmumu her zaman bu şekilde lekeler, sadece biraz "Hava durumu," Peder Brown tüm sadeliğiyle cevapladı.

"Ama çok çarpık bir burun," diye itiraz etti kızıl saçlı kız.

Rahip de kendi karşılığında gülümsedi. "Bunun sadece züppelik olsun diye takılacak bir burun olduğunu söylemiyorum," diye itiraf etti. "Sanırım bu adam, gerçek burnu çok daha güzel olduğu için takıyor."

"Ama neden?" diye ısrar etti.

"Çocuk şarkısı ne?" diye gözlemledi Brown dalgın dalgın. "Çarpık bir adam vardı ve çarpık bir mil gitti... Sanırım o adam, burnunu takip ederek çok
çarpık bir yol kat etti."

"Neden, ne yaptı?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Senin güvenini bir kıl payı olsun zorlamak istemiyorum," dedi Peder Brown,
çok sessizce. "Ama bence sen bana bu konuda benim sana anlatabileceğimden daha fazlasını anlatabilirsin."

Kız ayağa fırladı ve oldukça sessizce durdu, ama elleri sıkılıydı, sanki uzaklaşmak üzereymiş gibi; sonra elleri yavaşça gevşedi,
ve tekrar oturdu. "Sen diğerlerinden daha gizemlisin," dedi çaresizce, "ama gizeminde bir kalp olabileceğini hissediyorum."

"Hepimizin en çok korktuğu şey," dedi rahip alçak sesle, "merkezi olmayan bir labirenttir. Bu yüzden ateizm sadece bir kabustur." "Sana her şeyi anlatacağım," dedi kızıl saçlı kız inatla, "sana neden anlattığım hariç; ve bunu bilmiyorum."

Lanet olası masa örtüsünü çekiştirdi ve devam etti: "Sanki züppeliğin ne olduğunu
o kadar iyi biliyormuşsun gibi görünüyorsun; ve bizimkinin
iyi bir aile olduğunu söylediğimde, bunun hikayenin gerekli bir parçası olduğunu anlayacaksın; aslında, benim en büyük tehlikem kardeşimin kibirli ve kuru fikirlerinde,
noblesse oblige ve benzeri şeyler. Benim adım Christabel Carstairs; ve
babam muhtemelen duymuş olduğun, Roma sikkelerinin Carstairs Koleksiyonu'nu
yapan Albay Carstairs'dı. Babamı sana asla tarif edemem; en yakın söyleyebileceğim şey, kendisinin de bir Roma sikkesine
benzediğidir. Yakışıklı, hakiki, değerli, metalik ve modası geçmişti. Armasından çok Koleksiyonuyla
gurur duyuyordu; bundan daha fazlasını kimse söyleyemezdi. Olağanüstü
karakteri vasiyetinde en çok ortaya çıktı. İki oğlu ve bir kızı vardı.
O bir oğlumla, kardeşim Giles'la kavga etti ve onu küçük bir
ödenekle Avustralya'ya gönderdi. Daha sonra Carstairs
Koleksiyonu'nu, aslında daha da küçük bir ödenekle, kardeşim Arthur'a bırakan bir vasiyetname yaptı. Bunu bir ödül olarak, sunabileceği en büyük onur olarak, Arthur'un sadakatini ve dürüstlüğünü ve Cambridge'de matematik ve ekonomide kazandığı
ayrımları kabul etmek için kastetmişti. Bana neredeyse tüm büyük servetini bıraktı; ve eminim ki bunu küçümseyerek kastetmişti.

"Arthur, diyebilirsiniz, bundan şikayetçi olabilir; ama Arthur yine benim
babam. Gençliğinde babamla bazı anlaşmazlıkları olmasına rağmen, Koleksiyonu devralır devralmaz tapınağa adanmış bir pagan rahip gibi oldu. Bu Roma yarım penilerini, kendisinden önceki babasının yaptığı gibi, aynı katı, putperest şekilde Carstairs ailesinin onuruyla karıştırdı. Sanki Roma parası tüm Roma erdemleri tarafından korunmalıymış gibi davrandı. Hiçbir zevk almadı; kendisi için hiçbir şey harcamadı; Koleksiyon için yaşadı. Genellikle basit yemekleri için giyinmeye zahmet etmezdi; ama eski bir kahverengi sabahlık içinde, (başka hiç kimsenin dokunmasına izin verilmeyen) kordonlu kahverengi kağıt paketler arasında dolaşırdı. İpi, püskülü ve soluk, zayıf, zarif yüzüyle, onu yaşlı bir çileci keşiş gibi gösteriyordu. Ancak ara sıra, kesinlikle şık bir beyefendi gibi giyinmiş gibi görünürdü; ama bu sadece Londra'daki satışlara veya mağazalara Carstairs Koleksiyonu'na bir ekleme yapmak için gitti.

"Şimdi, eğer genç birini tanıyorsanız, şunu söylersem şaşırmazsınız:
tüm bunlarla birlikte oldukça düşük bir ruh haline girdim; Antik Romalıların hepsinin kendi
yollarında gayet iyi olduğunu söylemeye başladığım ruh hali. Ben kardeşim Arthur gibi değilim; zevk almaktan kendimi alamıyorum.
Kızıl saçlarımı aldığım yerde, ailenin diğer tarafından
bir sürü romantizm ve saçmalık buldum. Zavallı Giles da aynıydı; ve bence
paraların atmosferi onun için bir mazeret sayılabilir; gerçi gerçekten
yanlış yaptı ve neredeyse hapse girecekti. Ama benden daha kötü davranmadı; duyacaksınız.

"Şimdi hikayenin aptalca kısmına geliyorum. Sanırım
on yedi yaşında asi bir kızın böyle bir pozisyona getirilmesinin monotonluğunu hafifletmeye
başlayacak türden zeki bir adam. Ama daha korkunç şeylerle o kadar sarsıldım ki kendi hislerimi bile zor okuyabiliyorum; ve şimdi bunu bir flört olarak mı küçümsüyorum yoksa kırık bir kalp olarak mı taşıyorum bilmiyorum. O zamanlar Güney Galler'de küçük bir sahil kasabasında yaşıyorduk ve birkaç kapı ötede yaşayan emekli bir deniz kaptanının benden yaklaşık beş yaş büyük bir oğlu vardı; Giles'ın Kolonilere gitmeden önce arkadaşıydı. Adı hikayemi etkilemiyor; ama size söylüyorum, Philip Hawker'dı, çünkü size her şeyi anlatıyorum. Birlikte
karides avına giderdik ve birbirimize aşık olduğumuzu söyler ve düşünürdük; en azından o kesinlikle aşık olduğunu söyledi ve ben de kesinlikle aşık olduğumu düşündüm. Size bronz kıvırcık saçları ve şahin gibi bir yüzü olduğunu, ayrıca denizin de bronzlaştırdığını söylersem, bunun kendisi için değil, hikaye için olduğunu temin ederim; çünkü çok ilginç bir tesadüfün sebebiydi.

"Bir yaz öğleden sonrası, Philip ile kumlarda karides avına çıkmaya söz verdiğimde, ön oturma odasında sabırsızlıkla bekliyordum, Arthur'un yeni satın aldığı birkaç madeni para paketini tutup, birer ikişer, evin arkasındaki karanlık çalışma odasına ve müzeye yavaşça taşımasını izliyordum. Ağır kapının sonunda üzerine kapandığını duyduğumda, karides ağımı ve beremi aldım ve tam dışarı çıkacaktım ki, kardeşimin pencerenin yanındaki uzun bankta parlayan bir madeni para bıraktığını gördüm. Bronz bir madeni paraydı ve rengi, Roma burnunun tam kıvrımı ve uzun, tel gibi boynun tam yukarısındaki bir şeyle birleşince, Sezar'ın başı neredeyse Philip Hawker'ın tam bir portresini oluşturuyordu. Sonra birden Giles'ın Philip'e kendisine benzeyen bir madeni paradan bahsettiğini ve Philip'in bunu almak istediğini hatırladım. Belki kafamın etrafında dönen çılgın, aptalca düşünceleri hayal edebilirsiniz; sanki perilerden bir hediye almışım gibi hissettim. Bana öyle geliyordu ki, eğer bununla kaçıp Philip'e vahşi bir
alyans gibi verebilseydim, aramızda sonsuza dek sürecek bir bağ olurdu; aynı anda binlerce şey hissettim. Sonra, çukur gibi, yaptığım şeyin muazzam, korkunç düşüncesi altımda esnedi; her şeyden öte, sıcak demire dokunmak gibi olan, Arthur'un bunun hakkında ne düşüneceği düşüncesi. Bir Carstairs hırsızı; ve Carstairs hazinesinin hırsızı! Kardeşimin böyle bir şey için bir cadı gibi yandığımı görebileceğine inanıyorum, Ama sonra, böylesine fanatik bir zulmün düşüncesi bile, onun eski, pis antikacı titizliğine olan eski nefretimi ve denizden bana seslenen gençliğe ve özgürlüğe olan özlemimi artırdı. Dışarıda kuvvetli
güneş ışığı ve rüzgar vardı; ve bahçedeki bir süpürge veya çalının sarı başı
pencerenin camına çarpıyordu. O yaşayan
ve büyüyen altının dünyanın tüm fundalıklarından bana seslendiğini düşündüm--ve sonra kardeşimin o ölü, donuk altın, bronz ve pirinç
hayat geçtikçe daha da tozlu hale geldiğini. Doğa ve Carstairs
Koleksiyonu sonunda başa çıkmıştı.

"Doğa, Carstairs Koleksiyonu'ndan daha eskidir.
Sokaklardan denize doğru koşarken, madeni parayı yumruğumda sıkıca tutarken, sırtımda tüm Roma İmparatorluğu'nu ve Carstairs soyunu hissettim. Kulağımda kükreyen sadece eski aslan gümüşü değildi, aynı zamanda Sezarların tüm kartalları
beni kovalamak için çırpınıyor ve çığlık atıyordu. Ve yine de
kalbim bir çocuğun uçurtması gibi giderek daha da yükseğe çıktı, ta ki gevşek, kuru kum tepeciklerini aşıp düz, ıslak kumlara ulaşana kadar, Philip'in sığ, parlayan suda, denize doğru birkaç yüz metre
uzaklıkta ayak bileklerine kadar
durduğu yere. Muhteşem, kırmızı bir gün batımı vardı; ve yarım mil boyunca ayak bileğinin üzerine zar zor yükselen uzun alçak su, yakut alevli bir göl gibiydi. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp onun durduğu yere kadar yürüyene kadar, ki bu kuru topraklardan epeyce uzaktaydı, dönüp etrafa baktım. Tamamen yalnızdık deniz suyu ve ıslak kumdan oluşan bir daire
ve ona Sezar'ın başını verdim.

"Tam o anda bir hayal gücü şoku yaşadım: uzaktaki kum tepeciklerinin üzerinde bir adam bana dikkatle bakıyordu. Hemen
sonra bunun mantıksız bir sinir sıçraması olduğunu hissetmiş olmalıyım; çünkü adam
uzakta sadece karanlık bir noktaydı ve sadece
hareketsiz durduğunu ve başını biraz yana eğmiş bir şekilde baktığını görebiliyordum.
Bana baktığına dair dünyevi mantıksal bir kanıt yoktu;
bir gemiye, ya da gün batımına, ya da martılara,
ya da aramızdaki kıyıda oradan oraya dolaşan herhangi birine bakıyor olabilirdi. Yine de, başlangıcım her neyse, kehanet niteliğindeydi;
çünkü, ben bakarken, o geniş ıslak kumların üzerinden bize doğru hızla yürümeye başladı. Yaklaştıkça, esmer ve sakallı olduğunu ve gözlerinin koyu gözlüklerle işaretlendiğini gördüm. Başındaki eski siyah silindir şapkadan ayaklarındaki siyah çizmelere kadar siyahlar içinde kötü ama saygın bir şekilde giyinmişti. Bunlara rağmen, tereddüt etmeden doğrudan denize doğru yürüdü ve seyahat eden bir merminin kararlılığıyla bana doğru geldi.

"Onun kara ile su arasındaki bariyeri
böyle sessizce yıktığında yaşadığım canavarlık ve mucize hissini size anlatamam.
Sanki
bir uçurumdan aşağı doğru yürümüş ve hala havada sabit bir şekilde yürüyormuş gibiydi.
Sanki bir ev göğe uçmuş ya da bir adamın başı
düşmüş gibiydi. Sadece çizmelerini ıslatıyordu; ama sanki bir iblis gibiydi
Doğanın bir yasasını hiçe sayıyordu.
Suyun kenarında bir an tereddüt etseydi hiçbir şey olmazdı. Olduğu gibi, okyanusu fark etmemek için bana o kadar çok bakıyordu ki. Philip birkaç metre ötedeydi
sırtını bana dönmüş, ağının üzerine eğilmişti. Yabancı,
benim iki yarda uzağımda durana kadar geldi, su dizlerinin yarısına kadar
yıkıyordu. Sonra, açıkça ayarlanmış ve oldukça
kısa bir
artikülasyonla şöyle dedi: 'Başka bir yere biraz farklı bir üst yazıyla bir madeni para bağışlamak sizi rahatsız eder mi?'

"Bir istisna dışında onda belirgin bir anormallik yoktu.
Renkli gözlükleri gerçekten opak değildi, ama yeterince yaygın olan mavi bir türdü,
arkalarındaki gözler de kaypak değildi, ama bana sabit bir şekilde bakıyordu.
Koyu sakalı gerçekten uzun veya vahşi değildi--, ama oldukça tüylü görünüyordu, çünkü
sakal yüzünde çok yukarıdan, elmacık kemiklerinin hemen altından başlıyordu.
Ten rengi ne soluk ne de soluktu, aksine oldukça
temiz ve gençti; ama bu, bir şekilde (nedenini bilmiyorum) dehşeti daha da artıran pembe-beyaz bir balmumu görünümü veriyordu.
Çözülebilecek tek tuhaflık, aksi takdirde iyi bir şekle sahip olan burnunun,
ucunun hafifçe yana doğru dönmesiydi; sanki yumuşakken,
bir tarafına oyuncak bir çekiçle vurulmuş gibiydi. Bu şey pek de bir şekil bozukluğu değildi; ama size bunun benim için ne kadar büyük bir kabus olduğunu anlatamam. Gün batımı lekeli suda orada dururken beni bir
cehennem deniz canavarı kan gibi bir denizden kükreyerek yükselmişti. Burnuna bir dokunuşun hayal gücümü neden bu kadar etkilediğini bilmiyorum. Sanırım burnunu bir parmak gibi hareket ettirebiliyordu. Ve sanki o an hareket ettirmiş gibiydi.

"'Ailemle iletişim kurma zorunluluğumu ortadan kaldırabilecek ufak bir yardım,' diye devam etti aynı tuhaf, ukala aksanıyla.

"Sonra bronz parçanın çalınmasıyla ilgili olarak şantaj yapıldığım aklıma geldi; ve tüm batıl inançlı korkularım ve şüphelerim tek bir güçlü, pratik soruda yutuldu. Bunu nasıl
öğrenebilirdi? Şeyi aniden ve dürtüsel olarak çalmıştım; kesinlikle
yalnızdım; çünkü Philip'i bu şekilde görmek için dışarı çıktığımda her zaman fark edilmediğimden emin oluyordum. Görünüşte,
sokakta takip edilmemiştim; ve eğer olsaydı, kapalı elimdeki
paranın 'X-ışını'nı çekemezlerdi. Kum tepeciklerinin üzerinde duran adam,
masaldaki adam gibi,
bir gözüne sinek
vurmaktan daha fazla Philip'e verdiğimi göremezdi.

"'Philip,' diye haykırdım çaresizce, 'bu adama ne istediğini sor.'

"Philip sonunda ağını onarmaktan başını kaldırdığında, sanki somurtkan veya utanmış gibi
oldukça kırmızı görünüyordu; ama belki de sadece eğilme çabası ve kırmızı akşam ışığıydı; belki de etrafımda dans ediyormuş gibi görünen
bir başka hastalıklı hayale sahiptim.
Sadece sertçe adama 'Sen buradan defol git.' dedi. Ve, beni takip etmem için işaret ederek, ona daha fazla dikkat etmeden kıyıya doğru yürümeye başladı. Kum tepeciklerinin kökleri arasından uzanan taş bir dalgakırana bastı ve belki de bizim 
incubus'un, genç ve alışkın olduğumuz için, bu kadar kaba, yeşil ve yosunlu
taşların üzerinde yürümesinin daha az kolay olacağını düşünerek eve doğru yola koyuldu. Fakat benim zulmedenim konuştuğu kadar zarif bir şekilde yürüdü; ve hala beni takip ediyor, yolunu seçiyor ve cümlelerini seçiyordu. Onun narin,
iğrenç sesinin omzumun üzerinden bana seslendiğini duydum, ta ki kum tepeciklerinin zirvesine ulaştığımızda, Philip'in sabrı (çoğu durumda hiç de belirgin olmayan) kırılmış gibi göründü. Aniden döndü ve 'Geri dön. Şimdi seninle konuşamam' dedi. Ve adam havada asılı kalıp ağzını açtığında, Philip ona ağzına bir tokat attı ve onu en yüksek kum tepeciğinin tepesinden dibe uçurdu. Onu aşağıda kumla kaplı bir şekilde sürünürken gördüm. "Bu vuruş beni bir şekilde rahatlattı, ama tehlikemi artırabilirdi; ama Philip kendi becerisine karşı her zamanki coşkusunu göstermedi.
Her zamanki kadar şefkatli olmasına rağmen, hala üzgün görünüyordu; ve
ona tam olarak bir şey sorabilmemden önce, kendi kapısında benden ayrıldı,
bana garip gelen iki sözle. Her şeyi göz önünde bulundurarak parayı Koleksiyona geri koymam gerektiğini söyledi; ancak
kendisinin onu 'şimdilik' saklayacağını söyledi. Ve sonra oldukça
ani ve alakasız bir şekilde ekledi: 'Giles'ın Avustralya'dan döndüğünü biliyor musun?'"

Meyhanenin kapısı açıldı ve araştırmacı Flambeau'nun devasa gölgesi masanın üzerine düştü. Peder Brown onu kendi hafif, ikna edici konuşma tarzıyla hanıma tanıttı, bu gibi durumlarda
bilgisini ve sempatisini belirtti; ve neredeyse bilmeden,
kız kısa süre sonra hikayesini iki dinleyiciye tekrarladı. Fakat Flambeau,
eğilip otururken, rahibe küçük bir kağıt parçası uzattı. Brown
bunu biraz şaşkınlıkla kabul etti ve üzerinde okudu: "Wagga Wagga'ya taksi, 379,
Mafeking Caddesi, Putney." Kız hikayesine devam ediyordu.

"Başım dönüyor halde dik sokaktan kendi evime doğru yürüdüm;
daha açılmaya başlamamıştı ki kapının eşiğine geldim, üzerinde bir
süt bidonu ve çarpık burunlu adam buldum. Süt bidonu bana hizmetçilerin hepsinin dışarıda olduğunu söyledi; çünkü tabii ki, kahverengi sabahlığıyla kahverengi bir çalışma odasında dolaşan Arthur, zili duymaz veya açmazdı. Bu yüzden evde bana yardım edecek kimse yoktu, kardeşim dışında, onun yardımı benim mahvoluşum olurdu. Çaresizlik içinde o korkunç şeyin eline iki şilin sıkıştırdım ve birkaç gün sonra, daha sonra tekrar aramasını söyledim. Somurtarak gitti, ama beklediğimden daha utangaç bir şekilde - belki de düşüşünden sarsılmıştı - ve sırtına sıçrayan kum yıldızının korkunç bir intikamcı zevkle yoldan aşağı doğru çekilmesini izledim. Altı ev ötede bir köşeyi döndü.

"Sonra içeri girdim, kendime biraz çay yaptım ve düşünmeye çalıştım.
Bahçeye bakan oturma odasının penceresine oturdum, bahçe hala
son akşam ışığında parlıyordu. Ama çimenlere, saksılara ve çiçek tarhlarına herhangi bir konsantrasyonla bakamayacak kadar dalgın ve hayalperesttim. Bu yüzden şoku daha da keskin bir şekilde aldım çünkü onu
çok yavaş görmüştüm.

"Gönderdiğim adam veya canavar bahçenin ortasında hareketsiz duruyordu. Ah, karanlıkta soluk yüzlü hayaletler hakkında hepimiz çok şey okuduk; ama bu, bu türden herhangi bir şeyden daha korkunçtu. Çünkü, uzun bir akşam gölgesi düşürse de, hala sıcak güneş ışığında duruyordu. Ve yüzü solgun değildi, ama üzerinde hala bir berber mankenine ait olan o mumsu çiçek vardı. Bana doğru bakarak hareketsiz duruyordu; ve size
lalelerin ve tüm o uzun, gösterişli, neredeyse
sera görünümlü çiçeklerin arasında ne kadar korkunç göründüğünü anlatamam. Sanki bahçemizin ortasına bir heykel yerine
bir balmumu heykeli dikmişiz gibi görünüyordu.

"Ancak beni pencerede hareket ederken gördüğü anda döndü ve
açık duran ve şüphesiz
içeri girdiği arka kapıdan bahçeden dışarı koştu. Onun bu yenilenen çekingenliği, denize girdiği
küstahlıktan o kadar farklıydı ki, kendimi belirsiz bir şekilde
rahatlamış hissettim. Belki de Arthur'la yüzleşmekten
bildiğimden daha fazla korktuğunu düşündüm. Neyse, sonunda yerleştim ve tek başıma sessiz bir
akşam yemeği yedim (Arthur müzeyi yeniden düzenlerken onu rahatsız etmek kurallara aykırıydı) ve düşüncelerim biraz serbest
kalarak
Philip'e doğru koştu ve sanırım kayboldular. Neyse, boş boş bakıyordum,
ama başka türlü olmaktan ziyade hoş bir şekilde, perdesiz,
ama bu sırada son gecenin çökmesiyle birlikte bir arduvaz kadar siyahlaşmış başka bir pencereye. Bana
pencerenin dışında bir salyangoza benzer bir şey varmış gibi geldi.
Ama daha dikkatli baktığımda, daha çok bir adamın başparmağının
cam; bir başparmağın sahip olduğu o kıvrık görünüme sahipti. Korkum ve cesaretim
birlikte yeniden uyanmış bir şekilde, pencereye koştum ve sonra Arthur dışında herhangi bir adamın duymuş olması gereken
boğuk bir çığlıkla geri çekildim.

"Çünkü o bir başparmak değildi, bir salyangozdan daha fazla değildi. Çarpık bir burnun ucuydu, cama çarpmıştı; basınçtan bembeyaz görünüyordu; arkasındaki bakan yüz ve gözler ilk başta görünmezdi ve sonra bir hayalet gibi grileşti. Bir şekilde panjurları çarptım, odama koştum ve kendimi içeri kilitledim. Ama, geçerken bile, üzerinde salyangoza benzeyen bir şey olan ikinci bir siyah pencere gördüğüme yemin edebilirdim.

"Sonuçta Arthur'a gitmek en iyisi olabilir. Eğer o şey evin etrafında bir kedi gibi
dolaşıyorsa, şantajdan bile daha kötü amaçları olabilir. Kardeşim beni dışarı atabilir ve sonsuza dek lanetleyebilirdi, ama o bir beyefendiydi ve beni hemen savunurdu. On dakika merakla düşündükten sonra aşağı indim, kapıyı çaldım ve sonra içeri girdim:
son ve en kötü manzarayı görmek için.

"Kardeşimin sandalyesi boştu ve belli ki dışarıdaydı. Ama eğri burunlu adam, şapkası hala küstahça başında, ve aslında kardeşimin lambasının altında kardeşimin kitaplarından birini okuyarak, onun dönüşünü bekleyerek oturuyordu. Yüzü sakin ve meşguldü, ama burun ucu hala yüzünün en hareketli kısmıymış gibi, sanki bir filin hortumu gibi soldan sağa dönmüş gibi bir hava taşıyordu. Beni takip ederken ve izlerken onu yeterince zehirli sanmıştım; ama varlığımın farkında olmaması daha da korkutucuydu. "Sanırım yüksek sesle ve uzun süre çığlık attım; ama bu önemli değil. Bundan sonra yaptığım şey önemli: Sahip olduğum tüm parayı,
benim olmasına rağmen, dokunmaya hakkım olmadığını söyleyebileceğim
bir miktar kağıt para da dahil olmak üzere verdim.
Sonunda, uzun kelimelerle nefret dolu, incelikli pişmanlıklarla gitti;
ve ben her anlamda mahvolmuş hissederek oturdum. Ve yine de o gece tamamen bir kaza sonucu kurtuldum. Arthur, sık sık yaptığı gibi, pazarlık yapmak için aniden Londra'ya gitmişti; ve geç ama ışıl ışıl bir şekilde geri dönmüştü,
aile koleksiyonuna bile ek bir ihtişam katan
bir hazineyi neredeyse güvence altına almıştı. O kadar görkemliydi ki, daha az değerli mücevherin soyutluğunu itiraf etmeye neredeyse cesaret ediyordum--, ama diğer tüm konuları
güçlü projeleriyle bastırdı. Pazarlık her an yine de ters gidebileceği için, hemen eşyalarını toplayıp
kendisiyle birlikte onun Fulham'da ele geçirilmiş, söz konusu
anahtarlık dükkanının yakınında olmak için. Böylece kendime rağmen, düşmanımdan
neredeyse gece yarısı kaçtım--ama Philip'ten de... Kardeşim
sık sık South Kensington Müzesi'ndeydi ve kendime bir tür
ikincil hayat
yaratmak için Sanat Okulları'nda birkaç ders için ödeme yaptım.
Bu akşam onlardan dönerken,
yıkımın iğrençliğini gördüm, o uzun düz sokakta canlı canlı yürüyordu ve gerisi
bu beyefendinin söylediği gibi.

"Söyleyecek tek bir şeyim var. Yardım edilmeyi hak etmiyorum; ve
cezamı sorgulamıyorum veya şikayet etmiyorum; adil, olması
gerekiyordu. Ama yine de beynim patlayarak, bunun
nasıl olabildiğini sorguluyorum. Mucizeyle mi cezalandırılıyorum? Yoksa Philip'ten ve kendimden başkası, ona denizin ortasında minik bir
madeni para verdiğimi nasıl bilebilir?"

"Bu olağanüstü bir sorun," diye itiraf etti Flambeau.

"Cevap kadar sıra dışı değil," dedi Peder Brown oldukça
kasvetli bir şekilde. "Bayan Carstairs, bir buçuk saat sonra Fulham'daki evinize uğrarsak evde olacak mısınız?"

Kız ona baktı ve sonra ayağa kalkıp eldivenlerini taktı. "Evet," dedi, "Orada olacağım"; ve hemen oradan ayrıldı.

O gece dedektif ve rahip hala konuyu konuşuyorlardı,
Carstairs ailesinin geçici ikametgahı için bile garip bir şekilde
sıkıcı bir apartman olan Fulham evine yaklaşırken.

"Elbette yüzeysel olan," dedi Flambeau, "önce daha önce başı derde girmiş,
aniden geri dönen ve tam da sefil
işbirlikçileri olan bu Avustralyalı kardeşi düşünürdü. Ama onun herhangi bir düşünce
süreciyle bu işe nasıl dahil olabileceğini göremiyorum, eğer..."

"Ee?" diye sordu arkadaşı sabırla.

Flambeau sesini alçalttı. "Kızın sevgilisi de içeri girmediği sürece,
ve o daha kara bir kötü adam olurdu. Avustralyalı adam, Hawker'ın parayı istediğini biliyordu. Ama Hawker'ın parayı aldığını nasıl bilebileceğini anlayamıyorum, ta ki Hawker ona veya kıyının karşısındaki temsilcisine işaret etmediği sürece."

"Bu doğru," diye onayladı rahip saygıyla.

"Başka bir şey fark ettin mi?" diye devam etti Flambeau hevesle, "bu Hawker,
sevgisinin aşağılandığını duyuyor, ama yumuşak kum tepelerine varana kadar, ki orada sadece sahte bir dövüşte galip gelebilir.
Kayaların ve denizin ortasında vursaydı, müttefikine zarar verebilirdi."

"Bu yine doğru," dedi Peder Brown başını sallayarak.

"Ve şimdi, en baştan alalım. Birkaç kişi arasında kalıyor, ama
en azından üç kişi. İntihar için bir kişi istiyorsun; cinayet için iki kişi; ama
en azından şantaj için üç kişi"

"Neden?" diye sordu rahip yumuşak bir sesle.

"Şey, belli ki," diye haykırdı arkadaşı, "ifşa edilecek biri olmalı;
ifşa edilmekle tehdit edilecek biri; ve en azından ifşa edilmesinin dehşete düşüreceği biri."

Uzun bir düşünceli duraklamadan sonra rahip şöyle dedi: "Mantıksal bir adımı kaçırıyorsun.
Fikir olarak üç kişiye ihtiyaç var. Sadece iki kişiye ajan olarak ihtiyaç var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Bir şantajcı neden kurbanını kendisiyle tehdit etmesin ki?" diye sordu Brown alçak sesle. "Bir eş, kocasını barlara sık sık gittiğini gizlemeye
korkutmak için katı bir içki içmeyen kişi
olduğunu ve sonra ona başka bir eliyle şantaj mektupları yazıp karısına
söyleyeceği tehdidinde bulunduğunu varsayalım! Neden işe yaramasın ki? Bir baba oğlunun kumar oynamasını yasaklasa ve sonra onu iyi bir kılık değiştirmiş olarak takip etse,
kendi sahte baba katılığıyla çocuğu tehdit etse! Varsayalım ki--ama işte buradayız, dostum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Flambeau; "Yani demek istediğin--"

Aktif bir figür evin basamaklarından aşağı koştu ve altın lamba ışığı altında Roma sikkesine benzeyen
şüphesiz başı gösterdi.
"Bayan Carstairs," dedi Hawker törensizce, "siz gelene kadar içeri girmeyecekti."

"Peki," diye gözlemledi Brown kendinden emin bir şekilde, "onun yapabileceği en iyi şeyin dışarıda durması olduğunu düşünmüyor musun--senin ona bakman için? Görüyorsun ya, sanırım sen de hepsini tahmin ettin."

"Evet," dedi genç adam kısık bir sesle, "kumda tahmin ettim ve şimdi biliyorum; bu yüzden onu yumuşak bir şekilde düşürdüm."

Kızdan bir anahtar ve Hawker'dan parayı alan Flambeau, arkadaşıyla birlikte boş eve girdi ve dış salona geçti. İçeride bir kişi hariç kimse yoktu. Peder Brown'ın meyhaneden geçerken gördüğü adam sanki köşeye sıkışmış gibi duvara yaslanmıştı; siyah paltosunu çıkarmış ve kahverengi bir sabahlık giymiş olması dışında değişmemişti.

"Bu parayı sahibine geri vermek için geldik," dedi Peder Brown nazikçe. Ve parayı burunlu adama uzattı.

Flambeau'nun gözleri devrildi. "Bu adam bir madeni para koleksiyoncusu mu?" diye sordu.

"Bu adam Bay Arthur Carstairs," dedi rahip kesin bir şekilde, "ve o biraz tuhaf bir madeni para koleksiyoncusu."

Adamın rengi o kadar korkunç bir şekilde değişti ki, çarpık burnu yüzünde ayrı ve komik bir şey gibi
belirdi. Yine de, bir tür
çaresiz onurla konuştu. "O zaman," dedi, "tüm ailevi özelliklerimi
kaybetmediğimi göreceksin." Ve aniden dönüp,
iç odaya doğru yürüdü, kapıyı çarptı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Peder Brown, sıçrayarak ve bir sandalyenin üzerine yarı düşerek; ve bir iki anahtardan sonra, Flambeau kapıyı açtı. Ama çok
geçti. Flambeau ölüm sessizliği içinde yürüdü ve doktor ve polisi aradı.

Yerde boş bir ilaç şişesi vardı. Masanın karşısında, kahverengi sabahlıklı adamın bedeni, patlamış ve ağzı açık kahverengi kağıt paketlerinin arasında yatıyordu; bunlardan Roma paraları değil, çok modern İngiliz paraları dökülmüş ve yuvarlanmıştı. Rahip, Sezar'ın bronz başını kaldırdı. "Bu," dedi, "Carstairs Koleksiyonu'ndan geriye kalan tek şeydi." Bir sessizlikten sonra, olağan nezaketten daha fazlasıyla devam etti: "Bu, kötü babasının yaptığı acımasız bir vasiyetti ve görüyorsunuz, biraz da olsa bundan rahatsız oldu. Sahip olduğu Roma parasından nefret ediyordu ve kendisine verilmeyen gerçek
paraya daha da düşkün hale geldi. Koleksiyonu parça parça satmakla kalmadı, aynı zamanda
parça parça para kazanmanın en
aşağılık yollarına -hatta
kendi ailesini bir
kılık altında şantaj yapmaya- battı. Avustralya'daki kardeşine, unutulmuş küçük suçu için şantaj yaptı (bu yüzden taksiyle Putney'deki Wagga Wagga'ya gitti), tek başına fark edebileceği hırsızlık için kız kardeşine şantaj yaptı. Ve bu arada, kum tepeciklerindeyken o doğaüstü tahmini yapmasının sebebi de buydu. Sadece figür ve yürüyüş, ne kadar
uzakta olursa olsun, iyi yapılmış
bir yüzden çok daha fazla birini anımsatır."

Başka bir sessizlik oldu. "Eh," diye homurdandı dedektif, "ve bu büyük nümizmatikçi ve sikke koleksiyoncusu kaba bir cimriden başka bir şey değildi."

"Bu kadar büyük bir fark var mı?" diye sordu Peder Brown, aynı garip, hoşgörülü tonda. "Bir cimride, bir koleksiyoncuda genellikle yanlış olmayan ne olabilir? Yanlış olan ne olabilir, sadece... kendine
oyulmuş bir resim yapmayacaksın; onlara boyun eğmeyeceksin
ve onlara hizmet etmeyeceksin, çünkü ben... ama gidip zavallı gençlerin
nasıl geçindiklerini görmeliyiz."

"Bence," dedi Flambeau, "her şeye rağmen, muhtemelen çok iyi geçiniyorlar."

YEDİ -- Mor Peruk

Daily Reformer'ın çalışkan editörü BAY EDWARD NUTT, masasında oturmuş, mektupları açıyor ve genç bir hanımın kullandığı bir daktilonun neşeli melodisiyle
provaları işaretliyordu.

Gömleğiyle tıknaz, sarışın bir adamdı; hareketleri kararlıydı, ağzı sert ve tonları kesindi; ancak yuvarlak, oldukça
bebeksi mavi gözlerinde şaşkın ve hatta hüzünlü bir ifade vardı ki bu tüm bunlarla çelişiyordu. Aslında ifade tamamen
yanıltıcı da değildi. Onun hakkında, otorite konumundaki birçok gazeteci için olduğu gibi, en aşina olduğu duygunun sürekli bir korku olduğu söylenebilirdi;
iftira eylemleri, kaybolan ilan korkusu, yanlış baskı korkusu,
kovulma korkusu.

Hayatı, gazetenin sahibi (ve kendisi) ile kafasında üç
silinmez hata olan bunak bir sabun kazanı ve gazeteyi yönetmek için topladığı çok yetenekli personel arasında bir dizi dikkatsiz uzlaşmadan oluşuyordu; bunlardan bazıları zeki ve deneyimli adamlardı ve (daha da kötüsü) gazetenin siyasi politikası için samimi tutkunlardı.

Bunlardan birinden gelen bir mektup hemen önünde duruyordu ve ne kadar hızlı ve kararlı olsa da, onu açmadan önce neredeyse tereddüt ediyor gibiydi.
Bunun yerine bir kanıt şeridi aldı, mavi bir gözle ve
mavi bir kalemle onu inceledi, "zina" kelimesini "uygunsuzluk" kelimesiyle,
"Yahudi" kelimesini "Yabancı" kelimesiyle değiştirdi, bir zili çaldı ve onu
yukarıya uçurdu.

Sonra, daha düşünceli bir gözle, daha seçkin katkıda bulunanın Devonshire damgalı mektubunu açtı ve şunları okudu:

SEVGİLİ NUTT,--Gördüğüm kadarıyla aynı anda hem Hayaletler hem de Hayaletler üzerinde çalışıyorsun,
ya da
buradaki yaşlı kadınların dediği gibi, Eyre'nin Şeytan Kulağı'nın Exmoor'daki rom işi hakkında bir makaleye ne dersin? Ailenin reisi, bilirsin, Exmoor Dükü; geriye kalan birkaç gerçekten katı eski Muhafazakar aristokrattan biri, sorun çıkarmak için tam da bizim tarzımız olan sağlam, eski, kabuk bağlamış bir tiran. Ve sorun çıkaracak bir hikayenin peşinde olduğumu düşünüyorum.

Elbette James I hakkındaki eski efsaneye inanmıyorum; ve
sana gelince, hiçbir şeye inanmıyorsun, gazeteciliğe bile. Efsane, muhtemelen hatırlayacaksınız, İngiliz tarihinin en karanlık olayıyla ilgiliydi - Overbury'nin o cadının kedisi Frances Howard tarafından zehirlenmesi ve Kral'ı katilleri affetmeye zorlayan oldukça gizemli terör. Çok fazla iddia edilen büyücülük de buna karışmıştı; ve hikayeye göre, anahtar deliğinden dinleyen bir erkek hizmetçi, Kral ve Carr arasındaki bir konuşmada gerçeği duymuştu; ve duyduğu bedensel kulak, sır o kadar korkunçtu ki, sanki sihirle büyümüş gibi büyümüş ve korkunçlaşmıştı. Ve topraklar ve altınla doldurulması ve düklerin atası yapılması gerekse de, elf şeklindeki kulak ailede hala tekrarlanıyor. Eh, siz
kara büyüye inanmıyorsunuz; ve inansaydınız, onu
kopya için kullanamazdınız. Ofisinizde bir mucize olsaydı, bunu susturmak zorunda kalırdınız,
şimdi birçok piskopos agnostik. Ama konu bu değil. Konu şu ki
Exmoor ve ailesiyle ilgili gerçekten tuhaf bir şeyler var;
Cesaret edeyim de oldukça doğal ama oldukça anormal bir şey. Ve Kulak
bir şekilde içinde, sanırım; ya bir sembol ya da bir sanrı ya da hastalık
ya da bir şey. Başka bir gelenek, Cavalier'lerin James I'den hemen sonra saçlarını sadece ilk Lord Exmoor'un kulağını örtmek için
uzun tutmaya başladıklarını söylüyor. Bu da şüphesiz hayal ürünü.

Bunu size belirtmemin sebebi şu: Bana öyle geliyor ki, aristokrasiye sadece şampanyası ve elmasları için saldırmak bir hata. Çoğu erkek, iyi vakit geçirdikleri için soylulara hayranlık duyar, ancak aristokrasinin aristokratları bile mutlu ettiğini kabul ettiğimizde fazla pes ettiğimizi düşünüyorum. Bu büyük evlerin bazılarının kokusunun ve atmosferinin ne kadar kasvetli, ne kadar insanlık dışı, ne kadar düpedüz şeytani olduğunu gösteren bir dizi makale öneriyorum. Bir sürü örnek var;
ancak Eyes'in Kulağı'ndan daha iyi bir örnekle başlayamazdınız. Haftanın sonuna kadar size gerçeği söyleyebileceğimi düşünüyorum.--Saygılarımla, FRANCIS FINN.

Bay Nutt bir an düşündü, sol çizmesine baktı; sonra her hecesi birbirine benzeyen güçlü, yüksek ve tamamen cansız bir sesle seslendi: "Bayan Barlow, lütfen Bay Finn'e bir mektup yazın."

SEVGİLİ FINN,--Bence işe yarar; kopyası bize ikinci postayla ulaşır
Cumartesi.--Sevgilerimle, E. NUTT.

Bu ayrıntılı mektubu sanki hepsi tek bir kelimeymiş gibi dile getirdi; ve
Bayan Barlow sanki hepsi tek bir kelimeymiş gibi hızla yazdı. Sonra
başka bir kanıt şeridi ve mavi bir kalem aldı ve
"doğaüstü" kelimesini "harika" kelimesine,
"vurmak" ifadesini
"bastırmak" ifadesine çevirdi.

Bay Nutt, sonraki cumartesi günü aynı masada, aynı daktilografa dikte ederken ve aynı mavi kalemi Bay Finn'in ifşalarının ilk bölümünde kullanırken bulana kadar, böyle mutlu ve sağlıklı aktivitelerle kendini eğlendirdi. Açılış, prenslerin kötü sırları ve dünyanın yüksek yerlerindeki umutsuzluk hakkında
keskin bir küfür parçasıydı. Şiddetle yazılmış olmasına rağmen, mükemmel bir İngilizceyle yazılmıştı; ancak
editör, her zamanki gibi, onu alt başlıklara ayırma görevini başkasına vermişti, bunlar daha baharatlıydı, "Peeress and Poisons" ve "The Eerie Ear", "The Eyres in their Eyrie" vb. yüzlerce mutlu değişiklikle. Sonra, Finn'in ilk mektubundan genişletilmiş Kulak efsanesi ve daha sonra daha sonraki keşiflerinin özü şöyleydi:

Gazetecilerin hikayenin sonunu başa koyup buna başlık deme alışkanlığı olduğunu biliyorum. Gazeteciliğin büyük ölçüde, Lord Jones'un hayatta olduğunu
hiç bilmeyen insanlara "Lord Jones Öldü" demekten oluştuğunu biliyorum. Mevcut muhabiriniz, bunun, diğer birçok gazetecilik geleneği gibi, kötü gazetecilik olduğunu ve Daily
Reformer'ın bu tür şeylerde daha iyi bir örnek oluşturması gerektiğini düşünüyor. Hikayesini olduğu gibi, adım adım anlatmayı öneriyor. Tarafların gerçek isimlerini kullanacak, ki çoğu durumda tanıklığını doğrulamaya hazırlar. Manşetlere gelince, sansasyonel bildiriler - onlar
sonda gelecek.

Özel bir Devonshire meyve bahçesinden geçen ve Devonshire elma şarabına işaret ediyor gibi görünen halka açık bir yolda yürüyordum,
birdenbire yolun önerdiği gibi bir yere rastladım.
Uzun, alçak bir handı, aslında bir kulübe ve iki ahırdan oluşuyordu;
tarihten önce uzamış kahverengi ve gri saçlara benzeyen
samanla her yeri sazdandı. Ama kapının dışında ona Mavi Ejderha diyen bir tabela vardı; ve tabelanın altında, içki içmeyenler ve bira üreticileri özgürlüğü yok etmeden önce, çoğu özgür İngiliz hanının dışında duran o uzun, rustik masalardan biri vardı. Ve bu masada, belki de yüz yıl önce yaşamış üç beyefendi oturuyordu.

Şimdi hepsini daha iyi tanıdığıma göre, izlenimleri çözmekte zorluk yok; ama o anda üç tane çok sağlam hayalet gibi görünüyorlardı. Baskın figür, hem üç boyutta da daha büyük olduğu hem de masanın ortasında, bana dönük oturduğu için, tamamen siyah giyinmiş, kırmızımsı, hatta apoplektik bir yüze sahip, ancak oldukça kel ve oldukça rahatsız bir kaşa sahip uzun boylu, şişman bir adamdı. Ona tekrar, daha kesin bir şekilde baktığımda, bana antikalık hissi veren şeyin ne olduğunu tam olarak söyleyemedim, beyaz papaz kravatının antika kesimi ve alnındaki çizgili kırışıklıklar hariç.

Masanın sağ ucundaki adamda bu izlenimi oluşturmak daha da zordu, gerçeği söylemek gerekirse, her yerde görülebilecek kadar sıradan bir kişiydi, yuvarlak, kahverengi saçlı bir kafası ve yuvarlak, kalkık bir burnu vardı, ama aynı zamanda daha sıkı kesimli, din adamlarının siyahına bürünmüştü. Ancak yanındaki masada yatan geniş, kavisli şapkasını gördüğümde, onu neden eski bir şeyle bağdaştırdığımı anladım. O bir Roma Katolik rahibiydi.

Belki de masanın diğer ucundaki üçüncü adamın, fiziksel varlığı daha zayıf ve giyimi daha düşüncesiz olmasına rağmen, geri kalanından daha fazla ilgisi vardı.
Uzun bacakları, çok dar gri kollar ve pantolonlarla, hatta sıkı sıkıya sarılmış bile diyebilirim, giyinmişti;
uzun, soluk, kartal gibi bir yüzü vardı ve fener çeneleri eski stok tarzında yakasına ve boyunluğuna hapsedildiği için bir şekilde daha da asık suratlı görünüyordu; ve saçları (koyu kahverengi olması gerekirdi) tuhaf, soluk, kızıl renkteydi ve sarı yüzüyle birlikte kırmızıdan ziyade mor gibi görünüyordu. Göze batmayan ama alışılmadık renk, saçları neredeyse doğal olmayan bir şekilde sağlıklı ve kıvırcık olduğu ve saçları gür olduğu için daha da dikkat çekiciydi. Ancak, tüm analizlerden sonra, bana ilk eski moda izlenimi veren şeyin sadece uzun, eski moda şarap kadehleri, bir veya iki limon ve iki kilise muhafızı piposu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ve ayrıca, belki de, geldiğim eski dünya işi. Sert bir muhabir olduğum ve görünüşe göre bir kamu hanı olduğu için, uzun masaya oturup biraz elma şarabı sipariş etmek için küstahlığımı fazla ortaya koymama gerek kalmadı. Siyah giysili iri adam çok bilgili görünüyordu, özellikle yerel antikalar hakkında; siyah giysili ufak adam, çok daha az konuşmasına rağmen, daha geniş bir kültürle beni şaşırttı. Yani
çok iyi anlaştık; ama üçüncü adam, dar pantolonlu yaşlı beyefendi, Exmoor Dükü ve ataları konusuna girene kadar oldukça mesafeli ve kibirli görünüyordu.

Konu diğer ikisini biraz utandırmış gibi görünüyordu; ama
üçüncü adamın sessizliğinin büyüsünü en başarılı şekilde bozdu.
Kısıtlı bir şekilde ve çok eğitimli bir beyefendinin aksanıyla konuşarak ve
ara sıra uzun kilise muhafızı piposunu tüttürerek, bana hayatımda duyduğum en korkunç hikayelerden bazılarını anlatmaya başladı:
eski çağlarda Eyre'lerden birinin kendi babasını nasıl astığını; ve
bir diğerinin karısını köyün içinden geçen bir arabanın kuyruğunda kırbaçlattığını; ve
bir diğerinin çocuklarla dolu bir kiliseyi nasıl ateşe verdiğini, vb. Bazı hikayeler, gerçekten de, kamuoyuna açıklanmaya uygun değiller--, örneğin
Kızıl Rahibeler hikayesi, Benekli Köpek'in iğrenç hikayesi,
ya da taş ocağında yapılan şey. Ve tüm bu kırmızı küfürler
uzun, ince kadehinden şarabı yudumlarken, onun ince, nazik dudaklarından, aksi halden ziyade, daha ziyade, daha nazik bir şekilde geliyordu. Karşımdaki iri yarı adamın onu durdurmaya çalıştığını görebiliyordum; ama belli ki yaşlı beyefendiye hatırı sayılır bir saygı duyuyordu ve bunu aniden yapmaya cesaret edemiyordu. Ve masanın diğer ucundaki küçük rahip, böyle bir utanç havasından uzak olmasına rağmen, masaya dikkatle baktı ve büyük bir acıyla dinlemiş gibi görünüyordu -- elinden geldiğince.

Anlatıcıya, "Exmoor soyuna pek düşkün görünmüyorsun," dedim.

Bir an bana baktı, dudakları hala ciddiydi ama beyazlaşıyor ve geriliyordu; sonra kasıtlı olarak uzun piposunu ve bardağını masanın üzerinde kırdı ve ayağa kalktı, tam bir şeytanın çerçeveleyici mizacına sahip mükemmel bir beyefendinin resmiydi.

"Bu beyler," dedi, "size bundan hoşlanmak için bir sebebim olup olmadığını
söyleyecekler. Eski Eyres'in laneti bu ülke üzerinde ağır bir şekilde yatıyor ve
birçok kişi bundan acı çekti. Benim kadar acı çeken
kimse olmadığını biliyorlar." Ve bunun üzerine düşen cam parçasını topuğunun altında ezdi ve titrek elma ağaçlarının yeşil alacakaranlığında uzaklaştı.

Diğer ikisine, "Bu olağanüstü yaşlı bir beyefendi," dedim; "Exmoor ailesinin ona ne yaptığını
biliyorsunuz? O kim?"

Siyah giysili iri adam şaşkın bir boğanın vahşi havasıyla bana bakıyordu; ilk başta bunu kavrayamadı. Sonra sonunda, "Onun kim olduğunu bilmiyor musun?" dedi.

Bilgisizliğimi tekrar teyit ettim ve bir sessizlik daha oldu; sonra küçük rahip, hâlâ masaya bakarak, "O, Exmoor Dükü." dedi.

Sonra, ben dağılmış duyularımı toparlayamadan, o da aynı şekilde
sessizce, ama bir şeyleri düzenliyormuş gibi bir tavırla ekledi: "Buradaki arkadaşım
Dört'ün kütüphanecisi Doktor Mull. Benim adım Brown."

"Ama," diye kekeledim, "eğer o Dük ise, neden bütün eski
dükleri böyle lanetliyor?"

"Gerçekten de," diye cevapladı Brown adlı rahip, "onların kendisine bir lanet bıraktıklarına
inanıyor gibi görünüyor." Sonra biraz alakasız bir şekilde ekledi,
"Bu yüzden peruk takıyor."

Anlamı anlamam birkaç dakika sürdü. "Fantastik kulak hakkındaki
masaldan mı bahsediyorsun?" diye sordum. "Elbette duydum,
ama kesinlikle çok daha basit bir şeyden
örülmüş batıl bir hikaye olmalı. Bazen bunun o sakatlama hikayelerinden birinin
çılgınca bir versiyonu olduğunu düşündüm. On altıncı yüzyılda suçluların kulaklarını keserlerdi."

"Bunun öyle olduğunu pek sanmıyorum," diye cevapladı küçük adam düşünceli bir şekilde, "ama
bir ailenin sık sık tekrarlayan bir deformiteye sahip olması -örneğin bir kulağın diğerinden büyük olması gibi-
sıradan bilim veya doğa yasasının dışında değildir."

Büyük kütüphaneci, büyük kel alnını büyük kırmızı ellerine gömmüştü,
görevlerini düşünmeye çalışan bir adam gibi. "Hayır," diye inledi. "Sonuçta adama haksızlık ediyorsun. Anla, onu savunmak veya ona
güvenmek için hiçbir sebebim yok. Bana karşı olduğu gibi herkese karşı da bir zorba oldu.
Onu burada otururken gördüğün için, kelimenin en kötü anlamıyla büyük bir lord olmadığını düşünme. Bir mil ötedeki bir adamı, bir metre ötedeki bir zili çalması için getirirdi - üç mil ötedeki bir kibrit kutusunu getirmek için başka birini çağıracaksa. Bastonunu taşımak için bir uşağı; opera dürbününü tutmak için bir hizmetçisi olmalı--"

"Ama kıyafetlerini fırçalamak için bir uşak değil," diye araya girdi rahip, meraklı bir şekilde kuru bir sesle, "çünkü uşak perukunu da fırçalamak isterdi."

Kütüphaneci ona döndü ve varlığımı unutmuş gibiydi; çok etkilenmişti ve sanırım şaraptan biraz da hararetlenmişti. "Bunu
nasıl bildiğinizi bilmiyorum, Peder Brown," dedi, "ama haklısınız. Tüm
dünyanın onun için her şeyi yapmasına izin veriyor - onu giydirmek hariç. Ve bunu
bir çöl gibi gerçek bir yalnızlıkta yapmakta ısrar ediyor. Herkes
giyinme odası kapısının yakınında bile bir karakter olmadan evden atılıyor.

"O hoş bir yaşlı parti gibi görünüyor," diye belirttim.

"Hayır," diye yanıtladı Dr. Mull gayet basit bir şekilde; "ve yine de tam olarak ona karşı haksızlık ettiğinizi söylemekle kastettiğim şey bu. Beyler, Dük az önce söylediği lanet hakkında gerçekten acı hissediyor. O, samimi bir utanç ve dehşetle, o mor peruğun altında, insan oğullarının görse patlayacağını düşündüğü bir şeyi saklıyor. Öyle olduğunu biliyorum; ve bunun, suç teşkil eden bir sakatlama gibi, doğal bir şekil bozukluğu veya yüz hatlarında kalıtsal bir orantısızlık olmadığını biliyorum. Bundan daha kötü olduğunu biliyorum; çünkü hiçbir insanın icat edemeyeceği bir sahnede bulunan bir adam, bizden daha güçlü bir adamın sırrı çiğnemeye çalıştığını ve bundan korktuğunu söyledi."

Konuşmak için ağzımı açtım, ama Mull beni unutarak, ellerinin mağarasından konuşmaya devam etti. "Size söylemekten çekinmiyorum, Peder,
çünkü bu zavallı Dük'ü ele vermekten çok onu savunmak. Hiç tüm mülklerini neredeyse kaybettiği zamanı duymadın mı?"

Rahip başını salladı; ve kütüphaneci hikayeyi aynı görevdeki selefinden duyduğu gibi anlatmaya devam etti, o da patronu ve eğitmeniydi ve ona tamamen güveniyor gibiydi. Bir noktaya kadar, büyük bir ailenin servetinin düşüşüyle ​​ilgili oldukça yaygın bir hikayeydi - bir aile avukatının hikayesi. Ancak avukatı, ifade kendini açıklıyorsa, dürüstçe hile yapma
anlayışına sahipti. Emanet olarak tuttuğu fonları kullanmak yerine, Dük'ün dikkatsizliğinden yararlanarak aileyi mali bir çıkmaza soktu, bu durumda Dük'ün gerçekte bu fonları tutmasına izin vermesi gerekebilirdi.

Avukatın adı Isaac Green'di, ancak Dük ona her zaman
Elisha derdi; muhtemelen oldukça kel olmasına atıfta bulunarak,
ancak kesinlikle otuzdan büyük değildi. Çok hızlı yükselmişti, ancak
çok kirli başlangıçlardan; ilk olarak "muhbir" veya muhbir ve sonra bir
tefeci: ama Eyres'in avukatı olarak, dediğim gibi,
son darbeyi vurmaya hazır olana kadar teknik olarak doğru yolu tutma sağduyusuna sahipti.
Darbe akşam yemeğinde düştü; ve yaşlı kütüphaneci, küçük avukat, sabit bir gülümsemeyle, büyük toprak sahibine mülkleri aralarında yarıya bölmeleri gerektiğini
önerirken, abajurların ve sürahilerin görünümünü asla unutmaması gerektiğini söyledi. Devamı kesinlikle göz ardı edilemezdi; çünkü Dük, ölüm sessizliğinde, o gün meyve bahçesinde camı kırdığını gördüğüm gibi, adamın kel kafasına bir sürahiyi aniden çarptı. Kafa derisinde kırmızı üçgen bir yara izi bıraktı ve avukatın gözleri değişti, ama gülümsemesi değişmedi.

Sendeleyerek ayağa kalktı ve bu tür adamların vurduğu gibi karşılık verdi. "Buna
seviniyorum," dedi, "çünkü şimdi tüm araziyi alabilirim. Kanun
bana verecek."

Exmoor, kül gibi bembeyaz görünüyordu, ama gözleri hala parlıyordu. "Kanun
size verecek," dedi; "ama sen almayacaksın... Neden olmasın?
Neden? Çünkü bu benim için felaketin çatlaması anlamına gelir ve eğer alırsan
peruğumu çıkaracağım... Sen zavallı, yolunmuş kümes hayvanı,
herkes senin çıplak başını görebilir. Ama hiç kimse benimkini görüp de yaşayamaz."

Peki, istediğini söyleyebilir ve istediğini ifade edebilirsin. Ama Mull, avukatın yumruklarını bir anlığına havaya kaldırdıktan sonra odadan kaçıp
bir daha asla kırsalda görünmemesinin ciddi bir gerçek olduğuna yemin ediyor; ve o zamandan beri Exmoor bir toprak sahibi ve bir yargıçtan daha çok bir büyücü için korkuluyor.

Şimdi Dr. Mull hikayesini oldukça çılgın tiyatrovari jestlerle ve
en azından taraflı olduğunu düşündüğüm bir tutkuyla anlattı. Bütünün yaşlı bir övüngenin ve
dedikodunun
aşırılığı olma ihtimalinin oldukça farkındaydım. Fakat keşiflerimin bu yarısını bitirmeden önce, Dr. Mull'un ilk iki soruşturmamın hikayesini doğruladığını kaydetmesi gerektiğini düşünüyorum.
Köydeki yaşlı bir eczacıdan, gece elbisesi giymiş, Green adında kel bir adamın bir gece alnındaki üç köşeli kesiği
yaptırmak için yanına geldiğini öğrendim. Ve
yasal kayıtlardan ve eski gazetelerden, bir Green'in Exmoor Dükü'ne karşı bir dava açma tehdidinde bulunduğunu ve en azından başlatıldığını öğrendim. Daily Reformer'dan Bay Nutt, metnin en üstüne son derece uygunsuz birkaç kelime yazdı, kenarına son derece gizemli işaretler yaptı ve aynı yüksek, tekdüze sesle Bayan Barlow'a seslendi: "Bay Finn'e bir mektup yaz."

SEVGİLİ FINN,--Senin metnin yeterli, ama biraz başlık atmak zorunda kaldım; ve
halkımız hikayede bir Roma Katolik rahibine asla tahammül edemez--gözünüzü
banliyölerden ayırmamalısınız. Onu Bay Brown'a, bir Spiritüalist'e çevirdim.

Saygılarımla,

E. NUTT.

Bir veya iki gün sonra, aktif ve sağduyulu editörün, giderek daha da yuvarlaklaşan mavi gözleriyle, Bay Finn'in yüksek yaşamdaki gizemlerle ilgili hikayesinin ikinci bölümünü incelediğini gördük. Şu sözlerle başlıyordu:

Şaşırtıcı bir keşifte bulundum. Açıkça itiraf ediyorum ki, keşfetmeyi beklediğim her şeyden oldukça farklı ve halka çok daha pratik bir şok verecek. Hiçbir kibirle, şu anda yazdığım kelimelerin tüm Avrupa'da ve kesinlikle tüm Amerika ve Koloniler'de okunacağını söylemeye cesaret ediyorum. Yine de, bu aynı küçük ahşap masadan, bu aynı küçük elma ağaçlarından oluşan ormandan ayrılmadan önce anlatacaklarımın hepsini duydum.

Bütün bunları küçük rahip Brown'a borçluyum; o olağanüstü bir adam.
Büyük kütüphaneci, belki uzun dilinden utanarak, belki de gizemli efendisinin kaybolduğu fırtınadan endişelenerek masadan ayrılmıştı: her neyse, ağaçların arasında Dük'ün izlerine
ağır ağır bakıyordu. Peder Brown limonlardan birini almış ve garip bir zevkle ona bakıyordu.

"Limon ne güzel bir renk!" dedi. "Dük'ün perukunda sevmediğim bir şey var: rengi."

"Sanırım anlamıyorum," diye cevapladım.

"Kulaklarını örtmek için Kral Midas gibi iyi bir sebebi olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti rahip, koşullar altında biraz küstahça görünen neşeli bir sadelikle. "Kulaklarını pirinç plakalar veya deri kapaklarla örtmektense saçla örtmenin daha hoş olduğunu
anlayabiliyorum. Ama saç kullanmak istiyorsa, neden saç gibi görünmesini
sağlamıyor? Bu dünyada hiç o renkte saç olmadı. Daha çok
ormanın içinden geçen bir gün batımı bulutuna benziyor. Eğer gerçekten bundan bu kadar utanıyorsa, neden aile lanetini daha iyi gizlemiyor? Sana söyleyeyim mi?
Çünkü bundan utanmıyor. Bununla gurur duyuyor"

"Gurur duyulacak çirkin bir peruk ve çirkin bir hikaye," dedim.

"Düşün," diye cevapladı bu meraklı küçük adam, "bu tür şeyler hakkında gerçekten ne hissediyorsun. Senin geri kalanımızdan daha züppe veya daha hastalıklı olduğunu öne sürmüyorum: ama gerçek bir eski aile lanetinin
olması gereken hoş bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde hissetmiyor musun? Glamis dehşetinin varisi seni arkadaşı olarak adlandırırsa utanır mıydın, biraz gurur duymaz mıydın? Ya da Byron'ın ailesi, ırklarının kötü maceralarını sadece sana
söylemiş olsaydı? Aristokratların kendilerine karşı çok sert olma, eğer onların kafaları bizimkiler kadar zayıfsa ve kendi üzüntüleri konusunda züppelerse."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; "ve bu yeterince doğru. Kendi annemin ailesinin bir
cinsi vardı; ve şimdi düşününce, beni birçok soğuk saatte rahatlattı."

"Ve düşün," diye devam etti, "atalarından bahsettiğin anda ince dudaklarından fışkıran o kan ve zehir akıntısını. Gurur duymadığı sürece neden böyle bir Korku Odası'ndaki her yabancıya göstersin ki? Perukunu, kanını, ailesinin lanetini, ailesinin suçlarını gizlemiyor - ama-"

Küçük adamın sesi o kadar aniden değişti ki, elini o kadar sert kapattı ki,
ve gözleri uyanan bir baykuşunki gibi o kadar hızlı yuvarlaklaştı ve parladı ki,
masanın üzerinde küçük bir patlamanın aniliğine sahipti.

"Ama," diye bitirdi, "tuvaletini gerçekten gizliyor. "

Bir şekilde hayal gücümün heyecanını tamamladı ki, o anda Dük sessizce parıldayan ağaçların arasında tekrar belirdi,
yumuşak ayağı ve gün batımı rengi saçlarıyla, kütüphanecisiyle birlikte evin köşesinden döndü. Duyma mesafesine gelmeden önce,
Peder Brown oldukça sakin bir şekilde ekledi, "Mor perukla ne yaptığının sırrını gerçekten neden saklıyor? Çünkü bu bizim sandığımız türden bir sır değil."

Dük köşeyi dönüp, tüm doğal onuruyla
masa başındaki yerine oturdu. Kütüphanecinin utancı onu
büyük bir ayı gibi arka ayakları üzerinde asılı bıraktı. Dük rahibe büyük bir ciddiyetle
başvurdu. "Peder Brown," dedi, "Doktor
Mull bana buraya bir ricada bulunmak için geldiğinizi bildirdi. Artık
babalarımın dinini benimsediğimi iddia etmiyorum; ama onların hatırına ve daha önce tanıştığımız günlerin hatırına, sizi dinlemeye çok
istiyorum. Ama sanırım siz özel olarak duyulmayı tercih edersiniz."

Beyefendiden aklımda kalan her şey beni ayağa kaldırdı. Gazeteciden
elde ettiğim her şey beni hareketsiz bıraktı. Bu felç
geçmeden önce, rahip bir anlığına alıkoyma hareketi yaptı. "Eğer,"
dedi, "Majesteleri gerçek dilekçemi vermeme izin verirse veya size tavsiyede bulunma hakkımı saklı tutarsam, mümkün olduğunca çok sayıda insanın orada olmasını rica ediyorum. Bu ülkenin her yerinde, kendi inancımdan ve cemaatimden bile, hayal güçleri sizden bozmanızı rica ettiğim büyünün zehirlediği yüzlerce insan buldum. Keşke tüm Devonshire'lılar burada olsaydı da
senin bunu yaptığını görebilseydi."

"Ne yaptığımı görmek için mi?" diye sordu Dük, kaşlarını kaldırarak.

"Peruğunu çıkarmanı görmek için," dedi Peder Brown.

Dük'ün yüzü kıpırdamadı; ama dilekçe sahibine
bir insan yüzünde gördüğüm en korkunç ifade olan
camsı bir bakışla baktı. Kütüphanecinin kocaman bacaklarının, bir havuzdaki gövdelerin gölgeleri gibi altında sallandığını görebiliyordum; ve etrafımızdaki ağaçların kuşlar yerine
şeytanlarla dolu olduğu hayalini beynimden atamıyordum.

"Seni bağışlıyorum," dedi Dük insanlık dışı bir acımayla. "Reddediyorum.
Tek başıma katlanmak zorunda olduğum dehşet yükünün en ufak bir ipucunu bile versem,
ayaklarımın dibinde çığlık çığlığa yatar ve daha fazlasını bilmek için yalvarırdın. Sana ipucu vermem. Bilinmeyen Tanrı'nın sunağında yazılanların ilk harfini hecelemeyeceksin."

"Bilinmeyen Tanrı'yı ​​biliyorum," dedi küçük rahip, granit bir kule gibi dikilen bilinçsiz bir kesinlik ihtişamıyla. "Adını biliyorum; Şeytan'dır. Gerçek Tanrı bedene büründü ve aramızda yaşadı. Ve
size diyorum ki, insanların yalnızca gizemle yönetildiğini gördüğünüz her yerde, bu kötülüğün gizemidir. Şeytan size bakmaya değmeyecek kadar korkunç bir şey söylerse, ona bakın. Duymaya değmeyecek kadar korkunç bir şey söylerse, onu dinleyin. Eğer bir gerçeği dayanılmaz buluyorsanız, ona katlanın. Majesteleri'nden bu kabusu şimdi ve burada, bu masada bitirmesini rica ediyorum."

"Eğer öyle yapsaydım," dedi Dük alçak bir sesle, "sen ve inandığın her şey ve tek başına yaşadığın her şey, ilk önce büzülüp yok olurdu. Ölmeden önce büyük Hiçliği bilmek için bir anınız olurdu."

"İsa'nın Haçı benimle kötülük arasında olsun," dedi Peder Brown. "Peruğunu çıkar."

Kontrol edilemez bir heyecanla masanın üzerine eğilmiştim; bu olağanüstü düelloyu dinlerken
aklıma yarım bir düşünce gelmişti. "Majesteleri," diye haykırdım, "blöfünüzü görüyorum. O peruğu çıkar yoksa
onu düşüreceğim."

Sanırım saldırı suçundan yargılanabilirim ama bunu yaptığım için çok mutluyum.
Aynı taştan ses tonuyla "Reddediyorum" dediğinde,
sadece
üstüne atladım. Üç uzun an boyunca sanki ona yardım etmek için tüm cehennemi
yete sahipmiş gibi bana karşı zorlandı; ama tüylü başlığı düşene kadar başını zorladım.
Güreşirken, düşerken gözlerimi kapattığımı itiraf ediyorum.

Bu sırada Dük'ün yanında olan Mull'un çığlığıyla uyandım.
Onun başı ve benim başım, peruksuz Dük'ün kel başının üzerine eğilmişti. Sonra sessizlik kütüphaneci tarafından bozuldu: "Bu ne anlama geliyor? Adamın saklayacak hiçbir şeyi yoktu. Kulakları da tıpkı diğer herkesinki gibi."

"Evet," dedi Peder Brown, "saklaması gereken şey buydu."

Rahip doğruca ona doğru yürüdü, ama garip bir şekilde
kulaklarına bile bakmadı. Neredeyse komik bir ciddiyetle kel alnına baktı ve uzun süre önce iyileşmiş,
ama hala fark edilebilen üç köşeli bir yaraya işaret etti. "Bay Green, sanırım," dedi nazikçe, "ve sonuçta tüm mülkü o aldı."

Şimdi Daily Reformer okuyucularına tüm bu olaydaki en dikkat çekici şeyin ne olduğunu söylememe izin verin.
Size bir Pers masalı kadar vahşi ve mor görünecek olan bu dönüşüm sahnesi,
ilk başlangıcından itibaren (teknik saldırım hariç) kesinlikle yasal ve anayasaldı. Garip bir yara izi ve sıradan kulakları olan bu adam sahtekâr değil. (Bir anlamda) başka bir adamın peruğunu taksa ve başka bir adamın kulağını talep etse de, başka bir adamın tacını çalmamıştır. Gerçekten de tek ve biricik Exmoor Dükü'dür. Olan şey şuydu. Yaşlı Dük'ün kulağında gerçekten de kalıtsal olan hafif bir şekil bozukluğu vardı. Gerçekten de bu konuda hastalıklıydı; ve muhtemelen Green'e sürahiyle vurduğu şiddet sahnesinde (şüphesiz ki gerçekleşmişti) bunu bir tür lanet olarak kullanmıştır. Ancak yarışma çok farklı bir şekilde sona erdi. Green talebini ileri sürdü ve mülkleri aldı; mülksüzleştirilmiş asilzade kendini vurdu ve çocuk sahibi olmadan öldü. İyi bir aradan sonra güzel İngiliz Hükümeti Exmoor'un "sönmüş" soylular ünvanını yeniden canlandırdı ve her zamanki gibi en önemli kişiye, mülkü alan kişiye bahşetti. Bu adam eski feodal masalları kullandı - uygun bir şekilde, züppe ruhuyla,
gerçekten kıskandı ve hayran oldu. Böylece binlerce fakir İngiliz,
eski bir kaderi ve
kötü yıldızlardan oluşan bir tacı olan gizemli bir şefin önünde titrerken--on iki yıl önce bir
serseri ve tefeci olan bir sokak serserisi karşısında gerçekten titrerken.
Bence bu, aristokrasimize karşı gerçek davanın çok tipik bir örneği ve Tanrı bize daha cesur adamlar gönderene kadar da öyle olacak.

Bay Nutt el yazmasını bıraktı ve alışılmadık bir keskinlikle seslendi:
"Bayan Barlow, lütfen Bay Finn'e bir mektup yazın."

SEVGİLİ FINN,--Delirmiş olmalısın; buna dokunamayız. Vampirleri,
kötü eski günleri ve aristokrasiyi batıl inançla el ele istiyordum. Bunu
seviyorlar ama Exmoors'un bunu asla affetmeyeceğini bilmelisin. Ve
halkımız o zaman ne derdi, bilmek isterim! Neden, Sir Simon
Exmoor'un en büyük dostlarından biri; ve bu, Bradford'da bizim için dikilen
Eyres'in kuzenini mahveder. Ayrıca, eski Soap-Suds geçen yıl asalet unvanını alamadığı için yeterince hastaydı;
eğer bu kadar çılgınlıkla onu kaybedersem beni telgrafla kovardı. Peki ya Duffey? O bize "The Heel of the Norman" hakkında
birkaç sarsıcı makale yazıyor. Ve eğer adam sadece bir avukatsa
Normanlar hakkında nasıl yazabilir? Lütfen
mantıklı olun.--Saygılarımla, E. NUTT.

Bayan Barlow neşeyle gevezelik ederken, kopyayı buruşturdu
ve çöp sepetine attı; ama bunu yapmadan önce,
otomatik olarak ve alışkanlıkla, "Tanrı" kelimesini "koşullar" kelimesine
değiştirdi.

SEKİZ - Pendragonların Yok Oluşu

BABA BROWN maceraya atılacak ruh halinde değildi. Son zamanlarda aşırı çalışmaktan
hasta olmuştu ve iyileşmeye başladığında, arkadaşı Flambeau onu
genç bir Cornwall toprak sahibi ve Cornwall kıyısı manzaralarına meraklı Sir Cecil Fanshaw ile küçük bir yatta bir yolculuğa çıkarmıştı. Fakat Brown
hâlâ oldukça zayıftı; pek mutlu bir denizci değildi; ve asla homurdanan veya yıkılan biri olmasa da, ruhu sabır ve nezaketin üzerine çıkmıyordu. Diğer iki adam
pürüzlü mor gün batımını veya pürüzlü volkanik kayalıkları övdüğünde, onlara katılıyordu. Flambeau ejderha biçiminde bir kayayı işaret ettiğinde, ona baktı
ve bunun bir ejderhaya çok benzediğini düşündü. Fanshaw daha heyecanlı bir şekilde
Merlin'e benzeyen bir kayayı işaret ettiğinde, ona baktı ve onayını belirtti.
Flambeau, bu kıvrımlı nehrin kayalık kapısının Periler Diyarı'nın kapısı olup olmadığını sorduğunda, "Evet" dedi. En önemli şeyleri ve en önemsiz şeyleri aynı tatsız emilimle duydu. Kıyının dikkatli denizciler dışında herkes için ölüm olduğunu duydu; ayrıca geminin kedisinin uyuduğunu da duydu. Fanshaw'ın puro tutucusunu
hiçbir yerde bulamadığını duydu; ayrıca pilotun "İki gözü de parlak,
o iyi; bir gözü kırpıyor, batıyor" kehanetini verdiğini duydu. Flambeau'nun
Fanshaw'a, bunun şüphesiz pilotun iki gözünü de açık tutması ve çevik olması gerektiği anlamına geldiğini
söylediğini duydu. Ve Fanshaw'ın Flambeau'ya, garip bir şekilde, bunun şu anlama gelmediğini söylediğini duydu: Bu, kıyı ışıklarından ikisini, biri yakın diğeri uzakta, tam yan yana gördüklerinde, doğru nehir kanalında oldukları anlamına geliyordu; ancak bir ışık diğerinin arkasında gizlenmişse,
kayalıklara gidiyorlardı. Fanshaw'ın ülkesinin
bu tür ilginç masallar ve deyimlerle dolu olduğunu; tam bir romantizmin yurdu olduğunu; hatta Cornwall'un bu bölümünü, Elizabeth dönemi denizciliğinin defnelerine talip olarak Devonshire'a karşı bile kışkırttığını söyledi. Ona göre, bu koylar ve adacıklar arasında Drake'in neredeyse bir kara adamı olduğu kaptanlar vardı. Flambeau'nun güldüğünü ve belki de "Batıya Ho!" macera dolu unvanının, tüm Devonshire'lıların Cornwall'da yaşamayı diledikleri anlamına gelip gelmediğini sorduğunu duydu. Fanshaw'ın aptal olmaya gerek olmadığını söylediğini duydu; sadece Cornwall kaptanlarının kahraman olmadıklarını, aynı zamanda
hala kahraman olduklarını: tam o noktanın yakınında, artık emekli olmuş, maceralarla dolu heyecan verici yolculuklardan yara almış yaşlı bir amiralin olduğunu; ve gençliğinde dünya haritasına eklenen son sekiz Pasifik Adası grubunu bulduğunu. Bu Cecil
Fanshaw, şahsen, böyle kaba ama hoş coşkuları teşvik eden türdendi; çok genç, açık renk saçlı, koyu tenli, hevesli bir profile sahip; çocuksu bir cesarete sahip, ama neredeyse kız gibi bir renk ve tip inceliğine sahip bir adamdı. Flambeau'nun büyük omuzları, siyah kaşları ve siyah bıyıklı yürüyüşü büyük bir tezat oluşturuyordu.

Brown tüm bu önemsiz şeyleri duydu ve gördü; ama onları yorgun bir adamın tren tekerleklerinde bir melodi duyması gibi duydu ya da hasta bir adamın duvar kağıdının desenini görmesi gibi gördü. Hiç kimse iyileşme dönemindeki ruh hali değişimlerini hesaplayamaz: ancak Peder Brown'un depresyonunun büyük bir kısmının
denizle olan aşinalığıyla ilgisi olmalı. Çünkü nehrin ağzı
bir şişenin boynu gibi daraldıkça ve su sakinleştikçe ve
hava daha sıcak ve daha dünyevileştikçe, o uyanıp bir bebek gibi
fark etmiş gibi görünüyordu. Hava ve suyun ikisinin de parlak göründüğü, ancak toprak ve tüm büyüyen şeylerin karşılaştırıldığında neredeyse
siyah göründüğü o evreye tam gün batımından sonra ulaşmışlardı. Ancak bu özel akşamda,
olağanüstü bir şey vardı.
Bu, aramızdan ve Doğa'dan
bir füme cam kaydırağın kaydırılmış gibi göründüğü nadir atmosferlerden biriydi; böylece o günkü koyu renkler bile bulutlu günlerdeki
parlak renklerden daha muhteşem görünüyordu. Nehir kıyılarındaki çiğnenmiş toprak
ve göletlerdeki turba lekesi donuk değil, parlayan toprak rengindeydi,
ve esintide hareketlenen karanlık ormanlar, her zamanki gibi, sadece mesafenin derinliğiyle soluk mavi görünmüyordu,
daha çok rüzgarla savrulmuş canlı menekşe çiçeklerinin kütleleri gibiydi. Renklerdeki bu büyülü berraklık ve yoğunluk
Brown'ın yavaş yavaş canlanan duyularına, manzaranın biçimindeki romantik ve hatta gizli bir şey tarafından daha da zorla dayatıldı. Nehir hâlâ onlarınki kadar küçük bir eğlence teknesi için yeterince geniş ve derindi; ancak kırsal kesimin kıvrımları her iki taraftan da yaklaştığını gösteriyordu; ormanlar köprü inşa etmek için kırık ve uçan girişimlerde bulunuyor gibiydi - sanki tekne bir vadinin romantizminden bir çukurun romantizmine ve sonra da bir tünelin en yüce
romantizmine geçiyormuş gibi. Bu şeylerin sadece görünümünün ötesinde Brown'ın tazelenen hayal gücünün besleneceği pek bir şey yoktu; ormanda kesilmiş çalı çırpı ve söğütlerle nehir kıyısında dolaşan birkaç çingene dışında hiçbir insan görmedi; ve artık alışılmadık olmayan ama bu tür uzak bölgelerde hala nadir görülen bir görüntü: koyu saçlı, başı açık ve kendi kanosunu kürekleyen bir kadın. Eğer Peder Brown bunlardan herhangi birine herhangi bir önem verdiyse, nehrin bir sonraki dönüşünde onları kesinlikle unuttu ve bu da tekil bir nesneyi görünür hale getirdi. Su, balık biçimli ve ağaçlıklı bir adacığın karanlık kama şeklinde ikiye ayrılmasıyla genişleyip yarılmış gibi görünüyordu. Gittikleri hızla, adacık onlara doğru bir gemi gibi yüzüyor gibiydi; çok yüksek bir pruvası olan bir gemi -ya da daha kesin bir ifadeyle, çok yüksek bir huni. Çünkü onlara en yakın uç noktada, hatırlayabilecekleri veya herhangi bir amaçla ilişkilendirebilecekleri hiçbir şeye benzemeyen garip görünümlü bir bina yükseliyordu. Özellikle yüksek değildi, ancak genişliği bir kuleden başka bir şey olarak adlandırılamayacak kadar yüksekti. Yine de tamamen ahşaptan yapılmış gibi görünüyordu ve bu da çok eşitsiz ve eksantrik bir şekilde yapılmıştı. Tahtaların ve kirişlerin bir kısmı iyi, kurutulmuş meşedendi; bir kısmı ham ve yeni kesilmiş bu tür ahşaptan; bir kısmı yine beyaz çam ağacından ve katranla siyaha boyanmış aynı tür ahşaptan çok daha fazlası. Bu siyah kirişler her türlü açıyla eğri veya çapraz olarak yerleştirilmişti ve bütüne çok düzensiz ve şaşırtıcı bir görünüm veriyordu. Bir veya iki pencere vardı, eski moda ama daha ayrıntılı bir tarzda renklendirilmiş ve kurşunla kaplı gibi görünüyorlardı. Gezginler, bir şeyin bize bir şeyi hatırlattığı zamanki o paradoksal hisle bakıyorlardı,
ve yine de bunun çok farklı bir şey olduğundan emindik.

Peder Brown, şaşkına döndüğünde bile, kendi şaşkınlığını analiz etmekte akıllıydı. Ve kendini, tuhaflığın, uyumsuz bir
malzemeden kesilmiş belirli bir şekilden oluştuğunu düşünürken buldu; sanki tenekeden yapılmış bir silindir şapka veya ekoseden kesilmiş bir redingot görüyormuş gibi. Bir yerlerde farklı tonlarda kerestelerin böyle düzenlendiğini gördüğünden emindi,
ama hiç böyle mimari oranlarda görmemişti.
Bir sonraki an, karanlık ağaçların arasından bir bakış ona bilmek istediği her şeyi söyledi ve güldü. Yaprakların arasından bir
an için, İngiltere'de hala burada ve orada bulunan, ancak çoğumuzun "Eski Londra" veya "Shakespeare'in İngiltere'si" adlı bir gösteride taklit edildiğini gördüğü, siyah kirişlerle kaplı eski ahşap evlerden biri belirdi.
Rahip, ne kadar eski moda olursa olsun, önünde çiçek tarhları olan rahat ve bakımlı bir kır evi olduğunu görene kadar görüş alanında kaldı.
Kulenin çöplerinden yapılmış gibi görünen alacalı ve çılgın görünümünden eser yoktu.

"Bu da ne böyle?" dedi Flambeau, hala kuleye bakıyordu.

Fanshaw'ın gözleri parlıyordu ve zafer kazanmış gibi konuştu. "Aha! Sanırım daha önce böyle bir yer görmedin; seni buraya getirmemin sebebi bu, dostum. Şimdi Cornwall denizcileri hakkında abartıp abartmadığımı göreceksin. Bu yer, Amiral dediğimiz Yaşlı Pendragon'a aittir; ancak rütbeyi almadan önce emekli olmuştur. Raleigh ve Hawkins'in ruhu, Devon halkıyla birlikte bir anı; Pendragon'larla birlikte modern bir
gerçektir. Kraliçe Elizabeth mezardan kalkıp bu nehri yaldızlı bir mavnayla geçse, Amiral tarafından her köşede ve pencerede, duvardaki her panelde veya masadaki her tabakta tam olarak alışkın olduğu gibi bir evde karşılanacaktır. Ve hâlâ küçük gemilerde bulunabilecek taze topraklardan hararetle bahseden bir İngiliz Kaptan bulurdu, sanki Drake ile yemek yemiş gibi."

"Bahçede rom benzeri bir şey bulurdu," dedi Peder Brown,
"bu Rönesans gözüne hoş gelmezdi. O Elizabeth dönemi ev mimarisi kendi tarzında büyüleyici; ama kulelere
çıkmak onun doğasına aykırı."

"Yine de," diye cevapladı Fanshaw, "işin en romantik ve Elizabeth dönemi kısmı budur. Pendragonlar tarafından İspanyol savaşları sırasında inşa edilmiştir; ve başka bir sebepten dolayı yamalanması ve hatta yeniden inşa edilmesi gerekse de, her zaman eski şekilde yeniden inşa edilmiştir. Hikayeye göre, Sir Peter Pendragon'un hanımı burayı buraya ve bu yüksekliğe inşa etmiştir, çünkü tepeden gemilerin nehir ağzına döndüğü köşeyi
görebilirsiniz; ve kocasının İspanyol Anakarasından eve dönerken gemisini ilk gören olmak istiyordu."

"Başka hangi nedenle," diye sordu Peder Brown, "yeniden inşa edildiğini mi kastediyorsunuz?"

"Ah, bununla ilgili de garip bir hikaye var," dedi genç uşak zevkle. "Gerçekten garip hikayelerin ülkesindesiniz. Kral Arthur
buradaydı ve ondan önce Merlin ve periler. Hikayeye göre, (korkarım) korsanların bazı kusurlarına sahip olan
Sir Peter Pendragon, üç İspanyol beyefendiyi onurlu bir esaretle eve getiriyordu ve onları Elizabeth'in sarayına götürmeyi amaçlıyordu. Ama o ateşli ve kaplan gibi öfkeli bir adamdı ve
birileriyle yüksek sesle konuşmaya başlayınca, onu boğazından yakaladı ve
kazara veya kasıtlı olarak denize fırlattı. İlk İspanyol'un kardeşi olan ikinci İspanyol hemen kılıcını çekti ve Pendragon'a doğru uçtu ve ikisinin de birkaç dakika içinde üç yara aldığı kısa ama şiddetli bir mücadeleden sonra Pendragon kılıcını diğerinin vücuduna sapladı ve ikinci İspanyol da kurtuldu. Tesadüfen gemi çoktan nehir ağzına dönmüştü ve nispeten sığ suya yakındı. Üçüncü İspanyol geminin yanından atladı, kıyıya doğru ilerledi ve kısa süre sonra beline kadar suda durabilecek kadar yakındı. Ve tekrar gemiye dönüp iki kolunu da göğe doğru kaldırdı - kötü bir şehre veba gönderen bir peygamber gibi - Pendragon'a delici ve korkunç bir sesle seslendi, en azından hala hayatta olduğunu, yaşamaya devam edeceğini, sonsuza dek yaşayacağını; ve Pendragon'un evinin nesilden nesile onu veya onunkini asla görmeyeceğini, ancak çok kesin işaretlerle onun ve intikamının hayatta olduğunu bilmeleri gerektiğini söyledi. Bunun üzerine
dalganın altına daldı ve ya boğuldu ya da o kadar uzun süre suyun altında yüzdü ki
başından tek bir saç bile görülmedi."

"Yine kanodaki o kız," dedi Flambeau alakasız bir şekilde,
çünkü yakışıklı genç kadınlar onu herhangi bir konudan uzaklaştırırdı. "Görünüşe göre o da bizim gibi
tuhaf kuleden rahatsız."

Gerçekten de, siyah saçlı genç hanım kanosunu yavaşça
ve sessizce garip adacığın yanından geçiriyordu; ve oval ve zeytin rengi yüzünde güçlü bir merakla
tuhaf kuleye dikkatle bakıyordu.

"Kızları boş verin," dedi Fanshaw sabırsızlıkla, "dünyada onlardan çok var ama Pendragon Kulesi gibi çok şey yok.
Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, İspanyol'un lanetinin izini
bir sürü batıl inanç ve skandal takip etti; ve şüphesiz, sizin dediğiniz gibi,
bu Cornwall ailesinin başına gelen herhangi bir kaza, kırsal safdillikle
bağlantılı olacaktır. Ancak bu kulenin iki veya üç kez
yandığı kesinlikle doğrudur; ve aile şanslı olarak adlandırılamaz,
çünkü sanırım Amiral'in yakın akrabalarından ikiden fazlası gemi kazasında öldü; ve en azından bir tanesi, kendi bilgime göre, Sir Peter'ın İspanyol'u denize attığı
noktada."

"Ne yazık!" diye haykırdı Flambeau. "Gidiyor. "

"Arkadaşınız Amiral size bu aile geçmişini ne zaman anlattı?" diye sordu
Peder Brown, kanodaki kız kürek çekerken, ilgisini kuleden yata doğru genişletmek gibi bir niyetini göstermeden,
Fanshaw'ın adanın yanına yatırdığı yata.

"Yıllar önce," diye cevapladı Fanshaw; "bir süredir denize açılmadı,
ama her zamanki gibi meraklı. Sanırım bir aile arabası veya benzeri bir şey var. İşte iniş alanı; Hadi kıyıya çıkalım
ve yaşlı çocuğu görelim."

Onu, kulenin hemen altındaki adaya kadar takip ettiler ve Peder
Brown, ister sadece kuru toprağa dokunmuş olsun, ister nehrin diğer yakasındaki bir şeye ilgi olsun (birkaç saniye boyunca çok dikkatli baktı), canlılığında tuhaf bir şekilde iyileşmiş gibiydi. Genellikle parkları veya bahçeleri çevreleyen ince gri ahşaptan iki çit arasındaki ormanlık bir yola girdiler ve üstünde koyu renkli ağaçlar, bir devin cenaze arabasının üzerindeki siyah ve mor tüyler gibi
bir ileri bir geri sallanıyordu. Kule, geride bıraktıkları haliyle, çok daha tuhaf görünüyordu,
çünkü bu tür girişler genellikle iki kuleyle çevrilidir; ve bu kule
eğik görünüyordu. Ancak bunun dışında, cadde her zamanki gibi bir beyefendinin arazisine giriş gibi görünüyordu; ve evin artık görüş alanının dışında kalması nedeniyle, bir şekilde böyle bir
alandaki herhangi bir plantasyondan çok daha büyük bir park gibi görünüyordu ada gerçekten olabilirdi. Peder Brown, belki de,
yorgunluğundan dolayı biraz hayalperestti, ama neredeyse tüm yerin
bir kabusta olduğu gibi
büyüdüğünü düşünüyordu. Her neyse, Fanshaw aniden
durup gri çitin arasından dışarı çıkan bir şeye işaret edene kadar, mistik bir
monotonluk yürüyüşlerinin tek karakteriydi -- ilk başta bir canavarın hapsedilmiş boynuzuna benzeyen bir şey. Daha yakından bakıldığında, bunun azalan ışıkta hafifçe parlayan hafifçe kavisli bir metal bıçak olduğu görüldü.

Tüm Fransızlar gibi asker olan Flambeau, üzerine eğildi ve
şaşkın bir sesle şöyle dedi: "Aman, bu bir kılıç! Sanırım türünü biliyorum,
ağır ve kavisli, ama süvarilerden daha kısa; eskiden topçularda
ve--"

Konuşurken, bıçak yaptığı çatlaktan kendini çekip çıkardı ve
daha ağır bir darbeyle tekrar aşağı indi, bölünen
çiti yırtılma sesiyle dibe kadar yardı. Sonra tekrar çekildi,
birkaç ayak ötede çitin üzerinden parladı ve ilk darbede tekrar yarı yarıya böldü; ve kendini kurtarmak için biraz sallandıktan sonra (karanlıkta küfürlerle birlikte) ikinci darbede onu yere indirdi. Sonra şeytani bir enerji tekmesi,
gevşemiş ince tahtanın tüm karesini patikaya fırlattı ve çitin içinde büyük bir
karanlık koruluk boşluğu oluştu.

Fanshaw karanlık açıklığa baktı ve şaşkınlıktan bir ünlem
çıkardı. "Sevgili Amiralim!" diye haykırdı, "genelde yürüyüşe çıkmak istediğinde yeni bir ön kapı keser misin?"

Karanlıktaki ses tekrar küfretti ve sonra neşeli bir kahkaha attı.
"Hayır," dedi; "Bu çiti bir şekilde kesmem gerek; tüm bitkileri
bozuyor ve bunu burada başka kimse yapamaz. Ama sadece ön kapıdan bir parça daha keseceğim ve sonra gelip seni karşılayacağım."

Ve gerçekten de, silahını bir kez daha kaldırdı ve iki kez keserek,
başka ve benzer bir çit şeridi daha indirdi ve açıklığı toplamda yaklaşık on dört fit genişliğinde yaptı. Sonra bu daha büyük orman geçidinden
akşam ışığına çıktı, kılıcının ucuna gri bir tahta parçası yapışmıştı.

Bir anlığına Fanshaw'ın eski bir korsan Amiral masalını gerçekleştirdi; ancak detaylar daha sonra kazalara dönüşmüş gibi görünüyordu. Örneğin, güneşe karşı koruma olarak geniş kenarlı bir şapka takıyordu; ancak şapkanın ön kısmı göğe doğru dikilmişti ve iki köşesi kulaklardan daha aşağı çekilmişti, böylece Nelson'ın giydiği eski şapka gibi alnının üzerinde bir hilal şeklinde duruyordu. Sıradan koyu mavi bir ceket giymişti, düğmeleri özel bir şey değildi ama beyaz keten pantolonla kombinasyonu bir şekilde denizci havası veriyordu. Uzun boylu ve gevşekti ve bir denizcinin
gibi görünmeyen ama yine de bir şekilde öyle olduğunu ima eden bir tür
kendini beğenmişlikle yürüyordu;
ve elinde lacivert bir pala gibi olan ama yaklaşık iki katı büyüklüğünde kısa bir kılıç tutuyordu. Şapkasının köprüsünün altında kartal yüzü hevesli görünüyordu, özellikle de sadece temiz tıraşlı olduğu için değil, kaşları da olmadığı için. Sanki yüzündeki tüm saçlar, bir sürü unsurun arasından
geçirdiği için dökülmüş gibiydi. Gözleri belirgin ve deliciydi. Rengi kısmen tropikal olsa da ilginç bir şekilde çekiciydi; belli belirsiz bir şekilde kan portakalını andırıyordu. Yani, kırmızı ve kanlıyken, içinde kesinlikle hastalıklı olmayan, daha çok Hesperides'in altın elmaları gibi parlayan bir sarı vardı - Peder Brown, Güneş ülkeleri hakkındaki tüm romantizmi bu kadar ifade eden bir figür daha önce hiç görmediğini düşündü.

Fanshaw, iki arkadaşını ev sahibine tanıttığında,
sonrakileri çitin enkazı ve küfür etme konusundaki belirgin öfkesi konusunda toparlama tonuna tekrar büründü. Amiral, ilk başta bunu gerekli ama can sıkıcı bir bahçe işi olarak küçümsedi; ama sonunda
gerçek enerjinin çınlaması kahkahasına geri döndü ve sabırsızlık ve neşenin bir karışımıyla
ağladı:

"Belki de biraz çılgınca davranıyorum ve bir şeyleri parçalamaktan bir tür zevk
alıyorum. Eğer tek zevkiniz yeni
Yamyam Adaları bulmak için
gezmek ve bir tür
kırsal göletteki bu çamurlu küçük kayalığa yapışmak olsaydı, siz de aynısını yapardınız.
Bir buçuk mil uzunluğundaki yeşil zehirli ormanı eski bir pala ile
bunun yarısı kadar keskin bir şekilde nasıl kestiğimi hatırladığımda; ve sonra burada durup bu kibrit odununu kesmem gerektiğini hatırladığımda, bir aile İncili'ne karalanmış
bir tür lanet olası eski pazarlık yüzünden, neden, ben--"

Ağır çeliği tekrar kaldırdı; ve bu sefer
tahta duvarı tek bir vuruşta tepeden tırnağa parçaladı.

"Ben de öyle hissediyorum," dedi gülerek ama öfkeyle kılıcını patikanın birkaç metre ötesine fırlatarak, "ve şimdi eve çıkalım; biraz
akşam yemeği yemelisin."

Evin önündeki yarım daire şeklindeki çimenlik, biri kırmızı lalelerden, ikincisi sarı lalelerden ve üçüncüsü ziyaretçilerin bilmediği ve egzotik olduğunu varsaydığı beyaz, mumsu görünümlü çiçeklerden oluşan üç dairesel bahçe yatağıyla çeşitlendirilmişti. Ağır, tüylü ve oldukça
somurtkan görünümlü bir bahçıvan ağır bir bahçe hortumu bobini asıyordu. Evin köşelerine yapışmış gibi görünen gün batımının köşeleri, orada burada daha uzak çiçek yataklarının renklerini gösteriyordu; ve evin nehre açılan bir tarafındaki ağaçsız bir alanda, üzerinde büyük bir pirinç teleskop bulunan uzun bir pirinç üçayak duruyordu. Verandanın basamaklarının hemen dışında, sanki birileri orada çay içmiş gibi, küçük boyalı yeşil bir bahçe masası duruyordu. Giriş, Güney Denizi putları olduğu söylenen gözler için delikli yarı belirgin taş parçalarından ikisiyle çevriliydi; ve kapının karşısındaki kahverengi meşe kirişinde neredeyse aynı şekilde
barbarca görünen bazı karışık oymalar vardı.

İçeri girerken, küçük din adamı aniden
masaya atladı ve üzerinde durup gözlüklerinin ardından meşedeki kalıplara
hiç etkilenmeden baktı. Amiral Pendragon çok şaşkın görünüyordu,
ama özellikle rahatsız olmamıştı; Fanshaw ise küçük standında bir cüce gibi görünen şeye o kadar eğleniyordu ki kahkahasını
kontrol edemiyordu. Ancak Peder Brown'ın ne kahkahayı ne de şaşkınlığı fark etmesi olası değildi.

Çok yıpranmış ve belirsiz olsalar da ona hala bir anlam ifade ediyor gibi görünen üç oyulmuş sembole bakıyordu. İlki,
kıvrımlı uçlu kurdelelere benzeyen bir şeyle taçlandırılmış bir kulenin veya başka bir binanın ana hatları gibiydi. İkincisi daha açıktı: Altında dekoratif dalgalar olan eski bir Elizabeth dönemi kadırgası, ancak ortada
ya tahtadaki bir çatlak ya da gelen suyun geleneksel bir temsili olan
tuhaf, engebeli bir kaya tarafından kesintiye uğramıştı. Üçüncüsü, dalgalar gibi
tırtıklı bir çizgiyle biten bir insan figürünün üst yarısını temsil ediyordu; yüzü ovuşturulmuş ve belirginsizdi ve her iki kol da
havada çok dik bir şekilde tutulmuştu.

"Peki," diye mırıldandı Peder Brown, gözlerini kırpıştırarak, "işte İspanyol ovasının efsanesi yeterince. İşte kollarını kaldırmış ve denizde küfür ediyor; ve işte iki lanet: batan gemi ve Pendragon Kulesi'nin
yanması."

Pendragon, bir tür saygıdeğer eğlenceyle başını salladı. "Ve başka kaç şey daha olabilir ki?" dedi. "Bunu bilmiyor musun, yarı insan, yarı aslan veya yarı geyik gibi, armacılıkta oldukça yaygındır? Gemideki o çizgi, sanırım buna 'parti-per-pale' çizgileri, girintili dedikleri çizgilerden biri olamaz mı? Üçüncü şey armacılıkla pek alakası olmasa da, defneyle taçlandırılmış bir kule olduğunu varsaymak daha armacılık olurdu; ve tıpkı ona benziyor."

"Ama biraz tuhaf görünüyor," dedi Flambeau, "eski efsaneyi tam olarak doğrulaması."

"Ah," diye cevapladı şüpheci gezgin, "ama eski efsanenin ne kadarının eski figürlerden uydurulmuş olabileceğini bilmiyorsun. Ayrıca, bu tek eski efsane değil. Bu tür şeylere düşkün olan Fanshaw, size hikayenin başka versiyonları ve çok daha korkunç versiyonları olduğunu söyleyecektir. Bir hikaye talihsiz atalarımın İspanyol'u ikiye böldüğünü söyler; ve bu da güzel resme uyacaktır.
Başka bir hikaye ise ailemizin yılanlarla dolu bir kuleye sahip olduğunu söyler ve o küçük, kıvrımlı şeyleri bu şekilde açıklar. Ve üçüncü bir teori gemideki eğri çizginin geleneksel bir yıldırım olduğunu varsayar; ama bu bile ciddi bir şekilde incelendiğinde bu talihsiz tesadüflerin aslında ne kadar az gittiğini gösterir."

"Neden, nasıl yani?" diye sordu Fanshaw.

"Öyle oldu ki," diye cevapladı ev sahibi soğukkanlılıkla, "ailemizde bildiğim iki veya üç gemi kazasında hiç gök gürültüsü ve şimşek olmadı."

"Ah!" dedi Peder Brown ve küçük masadan aşağı atladı.

Nehrin sürekli mırıltısını duydukları bir sessizlik daha oldu; sonra Fanshaw, şüpheci ve belki de hayal kırıklığına uğramış bir tonla şöyle dedi: "O zaman alevler içindeki kulenin hikayelerinde hiçbir şey olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Elbette hikayeler var," dedi Amiral omuzlarını silkerek; "ve bazılarını da, inkar etmiyorum, böyle şeyler için
elde edilebilecek en iyi kanıtlara dayanarak. Birisi, ormanın içinden evine yürürken, buralarda bir yangın görmüş, bilmiyor musun?
; iç kesimlerdeki yaylalarda koyun
güden biri, Pendragon Kulesi'nin üzerinde bir alev gördüğünü sanmış.
Şu lanet olası ada gibi nemli bir çamur lekesi, yangınların akla geleceği
son yer gibi görünüyor."

"Şu oradaki yangın ne?" diye sordu Peder Brown, nehrin sol kıyısındaki ormanı işaret ederek, aniden. Hepsi
biraz dengelerini kaybetmişlerdi ve daha hayalperest Fanshaw, akşam ışığının sonuna doğru sessizce yükselen uzun, ince bir mavi duman
sesini gördüklerinde, dengesini sağlamakta bile biraz zorluk çekti.

Sonra Pendragon yine alaycı bir kahkaha attı. "Çingeneler!" dedi;
"Yaklaşık bir haftadır burada kamp kuruyorlar. Beyler, akşam yemeğinizi
istiyorsunuz," ve eve girmek istercesine döndü.

Fakat Fanshaw'daki antikacı batıl inancı hala titriyordu ve aceleyle şöyle dedi: "Fakat Amiral, adanın hemen yakınındaki o tıslama sesi nedir? Tıpkı ateş gibi."

"Daha çok şu anki gibi," dedi Amiral, yolu gösterirken gülerek; "sadece geçen bir kano."

Neredeyse konuşurken, siyah giysili, çok siyah saçlı ve çok uzun, sarı yüzlü zayıf bir adam olan uşak kapıda belirdi ve ona
akşam yemeğinin servis edildiğini söyledi. Yemek odası bir geminin kamarası kadar denizcilikle ilgiliydi; ancak notası Elizabeth döneminden çok modern bir kaptanınki gibiydi. Gerçekten de şöminenin üstündeki bir kupada üç tane eski pala ve kıvrımlı bir denizin etrafına serpiştirilmiş Tritonlar ve küçük gemilerin olduğu kahverengi bir on altıncı yüzyıl haritası vardı. Ancak bu tür şeyler beyaz panelde daha az belirgindi; bazı ilginç renkli Güney Amerika kuşları, çok bilimsel olarak doldurulmuş, Pasifik'ten fantastik deniz kabukları ve vahşilerin düşmanlarını öldürmek veya onları pişirmek için kullanabileceği kadar kaba ve garip şekilli birkaç alet. Ancak yabancı renk, uşağın dışında Amiral'in tek hizmetçilerinin, dar sarı üniformalar giymiş iki zenci olmasıyla doruğa ulaştı. Rahibin kendi izlenimlerini analiz etme içgüdüsel numarası, bu iki ayaklıların renginin ve küçük düzgün ceketlerinin "Kanarya" kelimesini akla getirdiğini ve böylece basit bir kelime oyunuyla onları güneye doğru seyahatle ilişkilendirdiğini söyledi. Yemeğin sonuna doğru, sarı giysilerini ve siyah yüzlerini odadan çıkardılar ve sadece uşağın siyah giysilerini ve sarı yüzünü bıraktılar.

"Bunu bu kadar hafife aldığınız için üzgünüm," dedi Fanshaw ev sahibine;
"çünkü gerçek şu ki, bu arkadaşlarımı size yardım etmeleri fikriyle getirdim, çünkü bu konularda epey bilgi sahibiler. Aile hikayesine gerçekten inanmıyor musunuz?"

"Hiçbir şeye inanmıyorum," diye cevapladı Pendragon çok hızlı bir şekilde, parlak bir gözü kırmızı bir tropikal kuşa dikilmiş bir şekilde. "Ben bir bilim adamıyım."

Flambeau'nun şaşkınlığına rağmen, tamamen uyanmış gibi görünen din adamı arkadaşı, konuyu değiştirdi ve ev sahibiyle doğal tarih hakkında akıcı bir şekilde konuştu, tatlı ve sürahiler yere konana ve hizmetçilerin sonuncusu kaybolana kadar. Sonra tonunu değiştirmeden şöyle dedi.

"Lütfen beni küstahça düşünmeyin, Amiral Pendragon. Merakınızı gidermek için değil, gerçekten rehberliğim ve sizin rahatınız için istiyorum. Uşağınızdan önce bu eski şeylerden bahsetmek istemediğinizi
düşünürsem kötü bir atış mı yaptım?"

Amiral, tüysüz kemerlerini gözlerinin üzerine kaldırdı ve haykırdı:
"Pekala, nereden bulduğunu bilmiyorum ama gerçek şu ki, bir aile hizmetçisini işten çıkarmak için hiçbir mazeretim olmasa da, bu adama tahammül edemiyorum. Fanshaw, masallarıyla, kanımın o siyah, İspanyol görünümlü saçlara sahip erkeklere karşı olduğunu söylerdi."

Flambeau masaya ağır yumruğuyla vurdu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "ve
o kız da öyle yaptı!"

"Umarım bu gece her şey biter," diye devam etti Amiral, "yeğenim gemisinden sağ salim döndüğünde. Şaşırmış gibi görünüyordun. Sanırım sana hikayeyi anlatmazsam anlamazsın. Görüyorsun ya, babamın iki oğlu vardı; ben bekar kaldım ama ağabeyim evlendi ve hepimiz gibi denizci olan bir oğlu oldu ve uygun mirası miras alacaktı. Babam garip bir adamdı; bir şekilde Fanshaw'ın batıl inançlarını benim şüpheciliğimle birleştirmişti - onlar
içinde sürekli savaşıyorlardı; ve ilk seyahatlerimden sonra, lanetin gerçek mi yoksa çöp mü olduğunu
sonunda belirleyeceğini düşündüğü bir fikir geliştirdi. Pendragon'ların hepsi her neyse yelken açsa, doğal afetlerin olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu
düşündü ve hiçbir şeyi
kanıtlayamadı. Ama eğer tek tek denize açılırsak, mülkün kesin varislik sırasına göre, Ailenin bir aile olarak herhangi bir
bağlantılı kaderi olup olmadığını göster. Bence bu aptalca bir düşünceydi ve babamla oldukça içten bir şekilde tartıştım; çünkü
hırslı bir adamdım ve ardıl olarak kendi yeğenimden sonra en sona bırakıldım."

"Ve baban ve kardeşin," dedi rahip çok nazikçe, "korkarım ki denizde öldüler."

"Evet," diye inledi Amiral; "insanlığın tüm yalancı mitolojilerinin üzerine inşa edildiği o vahşi kazalardan biri sonucu ikisi de gemi kazası geçirdi. Babam, Atlantik'ten bu kıyıya çıkarken,
bu Cornwall kayalıklarına sürüklendi. Kardeşimin gemisi battı, kimse
nerede olduğunu bilmiyor, Tasmanya'dan eve dönüş yolculuğu sırasında. Cesedi asla bulunamadı.
Size bunun tamamen doğal bir kaza olduğunu söylüyorum; Pendragonlar dışında birçok kişi daha boğuldu; ve her iki felaket de denizciler tarafından
normal bir şekilde tartışılıyor. Ama tabii ki bu batıl inanç ormanını ateşe verdi; ve insanlar her yerde yanan kuleyi gördüler. Bu yüzden Walter döndüğünde her şeyin yoluna gireceğini söylüyorum. Nişanlısı olan kız bugün gelecekti; ama onu korkutacak bir gecikmeden o kadar korktum ki benden haber alana kadar gelmemesini telgrafladım. Ama
bu gece bir ara burada olacağı neredeyse kesin ve sonra her şey dumanla -tütün dumanıyla- sonlanacak. Bu eski yalanı, bu şaraptan bir şişe açtığımızda çözeceğiz."

"Çok iyi şarap," dedi Peder Brown, kadehini ciddiyetle kaldırarak, "ama, gördüğünüz gibi, çok kötü bir şarap. En içten özürlerimi sunarım": çünkü
masa örtüsüne küçük bir şarap lekesi dökmüştü. İçti ve
bardağı sakin bir yüzle bıraktı; ama eli, Amiral'in hemen arkasındaki bahçe penceresinden içeri bakan bir yüzün farkına vardığı anda hareketlendi - esmer, güneyli saçlı ve gözlü, genç ama trajedinin maskesi gibi bir kadının yüzü.

Bir duraklamadan sonra rahip yine yumuşak bir tavırla konuştu. "Amiral," dedi, "bana bir iyilik yapar mısınız? Bana ve arkadaşlarıma, eğer isterlerse,
sadece bu gece için sizin kulenizde durmama izin verin? Benim işimde her şeyden önce bir şeytan kovucu olduğunu biliyor musun?"

Pendragon ayağa fırladı ve yüzün anında kaybolduğu pencerenin önünde ileri geri hızla yürüdü. "Sana söylüyorum, bunda hiçbir şey yok," diye bağırdı çınlayan bir şiddetle. "Bu konuda bildiğim bir şey var. Bana ateist diyebilirsin. Ben ateistim."
Burada döndü ve Peder Brown'a korkutucu bir konsantrasyonla baktı. "Bu iş tamamen doğal. Bunda hiçbir lanet yok."

Peder Brown gülümsedi. "O zaman," dedi, "senin güzel yazlık evinde uyumama hiçbir itiraz olamaz."

"Bu fikir tamamen saçma," diye cevapladı Amiral, sandalyesinin arkasına bir dövme
yaparak.

"Lütfen her şey için beni affet," dedi Brown en sempatik
tonuyla, "şarabı dökmek de dahil. Ama bana öyle geliyor ki, alevli kule konusunda çabaladığın kadar rahat değilsin."

Amiral Pendragon, kalktığı kadar ani bir şekilde tekrar oturdu; ama
oldukça hareketsiz oturdu ve tekrar konuştuğunda daha alçak bir sesle konuştu. "Bunu kendi tehlikenle yapıyorsun," dedi; "ama tüm bu şeytanlık içinde aklını korumak için ateist olmaz mısın?"

Yaklaşık üç saat sonra Fanshaw, Flambeau ve rahip hala karanlıkta bahçede oyalanıyorlardı; ve diğer ikisinin Peder Brown'ın ne kulede ne de evde yatmaya niyeti olmadığı
anlamaya başladı.

"Sanırım çimlerin otlarının temizlenmesi gerekiyor," dedi dalgın bir şekilde. "Bir patates veya başka bir şey bulabilseydim kendim yapardım."

Gülerek ve yarı itiraz ederek onu takip ettiler; ama o son derece ciddi bir şekilde cevap verdi ve onlara, çıldırtıcı küçük bir vaazda, her zaman Başkalarına
yardımcı olan küçük bir uğraş. Bir patates bulamadı; ama dallardan yapılmış eski bir süpürge buldu ve
bu süpürgeyle çimenlerden düşen yaprakları enerjik bir şekilde temizlemeye başladı.

"Her zaman yapılacak küçük bir şey vardır," dedi aptalca bir neşeyle; "George Herbert'in dediği gibi: 'Cornwall'da bir Amiral'in bahçesini
senin yasalarınla ​​süpüren ve bu işi güzel yapan kimdir.' Ve şimdi," diye ekledi, aniden süpürgeyi fırlatarak, "Hadi gidip çiçekleri
sulayalım."

Aynı karışık duygularla, büyük bahçe hortumunun hatırı sayılır uzunluktaki parçalarını açmasını izlediler ve hüzünlü bir
ayrımcılık havasıyla şöyle dedi: "Sarı lalelerden önce kırmızı laleler, sanırım. Biraz
kuru görünüyor, öyle değil mi?"

Aletin üzerindeki küçük musluğu çevirdi ve su uzun bir çelik çubuk gibi
düz ve sağlam bir şekilde fışkırdı. "Dikkat et Samson," diye haykırdı Flambeau; "lalenin başını kesmişsin."

Peder Brown, başı kesilmiş bitkiyi hüzünle seyrederek duruyordu.

"Benimki gerçekten öldürücü veya iyileştirici bir sulama gibi görünüyor," diye itiraf etti, başını kaşıyarak. "Sanırım patatesi
bulamadığıma yazık oldu. Patatesle beni görmeliydin! Aletlerden bahsetmişken, her zaman yanında taşıdığın o kılıçlı bastonun var mı, Flambeau? Doğru; ve Amiral'in buradaki çitin yanında attığı o kılıcı Sir Cecil alabilirdi.
Her şey ne kadar da gri görünüyor!"

"Sis nehirden yükseliyor," dedi dik dik bakan Flambeau.

Konuşurken, tüylü bahçıvanın devasa figürü, hendek ve teraslı çimenliğin daha yüksek bir sırtında belirdi ve onları savurduğu bir tırmıkla ve korkunç bir şekilde kükreyen bir sesle selamladı. "O hortumu bırak," diye bağırdı; "o hortumu bırak ve git--"

"Korkunç derecede sakarım," diye cevapladı rahip zayıf bir şekilde; "Biliyor musun, akşam yemeğinde biraz şarap döktüm." Bahçıvana doğru yarım bir özür nidası savurdu, hortum hala elinde fışkırıyordu.
Bahçıvan, yüzüne çarpan suyun soğuk sesini bir güllenin
şahıs gibi hissetti; sendeledi, kaydı ve
çizmelerini havaya
kaldırarak yere serildi.

"Ne kadar korkunç!" dedi Peder Brown, etrafına bir tür şaşkınlıkla bakarak. "Aman, bir adama çarptım!"

Bir an başını öne eğerek sanki bakıyormuş veya dinliyormuş gibi durdu;
sonra hala arkasında hortumu sürükleyerek kuleye doğru dörtnala koşmaya başladı. Kule oldukça yakındı, ancak ana hatları merak
verici bir şekilde belirsizdi.

"Nehir sisinizde," dedi, "rom kokusu var."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı çok beyaz olan Fanshaw. "Ama bunu kastetmiş olamazsın--"

"Yani," dedi Peder Brown, "Amiralin bilimsel kehanetlerinden biri bu gece gerçekleşiyor. Bu hikaye dumanla sona erecek."

Konuşurken, çok güzel bir gül kırmızısı ışık devasa bir gül gibi
çiçek açmış gibiydi; ama şeytanların kahkahasına benzeyen
çıtırdama ve takırtı sesiyle birlikte.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye haykırdı Sir Cecil Fanshaw.

"Alevli kulenin işareti," dedi Peder Brown ve hortumundan çıkan suyu kırmızı lekenin kalbine gönderdi.

"Yatağa gitmemiş olmamız iyi oldu!" diye bağırdı Fanshaw. "Sanırım eve yayılamaz."

"Hatırlayabilirsin," dedi rahip sessizce, "onu taşıyabilecek tahta çit kesilmişti."

Flambeau elektriklenmiş gözlerini arkadaşına çevirdi, ancak Fanshaw yalnızca
biraz dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Eh, zaten kimse öldürülemez."

"Bu oldukça tuhaf bir kule türü," diye gözlemledi Peder Brown, "insanları öldürmeye başladığında, her zaman başka bir yerde olan insanları öldürür."

Aynı anda, sakalı akan bahçıvanın
korkunç figürü gökyüzüne karşı yeşil sırtta tekrar durdu, diğerlerine gelmeleri için el salladı; ancak bu sefer bir tırmık değil, bir pala sallıyordu. Arkasından, yine eski eğri palaları olan iki zenci geldi, kupadan. Ancak kan kırmızısı parıltıda, siyah yüzleri ve sarı figürleriyle, işkence aletleri taşıyan şeytanlara benziyorlardı. Arkalarındaki loş bahçede, uzaklardan gelen bir sesin kısa talimatlar verdiği duyuldu. Rahip sesi duyduğunda, yüzünde korkunç bir değişiklik oldu.

Ancak sakinliğini korudu; ve gözünü, yayılmaya başlayan, ancak şimdi uzun gümüş su mızrağının meşalesi altında tıslayarak biraz küçülüyormuş gibi görünen
alev parçasından hiç ayırmadı. Nişanı sağlamak için parmağını borunun ağzında tuttu ve başka hiçbir işle ilgilenmedi, sadece gürültüden ve yarı bilinçli göz köşesinden, adanın bahçesinde yuvarlanmaya başlayan heyecan verici olayları biliyordu. Arkadaşlarına iki kısa talimat verdi. Biri şuydu: "Bu adamları bir şekilde yere ser ve bağla,
kimseler; o çalıların yanında ip var. Güzel hortumumu
almak istiyorlar." Diğeri şuydu: "Fırsat bulur bulmaz,
o kanocu kıza seslen; o kıyıda çingenelerle birlikte. Ona
birkaç kova getirip nehirden doldurup dolduramayacaklarını sor."
Sonra ağzını kapattı ve kırmızı laleyi suladığı gibi
acımasızca yeni kırmızı çiçeği sulamaya devam etti.

Gizemli ateşin düşmanları ve dostları arasında
sonra gelen garip kavgaya bakmak için başını hiç çevirmedi. Flambeau devasa bahçıvanla çarpıştığında adanın neredeyse sallandığını hissetti;
sadece
güreşirken nasıl etraflarında döneceğini hayal etti.
Çarpışan düşüşü duydu; ve ilk zenciye
atılırken arkadaşının zaferle haykırışını; ve Flambeau ile Fanshaw onları bağlarken her iki siyahın da haykırışlarını. Flambeau'nun muazzam gücü, özellikle dördüncü adam hala evin yakınında dolaşırken,
sadece bir gölge ve bir ses olduğu için, kavgadaki olasılıkları fazlasıyla telafi etti. Ayrıca bir kanonun küreklerinin kırdığı suyu; kızın emir veren sesini, çingenelerin cevap veren ve Yaklaştıkça, boş
kovaların şişirme ve emme sesi dolu bir akıntıya dönüştü; ve sonunda ateşin etrafında birçok ayak sesi. Ama tüm bunlar onun için, son zamanlarda bir kez daha artan
kırmızı yırtığın bir kez daha hafifçe
azalmış olmasından daha az önemliydi.

Sonra başını çevirmesine çok az kalan bir çığlık geldi. Flambeau ve
Fanshaw, şimdi bazı çingeneler tarafından desteklenmiş olarak, evin yanındaki gizemli adamın peşinden koşmuşlardı; ve bahçenin diğer ucundan Fransızın dehşet ve şaşkınlık çığlığını duydu.
İnsan denilemeyecek bir uluma yankılandı, varlık tutundukları yerden kurtulup
bahçe boyunca koşarken. En azından üç kez tüm adanın etrafında koştu, hem kovalananların çığlıkları hem de kovalayanların taşıdığı ipler açısından bir delinin kovalanması kadar korkunçtu; ama daha da
korkunçtu, çünkü bir şekilde bahçedeki çocukların kovalamaca
oyunlarından birini andırıyordu. Sonra, onları her taraftan
yaklaşırken bulan figür, nehrin daha yüksek kıyılarından birine atladı ve
karanlık ve coşkulu nehre doğru bir sıçramayla kayboldu.

"Korkarım daha fazlasını yapamazsın," dedi Brown, acıdan buz gibi bir sesle.
"Şimdiye kadar kayalara sürüklendi, oraya birçok başkasını
gönderdi. Bir aile efsanesinin ne işe yaradığını biliyordu."

"Ah, bu benzetmelerle konuşma," diye bağırdı Flambeau sabırsızlıkla. "Bunu tek heceli
kelimelerle basitçe ifade edemez misin?"

"Evet," diye cevapladı Brown, gözü hortumdaydı. "'İki gözü de parlak,
o iyi; bir gözü kırpıyor, aşağı batıyor.'"

Ateş, boru ve kovalardan gelen sel altında giderek daraldıkça, boğulmuş bir şey gibi tısladı ve çığlık attı,
ama Peder Brown konuşmaya devam ederken hala gözünü ondan ayırmadı:

"Sabah olduysa, bu genç hanımdan o teleskopla
nehir ağzına ve nehre bakmasını istemeyi düşündüm.
İlgisini
çekecek bir şey görmüş olabilirdi: geminin veya Bay Walter
Pendragon'un eve geldiğinin işareti ve hatta belki de yarı adamın işareti, çünkü
şu ana kadar kesinlikle güvende olmasına rağmen, kıyıya çıkmış olabilir.
Başka bir gemi enkazına çok yaklaşmıştı; ve hanım eski Amiral'in telgrafından şüphelenip onu izlemeye gelmeseydi, bundan asla kaçamazdı.
Eski Amiral hakkında konuşmayalım.
herhangi bir şey hakkında konuşalım. Şunu söylemek yeterli
ki
zift ve reçine odunuyla bu kule gerçekten
ateş aldığında, ufuktaki kıvılcım her zaman kıyı fenerinin ikiz ışığına benziyordu."

"Ve işte," dedi Flambeau, "baba ve kardeş böyle öldü. Efsanelerin
kötü amcası sonunda neredeyse mülkünü alacaktı."

Peder Brown cevap vermedi; aslında, hepsi yatın kabinindeki bir puro kutusunun etrafında güvende olana kadar, nezaket dışında bir daha konuşmadı. Kızgın ateşin söndüğünü gördü; ve sonra
oyalanmayı reddetti, gerçi genç Pendragon'un coşkulu bir kalabalığın eşliğinde nehir kıyısına doğru yürüdüğünü duydu; ve (romantik meraklarla hareket etmiş olsaydı) gemideki adam ve kanodaki kızın
birlikte teşekkürlerini alabilirdi. Fakat yorgunluğu
bir kez daha üzerine çökmüştü ve sadece bir kez, Flambeau aniden ona
pantolonuna puro külü düşürdüğünü söylediğinde irkildi.

"Bu puro külü değil," dedi oldukça yorgun bir şekilde. "Bu ateşten,
ama siz öyle düşünmüyorsunuz çünkü hepiniz puro içiyorsunuz. Haritayla ilgili ilk belirsiz şüphem de bu şekilde oluştu."

"Pendragon'un Pasifik Adaları haritasından mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Fanshaw.

"Pasifik Adaları haritası olduğunu düşünmüştünüz," diye cevapladı Brown. "Bir tüyü bir fosil ve biraz mercanla birleştirin ve herkes bunun bir örnek olduğunu düşünecektir. Aynı tüyü bir kurdele ve yapay bir çiçekle birleştirin ve herkes bunun bir hanım şapkası için olduğunu düşünecektir. Aynı tüyü bir mürekkep şişesi, bir kitap ve bir deste yazı kağıdıyla birleştirin ve çoğu erkek bir tüy kalem gördüğüne yemin edecektir. Yani o haritayı tropik kuşlar ve deniz kabukları arasında gördünüz ve bunun Pasifik Adaları haritası olduğunu düşündünüz. Bu
nehrin haritasıydı."

"Ama nereden biliyorsunuz?" diye sordu Fanshaw.

"Ejderhaya benzediğini düşündüğünüz kayayı ve Merlin'e benzeyeni gördüm ve--"

"İçeri girerken çok şey fark etmişsiniz gibi görünüyor," diye bağırdı Fanshaw. "Biz sizin oldukça soyut olduğunuzu
düşündük."

"Deniz tuttu," dedi Peder Brown basitçe. "Kendimi sadece korkunç hissettim.
Ama korkunç hissetmenin bir şeyleri görmemekle hiçbir ilgisi yok." Ve gözlerini
kapadı.

"Sence çoğu erkek bunu görmüş müdür?" diye sordu Flambeau.
Hiçbir cevap alamadı: Peder Brown uyuyordu.

DOKUZ -- Gongların Tanrısı

Erken kış aylarındaki o soğuk ve boş öğleden sonralarından biriydi,
gün ışığı altın yerine gümüş ve gümüş yerine kalay rengiydi.
Yüzlerce kasvetli ofis ve esneyen oturma odası kasvetliyse,
düz Essex kıyısının kenarları daha da kasvetliydi,
burada monotonluk, bir ağaçtan daha az medeni görünen bir lamba direği veya bir lamba direğinden daha çirkin görünen bir ağaç tarafından çok uzun aralıklarla
kırıldığı için daha da insanlık dışıydı. Hafif bir kar yağışı, don mührüyle tekrar sabitlendiğinde, birkaç şeride yarı erimişti, gümüş yerine kurşun gibi görünüyordu; taze kar yağmamıştı, ama eski kardan bir şerit kıyının en uç noktasına kadar uzanıyordu, böylece
köpüğün soluk şeridine paraleldi.

Denizin çizgisi, donmuş bir parmağın damarı gibi, mor-mavi canlılığıyla donmuş gibi görünüyordu.
Millerce ve millerce,
ileri ve geri, iki yaya dışında, hızlı bir tempoda yürüyen tek bir nefes alan ruh yoktu,
biri çok daha uzun bacaklara sahipti ve diğerinden çok daha uzun adımlar atıyordu.

Tatil için pek uygun bir yer veya zaman gibi görünmüyordu, ama
Peder Brown'ın çok az tatili vardı ve bunları mümkün olduğunda yapmak zorundaydı ve
mümkünse bunları eski arkadaşı eski suçlu ve eski dedektif Flambeau ile birlikte yapmayı her zaman tercih ederdi.
Rahip, Cobhole'daki eski cemaatini ziyaret etme
hayalindeydi ve kıyı boyunca
kuzeydoğuya doğru gidiyordu.

Bir veya iki mil daha yürüdükten sonra, kıyının resmen setle kaplanmaya başladığını, bir geçit töreni gibi bir şey oluşturduğunu gördüler; çirkin lamba direkleri daha az ve daha seyrek ve daha süslü hale geldi, ancak oldukça çirkindi. Yarım mil daha ileride
Brown, önce, kıvrık sırtlı koltuklarla süslenmiş zayıf kıvrımlı patikalar arasında, bir bahçeden çok mozaik bir kaldırıma benzeyen, alçak, düz, sakin renkli bitkilerle kaplı, çiçeksiz saksıların oluşturduğu küçük labirentler tarafından şaşkına döndü. Belli bir sahil kasabasının atmosferini hafifçe kokladı, özellikle de umursamadığı ve
deniz kıyısındaki geçit törenine doğru baktığında, konuyu şüpheye
dönüştüren bir şey gördü. Gri mesafede, bir sulama yerinin büyük müzik standı altı bacaklı dev bir mantar gibi yükseliyordu.

"Sanırım," dedi Peder Brown, ceketinin yakasını kaldırıp
yünlü bir atkıyı boynuna daha da yakınlaştırarak, "bir eğlence beldesine yaklaşıyoruz."

"Korkarım," diye cevapladı Flambeau, "az sayıda insanın şu anda gitme zevkine eriştiği bir eğlence beldesi. Bu yerleri kışın canlandırmaya çalışıyorlar, ancak Brighton ve eskileri dışında hiçbir zaman başarılı olmuyorlar.
Sanırım burası Seawood olmalı - Lord Pooley'nin deneyi; Noel'de Sicilyalı Şarkıcıları getirmişti ve burada büyük eldiven dövüşlerinden birini düzenleyeceği konuşuluyor. Ama çürümüş yeri denize atmak zorunda kalacaklar; kayıp bir tren vagonu kadar kasvetli."

Büyük bando standının altına gelmişlerdi ve rahip ona garip bir merakla bakıyordu, başı bir kuşunki gibi biraz yana yatmıştı. Bu, amacına uygun, oldukça gösterişsiz bir yapıydı: düzleştirilmiş bir kubbe veya gölgelik,
burada ve orada yaldızlı, ve boyalı ahşaptan altı ince sütun üzerine kaldırılmış,
tümü, bir davul gibi yuvarlak ahşap bir platformda geçit töreninin yaklaşık beş fit yukarısında yükseltilmişti. Ama karda fantastik bir şey vardı, altınla ilgili yapay bir şeyle birleşen, Flambeau'yu ve arkadaşını, yakalayamadığı ama aynı zamanda hem sanatsal hem de yabancı olduğunu bildiği bir ilişkiyle
rahatsız eden.

"Buldum," dedi sonunda. "Japonca. Tıpkı dağdaki karın şeker gibi göründüğü ve pagodalardaki yaldızın zencefilli kurabiyedeki yaldız gibi olduğu o hayali Japon baskıları gibi. Tıpkı küçük bir pagan tapınağı gibi görünüyor."

"Evet," dedi Peder Brown. "Tanrıya bir bakalım." Ve kendisinden beklenmeyecek bir çeviklikle yükseltilmiş platforma
atladı.

"Oh, tamam," dedi Flambeau gülerek; ve bir sonraki anda kendi
yüksek figürü o tuhaf yükseltide görünür oldu.

Yükseklik farkı ne kadar az olsa da, o düz çoraklıklarda kara ve deniz boyunca daha da uzağı görme hissi veriyordu. İç kesimlerde küçük kış bahçeleri karışık gri bir koruluğa dönüşüyordu; onun ötesinde, uzakta, yalnız bir çiftlik evinin uzun, alçak ahırları vardı ve onun ötesinde uzun Doğu Anglia ovalarından başka hiçbir şey yoktu. Denize doğru yelken yoktu
veya birkaç martı dışında yaşam belirtisi yoktu: ve onlar bile son kar
tanelerine benziyorlardı ve uçmaktan çok
yüzüyor gibiydiler.

Flambeau, arkasındaki bir haykırışla aniden döndü. Beklenen
daha aşağıdan geliyormuş ve kafasından ziyade topuklarına
uygunmuş gibiydi. Hemen elini uzattı, ancak
gördüklerine gülmeden edemedi. Bir sebepten dolayı
platform Peder Brown'ın altında çökmüştü ve talihsiz küçük adam geçit töreninin seviyesine düşmüştü.
Sadece başı kırık tahtadaki delikten dışarı çıkacak kadar uzundu veya kısaydı, bir şarjördeki Vaftizci Yahya'nın başı gibi görünüyordu.
Yüzünde, belki de Vaftizci Yahya'nınki gibi, şaşkın bir ifade vardı.

Bir anda biraz gülmeye başladı. "Bu tahta çürümüş olmalı," dedi Flambeau. "Garip görünse de, beni taşıması ve zayıf yerden geçmen
gerekiyor. Sana yardım edeyim."

Ama küçük rahip, çürümüş olduğu iddia edilen
ahşabın köşelerine ve
kenarlarına oldukça meraklı bir şekilde bakıyordu ve alnında bir tür sorun vardı.

"Hadi," diye bağırdı Flambeau sabırsızlıkla, hala büyük kahverengi elini uzatmış bir şekilde. "Dışarı çıkmak istemiyor musun?"

Rahip, kırık tahtanın bir parçasını parmağıyla başparmağı arasında tutuyordu ve hemen cevap vermedi. Sonunda düşünceli bir şekilde şöyle dedi:
"Dışarı çıkmak mı istiyorsun? Hayır. Sanırım içeri girmek istiyorum." Ve tahta zeminin altındaki karanlığa o kadar ani bir şekilde daldı ki
büyük, kavisli rahip şapkasını düşürdü ve
üzerindeki tahtaların üzerinde, içinde rahip başı olmadan bıraktı. Flambeau bir kez daha iç kesimlere ve denize baktı ve bir kez daha
kar kadar kışlık denizler ve deniz kadar düz karlar dışında hiçbir şey göremedi.

Arkasından bir telaş sesi geldi ve küçük rahip
düştüğünden daha hızlı bir şekilde delikten dışarı çıktı. Yüzü artık şaşkın değildi, aksine kararlıydı ve belki de sadece karın
yansımaları sayesinde her zamankinden biraz daha solgundu.

"Ee?" diye sordu uzun boylu arkadaşı. "Tapınağın tanrısını buldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Peder Brown. "Bazen daha önemli olan şeyi buldum. Kurban."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Flambeau, oldukça telaşlı bir şekilde.

Peder Brown cevap vermedi. Alnında bir düğümle manzaraya bakıyordu; ve aniden onu işaret etti. "Şu
karşıdaki ev ne?" diye sordu.

Parmağını takip eden Flambeau, çiftlik evinden daha yakın olan ancak çoğunlukla ağaç saçaklarıyla gizlenmiş bir binanın köşelerini ilk kez gördü. Büyük bir bina değildi ve kıyıdan oldukça uzakta duruyordu, ancak üzerindeki bir süs parıltısı, bandstand, küçük bahçeler ve kıvrık sırtlı demir koltuklarla aynı sulama yeri dekorasyon planının bir parçası olduğunu düşündürüyordu. Peder Brown bandstanddan atladı, arkadaşı da onu takip etti; ve belirtilen yöne doğru yürürken ağaçlar sağa ve sola doğru düştü ve tatil köylerinde yaygın olan türden küçük, oldukça gösterişli bir otel gördüler - Bar Parlour'dan ziyade Saloon Bar'ın oteli. Cephenin neredeyse tamamı yaldızlı sıva ve desenli camdandı ve o gri deniz manzarasıyla gri, cadı benzeri ağaçlar arasında, onun gösterişli yapısı melankolisinde hayaletsi bir şey taşıyordu. İkisi de belirsiz bir şekilde,
böyle bir handa herhangi bir yiyecek veya içecek ikram edilecekse, bunun
pandomimdeki
mukavva jambon ve boş kupa olacağını hissettiler.

Ancak, bu konuda tamamen onaylanmış değillerdi.
Görünüşe göre kapalı olan büfenin önündeki yere yaklaştıkça,
bahçeleri süsleyen, ancak çok daha uzun olan, cephenin neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan,
kıvrımlı sırtlı demir bahçe koltuklarından birini gördüler. Muhtemelen, ziyaretçilerin
orada oturup denize bakabilmeleri için yerleştirilmişti, ancak böyle bir havada bunu yapan birini
bulmak pek beklenmezdi.

Yine de, demir koltuğun en uç noktasının hemen önünde küçük, yuvarlak bir restoran masası duruyordu ve bunun üzerinde küçük bir şişe Chablis ve bir tabak badem ve kuru üzüm vardı. Masanın arkasında ve
koltukta, başı açık, neredeyse şaşırtıcı bir hareketsizlikle denize bakan koyu saçlı genç bir adam oturuyordu.

Ama dört metre yakınına geldiklerinde bir balmumu heykeli gibi görünse de, üç metre yakınına geldiklerinde bir oyuncak bebek gibi ayağa fırladı ve saygılı ama onursuz olmayan bir tavırla şöyle dedi: "İçeri girer misiniz beyler? Şu anda personelim yok ama size kendim basit bir şey getirebilirim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Flambeau. "Demek siz işletme sahibisiniz?"

"Evet," dedi esmer adam, hareketsiz duruşuna biraz geri çekilerek. "Garsonlarımın hepsi İtalyan, görüyorsunuz ve eğer gerçekten yapabiliyorsa, vatandaşlarının siyahiyi yenmesini görmelerinin adil olduğunu düşündüm. Malvoli ile Zenci Ned arasındaki büyük kavganın ne zaman başlayacağını biliyorsunuz?"

"Korkarım ki misafirperverliğinizi ciddi şekilde rahatsız etmek için sabırsızlanıyoruz," dedi Peder Brown. "Ama arkadaşım soğuktan korunmak ve Latin şampiyonuna başarıyı getirmek için bir bardak şeri içmekten mutluluk duyardı, eminim."

Flambeau şeriyi anlamamıştı ama buna hiç itiraz etmedi. Sadece cana yakın bir şekilde "Oh, çok teşekkür ederim." diyebildi.

"Sherry, efendim--elbette," dedi ev sahibi, pansiyonuna dönerek.
"Sizi birkaç dakika alıkoyduğum için özür dilerim. Size söylediğim gibi, personelim yok--" Ve kepenkleri kapalı ve ışıksız hanının siyah pencerelerine doğru gitti.

"Oh, gerçekten önemli değil," diye başladı Flambeau ama adam onu ​​rahatlatmak için
döndü.

"Anahtarlar bende," dedi. "Karanlıkta yolumu bulabilirim. "

"Ben öyle demek istemedim--" diye başladı Peder Brown.

Boş otelin bağırsaklarından gelen kükreyen bir insan sesiyle sözü kesildi. Yabancı bir ismi yüksek sesle ama duyulmayacak şekilde
gürledi ve otel sahibi Flambeau'nun şerisine yaptığından daha sert bir şekilde ona doğru ilerledi. Anında kanıtlandığı gibi,
sahibi o zaman ve sonrasında sadece gerçekleri söylemişti. Fakat
hem Flambeau hem de Peder Brown sık sık, tüm
(genellikle çirkin) maceralarında, hiçbir şeyin kanlarını
sessiz ve boş bir handan aniden gelen o devin sesi kadar dondurmadığını itiraf etmişlerdir.

"Aşçım!" diye bağırdı işletme sahibi aceleyle. "Aşçımı unutmuşum. O
az sonra başlayacak. Sherry, efendim?"

Ve, gerçekten de, kapıda beyaz şapkalı ve beyaz önlüklü büyük beyaz bir yığın belirdi, bir aşçıya yakışır şekilde, ama siyah bir yüzün gereksiz vurgusuyla. Flambeau, zenci insanların iyi aşçılar olduğunu sık sık duymuştu. Ama bir şekilde renk ve kast arasındaki zıtlık, otel sahibinin aşçının çağrısına cevap vermesi ve aşçının sahibinin çağrısına cevap vermemesi konusundaki şaşkınlığını artırdı. Ama baş aşçıların atasözünde küstah olduklarını düşündü; ayrıca, ev sahibi şeriyle geri dönmüştü ve bu harika bir şeydi.

"Şaşırdım," dedi Peder Brown, "bu büyük kavga yaklaşırken, plajda neden bu kadar az insan var. Kilometrelerce ötede sadece bir adamla karşılaştık."

Otel sahibi omuzlarını silkti. "Şehrin diğer ucundan geliyorlar, görüyorsunuz ya -- istasyondan, buradan üç mil ötede. Onlar sadece
sporla ilgileniyorlar ve sadece
geceyi geçirmek için otellerde kalacaklar. Sonuçta, kıyıda güneşlenmek için pek de uygun bir hava değil."

"Ya da koltukta," dedi Flambeau ve küçük masayı işaret etti.

"Dikkatli olmalıyım," dedi hareketsiz yüzlü adam.
Sessiz, iyi hatlara sahip, oldukça soluk bir adamdı; koyu renk giysilerinde belirgin bir şey yoktu, sadece siyah kravatı oldukça yüksek, bir dipçik gibi takılmıştı ve üzerinde grotesk bir kafa olan altın bir iğneyle tutturulmuştu. Yüzünde de dikkat çeken bir şey yoktu, sadece muhtemelen sadece sinirsel bir numaraydı - bir gözü diğerinden daha dar açma alışkanlığı, diğerinin daha büyük veya belki de yapay olduğu izlenimini veriyordu.

Sonraki sessizlik, ev sahiplerinin sessizce şunu söylemesiyle bozuldu:
"Yürüyüşün sırasında bir adamla nerede karşılaştın?"

"Çok ilginç," diye cevapladı rahip, "burada yakınlarda - tam şu
müzik köşkünün yanında."

Flambeau, Şerisini bitirmek için uzun demir koltuğa oturmuş,
yere bırakmış ve ayağa kalkmış, arkadaşına şaşkınlıkla bakıyordu.
Konuşmak için
ağzını açmış ve sonra tekrar kapatmıştı.

"Tuhaf," dedi esmer adam düşünceli bir şekilde. "Nasıl biriydi?"

"Onu gördüğümde oldukça karanlıktı," diye başladı Peder Brown, "ama o--"

Daha önce de söylendiği gibi, otel sahibinin tam olarak gerçeği söylediği kanıtlanabilir.
Aşçının hemen başlayacağına dair ifadesi harfiyen yerine getirilmişti, çünkü aşçı eldivenlerini giyerek
dışarı çıktı,
konuşurlarken bile.

Ama kapıda bir anlığına beliren beyaz ve siyahın karışık kütlesinden çok farklıydı.
En parlak şekilde düğmelenmişti ve patlayan gözbebeklerine kadar tokalanmıştı.
Geniş siyah kafasının üzerinde uzun siyah bir şapka eğikti--Fransız nüktedanının
sekiz aynaya benzettiği türden bir şapka. Ama bir şekilde siyah adam siyah şapkaya benziyordu. O da siyahtı ve yine de parlak cildi ışığı sekiz veya daha fazla açıdan geri yansıtıyordu. Beyaz tozluklar ve yeleğinin içinde beyaz bir slip giydiğini söylemeye gerek yok. Kırmızı çiçek, sanki aniden orada büyümüş gibi, düğme deliğinde saldırganca dikiliyordu. Ve bir elinde bastonunu, diğer elinde purosunu taşıma biçiminde belli bir tavır vardı --ırksal önyargılardan bahsettiğimizde her zaman hatırlamamız gereken bir tavır: masum ve küstah bir şey -- pasta yürüyüşü. "Bazen," dedi Flambeau, ona bakarak, "onları linç etmelerine şaşırmıyorum."

"Ben hiçbir zaman cehennem işlerine şaşırmam," dedi Peder Brown, "ama dediğim gibi," diye devam etti, zenci hala gösterişli bir şekilde sarı eldivenlerini giyerken,
o gri ve buzlu sahnenin önünde tuhaf bir müzikhol figürü gibi, sulama yerine doğru hızla yürürken--"dediğim gibi, adamı çok ayrıntılı bir şekilde tarif edemedim, ama gösterişli ve eski moda bıyıkları ve bıyıkları vardı, koyu veya boyalı, yabancı finansörlerin
resimlerinde olduğu gibi, boynuna dolanmış uzun mor bir eşarp vardı, yürürken rüzgarda savruluyordu.
Daha çok, hemşirelerin çocuk yorganlarını bir
pinle tutturmalarına benzer şekilde, boğazına tutturulmuştu. Sadece bu," diye ekledi rahip, sakin bir şekilde denize bakarak,
"bir
pin değildi."

Uzun demir bankta oturan adam da sakin bir şekilde denize
bakıyordu. Şimdi bir kez daha dinleniyordu. Flambeau,
gözlerinden birinin doğal olarak diğerinden daha büyük olduğundan oldukça emindi. İkisi de artık iyice açılmıştı ve baktıkça sol gözünün büyüdüğünü hayal edebiliyordu.

"Çok uzun bir altın iğneydi ve üzerinde bir maymunun veya buna benzer bir şeyin oyulmuş başı vardı," diye devam etti din adamı; "ve oldukça garip bir şekilde sabitlenmişti - pince-nez ve geniş siyah bir şey takıyordu-"

Hareketsiz adam denize bakmaya devam etti ve kafasındaki gözler iki farklı adama ait olabilirdi. Sonra kör edici bir hızla bir hareket yaptı.

Peder Brown sırtını ona dönmüştü ve o anda yüz üstü düşüp ölmüş olabilirdi. Flambeau'nun silahı yoktu ama büyük kahverengi elleri uzun demir koltuğun ucuna dayanmıştı. Omuzları aniden şekil değiştirdi ve tüm bu kocaman şeyi başının üzerine kaldırdı, sanki bir celladın baltası düşmek üzereydi. O şeyi dikey tuttuğunda, yüksekliği bile, erkekleri yıldızlara doğru tırmanmaya davet ettiği uzun bir demir merdivene benziyordu. Fakat uzun gölge, düz akşam ışığında, Eyfel Kulesi'ni sallayan bir dev gibi görünüyordu. Yabancının korkup kaçmasına ve sonra hanına dalmasına neden olan, demir çarpmasının şokundan önceki o gölgenin şokuydu.

"Hemen buradan uzaklaşmalıyız," diye bağırdı Flambeau, kocaman koltuğu öfkeli bir kayıtsızlıkla sahilden
fırlatarak. Küçük rahibi dirseğinden yakaladı ve onu çorak arka bahçenin gri bir perspektifinden aşağı doğru koşturdu, sonunda kapalı bir arka bahçe kapısı vardı.

Flambeau bir an şiddetli bir sessizlik içinde üzerine eğildi ve sonra şöyle dedi: "Kapı
kilitli."

Konuşurken, süs köknarlarından birinin siyah bir tüyü düştü ve
şapkasının siperliğine çarptı. Onu, az önce gelen küçük ve
uzaktaki patlamadan daha çok ürküttü. Sonra başka bir uzak
patlama geldi ve açmaya çalıştığı kapı, içine gömülmüş kurşunun
altında sarsıldı. Flambeau'nun omuzları tekrar doldu ve aniden
değişti. Aynı anda üç menteşe ve bir kilit patladı ve o, büyük bahçe kapısını Samson'un Gazze'nin kapılarını taşıdığı gibi
arkasındaki boş yola çıktı.

Sonra bahçe kapısını bahçe duvarının üzerinden fırlattı, tam üçüncü atış topuğunun arkasında bir kar ve toz fırtınası koparırken. Törensizce küçük rahibi kaptı, omuzlarına aldı ve
uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Seawood'a doğru koştu.
Küçük yoldaşını yere indirmesi yaklaşık iki mil daha ilerledikten sonra oldu. Klasik Anchises modeline rağmen, pek de onurlu bir kaçış olmamıştı, ancak Peder Brown'ın yüzünde yalnızca geniş bir
sırıtış vardı.

"Pekala," dedi Flambeau, sabırsız bir sessizlikten sonra, kasabanın kenarındaki sokaklarda daha geleneksel yürüyüşlerine devam ederken,
burada hiçbir öfkeden korkmaya gerek yok, "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak
kendi gözlerime güvenerek, bu kadar doğru bir şekilde tarif ettiğin adamla hiç karşılaşmadığını varsayıyorum. "

"Bir şekilde onunla tanıştım," dedi Brown, parmağını oldukça gergin bir şekilde ısırarak--"Gerçekten tanıştım. Ve onu düzgün bir şekilde görmek için çok karanlıktı,
çünkü o sahne olayının altındaydı. Ama korkarım ki onu o kadar da doğru bir şekilde tarif edemedim, çünkü pince-nez'i altında
kırılmıştı ve uzun altın iğne mor atkısından değil
kalbinden geçmişti."

"Ve sanırım," dedi diğeri daha alçak bir sesle, "o cam gözlü adamın bununla bir ilgisi var."

"Umarım az da olsa bir ilgisi vardır," diye cevapladı Brown oldukça sıkıntılı bir sesle, "ve yaptığım şeyde yanılmış olabilirim. Dürtüsel davrandım. Ama
bu işin derin kökleri ve karanlığı olduğundan korkuyorum."

Sessizlik içinde bazı sokaklarda yürüdüler. Sarı lambalar
soğuk mavi alacakaranlıkta yanmaya başlamıştı ve açıkça
kasabanın daha merkezi kısımlarına yaklaşıyorlardı. Zenci Ned ile Malvoli arasındaki eldiven kavgasını duyuran koyu renkli
bildiriler
duvarlara
takılmıştı.

"Şey," dedi Flambeau, "Ben hiç kimseyi öldürmedim, suç günlerimde bile, ama bunu böylesine kasvetli bir yerde yapanlara neredeyse sempati duyabiliyorum. Doğanın tüm Tanrı'nın terk ettiği çöp kutuları arasında, bence en
yürek parçalayıcı olanlar, şenlikli olması gereken ve terk edilmiş olan o müzik standı gibi yerlerdir. Böyle bir sahnenin yalnızlığı ve ironisi içinde, hastalıklı bir adamın rakibini öldürmesi gerektiğini hissetmesini hayal edebiliyorum. Bir keresinde, görkemli Surrey tepelerinde bir gezintiye çıktığımı hatırlıyorum, tek düşündüğüm şey
çalı ve tarla kuşlarıydı, geniş bir arazi dairesine çıktığımda, üzerime
bir Roma amfi tiyatrosu kadar büyük ve yeni bir posta rafı kadar boş, üst üste sıralanmış, geniş, sessiz bir yapı yükseldi. Bir kuş
gökyüzünde uçtu. Epsom'daki Büyük Tribün'dü. Ve orada
bir daha hiç kimsenin mutlu olmayacağını hissettim."

"Epsom'dan bahsetmeniz garip," dedi rahip. "Sutton Gizemi olarak adlandırılan şeyi hatırlıyor musunuz, çünkü iki şüpheli adam -sanırım dondurmacı- Sutton'da yaşıyordu? Sonunda serbest bırakıldılar.
Downs'ta o civarda boğulmuş bir adam bulunduğu söylendi. Gerçek şu ki (bir arkadaşım olan İrlandalı bir polisten) Epsom Grand Tribünü'ne yakın bir yerde bulunduğunu biliyorum - aslında, sadece alt kapılardan birinin geriye itilmesiyle gizlenmiş."

"Bu tuhaf," diye onayladı Flambeau. "Ama bu, benim görüşümü doğruluyor
bu tür zevk yerlerinin mevsim dışında çok yalnız göründüğünü, yoksa adamın orada öldürülmeyeceğini."

"Onun-- olduğundan pek emin değilim," diye başladı Brown ve durdu.

"Onun öldürüldüğünden pek emin değilim?" diye sordu arkadaşı.

"Mevsim dışında öldürüldüğünden pek emin değilim," diye cevapladı küçük rahip, sade bir şekilde. "Bu yalnızlıkta biraz
zor bir şey olduğunu düşünmüyor musun, Flambeau? Akıllı bir katilin her zaman o yerin yalnız olmasını isteyeceğinden emin misin? Bir adamın
tamamen yalnız olduğu çok, çok nadirdir. Ve, bundan daha az, ne kadar yalnızsa, o kadar
görüleceğinden emin olur. Hayır; bence başka bir şey olmalı--Neden, işte buradayız
Köşk veya Saray'da, ya da her ne diyorlarsa."

Küçük bir meydana çıkmışlardı, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ana binası yaldızlarla süslüydü, posterlerle gösterişliydi ve
Malvoli ve Zenci Ned'in iki dev fotoğrafıyla çevriliydi.

"Merhaba!" diye haykırdı Flambeau büyük bir şaşkınlıkla, din adamı arkadaşı
geniş basamakları doğruca tırmanırken. "Boksörlüğün senin
son hobin olduğunu bilmiyordum. Dövüşü izleyecek misin?"

"Sanırım dövüş olmayacak," diye cevapladı Peder Brown.

Hızla bekleme odalarından ve iç odalardan geçtiler; dövüş salonunun kendisinden geçtiler, yükseltilmiş, iple bağlanmış ve sayısız koltuk ve kutuyla
doldurulmuşlardı ve yine de din adamı etrafına bakmadı
veya "Komite" yazan bir kapının dışındaki bir masada oturan bir katibe gelene kadar duraklamadı. Orada durdu ve Lord Pooley'i görmek istedi.

Görevli, lordluğunun çok meşgul olduğunu, çünkü dövüşün yakında başlayacağını söyledi, ancak Peder Brown'ın resmi zihnin genellikle hazır olmadığı
iyi huylu bir tekrarlama sıkıntısı vardı. Birkaç dakika içinde oldukça şaşkın Flambeau, hala odadan çıkan başka bir adama talimatlar bağıran bir adamın huzurunda buldu kendini. "Dikkatli ol, bilirsin, dördüncüden sonra ipler konusunda--Peki, ve
ne istiyorsun, merak ediyorum!"

Lord Pooley bir beyefendiydi ve ırkımızda kalan az sayıdaki kişi gibi, özellikle para konusunda endişeliydi. Yarı gri yarı sarıydı ve ateşli gözleri ve yüksek köprülü, donmuş bir burnu vardı.

"Sadece bir kelime," dedi Peder Brown. "Bir adamın öldürülmesini önlemeye geldim."

Lord Pooley, sanki bir yay onu sandalyesinden fırlatmış gibi sandalyesinden sıçradı.
"Daha fazla buna dayanacak gücüm yok!" diye bağırdı. "Sen ve komitelerin, papazların ve dilekçelerin! Eskiden, eldivensiz dövüşen papazlar yok muydu? Şimdi ise, regülasyon eldivenleriyle dövüşüyorlar ve boksörlerden birinin öldürülme ihtimali bile yok."

"Boksörlerden hiçbirini kastetmedim," dedi küçük rahip.

"Vay canına, vay canına!" dedi asilzade, biraz da soğuk bir mizahla.
"Kim öldürülecek? Hakem mi?"

"Kimin öldürüleceğini bilmiyorum," diye cevapladı Peder Brown, düşünceli bir bakışla. "Eğer bilseydim, keyfinizi kaçırmak zorunda kalmazdım.
Sadece onu kaçmaya ikna edebilirdim. Ödüllü dövüşlerde hiçbir zaman yanlış bir şey göremezdim. Şu anki haliyle, dövüşün şimdilik iptal edildiğini duyurmanızı istemek zorundayım."

"Başka bir şey?" diye alay etti beyefendi, ateşli gözlerle. "Ve onu görmeye gelen iki bin kişiye ne diyorsun?"

"Bin dokuz yüz doksan dokuzu gördüklerinde hayatta kalacak diyorum," dedi Peder Brown.

Lord Pooley, Flambeau'ya baktı. "Arkadaşın deli mi?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi.

"Ve buraya bak," diye devam etti Pooley huzursuz bir şekilde, "bundan daha kötü. Bir sürü İtalyan Malvoli'yi desteklemek için geldi - esmer, vahşi, bir ülkenin adamları, her neyse. Bu Akdeniz ırklarının nasıl olduğunu biliyorsun. Eğer bunun bittiğine dair haber verirsem, Malvoli'nin tüm Korsikalı klanının başında buraya hücum etmesini sağlayacağız."

"Lordum, bu bir ölüm kalım meselesi," dedi rahip. "Zilini çal. Mesajını ver. Ve cevap verenin Malvoli olup olmadığına bak."

Soylu, tuhaf bir merakla masadaki zile vurdu. Kapıda hemen beliren memura şöyle dedi: "Yakında seyircilere ciddi bir duyuru yapacağım. Bu arada, lütfen iki şampiyona dövüşün ertelenmesi gerektiğini söyler misiniz?"

Memur birkaç saniye boyunca bir iblise bakar gibi baktı ve kayboldu.

"Söyledikleriniz için ne yetkiniz var?" diye sordu Lord Pooley aniden.
"Kime danıştınız?"

"Bir müzik standına danıştım," dedi Peder Brown, başını kaşıyarak. "Ama,
hayır, yanılıyorum; bir kitaba da danıştım. Londra'daki bir kitapçıdan aldım - hem de çok ucuz."

Cebinden küçük, kalın, deri ciltli bir kitap çıkarmıştı ve omzunun üzerinden bakan Flambeau, bunun eski seyahatlerden kalma bir kitap olduğunu ve referans olması için bir sayfasının kıvrıldığını görebiliyordu.

"'Voodoo'nun tek biçimi--'" diye başladı Peder Brown, yüksek sesle okuyarak.

"Hangisinde ne?" diye sordu lord hazretleri.

"'Hangi Voodoo','" diye tekrarladı okuyucu, neredeyse zevkle, "'Jamaika'nın dışında yaygın olarak
organize edilen, Gongların
Tanrısı veya Maymun olarak bilinen biçimidir; bu, iki Amerikan kıtasının birçok yerinde, özellikle de melezler arasında, çoğu beyaz adamlara
benzer
görünür. Şeytan tapınmasının ve insan kurban etmenin diğer birçok biçiminden farklıdır; kanın sunakta resmen dökülmemesi, ancak kalabalığın arasında bir tür suikastla yapılmasıdır.
Gonglar, tapınağın kapıları açıldığında ve maymun-tanrı ortaya çıktığında sağır edici bir gürültüyle
çarpıyordu; neredeyse tüm cemaat ona
coşkulu
gözler dikmişti. Ama sonra--'"

Odanın kapısı ardına kadar açıldı ve şık zenci,
gözleri yuvarlanarak, ipek şapkası hala küstahça başının üstünde eğik bir şekilde
içinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. "Huh!" diye bağırdı, maymun dişlerini göstererek. "Bu ne? Hah!
Hah! Renkli bir beyefendinin ödülünü çalıyorsun -ödülü çoktan--o beyaz 'Talian çöpünü kurtardığını mı düşünüyorsun--"

"Konu sadece ertelendi," dedi asilzade sessizce. "Bir iki dakika içinde açıklamak için
yanında olacağım."

"Kime--" diye bağırdı Zenci Ned, fırtına gibi esmeye başlayarak.

"Benim adım Pooley," diye yanıtladı diğeri, saygın bir soğukkanlılıkla.
"Ben organizasyon sekreteriyim ve sana az önce odadan çıkmanı tavsiye ediyorum."

"Bu adam kim?" diye sordu esmer şampiyon, rahibi küçümseyerek işaret ederek.

"Benim adım Brown," diye yanıtladı. "Ve sana az önce ülkeden çıkmanı tavsiye ediyorum."

Boksör birkaç saniye dik dik baktı ve sonra, Flambeau ve diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, kapıyı arkasından bir
çatırtıyla
açarak dışarı çıktı.

"Eh," diye sordu Peder Brown tozlu saçlarını ovuşturarak yukarı, "Leonardo da Vinci hakkında ne düşünüyorsun? Güzel bir İtalyan başı."

"Bakın," dedi Lord Pooley, "Sizin yalın
sözünüze dayanarak önemli bir
sorumluluk aldım. Bence bana
bu konuda daha fazla şey anlatmalısınız."

"Kesinlikle haklısınız, efendim," diye cevapladı Brown. "Ve anlatmam uzun
sürmeyecek." Küçük deri kitabı paltosunun cebine koydu. "Sanırım
bunun bize anlatabileceği her şeyi biliyoruz, ama
haklı olup olmadığımı görmek için ona bakmalısınız. Az önce dışarı çıkan o zenci, dünyadaki en
tehlikeli adamlardan biri, çünkü bir Avrupalının beynine, bir yamyamın içgüdülerine sahip. Diğer barbarlar arasında temiz, sağduyulu
bir katliamı, çok modern ve bilimsel bir suikastçılar
gizli topluluğuna dönüştürdü. Benim bildiğimi bilmiyor, ayrıca bunu kanıtlayamayacağımı da bilmiyor."

Bir sessizlik oldu ve küçük adam devam etti.

"Ama birini öldürmek istersem, onunla yalnız kalmak
gerçekten en iyi plan mı olur?"

Lord Pooley'nin gözleri, küçük papaza bakarken buz gibi ışıltısını
kazandı. Sadece şöyle dedi: "Birini öldürmek istiyorsan, bunu
önermeliyim."

Peder Brown, çok daha deneyimli bir katil gibi başını salladı.
"Flambeau öyle dedi," diye cevapladı iç çekerek. "Ama düşünün. Bir insan ne kadar yalnız hissederse, yalnız olduğundan o kadar az emin olabilir. Bunun etrafında boş alanlar olması gerekir ve onu belli eden şey de tam olarak budur. Hiç
yükseklerden bir çiftçi veya vadilerden bir çoban görmediniz mi? Hiç bir uçurum boyunca yürüyüp, kumlar boyunca yürüyen bir adam görmediniz mi? Yengeç öldürdüğünde bunu bilmiyor muydun ve bir alacaklı olsaydı bunu bilmez miydin? Hayır! Hayır! Hayır! Senin veya benim gibi zeki bir katil için, kimsenin sana bakmadığından emin olmak imkansız bir plandır."

"Ama başka ne plan var?"

"Sadece bir tane var," dedi rahip. "Herkesin başka bir şeye baktığından emin olmak için. Epsom'daki büyük tezgahın yakınında bir adam boğuluyor. Tezgah boş dururken, çitlerin altındaki herhangi bir serseri veya tepeler arasındaki bir sürücü bunu görebilirdi. Ama tezgah kalabalıkken ve tüm halka kükrerken, favori ilk geldiğinde -ya da gelmediğinde- kimse bunu görmezdi. Bir boyun bezinin bükülmesi, bir cesedin bir kapının arkasına itilmesi bir anda yapılabilirdi -sadece o an olduğu sürece. Aynıydı, elbette,"
Flambeau'ya dönerek devam etti, "o zavallı adamla birlikte
stant altında. Eğlencenin çok dramatik bir anında, büyük bir kemancının yayı veya büyük bir şarkıcının sesi açıldığında veya doruk noktasına ulaştığında, delikten düşürüldü (kazara bir
delik değildi). Ve burada, elbette, nakavt darbesi geldiğinde -- tek darbe olmayacaktı. Bu, Zenci Ned'in
eski Gong Tanrısı'ndan aldığı küçük numaradır."

"Bu arada, Malvoli--" diye başladı Pooley.

"Malvoli," dedi rahip, "bununla hiçbir ilgisi yok. Cesaret edip diyebilirim ki
yanında birkaç İtalyan var, ama bizim sevimli dostlarımız İtalyan değil.
Onlar sekizyüzlü ve çeşitli tonlarda Afrikalı melezler, ama korkarım
biz İngilizler tüm yabancıların, esmer ve kirli oldukları sürece, hemen hemen aynı olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "İngilizlerin dinimin ürettiği ahlaki karakterle Voodoo'dan çıkan karakter arasında ince bir ayrım yapmayı reddettiklerinden korkuyorum."

Bahar mevsiminin alevleri Seawood'a vurmuş, kıyılarını kıtlıklarla, banyo makineleriyle, göçebe vaizlerle ve zenci ozanlarla doldurmuştu, iki arkadaş tekrar görmeden ve garip gizli cemiyetin ardından gelen takip fırtınası sona ermeden çok önce.
Neredeyse her tarafta amaçlarının sırrı onlarla birlikte yok olmuştu.
Otelin adamı denizde yosun gibi ölü olarak sürüklenirken bulundu; sağ gözü huzur içinde kapalıydı, ancak sol gözü kocaman açıktı ve ay ışığında cam gibi parlıyordu. Zenci Ned bir iki mil ötede yakalanmış ve kapalı sol eliyle üç polisi öldürmüştü. Geriye kalan memur şaşırmıştı - hayır, acı çekmişti - ve zenci kaçıp gitmişti. Ama bu tüm İngiliz kağıtlarını
ateşe vermeye yetecek kadar ve bir veya iki ay boyunca Britanya İmparatorluğu'nun asıl amacı
zenci herifin (her iki anlamda da öyleydi) herhangi bir İngiliz limanından kaçmasını engellemekti. Onunla uzaktan yakından uzlaşabilen bir figüre sahip kişiler
oldukça sıra dışı sorgulamalara tabi tutuluyor, gemiye binmeden önce yüzlerini
silmeleri isteniyordu, sanki her beyaz ten rengi yağlı boyadan bir maske gibi yapılmıştı. İngiltere'deki her zenci özel düzenlemelere tabi tutuluyor ve kendini rapor etmeye zorlanıyor; giden gemiler
bir zenciyi bir basiliskten daha fazla kabul etmiyordu. Çünkü insanlar vahşi gizli cemiyetin gücünün
ne kadar korkutucu, engin ve sessiz olduğunu öğrenmişlerdi ve Flambeau ile Peder Brown Nisan ayında geçit töreni korkuluğuna yaslandıklarında, Siyah Adam İngiltere'de neredeyse İskoçya'da bir zamanlar kastettiği şeyi kastediyordu.

"Hâlâ İngiltere'de olmalı," diye gözlemledi Flambeau, "ve korkunç derecede iyi saklanmış olmalı. Yüzünü beyazlatmış olsaydı onu limanlarda bulmuş olmalılar."

"Görüyorsunuz ya, gerçekten zeki bir adam," dedi Peder Brown özür dilercesine.
"Ve eminim yüzünü beyazlatmazdı."

"Peki, ama ne yapardı?"

"Bence," dedi Peder Brown, "yüzünü karartırdı."

Flambeau, korkuluğa hareketsizce yaslanmış bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Sevgili dostum!"

Peder Brown da korkuluğa hareketsizce yaslanmış bir şekilde, bir parmağını bir anlığına kumların üzerinde şarkı söyleyen is maskeli zencilerin olduğu yöne doğru hareket ettirdi.

ON -- Albay Cray'in Salatası

PETER BROWN, sislerin yavaş yavaş dağıldığı beyaz, tuhaf bir sabah ayininden eve yürüyordu -- ışığın ta kendisinin gizemli ve yeni bir şey olarak belirdiği sabahlardan biriydi. Dağınık ağaçlar, sanki önce gri tebeşirle sonra da kömürle çizilmiş gibi, buharın içinden giderek daha fazla ana hatlarını çiziyorlardı. Daha da uzak aralıklarla, banliyönün kırık kenarındaki evler belirdi; ana hatları giderek daha belirginleşti, ta ki birçoğunu tesadüfen tanıdığı ve daha da çok tanıdığı sahiplerinin isimlerini tanıyana kadar. Ancak tüm pencereler ve kapılar mühürlenmişti; insanların hiçbiri böyle bir zamanda veya daha da
önce böyle bir görev için uyanacak türden değildi. Ancak verandaları ve geniş süslü bahçeleri olan güzel bir villanın gölgesinin altından geçerken, neredeyse istemsizce durmasına neden olan bir ses duydu. Bu, bir tabancanın veya karabinin veya ateşlenen hafif bir ateşli silahın şüphesiz sesiydi; ancak onu en çok şaşırtan bu değildi. İlk yoğun sesi hemen bir dizi daha zayıf ses izledi - saydığına göre, yaklaşık altı. Bunun yankı olması gerektiğini düşündü; ama garip olan şey yankının orijinal sese hiç benzememesiydi. Aklına gelebilecek başka hiçbir şeye benzemiyordu; buna en yakın üç şey, bir hayvanın çıkardığı birçok sesten biri olan soda suyunun sifonlarının çıkardığı ses ve kahkahasını gizlemeye çalışan bir kişinin çıkardığı ses gibi görünüyordu. Bunların hiçbiri pek mantıklı görünmüyordu.

Peder Brown iki kişiden oluşuyordu. Eylem adamı vardı, bir çuha çiçeği kadar mütevazı ve bir saat kadar dakikti; küçük görevlerini yerine getiriyordu ve onu değiştirmeyi asla düşünmüyordu. Ayrıca, çok daha basit ama çok daha güçlü, kolayca durdurulamayan; düşüncesi her zaman (kelimelerin tek akıllıca anlamında) özgür düşünce olan bir düşünce adamı da vardı. Bilinçsizce bile olsa, sorulması gereken tüm soruları kendine sormaktan ve bunların olabildiğince çoğunu yanıtlamaktan kendini alamıyordu; bunların hepsi nefes alıp verişleri veya dolaşımları gibi devam ediyordu. Ancak eylemlerini asla bilinçli olarak kendi görev alanının dışına taşımadı; ve bu durumda iki tutum da uygun şekilde sınandı. Alacakaranlıktaki yürüyüşüne devam etmek üzereydi, kendine bunun kendisiyle ilgili bir mesele olmadığını, ancak içgüdüsel olarak garip seslerin ne anlama gelebileceğine dair yirmi teoriyi çarpıtıp çözdüğünü söyledi. Sonra gri ufuk çizgisi gümüşe döndü ve genişleyen ışıkta Putnam adında bir Anglo-Hint Binbaşıya ait olan eve gittiğini fark etti; ve Binbaşının, kendi cemaatinden olan Malta'dan yerli bir aşçısı vardı. Ayrıca, tabanca atışlarının bazen ciddi şeyler olduğunu hatırlamaya başladı; meşru olarak endişelendiği sonuçlarla birlikte. Geri döndü ve bahçe kapısından içeri girerek ön kapıya yöneldi. Evin bir tarafının yarısında, çok alçak bir kulübe gibi bir çıkıntı vardı; daha sonra keşfettiği gibi, büyük bir çöp tenekesiydi. Bunun
köşesinden bir figür geldi, ilk başta sisin içinde sadece bir gölgeydi,
görünüşe göre eğilip etrafına bakıyordu. Sonra, yaklaşınca,
gerçekten de alışılmadık derecede sağlam bir figüre dönüştü. Binbaşı Putnam,
kel kafalı, boğa enseli, kısa ve çok geniş bir adamdı,
doğu iklimini batı lüksleriyle birleştirmeye yönelik uzun bir girişimin
ürettiği o oldukça
apoplektik yüzlerden birine sahipti. Ama
yüz
iyi huyluydu ve şimdi bile, açıkça şaşkın ve meraklı olmasına rağmen, bir tür masum sırıtış takınıyordu. Başının arkasında büyük bir palmiye yaprağı şapkası vardı (yüze hiç de uygun olmayan bir haleyi ima ediyordu), ama bunun dışında sadece çok canlı bir çizgili kırmızı ve sarı pijama takımı giymişti; bu pijamalar, bakılınca yeterince
parlak olsa da, serin bir sabahta giyildiğinde oldukça
soğuk olmalıydı. Açıkça
aceleyle evinden çıkmıştı ve rahip daha fazla tören yapmadan bağırdığında şaşırmamıştı: "O sesi duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Peder Brown; "Bir şey olursa diye içeri bakmam gerektiğini düşündüm."

Binbaşı ona iyi huylu bektaşi üzümü gözleriyle oldukça tuhaf bir şekilde baktı. "Sesin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Silah sesi gibi bir şeydi," diye cevapladı diğeri biraz tereddütle; "ama tuhaf bir yankısı varmış gibi görünüyordu."

Binbaşı hala sessizce ama dışarı fırlamış gözlerle ona bakıyordu,
ön kapı ardına kadar açılıp solan sisin yüzüne bir gaz ışığı seli yayıldı; ve pijamalı başka bir figür bahçeye
fırladı veya yuvarlandı. Figür çok daha uzun, daha zayıf ve daha
atletikti; pijamalar, eşit derecede tropikal olsa da, nispeten
zevkliydi, açık limon sarısı bir çizgiyle beyazdı. Adam
bitkindi, ama yakışıklıydı, diğerinden daha fazla güneş yanığıydı; kartal gibi bir
profili ve oldukça derin çökük gözleri vardı ve kömür karası saçların çok daha açık bir bıyıkla birleşiminden kaynaklanan hafif bir tuhaflık havası vardı.
Bütün bunları Peder Brown daha rahat bir şekilde ayrıntılı olarak özümsedi. O an için
adam hakkında sadece bir şey gördü; o da elindeki tabancaydı. "Cray!" diye haykırdı Binbaşı, ona bakarak; "o atışı sen mi yaptın?"

"Evet, yaptım," diye karşılık verdi siyah saçlı beyefendi hararetle; "ve benim yerimde sen de yapardın. Eğer her yerde şeytanlar tarafından kovalansaydın ve neredeyse--"

Binbaşı oldukça aceleci davranmış gibiydi. "Bu benim dostum
Peder Brown," dedi. Ve sonra Brown'a: "Kraliyet Topçusu'ndan Albay Cray ile
tanıştın mı bilmiyorum."

"Elbette duydum," dedi rahip masumca. "Bir şeye
vurdun mu--?"

"Öyle düşündüm," diye cevapladı Cray ciddiyetle.

"O--" diye sordu Binbaşı Putnam alçak bir sesle, "düştü mü, bağırdı mı, ya da bir şey mi oldu?"

Albay Cray ev sahibine garip ve sabit bir bakışla bakıyordu.
"Sana tam olarak ne yaptığını söyleyeceğim," dedi. "Hapşırdı."

Peder Brown'un eli, birinin adını hatırlayan bir adamın hareketiyle, başının yarısına kadar gitti. Artık ne soda suyu ne de bir köpeğin horlaması olduğunu biliyordu.

"Şey," diye bağırdı bakan Binbaşı, "Daha önce bir
hizmet tabancasının hapşırılacak bir şey olduğunu hiç duymamıştım."

"Ben de," dedi Peder Brown hafifçe. "Ona topunuzu doğrultmadığınız için şanslısınız, yoksa ona çok fena bir soğuk algınlığı geçirebilirdiniz." Sonra,
şaşkın bir duraklamadan sonra, "Hırsız mıydı?" dedi.

"İçeri girelim," dedi Binbaşı Putnam, oldukça sert bir şekilde ve evinin yolunu gösterdi.

İçeride, bu tür sabah saatlerinde sıklıkla görülen bir paradoks vardı: odalar dışarıdaki gökyüzünden daha aydınlık görünüyordu; hatta Binbaşı ön holdeki tek gaz lambasını
söndürdükten sonra bile. Peder
Brown, peçeteler halkalarında ve her tabağın yanına altı tane gereksiz şekilde şarap kadehleri ​​konmuş bir şekilde, sanki şenlikli bir yemek için hazırlanmış gibi tüm yemek masasını görünce şaşırdı. Sabahın o saatinde, bir gecelik ziyafetin kalıntılarını bulmak yeterince yaygındı; ancak
bu kadar erken taze serilmiş halde bulmak alışılmadık bir şeydi.

O, salonda sallanarak dururken Binbaşı Putnam yanından hızla geçti ve
masa örtüsünün tüm dikdörtgenine öfkeli bir bakış fırlattı. Sonunda, geveleyerek konuştu: "Bütün gümüşler gitti!" diye soludu. "Balık bıçakları ve
çatallar gitti. Eski şişelik gitti. Hatta eski gümüş krema sürahisi bile gitti.
Ve şimdi, Peder Brown, bunun bir hırsız olup olmadığı sorunuza cevap vermeye hazırım."

"Onlar sadece birer kör," dedi Cray inatla. "İnsanların bu evi neden zulmettiğini senden daha iyi biliyorum; neden--"

Binbaşı, hasta bir çocuğu sakinleştirmeye özgü bir hareketle omzuna hafifçe vurdu ve şöyle dedi: "Bir hırsızdı. Açıkça bir
hırsızdı."

"Çok kötü bir soğuk algınlığı olan bir hırsız," dedi Peder Brown, "onu mahallede
izlemenize yardımcı olabilir."

Binbaşı, başını ciddi bir şekilde salladı. "Korkarım ki artık
izi çok uzaklarda olmalı," dedi.

Sonra, elinde tabancayla huzursuz adam bahçedeki kapıya doğru döndüğünde, kısık ve gizli bir sesle ekledi: "Polis çağırmalı mıyım bilmiyorum, çünkü buradaki arkadaşımın mermilerini biraz fazla savurganca kullanıp
yasanın yanlış tarafına geçtiğinden korkuyorum.
Çok vahşi yerlerde yaşadı; ve dürüst olmak gerekirse, bazen bazı şeyleri hayal ettiğini düşünüyorum."

"Sanırım bir keresinde bana," dedi Brown, "bir Kızılderili gizli topluluğunun onu takip ettiğine inandığını söylemiştin."

Binbaşı Putnam başını salladı, ama aynı zamanda omuzlarını silkti. "Sanırım onu ​​dışarıya kadar takip etsek daha iyi olur," dedi. "Daha fazla istemiyorum - diyelim hapşırmak?"

Şimdi güneş ışığıyla eşitlenmiş olan sabah ışığına doğru bayıldı ve Albay Cray'in uzun boylu figürünün neredeyse iki katına çıktığını, çakıl ve çimenlerin durumunu dikkatle incelediğini gördüler. Binbaşı ona doğru göze çarpmadan yürürken, rahip de aynı şekilde tembelce bir dönüş yaptı ve onu evin bir sonraki köşesine, çıkıntılı çöp kutusuna bir veya iki metre mesafeye götürdü.

Bu kasvetli nesneye bir buçuk dakika baktı - sonra ona doğru bir adım attı, kapağı kaldırdı ve başını içeri soktu. Bunu yaparken toz ve diğer renksiz maddeler yukarı doğru sallanıyordu; ama Peder
Brown kendi görünümünü, başka ne gözlemlerse gözlemlesin, hiç fark etmemişti. Sanki gizemli bir dua ediyormuş gibi, ölçülebilir bir süre öylece kaldı. Sonra saçında biraz külle tekrar dışarı çıktı ve
kayıtsızca uzaklaştı.

Tekrar bahçe kapısına geldiğinde,
güneş ışığı sisleri çoktan dağıtmış gibi, orada hastalıklı şeyleri
silip süpüren bir grupla karşılaştı. Hiçbir şekilde mantıklı bir şekilde güven verici değildi;
sadece Dickens'ın karakterlerinin bir kümesi gibi, genel olarak komikti. Binbaşı
Putnam içeri girmeyi ve uygun bir gömlek ve pantolon, koyu kırmızı bir kuşak ve her şeyin üzerine hafif kare bir ceket giymeyi başarmıştı; böylece normalde böyle ortaya çıkan kırmızı şenlikli yüzü, sıradan bir samimiyetle
dolup taşıyor gibiydi. Gerçekten de vurguluydu, ama sonra aşçısıyla konuşuyordu - zayıf, sarı ve biraz
yorgun yüzü kar beyazı şapkası ve kostümüyle tuhaf bir tezat oluşturan Malta'nın esmer oğlu. Aşçı oldukça yorgun olabilirdi, çünkü yemek pişirme Binbaşı'nın hobisiydi. O, profesyonellerden her zaman daha fazlasını bilen amatörlerden biriydi. Omletin yargıcı olduğunu kabul ettiği tek kişi arkadaşı Cray'di - ve Brown bunu hatırladığında, diğer subayı aramaya döndü. Gün ışığının ve giyinik ve
aklı başında insanların yeni varlığında, onu görmek oldukça şok ediciydi. Daha uzun boylu ve daha zarif adam hala gece elbisesi içindeydi,
dağınık siyah saçları vardı ve şimdi bahçede elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, hala hırsızın izlerini arıyordu; ve ara sıra, görünüşe göre, onu bulamayınca öfkeyle elini yere vuruyordu. Onu çimenlerin üzerinde böyle dört ayaklı görünce, rahip kaşlarını oldukça üzgün bir şekilde kaldırdı; ve ilk kez "hayaller"in bir eufemizm olabileceğini tahmin etti.

Aşçı ve gurme grubundaki üçüncü kişi de Peder Brown tarafından biliniyordu; o, Binbaşı'nın koğuşu ve hizmetçisi olan Audrey Watson'dı;
ve o anda, önlüğüne, kıvrılmış kollarına ve kararlı tavrına bakılırsa, koğuştan çok hizmetçi gibiydi.

"Sana yakışıyor," diyordu: "Sana her zaman o eski moda
tuzluklu biberlik kullanmamanı söylemiştim."

"Ben tercih ederim," dedi Putnam, sakin bir şekilde. "Ben de eski kafalıyım; ve
şeyler bir arada duruyor."

"Ve gördüğün gibi, birlikte kayboluyorlar," diye karşılık verdi. "Pekala, eğer
hırsızla uğraşmayacaksan, ben de öğle yemeğiyle uğraşmamalıyım.
Pazar günü ve kasabaya sirke ve benzeri şeyler getirtemeyiz; ve
siz Kızılderili beyefendiler, bir sürü sıcak şey olmadan akşam yemeği dediğiniz şeyin tadını çıkaramazsınız. Keşke Kuzen Oliver'dan beni müzik ayinine götürmesini
istemeseydiniz. Saat on iki buçukta bitecek ve
Albay o zamana kadar gitmek zorunda. Sizin tek başınıza
başarabileceğinize inanmıyorum."

"Evet, yapabiliriz, canım," dedi Binbaşı, ona çok sevimli bir şekilde bakarak.
"Marco'nun bütün sosları var ve çok
zorlu yerlerde sık sık kendimizi iyi idare ettik, bunu artık biliyor olabilirsiniz. Ve sana bir ziyafet çekmenin zamanı geldi,
Audrey; günün her saatinde bir hizmetçi olmamalısın; ve biliyorum ki
müziği duymak istiyorsun."

"Kiliseye gitmek istiyorum," dedi, oldukça ciddi gözlerle.

Her zaman yakışıklı kalacak olan o güzel kadınlardan biriydi, çünkü
güzellik bir havada veya bir renk tonunda değil, başın ve yüz hatlarının yapısındadır. Ama henüz orta yaşlı olmasa ve kızıl saçları şekil ve renk olarak Titianvari bir dolgunluğa sahip olsa da, ağzında ve gözlerinin çevresinde, bazı üzüntülerin onu
yormuş gibi, sonunda bir Yunan tapınağının kenarlarını yıprattığı izlenimi veren bir ifade vardı. Çünkü
gerçekten de şimdi bu kadar kararlı bir şekilde bahsettiği küçük ev içi zorluk, trajik olmaktan çok komikti. Peder Brown, konuşmanın gidişatından, diğer gurme Cray'in her zamanki öğle yemeğinden önce ayrılmak zorunda olduğunu; ancak ev sahibi Putnam'ın, eski bir dostuyla son ziyafeti
içinde bitirmediği için, Audrey ve diğer ciddi kişiler sabah ayinindeyken, sabah saatlerinde özel bir dejeuner hazırlanmasını ve tüketilmesini ayarladığını öğrendi. Oraya, biraz sert bir tipte bilimsel bir adam olmasına rağmen, müzik konusunda hevesli olan ve hatta müzik almak için kiliseye bile giden bir akrabası ve eski arkadaşı olan Dr. Oliver Oman'ın refakatinde gidiyordu. Bütün bunlarda Bayan Watson'ın yüzündeki trajediyle ilgili olabilecek hiçbir şey yoktu; ve yarı bilinçli bir içgüdüyle Peder Brown, tekrar çimenlerde eşelenen deliye döndü. Ona doğru yürüdüğünde, siyah, fırçalanmamış başı aniden, sanki onun sürekli varlığına şaşırmış gibi, yukarı kalktı. Ve gerçekten de,
Peder Brown, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, nezaketin gerektirdiğinden veya hatta sıradan anlamda izin verilenden
çok daha uzun süre oyalanmıştı.

"Peki!" diye bağırdı Cray, vahşi gözlerle. "Sanırım sen de diğerleri gibi deli olduğumu düşünüyorsun?"

"Tezi düşündüm," diye cevapladı küçük adam sakin bir şekilde.
"Ve senin olmadığını düşünmeye meyilliyim."

"Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı Cray oldukça vahşice.

"Gerçek deliler," diye açıkladı Peder Brown, "her zaman kendi hastalıklarını teşvik ederler. Buna asla karşı koymaya çalışmazlar. Ama sen hırsızın
izlerini bulmaya çalışıyorsun; hiçbir iz olmasa bile. Buna karşı mücadele ediyorsun. Hiçbir delinin asla istemediği şeyi istiyorsun."

"Ve bu ne?"

"Yanlış olduğunun kanıtlanmasını istiyorsun," dedi Brown.

Son sözlerinde Cray ayağa fırladı veya sendeleyerek ayağa kalktı ve rahibe tedirgin gözlerle bakıyordu. "Cehennem olsun, ama bu doğru bir kelime!" diye haykırdı. "Burada hepsi bana adamın sadece gümüşün peşinde olduğunu söylüyorlar - sanki böyle düşünmekten çok memnun olmam gerekirmiş gibi! Bana
davrandı," ve dağınık siyah kafasını Audrey'e doğru fırlattı, ama diğerinin yönlendirmeye ihtiyacı yoktu, "bugün bana
zararsız, zararsız bir ev hırsızını vurmanın ne kadar zalimce olduğunu ve zavallı, zararsız yerlilere karşı içimde şeytan olduğunu söyledi. Ama bir zamanlar iyi huylu bir adamdım - Putnam kadar iyi huylu."

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bak, seni daha önce hiç görmedim; ama sen
tüm hikayeyi yargılayacaksın. Yaşlı Putnam ve ben aynı karmaşada arkadaştık; ama Afgan sınırındaki bazı kazalar nedeniyle, çoğu adamdan çok daha erken komutayı aldım; sadece ikimiz de bir süreliğine eve
gittik. Orada Audrey ile nişanlıydım; ve hepimiz birlikte geri
yolculuk ettik. Ama geri dönüş yolculuğunda bazı şeyler oldu. Garip şeyler. Bunların
sonucunda Putnam onu ​​koparmak istedi ve hatta Audrey bile onu asılı tutuyor--ve ne demek istediklerini biliyorum. Beni ne sandıklarını
biliyorum. Sen de biliyorsun.

"Eh, bunlar gerçekler. Bir Hint şehrinde olduğumuz son gün Putnam'a biraz Trichinopoli purosu alıp alamayacağımı sordum, beni
konaklama yerinin karşısındaki küçük bir yere yönlendirdi. O zamandan beri oldukça
haklı olduğunu gördüm; ama 'karşı', beş veya altı bakımsız evin karşısında düzgün bir ev durduğunda tehlikeli bir kelimedir; ve kapıyı yanlış anlamış olmalıyım.
Zorlukla açıldı ve sonra ancak karanlıkta; ama geri döndüğümde,
arkamdaki kapı geriye doğru çöktü ve sayısız sürgü sesiyle
yerine oturdu. Yapılacak tek şey ileriye doğru yürümekti;
ki
zifiri karanlıkta geçitten geçite yürüdüm. Sonra bir merdivene
ve sonra da sadece dokunarak izleyebildiğim ama sonunda gevşettiğim, ayrıntılı Doğu demir işçiliğinden yapılmış bir mandalla
güvenli, kör bir kapıya geldim. Tekrar karanlıkta çıktım, karanlık aşağıda bir sürü küçük ama sabit lambayla
yeşilimsi bir alacakaranlığa yarı yarıya dönmüştü. Sadece devasa ve boş bir mimarinin ayaklarını veya saçaklarını gösteriyorlardı. Tam önümde bir dağa benzeyen bir şey vardı. İtiraf ediyorum, çıktığım büyük taş platforma neredeyse düşüyordum, bunun bir put olduğunu fark ettim. Ve en kötüsü, sırtı bana dönük bir idol.

"Yarı insan bile değildi, tahmin ettim; küçük bodur kafasından,
ve daha da fazlası, arkasında kıvrılmış bir kuyruk veya fazladan bir uzuv gibi bir şeyden ve
iğrenç büyük bir parmak gibi, geniş taş sırtın ortasına oyulmuş bir sembole işaret etmesinden. Loş ışıkta, hiyeroglifleri tahmin etmeye başlamıştım, dehşet içinde,
daha korkunç bir şey
oldu. Arkamdaki tapınak duvarında sessizce bir kapı açıldı ve
kahverengi yüzlü ve siyah paltolu bir adam
dışarı çıktı. Yüzünde bakır tenli ve fildişi dişlerden oluşan
oyulmuş bir gülümseme vardı; ama bence onun hakkındaki en nefret
verici şey, Avrupai kıyafetler giymesiydi. Sanırım,
örtülü rahiplere veya çıplak fakirlere hazırlıklıydım. Ama bu, şeytanlığın
tüm dünyada olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de öyle olduğunu gördüm.

"'Keşke Maymun Ayaklarını görseydin,' dedi, sürekli gülümseyerek,
ve başka hiçbir şey önsöz, 'çok nazik olmalıydık--sadece işkence görürdün ve ölürdün. Maymun Yüzünü görmüş olsaydın, yine de çok ılımlı, çok hoşgörülü olurduk--sadece işkence görürdün ve
yaşardın. Ama Maymun Kuyruğunu gördüğün için, en kötü cümleyi söylemeliyiz, yani--Serbest Bırak.'

"Sözcükleri söylediğinde, uğraştığım ayrıntılı demir mandalın otomatik olarak kendi kendine açıldığını duydum: ve sonra, geçtiğim karanlık geçitlerin çok aşağısında, ağır sokak kapısının kendi sürgülerini geriye doğru kaydırdığını duydum.

"'Merhamet dilemek boşuna; serbest bırakmalısın,' dedi gülümseyen adam.
'Bundan sonra bir saç seni kılıç gibi öldürecek ve bir nefes seni bir engerek gibi
ısıracak; silahlar birdenbire sana gelecek; ve
birçok kez öleceksin.' Ve bununla birlikte bir kez daha arkasındaki duvar tarafından yutuldu; ve ben sokağa çıktım."

Cray durakladı; ve Peder Brown yapmacıksız bir şekilde çimlere oturdu ve
papatyaları toplamaya başladı.

Sonra asker devam etti: "Elbette Putnam, neşeli sağduyusuyla, tüm korkularımı küçümsedi; ve o zamandan beri
zihinsel dengemle ilgili şüpheleri başladı. Pekala, size en az kelimeyle, o zamandan beri olan üç şeyi anlatacağım; ve hangimizin
haklı olduğuna siz karar vereceksiniz.

"İlki ormanın kenarındaki bir Kızılderili köyünde oldu,
ama tapınaktan, kasabadan veya lanetin bana konduğu kabile ve geleneklerden yüzlerce mil uzakta. Karanlık bir gece yarısı uyandım,
ve özellikle hiçbir şey düşünmeden yattım, sonra boğazımda hafif bir gıdıklanma hissettim, bir iplik veya saç gibi. Geri çekildim,
ve tapınaktaki kelimeleri düşünmeden edemedim.
Ama kalkıp ışık ve ayna aradığımda, boynumdaki çizgi bir kan çizgisiydi.

"İkincisi daha sonra, birlikte eve giderken, Port Said'deki bir konaklama yerinde oldu. Bir meyhane ve antika dükkanının karmaşasıydı; ve orada Maymun kültünü uzaktan bile çağrıştıran hiçbir şey olmasa da,
elbette bazı imgelerinin veya tılsımlarının böyle bir yerde olması mümkün. Laneti oradaydı, her neyse. Karanlıkta tekrar uyandım
daha soğuk veya daha gerçekçi kelimelerle ifade edilemeyecek bir hisle
bir nefesin engerek gibi ısırması. Varoluş, yok olma ızdırabıydı;
Başımı bir pencereye çarpana kadar duvarlara çarptım; ve
aşağıdaki bahçeye atlamak yerine düştüm. Diğer şeye şans eseri bir çizik diyen zavallı Putnam, beni şafak vakti çimenlerin üzerinde yarı baygın halde bulma gerçeğini ciddiye almak zorundaydı. Ama korkarım
ciddiye aldığı şey benim zihinsel durumumdu; hikayem değil.

"Üçüncüsü Malta'da oldu. Orada bir kaledeydik; ve yatak odalarımız açık denize bakıyordu, deniz neredeyse pencere pervazlarımıza kadar geliyordu, deniz kadar çıplak düz beyaz bir dış duvar hariç. Tekrar uyandım; ama karanlık değildi. Pencereye doğru yürürken dolunay vardı; çıplak siperde bir kuş veya ufukta bir yelken görebilirdim. Gördüğüm şey, boş gökyüzünde kendi kendine destek veren bir tür çubuk veya daldı. Doğrudan pencereme doğru uçtu ve az önce bıraktığım yastığın yanındaki lambayı parçaladı. Bazı Doğu kabilelerinin kullandığı o tuhaf şekilli savaş sopalarından biriydi. Ama
insan elinden çıkmamıştı."

Peder Brown yaptığı papatya zincirini attı ve hüzünlü bir ifadeyle ayağa kalktı. "Binbaşı Putnam'ın," diye sordu, "bir ipucu alabileceğimiz Doğu'ya özgü
şeyler, putlar, silahlar vb. var mı?"

"Bir sürü var, ama korkarım ki pek işe yaramıyor," diye yanıtladı Cray; "ama
mutlaka çalışma odasına gir."

İçeri girerken kilise için eldivenlerini ilikleyen Bayan Watson'ın yanından geçtiler
ve alt kattaki Putnam'ın aşçıya yemek pişirme hakkında ders verdiğini duydular. Binbaşının çalışma odasında ve merak uyandırıcı şeyler odasında
aniden, ipek şapkalı ve sokağa uygun giyinmiş, sigara masasının üzerinde açık bir kitabı inceleyen üçüncü bir kişiyle karşılaştılar - kitabı
suçlu bir şekilde düşürdü ve çevirdi.

Cray onu yeterince medeni bir şekilde Dr. Oman olarak tanıttı, ama yüzünde öyle bir
hoşnutsuzluk ifadesi vardı ki Brown Audrey bilse de bilmese de, iki adamın rakip olduğunu tahmin etti. Rahip de önyargıya karşı tamamen duyarsız değildi. Dr. Oman gerçekten çok iyi giyimli bir beyefendiydi; iyi hatlara sahipti, ancak bir Asyalı için yeterince esmerdi. Ancak Peder Brown, sivri sakallarını
balmumuyla boyayan, küçük eldivenli elleri olan ve mükemmel bir şekilde ayarlanmış seslerle konuşanlara bile hayırseverlik gösterilmesi gerektiğini sertçe kendine söylemek zorundaydı.

Cray, Oman'ın koyu eldivenli elindeki küçük dua kitabında özellikle rahatsız edici bir şey bulmuş gibiydi. "Bunun senin alanında olduğunu bilmiyordum," dedi oldukça kaba bir şekilde.

Oman hafifçe güldü, ancak gücendirmeden. "Bu daha da öyle, biliyorum," dedi, elini düşürdüğü büyük kitabın üzerine koyarak, "ilaçlar ve benzeri şeyler hakkında bir sözlük. Ama kiliseye götürmek için biraz fazla büyük." Sonra daha büyük kitabı kapattı ve yine belli belirsiz bir telaş ve utanç belirtisi belirdi.

"Sanırım," dedi rahip, konuyu değiştirmek için can atıyormuş gibi görünüyordu,
"bütün bu mızraklar ve şeyler Hindistan'dan mı?"

"Her yerden," diye cevapladı doktor. "Putnam eski bir asker ve
bildiğim kadarıyla Meksika, Avustralya ve Yamyam Adaları'nda bulundu."

"Umarım yemek pişirme sanatını Yamyam Adaları'nda öğrenmemiştir," dedi Brown, "ve gözlerini duvardaki güveç kapları veya diğer garip kap kacaklarda gezdirdi.

Tam o anda sohbetlerinin neşeli konusu, gülen, ıstakoz gibi yüzünü odaya fırlattı. "Hadi gel, Cray," diye bağırdı.
"Öğle yemeğin yeni geliyor. Ve kiliseye gitmek isteyenler için
ziller çalıyor."

Cray üstünü değiştirmek için yukarı çıktı; Dr. Oman ve Bayan Watson, diğer kilise cemaatiyle birlikte, ciddi bir şekilde sokağın aşağısına doğru yürüdüler;
ama Peder Brown, doktorun iki kez geriye baktığını ve
evi incelediğini; hatta tekrar bakmak için
sokağın köşesine geri döndüğünü fark etti.

Rahip şaşkın görünüyordu. "Çöp tenekesinin başında olamaz," diye mırıldandı. "O kıyafetlerle değil. Yoksa bugün daha erken saatlerde orada mıydı?"

Peder Brown, diğer insanlara dokunurken bir barometre kadar hassastı;
ama bugün bir gergedan kadar hassas görünüyordu. Hiçbir toplumsal kurala göre, ister katı ister ima edilmiş olsun, Anglo-Hintli arkadaşlarının öğle yemeğinin etrafında oyalanması beklenemezdi; ama oyalandı, pozisyonunu eğlenceli ama oldukça gereksiz sohbet selleriyle örtbas etti. Daha da şaşırtıcıydı çünkü öğle yemeği istemiyor gibiydi. Birbiri ardına en mükemmel dengeli köri kedgereleri, uygun şaraplarıyla birlikte diğer ikisinin önüne konduğunda, o sadece
bunun oruç günlerinden biri olduğunu tekrarladı ve bir parça ekmek yedi
ve bir yudum aldı ve sonra bir bardak soğuk suyu tatmadan bıraktı. Ancak konuşması
coşkuluydu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye haykırdı, "Sana bir salata hazırlayacağım!
Yiyemem ama bir melek gibi hazırlarım!
Şurada bir marulun var."

"Ne yazık ki elimizdeki tek şey bu," diye cevapladı iyi huylu Binbaşı. "Hardal, sirke, yağ ve benzerlerinin şişe ve hırsızla birlikte kaybolduğunu hatırlamalısın."

"Biliyorum," diye yanıtladı Brown, oldukça belirsiz bir şekilde. "Her zaman olacağından korktuğum şey buydu. Bu yüzden yanımda her zaman bir şişe standı taşırım. Salatalara çok düşkünüm."

Ve iki adamın şaşkınlığına rağmen yelek cebinden bir biberlik çıkarıp masaya koydu.

"Acaba hırsız neden hardal da istiyordu," diye devam etti, diğer cebinden bir hardallık şişesi çıkararak. "Sanırım hardal sıvası. Ve
sirke" - ve o çeşniyi çıkararak - "sirke ve kahverengi kağıt hakkında bir şey duymadım mı? Yağa gelince, sanırım onu ​​sol cebime koydum--"

Gevezeliği anında durdu; gözlerini kaldırdığında, başka hiç kimsenin görmediği şeyi gördü - Dr. Oman'ın güneşli çimenlikte duran ve odaya dikkatle bakan siyah figürü. Kendini toparlayamadan Cray araya girdi.

"Sen şaşırtıcı bir kartsın," dedi, dik dik bakarak. "Vaazlarını dinlemeye geleceğim, eğer tavırların kadar eğlenceliyse." Sesi biraz değişti ve sandalyesine yaslandı.

"Ah, bir şişe standında da vaazlar var," dedi Peder Brown, oldukça ciddi bir şekilde. "Hardal tohumu gibi bir iman duydun mu; ya da yağla meshedilen hayırseverlik? Ve sirkeye gelince, herhangi bir asker, güneş karardığında--"

Albay Cray hafifçe öne eğildi ve masa örtüsünü kavradı.

Salatayı yapan Peder Brown, yanındaki su bardağına iki kaşık hardal döktü; ayağa kalktı ve yeni, yüksek ve ani bir sesle "İç şunu!" dedi.

Aynı anda bahçedeki hareketsiz doktor koşarak geldi ve bir pencereyi
açarak bağırdı: "Aranıyor muyum? Zehirlendi mi?"

"Oldukça yakın," dedi Brown, bir gülümseme gölgesiyle; çünkü kusmuk
çok aniden etkisini göstermişti. Ve Cray bir şezlongda yatıyordu, sanki yaşam için
hıçkırıyordu ama hayattaydı.

Binbaşı Putnam ayağa fırlamıştı, mor yüzü benek benekti. "Bir suç!" diye bağırdı.
"Polise gideceğim!"

Rahip, onun palmiye yaprağı şapkasını mandaldan aşağı sürüklediğini ve
ön kapıdan dışarı düştüğünü duyabiliyordu; bahçe kapısının çarptığını duydu. Ama
sadece Cray'e bakıyordu; ve bir sessizlikten sonra sessizce şöyle dedi:

"Seninle fazla konuşmayacağım; ama sana bilmek istediklerini söyleyeceğim. Sana bir lanet yok. Maymun Tapınağı ya bir
tesadüftü ya da numaranın bir parçasıydı; numara beyaz bir
adamın numarasıydı. O tüy kadar hafif dokunuşla kan getirecek tek bir silah vardır: beyaz bir adamın tuttuğu bir jilet. Ortak bir odayı görünmez, ezici bir zehirle doldurmanın tek bir yolu vardır: gazı açmak - beyaz bir adamın suçu. Ve bir pencereden atılabilen, havada dönüp yanındaki pencereye geri dönebilen tek bir tür sopa vardır: Avustralya bumerangı. Bunlardan bazılarını Binbaşı'nın çalışma odasında
göreceksin."

Bunun üzerine dışarı çıktı ve bir an doktorla konuştu.
Bir an sonra, Audrey Watson eve koşarak geldi ve Cray'in sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Birbirlerine ne söylediklerini duyamıyordu; ama yüzleri şaşkınlıkla hareket ediyordu, mutsuzlukla değil. Doktor
ve rahip bahçe kapısına doğru yavaşça yürüdüler.

"Sanırım Binbaşı da ona aşıktı," dedi iç çekerek;
ve diğeri başını salladığında, "Çok cömerttiniz, doktor.
İyi bir şey yaptınız. Ama sizi şüphelendiren neydi?"

"Çok küçük bir şey," dedi Oman; "ama kilisede beni huzursuz etti, ta ki
geri dönüp her şeyin yolunda olduğunu görene kadar. Masasının üzerindeki kitap zehirler üzerine bir çalışmaydı; ve üzerinde yazan yere
açılmıştı,
belirli bir Hint zehrinin, ölümcül ve izlenmesi zor olsa da,
en yaygın kusturucuların kullanımıyla özellikle kolayca geri döndürülebildiği yazıyordu. Sanırım
son anda bunu okumuştu--"

"Ve şişe standında kusturucular olduğunu hatırladı," dedi Peder
Brown. "Kesinlikle. Şişeyi çöp kutusuna attı--ben de orada buldum,
diğer gümüşlerle birlikte--bir hırsızlık perdesi uğruna. Ama
masaya koyduğum o biberliğe bakarsanız, küçük bir delik göreceksiniz. Cray'in kurşunu oraya isabet etti, biberi salladı ve suçlunun hapşırmasına neden oldu."

Bir sessizlik oldu. Sonra Dr. Oman sert bir şekilde şöyle dedi: "Binbaşı uzun zamandır polisi arıyor."

"Ya da polis Binbaşıyı mı arıyor?" dedi rahip. "Eh,
elveda."

ON BİR -- John Boulnois'in Garip Suçu

BAY CALHOUN KIDD çok yaşlı bir yüze sahip çok genç bir beyefendiydi, kendi hevesiyle
kurumuş bir yüz, mavi-siyah saçlarla ve siyah kelebek kravatla çerçevelenmişti. İngiltere'deki devasa Amerikan gazetesi Western Sun'ın elçisiydi - ayrıca esprili bir şekilde "Yükselen
Günbatımı" olarak da tanımlanıyordu. Bu, Bay Kidd'in kendisine atfedilen harika bir gazetecilik açıklamasına bir göndermeydi: "Amerikan vatandaşları biraz daha acele ederse
güneşin batıda doğacağını tahmin etti." Ancak, Amerikan Gazetecilik, biraz daha
yumuşak geleneklerin bakış açısından, kısmen onu kurtaran belli bir paradoksu unutur.
Çünkü Eyalet gazeteciliği, İngiliz olan her şeyin çok ötesinde bir pantomim kabalığına izin verirken, aynı zamanda İngiliz gazetelerinin masum veya
daha ziyade yetersiz olduğu
en ciddi zihinsel sorunlar hakkında gerçek bir heyecan da gösterir. The Sun, en ciddi konuların en saçma şekilde
işlendiği yerlerle doluydu. William James orada "Yorgun Willie" kadar yer alıyordu ve portrelerinin uzun alayında pragmatistler boksörlerle dönüşümlü olarak yer alıyordu.

Bu nedenle, John Boulnois adında çok göze batmayan bir Oxfordlu, Darwinci evrimdeki iddia edilen zayıf noktalar hakkında
bir dizi makale
yazdığında, İngiliz gazetelerinin hiçbir köşesinde yer almadı; Boulnois'in teorisi (ki bu, zaman zaman değişimin kasılmalarıyla ziyaret edilen nispeten durağan bir evren teorisiydi) Oxford'da biraz modaya uygundu
ve "Felaketçilik" olarak adlandırılacak kadar ileri gitti. Ancak birçok Amerikan gazetesi bu meydan okumayı büyük bir olay olarak ele aldı; ve Sun, Bay Boulnois'in gölgesini sayfalarına oldukça devasa bir şekilde yansıttı. Daha önce belirtilen paradoksla, değerli zeka ve coşku içeren makaleler, görünüşe göre cahil bir manyak tarafından yazılmış başlıklarla sunuldu, "Darwin Toprağı Çiğniyor; Eleştirmen Boulnois Şokların
Üstesinden Geldiğini Söylüyor" veya "Düşünür Boulnois Felaket Olsun Diyor" gibi başlıklar. Ve Western Sun'dan Bay Calhoun Kidd, kelebek kravatını ve hüzünlü yüzünü Oxford'un dışındaki, Düşünür Boulnois'in böyle bir başlıktan habersiz mutlu bir şekilde yaşadığı küçük eve götürmesi istendi.

Kaderindeki o filozof, biraz sersemlemiş bir şekilde, röportajcıyı kabul etmeyi kabul etmiş ve o akşam saat dokuzu söylemişti.
Yaz gün batımının son ışıkları Cumnor ve alçak ormanlık tepelerin etrafında asılıydı;
Romantik Yankee hem yolundan şüphe ediyordu hem de
çevresi hakkında meraklıydı; ve gerçek bir feodal eski ülke hanı olan The Champion Arms'ın kapısının açık olduğunu görünce, içeri girip sorular sordu.

Bar salonunda zili çaldı ve bir cevap almak için biraz beklemek zorunda kaldı.
Orada bulunan tek kişi, çok kötü viski içen, ancak çok iyi bir puro içen, sık kızıl saçlı ve gevşek, at gibi görünen giysilere sahip zayıf bir adamdı. Viski, elbette, The Champion Arms'ın seçkin markasıydı; puro muhtemelen Londra'dan
getirmişti. Hiçbir şey, onun alaycı ihmalkarlığından, genç Amerikalının zarif kuruluğundan daha farklı olamazdı; ama kaleminde ve açık defterinde, ve belki de uyanık mavi gözlerinin ifadesinde bir şey, Kidd'in doğru bir şekilde, onun bir kardeş
gazeteci olduğunu tahmin etmesine neden oldu. "Bana bir iyilik yapar mısınız," diye sordu Kidd, ulusunun nezaketiyle, "Bay Boulnois'nın yaşadığı Grey Cottage'a yönlendirebilir misiniz, anladığım kadarıyla?"

"Yoldan birkaç metre aşağıda," dedi kızıl saçlı adam, purosunu çıkararak; "Bir dakika içinde kendim geçeceğim ama eğlenceyi görmek için Pendragon Park'a gideceğim."

"Pendragon Park nedir?" diye sordu Calhoun Kidd.

"Sir Claude Champion'ın yeri - siz de oraya gelmediniz mi?"
diye sordu diğer matbaacı, başını kaldırıp. "Gazetecisin, değil mi?"

"Bay Boulnois'yı görmeye geldim," dedi Kidd.

"Bayan Boulnois'yı görmeye geldim," diye yanıtladı diğeri. "Ama onu evde yakalayamam." Ve pek de hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Felaketçilikle ilgileniyor musun?" diye sordu meraklı Yankee.

"Felaketlerle ilgileniyorum; ve olacak," diye cevapladı arkadaşı kasvetli bir şekilde. "Benimki pis bir iş ve asla
olmadığını iddia etmiyorum."

Bunu söyledikten sonra yere tükürdü; ancak bir şekilde tam o anda ve eylemde
adamın bir beyefendi olarak yetiştirildiği anlaşılabiliyordu.

Amerikalı basın mensubu ona daha fazla dikkatle baktı.

Solgun ve dağılmış yüzü, henüz serbest bırakılmamış müthiş tutkuların vaadiyle; ancak zeki ve hassas bir yüzdü; giysileri kaba ve özensizdi, ancak uzun, ince parmaklarından birinde iyi bir mühür yüzüğü vardı. Konuşma sırasında çıkan adı James
Dalroy'du; iflas etmiş bir İrlandalı toprak sahibinin oğluydu ve Smart Society adlı, içtenlikle nefret ettiği pembe bir gazeteye, muhabirlik ve acı verici bir casusluk kapasitesiyle bağlıydı.

Smart Society, üzülerek söylüyorum ki, Western Sun'ın kafasına ve kalbine büyük bir onur olan Boulnois'in Darwin'e olan ilgisinin hiçbirini hissetmiyordu. Dalroy, görünüşe göre, Boşanma Mahkemesi'nde sonlanabilecek bir skandalın kokusunu
söndürmek için gelmişti, ancak şu anda Grey Cottage ile Pendragon Park arasında dolaşıyordu.

Sir Claude Champion, Western Sun'ın okuyucuları tarafından Bay Boulnois kadar tanınıyordu. Papa ve Derby Winner da öyleydi; ancak onların yakın tanışıklığı fikri Kidd'e eşit derecede
uyumsuz gelirdi. Sir Claude Champion'ı duymuştu (ve hatta hakkında yazmıştı, hatta yalan yere biliyormuş gibi yapmıştı), "İngiltere'nin Yukarı On'unun en parlak ve en zenginlerinden biri" olarak; yatlarla dünyayı dolaşan büyük sporcu olarak; Himalayalar hakkında kitaplar yazan büyük gezgin olarak, Muhafazakar Demokrasi'nin şaşırtıcı bir türüyle seçim bölgelerini süpüren politikacı olarak ve sanat, müzik, edebiyat ve hepsinden önemlisi oyunculukta büyük bir amatör olarak. Sir Claude, Amerikalı olmayanların gözünde gerçekten oldukça muhteşemdi. Her şeyi yiyen kültürü ve huzursuz tanıtımında Rönesans Prensi'ni andıran bir şeyler vardı; sadece büyük bir amatör değildi, aynı zamanda ateşli bir amatördü. "Acemi" kelimesiyle aktardığımız o antikacı saçmalıktan hiçbir şey yoktu. Smart Society ve Western Sun için sık sık anlık görüntüsü çekilen mor-siyah İtalyan gözlü o kusursuz şahin profili, herkese hırs tarafından bir ateş tarafından yenmiş gibi, hatta bir hastalık tarafından yenmiş bir adam izlenimi veriyordu. Fakat Kidd, Sir Claude hakkında çok şey bilmesine rağmen -aslında, bilinebilecek olandan çok daha fazlasını- bu kadar gösterişli bir aristokratı, yeni ortaya çıkarılan Felaketçilik kurucusuyla ilişkilendirmek veya Sir Claude Champion ile John Boulnois'in yakın arkadaş olabileceğini tahmin etmek asla onun en çılgın hayallerinden geçmezdi. Dalroy'un anlatımına göre, gerçek yine de buydu. İkisi okulda ve üniversitede çiftler halinde avlanmışlardı ve sosyal kaderleri çok farklı olmasına rağmen (Champion büyük bir toprak sahibi ve neredeyse bir milyoner iken, Boulnois fakir bir bilgindi ve son zamanlara kadar tanınmayan biriydi) yine de birbirleriyle çok yakın temas halindeydiler. Gerçekten de, Boulnois'nın kulübesi Pendragon Parkı'nın kapılarının hemen dışındaydı. Ancak iki adamın daha uzun süre arkadaş kalıp kalamayacağı karanlık ve çirkin bir soru haline geliyordu. Bir veya iki yıl önce, Boulnois, kendine özgü utangaç ve ağırbaşlı tarzıyla bağlı olduğu güzel ve başarısız olmayan bir aktrisle evlenmişti; ve hanenin Champion'a yakınlığı, o uçarı ünlüye, acı verici ve oldukça bayağı bir heyecana neden olmaktan başka bir şey yapamayacak bir şekilde davranma fırsatı vermişti. Sir Claude, tanıtım sanatlarını mükemmelliğe taşımıştı; ve ona hiçbir şekilde onur kazandıramayacak bir entrikada eşit derecede gösterişli olmaktan çılgınca bir zevk alıyor gibiydi. Pendragon'dan gelen uşak
Bayan Boulnois için sürekli buketler bırakıyordu; arabalar ve motorlu araçlar Bayan Boulnois için sürekli kulübeye uğrardı; balolar ve maskeli balolar, baronetin Bayan Boulnois'i bir turnuvadaki Aşk ve Güzellik Kraliçesi gibi gezdirdiği araziyi sürekli doldururdu. Bay Kidd'in Felaketçilik'in sergilenmesi için işaretlediği o akşam, Sir Claude Champion tarafından Romeo ve Juliet'in açık havada canlandırılması için işaretlenmişti ve bu oyunda Juliet'e Romeo'yu oynayacaktı
adını anmaya gerek yoktu.

"Bunun bir darbe olmadan devam edebileceğini sanmıyorum," dedi kızıl saçlı genç adam, ayağa kalkıp kendini silkeledi. "Yaşlı Boulnois kare olabilir - ya da kare. Ama kareyse kalındır - kübik diyebileceğiniz türden. Ama bunun mümkün olduğuna inanmıyorum."

"Büyük entelektüel güçlere sahip bir adam," dedi Calhoun Kidd derin bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Dalroy; "ama büyük entelektüel güçlere sahip bir adam bile
bu kadar aptal olamaz. Devam etmek zorunda mısın? Bir iki dakikaya kadar ben de geleceğim."

Fakat Calhoun Kidd, bir süt ve sodayı bitirdikten sonra, alaycı muhbirini viskisi ve tütünüyle baş başa bırakarak, akıllıca bir şekilde Grey Cottage'a doğru yola koyuldu. Gün ışığının son ışıkları solmuştu;
gökyüzü koyu, yeşil-griydi, arduvaz gibiydi, orada burada bir yıldızla noktalanmıştı, ancak gökyüzünün sol tarafında daha açıktı ve yükselen bir ayın vaadiyle.

Sert, yüksek dikenli çitlerden oluşan bir karenin içine gömülü gibi duran Grey Cottage, Park'ın çamları ve palisadlarının altında o kadar yakındı ki Kidd ilk başta onu Park Lodge ile karıştırdı. Ancak dar ahşap kapıda ismi bulup, saatine bakarak "Düşünen"in randevu saatinin geldiğini görünce içeri girdi ve ön kapıyı çaldı. Bahçe çitinin içinde, evin, yeterince gösterişsiz olmasına rağmen, ilk bakışta göründüğünden daha büyük ve daha lüks olduğunu ve bir hamal kulübesinden oldukça farklı bir yer olduğunu görebiliyordu. Dışarıda eski İngiliz kırsal yaşamının sembolleri gibi bir köpek kulübesi ve bir arı kovanı duruyordu; ay, bereketli armut ağaçlarının olduğu bir plantasyonun arkasında yükseliyordu; kulübeden çıkan köpek, rahip gibi görünüyordu ve havlamaktan çekiniyordu; kapıyı açan sade, yaşlı uşak ise kısa ama onurluydu.

"Bay Boulnois özür dilememi istedi, efendim," dedi, "ama aniden dışarı çıkmak zorunda kaldı."

"Ama bakın, bir randevum vardı," dedi röportajcı, yükselen bir sesle. "Nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Pendragon Park'a, efendim," dedi uşak, oldukça ciddi bir şekilde ve kapıyı kapatmaya başladı.

Kidd biraz irkildi.

"Bayanla mı gitti--diğer partiyle mi?" diye sordu oldukça belirsiz bir şekilde.

"Hayır, efendim," dedi adam kısaca; "arkada kaldı ve sonra tek başına dışarı çıktı." Ve kapıyı sertçe kapattı, ama yapmadığı bir görev duygusuyla.

O tuhaf küstahlık ve hassasiyet bileşimi olan Amerikalı,
sinirlenmişti. Onları biraz daha acele ettirmek ve onlara iş alışkanlıkları öğretmek için güçlü bir istek duyuyordu; ağarmış yaşlı köpek ve tarih öncesi gömleğiyle kırlaşmış, ağır yüzlü yaşlı uşak ve uykulu yaşlı ay ve hepsinden önemlisi bir randevuya gelemeyen dağınık kafalı yaşlı filozof.

"Eğer böyle devam ederse karısının en saf bağlılığını kaybetmeyi hak ediyor," dedi Bay Calhoun Kidd. "Ama belki de
bir kavga çıkarmak için gitmiştir. O zaman Western Sun'dan bir adamın orada olacağını düşünüyorum. "

Ve açık kulübe kapılarından köşeyi dönerek yola koyuldu, Pendragon Park'ın iç bahçelerine doğru ani bir perspektifle işaret eden
kara çam ormanlarının uzun caddesinde ilerledi. Ağaçlar bir cenaze arabasının üzerindeki tüyler kadar siyah ve düzenliydi; hala birkaç yıldız vardı. O, doğrudan doğal çağrışımlardan çok edebi çağrışımlara sahip bir adamdı; "Ravenswood" kelimesi tekrar tekrar aklına geliyordu. Kısmen çam ormanlarının kuzgun rengiydi; ama kısmen de Scott'ın büyük trajedisinde neredeyse
tanımlanan tarif edilemez bir atmosferdi; on sekizinci yüzyılda ölmüş bir şeyin kokusu; rutubetli bahçelerin ve kırık vazoların, artık asla düzeltilemeyecek haksızlıkların kokusu; garip bir şekilde gerçek dışı olduğu için
daha az çaresizce üzücü olan bir şeyin kokusu.

Birden fazla kez, trajik yapaylığın o garip, kara yolundan yukarı çıkarken, irkilerek durdu, ayak sesleri duyduğunu düşündü önü.
Önünde, çamdan yapılmış ikiz kasvetli duvarlar ve
üstlerindeki yıldızlı gökyüzü kamasından başka hiçbir şey göremiyordu. İlk başta bunu hayal ettiğini veya kendi ayak seslerinin yankısıyla alay edildiğini düşündü. Ama devam ettikçe, aklının kalan kısmıyla birlikte, yolda gerçekten başka ayaklar olduğu sonucuna varmaya daha da meyilliydi. Hayaletleri düşündü; ve uygun ve yerel bir hayaletin, Pierrot'unki kadar beyaz yüzlü ama siyah yamalarla kaplı bir hayaletin görüntüsünü ne kadar çabuk görebildiğine şaşırdı. Koyu mavi gökyüzünün üçgeninin tepesi giderek daha parlak ve mavi oluyordu, ama henüz bunun büyük evin ve bahçenin ışıklarına
yaklaştığı için olduğunu fark etmemişti. Sadece atmosferin daha da yoğunlaştığını hissetti,
üzüntüde daha fazla şiddet ve gizlilik vardı--daha fazla--kelime için tereddüt etti
ve sonra bir kahkaha atarak söyledi--Felaketçilik.

Daha fazla çam, daha fazla patika yanından kaydı ve sonra
bir sihir patlamasıyla kök salmış gibi durdu. Bir rüyaya dalmış gibi hissettiğini söylemek boşuna; ama bu sefer bir kitaba daldığından oldukça emindi.
Çünkü biz insanlar uygunsuz şeylere alışkınız;
uyumamıza izin veren bir melodidir. Uygun bir şey olursa, bizi mükemmel bir
akorun sancısı gibi uyandırır.
Unutulmuş bir masaldaki böyle bir yerde olacak bir şey oldu.

Kara çam ormanının üzerinden uçarak ve ayda parıldayarak çıplak bir kılıç geldi - o kadim parkta birçok haksız düello yapmış olabilecek kadar ince ve parlak bir rapier. Önündeki patikaya düştü ve orada büyük bir iğne gibi parıldayarak yatıyordu. Bir tavşan gibi koştu ve ona bakmak için eğildi. Yakından bakıldığında oldukça gösterişli görünüyordu:
kabza ve korumadaki büyük kırmızı mücevherler biraz şüpheliydi. Ama
bıçağın üzerinde şüpheli olmayan başka kırmızı damlalar vardı.

Göz kamaştırıcı füzenin geldiği yöne doğru çılgınca baktı ve bu noktada köknar ve çamdan oluşan samur cephenin dik açılarda daha küçük bir yolla kesildiğini gördü; bu yolu çevirdiğinde onu önünde bir göl ve çeşmeler olan uzun, aydınlatılmış evin tam görüş alanına getirdi. Yine de buna bakmadı, çünkü bakacak daha ilginç bir şey vardı.

Üstünde, teraslı bahçenin dik yeşil kıyısının köşesinde, eski peyzaj bahçeciliğinde yaygın olan o küçük, pitoresk sürprizlerden biri vardı; dev bir köstebek yuvası gibi, üç eşmerkezli gül çitiyle çevrili ve taçlandırılmış, ve
ortadaki en yüksek noktada bir güneş saati bulunan, küçük, yuvarlak bir tepe veya çimen kubbesi. Kidd, kadranın parmağının gökyüzüne karşı bir köpekbalığının sırt yüzgeci gibi karanlık bir şekilde durduğunu ve o boş saate yapışan boş ay ışığını görebiliyordu. Ama bir anlığına ona yapışan başka bir şey daha gördü: bir adamın figürü. Onu orada sadece bir an için görse de, kostümüyle tuhaf ve inanılmaz olsa da, boyundan topuğa kadar dar kırmızıya bürünmüş, altın parıltılarıyla, yine de ay ışığında kim olduğunu anladı. O beyaz yüz cennete fırlatılmıştı, tertemiz tıraşlı ve çok doğal olmayan bir şekilde gençti, Roma burnu olan Byron gibi, o siyah bukleler çoktan kırlaşmıştı - Sir Claude Champion'ın binlerce kamusal portresini görmüştü. Vahşi kırmızı figür güneş saatine karşı bir an sendeledi; bir sonrakinde dik yamaçtan aşağı yuvarlandı ve Amerikalı'nın ayaklarının dibine uzandı, bir kolunu hafifçe hareket ettirdi. Kolundaki gösterişli, doğal olmayan altın süs Kidd'e aniden Romeo ve Juliet'i hatırlattı; tabii ki dar kırmızı takım elbise oyunun bir parçasıydı. Ama adamın yuvarlandığı yamaçta uzun bir kırmızı leke vardı - bu oyunun bir parçası değildi. Vücudundan
geçirilmişti.

Bay Calhoun Kidd bağırdı ve tekrar bağırdı. Bir kez daha hayalet ayak sesleri duydu ve yakınında başka bir figür bulmaya başladı. Figürü tanıyordu ve yine de onu korkutuyordu. Kendisine Dalroy diyen sefih genç, onunla korkunç derecede sessiz bir ilişki kuruyordu;
Boulnois, yapılan

randevulara uymazsa, Dalroy'un yapılmayan

randevulara uymak gibi uğursuz bir havası vardı. Ay ışığı her şeyi renklendiriyordu, Dalroy'un kızıl saçlarına karşı solgun yüzü beyazdan çok soluk yeşil görünüyordu.

Bütün bu hastalıklı izlenimcilik, Kidd'in vahşice ve mantıksız bir şekilde bağırmasının bahanesi olmalıydı: "Bunu sen mi yaptın, şeytan?"

James Dalroy o hoş olmayan gülümsemesiyle gülümsedi; ama konuşamadan önce, düşmüş figür kolunu bir kez daha hareket ettirdi, kılıcın düştüğü yere doğru belirsizce salladı; sonra bir inleme geldi ve sonra
konuşmayı başardı.

"Boulnois... Boulnois, diyorum ki... Boulnois yaptı... beni kıskanıyordu... kıskanıyordu, kıskanıyordu, kıskanıyordu..."

Kidd daha fazlasını duymak için başını eğdi ve kelimeleri yakalamayı başardı:

"Boulnois... kendi kılıcımla... fırlattı..."

Yine zayıflayan el kılıca doğru salladı ve sonra
bir gümlemeyle kaskatı kesildi. Kidd'in derinliklerinden, ırkının ciddiyetinin tuhaf tuzu olan tüm o keskin mizah yükseldi.

"Bakın," dedi sertçe ve emrederek, "bir doktor getirmelisiniz.
Bu adam öldü."

"Ve bir de rahip, sanırım," dedi Dalroy anlaşılmaz bir şekilde.
"Bütün bu Şampiyonlar papist."

Amerikalı, vücudunun yanına diz çöktü, kalbini hissetti, başını destekledi ve son çabalarını sarf etti; ancak diğer gazeteci, bir doktor ve bir rahiple birlikte tekrar ortaya çıkmadan önce, çoktan çok geç olduklarını iddia etmeye hazırdı.

"Siz de çok geç mi kaldınız?" diye sordu doktor, geleneksel bıyığı ve favorileri olan, ancak Kidd'in üzerinde şüpheli bir şekilde
atılan canlı bir gözü olan, sağlam ve zengin görünümlü bir adam.

"Bir anlamda," diye mırıldandı Sun'ın temsilcisi. "Adamı kurtarmak için çok geç kaldım, ancak önemli bir şey duymak için zamanında yetiştim. Ölü adamın katilini ihbar ettiğini duydum."

"Ve katil kimdi?" diye sordu doktor, kaşlarını çatarak.

"Boulnois," dedi Calhoun Kidd ve yumuşak bir ıslık çaldı.

Doktor, kızaran alnıyla ona kasvetli bir şekilde baktı, ancak itiraz etmedi. Sonra rahip, arka planda daha kısa bir figür, yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Bay Boulnois'in bu akşam Pendragon Parkı'na gelmeyeceğini anladım."

"Yine," dedi Yankee sert bir şekilde, "eski ülkeye bir iki gerçek
verme pozisyonunda olabilirim. Evet, efendim, John Boulnois bütün
akşam evde kalacaktı; benimle orada gerçekten iyi bir randevu ayarladı.
Ama John Boulnois fikrini değiştirdi; John Boulnois aniden
ve tek başına evinden ayrıldı ve bir saat kadar önce bu lanet Park'a geldi.
Uşağı bana öyle söyledi. Sanırım her şeyi bilen polisin bir ipucu dediği şeye sahibiz - onları çağırdınız mı?"

"Evet," dedi doktor, "ama henüz başka kimseyi alarma geçirmedik."

"Bayan Boulnois biliyor mu?" diye sordu James Dalroy ve Kidd yine onun kıvrılan ağzına vurmak için mantıksız bir arzunun bilincindeydi. "Ona söylemedim," dedi doktor sertçe--, "ama işte polis geliyor."

Küçük rahip ana caddeye adım atmıştı ve şimdi
düşmüş kılıçla geri döndü, bu kılıç tıknaz vücuduna tutturulduğunda gülünç derecede büyük ve teatral görünüyordu, hem din adamı hem de sıradandı.
"Polis gelmeden hemen önce," dedi özür dilercesine, "birisinde ateş var mı?"

Yankee gazeteci cebinden elektrikli bir el feneri çıkardı ve rahip onu bıçağın orta kısmına yakın tuttu, dikkatle
göz kırparak inceledi. Sonra, uca veya kabzaya bakmadan, uzun silahı doktora uzattı.

"Korkarım burada işe yaramayacağım," dedi kısa bir iç çekişle. "Size iyi geceler dileyeceğim, beyler." Ve karanlık caddeden eve doğru yürüdü, ellerini arkasında kenetlemiş ve büyük kafasını düşünceli bir şekilde eğmişti.

Grubun geri kalanı, bir müfettiş ve iki polis memurunun loca bekçisiyle istişare halinde
görülebildiği loca kapısına doğru daha da acele etti. Fakat küçük rahip, loş çam manastırında
daha da yavaş yürüdü ve sonunda evin basamaklarında
durdu. Bu, onun sessiz bir yaklaşımı kabul etmesinin sessiz yoluydu; çünkü ona doğru gelen bir varlık, Calhoun Kidd'in güzel ve
aristokrat bir hayalet
taleplerini bile karşılayabilirdi. Rönesans tasarımında gümüş satenlere sahip genç bir kadındı; iki uzun, parlak ipte altın rengi saçları ve
aralarında o kadar çarpıcı derecede soluk bir yüzü vardı ki, fildişi ve altından yapılmış, yani bazı eski Yunan heykelleri gibi,
kriselefantin olabilirdi. Fakat gözleri çok parlaktı ve sesi, alçak olmasına rağmen,
güven vericiydi.

"Peder Brown?" dedi.

"Bayan Boulnois?" ciddi bir şekilde cevapladı. Sonra ona baktı ve
hemen şöyle dedi: "Sir Claude hakkında bir şeyler bildiğini görüyorum."

"Benim bildiğimi nereden biliyorsun?" diye sordu kadın kararlı bir şekilde.

Soruyu cevaplamadı, ama başka bir soru sordu: "Kocanı
gördün mü?"

"Kocam evde," dedi kadın. "Bununla hiçbir ilgisi yok."

Yine cevap vermedi; ve kadın yüzünde
tuhaf ve yoğun bir ifadeyle ona yaklaştı.

"Sana bir şey daha söyleyeyim mi?" dedi kadın, oldukça korkulu bir
gülümsemeyle. "Bunu onun yaptığını sanmıyorum ve sen de yapmıyorsun." Peder Brown
bakışlarına uzun ve ciddi bir bakışla karşılık verdi ve sonra daha da ciddi bir şekilde başını salladı.

"Peder Brown," dedi kadın, "Size bildiğim her şeyi anlatacağım, ama
önce bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Bana neden zavallı John'un suçluluğu sonucuna diğerlerinin yaptığı gibi
atlamadığınızı söyler misiniz? Ne söylediğinize aldırmayın: Ben--ben aleyhime olan dedikoduları ve
görüntüleri biliyorum."

Peder Brown gerçekten utanmış göründü ve elini alnında gezdirdi. "İki çok küçük şey," dedi. "En azından biri çok
önemsiz ve diğeri çok belirsiz. Ama bunlar olduğu gibi, Bay Boulnois'nın katil olmasıyla uyuşmuyor."

Boş, yuvarlak yüzünü yıldızlara doğru çevirdi ve dalgın bir şekilde devam etti: "Önce belirsiz fikri ele alalım. Belirsiz fikirlere çok fazla önem veriyorum. 'Kanıt olmayan' tüm bu şeyler beni ikna ediyor. Bence ahlaki bir imkansızlık tüm imkansızlıkların en büyüğü. Kocanızı çok az tanıyorum ama genel olarak kavrandığı şekliyle bu suçunun ahlaki bir imkansızlığa çok benzediğini düşünüyorum. Lütfen Boulnois'nın bu kadar kötü olamayacağını kastettiğimi düşünmeyin. Herkes kötü olabilir - istediği kadar kötü. Ahlaki irademizi yönlendirebiliriz; ama içgüdüsel zevklerimizi ve iş yapma şekillerimizi genel olarak değiştiremeyiz. Boulnois cinayet işleyebilir ama bu cinayeti işlemez. Romeo'nun kılıcını romantik kınından kapmaz;
ya da düşmanını bir tür sunakta olduğu gibi güneş saatinde öldürmez; ya da bedenini güllerin arasında bırakmaz, ya da kılıcı çamların arasına fırlat. Boulnois
birini öldürecek olsa bunu sessizce ve ağır bir şekilde yapardı, tıpkı diğer şüpheli şeyleri yaptığı gibi - onuncu kadeh porto şarabını içer ya da gevşek bir Yunan şairi okurdu.
Hayır, romantik ortam Boulnois gibi değil. Daha çok Champion'a benziyor."

"Ah!" dedi ve ona elmas gibi gözlerle baktı.

"Ve önemsiz olan şey şuydu," dedi Brown. "O kılıçta parmak izleri vardı; parmak izleri, cam veya çelik gibi cilalı bir yüzeydeyse, yapıldıktan epey bir süre sonra tespit edilebilir. Bunlar cilalı bir yüzeydeydi. Kılıcın bıçağının yarısına kadar inmişlerdi.
Kimin izleri olduklarına dair hiçbir fikrim yok; ama neden biri kılıcı yarıya kadar inmiş şekilde tutsun ki? Uzun bir kılıçtı ama uzunluk bir düşmana
atılmakta bir avantajdır. En azından çoğu düşman için. Tüm
düşmanlar hariç."

"Biri hariç," diye tekrarladı.

"Sadece bir düşman var," dedi Peder Brown, "onu kılıçtan
daha kolay
öldürebilirsiniz."

"Biliyorum," dedi kadın. "Kendiniz."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra rahip sessizce ama aniden şöyle dedi:
"Haklı mıyım? Sir Claude kendini mi öldürdü?"

"Evet," dedi, mermer gibi bir yüzle. "Bunu yaptığını gördüm."

"Öldü," dedi Peder Brown, "senin aşkından mı?"

Yüzünde acıma, tevazu, pişmanlık veya arkadaşının beklediği herhangi bir şeyden çok farklı, sıra dışı bir ifade belirdi:
Sesi aniden güçlü ve dolgun hale geldi. "İnanmıyorum," dedi, "o bana
hiçbir zaman önem vermedi. Kocamdan nefret ediyordu."

"Neden?" diye sordu diğeri ve yuvarlak yüzünü gökyüzünden hanıma doğru çevirdi.

"Kocamdan nefret ediyordu çünkü... bunu nasıl söyleyeceğimi bilemediğim için...

"Evet?" dedi Brown sabırla.

"Çünkü kocam ondan nefret etmezdi."

Peder Brown sadece başını salladı ve hâlâ dinliyormuş gibi görünüyordu; gerçek ve kurguda çoğu dedektiften küçük bir noktada farklıydı - mükemmel bir şekilde anladığı halde asla anlamıyormuş gibi davranmazdı.

Bayan Boulnois aynı bastırılmış kesinlikle bir kez daha yaklaştı. "Kocam," dedi, "büyük bir adam. Sir Claude Champion
büyük bir adam değildi: ünlü ve başarılı bir adamdı. Kocam
hiçbir zaman ünlü veya başarılı olmadı; ve ciddi bir gerçektir ki
böyle olmayı hiç hayal etmemiştir. Sigara içmekten daha fazla
düşünmekle ünlü olmayı beklemiyor. Tüm bu yönleriyle bir tür
muhteşem aptallığı var. Hiç büyümedi. Champion'ı hala okulda olduğu gibi seviyordu; ona
yemek masasında yapılan bir sihirbazlık numarasına hayran olacağı gibi hayrandı. Ama Champion'ı kıskanma fikrini aklına getiremedi. Ve Champion kıskanılmak istiyordu. Delirdi ve bunun için kendini öldürdü."

"Evet," dedi Peder Brown; "Sanırım anlamaya başlıyorum."

"Ah, görmüyor musun?" diye haykırdı; "bütün resim bunun için yapılmış--yer bunun için
planlanmış. Champion, John'u kapısının önündeki küçük bir eve koydu, bir bağımlı gibi--kendini başarısız hissetmesini sağlamak için. Hiç hissetmedi.
Bu tür şeyleri--dalgın bir aslandan daha fazla düşünmüyor. Champion, John'un en bakımsız saatlerinde veya en sade yemeklerinde, Haroun Alraschid'in ziyaretini andıran göz kamaştırıcı bir hediye veya duyuru veya seferle içeri dalardı ve John, tabiri caizse, bir tembel okul çocuğunun diğerine katılması veya katılmaması gibi, bir gözü dışarıda, dostça kabul eder veya reddederdi. Beş yıl sonra John kılını bile kıpırdatmamıştı; ve Sir Claude Champion bir monomaniydi."

"Ve Haman onlara," dedi Peder Brown, "kralın onu onurlandırdığı tüm şeyleri anlatmaya başladı; ve dedi ki: 'Mordecai Yahudi'yi kapıda otururken gördüğüm sürece bunların hiçbiri bana fayda sağlamaz.'"

"Kriz," diye devam etti Bayan Boulnois, "John'u spekülasyonlarından bazılarını not almama ve bir dergiye göndermeme izin vermeye ikna ettiğimde geldi. Özellikle Amerika'da dikkat çekmeye başladılar ve bir gazete onunla röportaj yapmak istedi. Champion (neredeyse her gün röportaj yapılan) bu geç başarı kırıntısının bilinçsiz rakibine düştüğünü duyduğunda, şeytani nefretini tutan son halka koptu. Sonra, shire'ın konuştuğu o çılgınca kuşatmayı benim kendi sevgime ve onurum için kurmaya başladı. Bana neden bu kadar korkunç ilgiye izin verdiğimi soracaksınız. Cevap veriyorum ki, kocama açıklamadan reddedemezdim ve ruhun yapamayacağı bazı şeyler vardır, tıpkı bedenin uçamayacağı gibi. Kimse kocama açıklayamazdı. Şimdi kimse yapamazdı. Ona açıkça 'Şampiyon
karını çalıyor' deseydiniz, şakayı biraz kaba bulurdu: şakadan başka bir şey olabilirdi - bu düşünce onun
koca kafatasında geçebilecek bir çatlak bulamazdı. Pekala, John bu akşam gelip bizi izlemeye gelecekti, ama tam başlarken yapmayacağını söyledi; ilginç bir
kitap ve bir puro almıştı. Bunu Sir Claude'a söyledim ve bu onun
ölümcül darbesi oldu. Tek kafalı adam aniden umutsuzluğa kapıldı. Kendini bıçakladı,
Boulnois'nın onu öldürdüğünü bir şeytan gibi haykırdı; orada, bahçede kendi kıskançlığından dolayı ölü yatıyor ve John yemek odasında kitap okuyor."

Başka bir sessizlik oldu ve sonra küçük rahip şöyle dedi: "Bayan Boulnois, tüm bu canlı anlatımınızda tek bir zayıf nokta var. Kocanız yemek odasında kitap okumuyor. O Amerikalı
muhabir bana sizin evinize geldiğini söyledi ve uşağınız da ona Bay Boulnois'in sonuçta Pendragon Park'a gittiğini söyledi."

Parlak gözleri neredeyse elektrikli bir parıltıya dönüştü; ve yine de şaşkınlıktan veya korkudan ziyade şaşkınlık gibi görünüyordu. "Neden, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Bütün hizmetçiler evden çıkmış, tiyatroyu izliyorlardı. Ve uşak tutmuyoruz, çok şükür!"

Peder Brown irkildi ve saçma bir teetotum gibi yarım tur döndü. "Ne,
ne?" diye bağırdı aniden canlanmış gibi. "Bakın buraya--diyorum ki--eve gidersem kocanızın duymasını sağlayabilir miyim?"

"Ah, hizmetçiler şimdiye kadar dönmüş olmalı," dedi merakla.

"Tamam, tamam!" diye karşılık verdi din adamı enerjik bir şekilde ve Park kapısına doğru
yoldan hızla koşmaya başladı. Bir kez dönüp şöyle dedi: "Şu Yankee'yi yakalasan iyi olur, yoksa 'John Boulnois'in Suçu' Cumhuriyet'in her yerine büyük harflerle yazılır."

"Anlamıyorsun," dedi Bayan Boulnois. "Umursamazdı. Amerika'nın gerçekten bir yer olduğunu hayal ettiğini sanmıyorum."

Peder Brown arı kovanı ve uykulu köpekle eve vardığında,
küçük ve temiz bir hizmetçi onu yemek odasına aldı,
Boulnois tam karısının tarif ettiği gibi
gölgeli bir lambanın yanında oturup kitap okudu.
Direğinin dibinde bir sürahi port şarabı ve bir şarap kadehi vardı; ve rahip içeri
girdiği anda purosunun üzerindeki uzun külleri
kırılmamış olarak fark etti.

"En azından yarım saattir burada," diye düşündü Peder Brown.
Aslında, akşam yemeği kaldırıldığında oturduğu yerde oturuyormuş gibi bir havası vardı.

"Ayağa kalkmayın, Bay Boulnois," dedi rahip hoş, sıradan
bir şekilde. "Bir an bile sizi rahatsız etmeyeceğim. Korkarım ki bilimsel çalışmalarınızın bazılarını bölüyorum."

"Hayır," dedi Boulnois; "'Kanlı Başparmak'ı okuyordum." Bunu ne kaşlarını çatarak ne de gülümseyerek söyledi ve ziyaretçisi, karısının büyüklük olarak adlandırdığı adamdaki derin ve erkeksi bir kayıtsızlığın farkındaydı.
Kanlı sarı bir "şok edici"yi bıraktı, bunun tutarsızlığını mizahi bir şekilde yorumlayacak kadar bile hissetmeden. John Boulnois, kısmen gri ve kısmen kel,
kör, iri yapılı,
ağır hareket eden, kocaman bir kafası olan bir adamdı.
Üzerinde dar üçgen bir gömleğin ön kısmı olan eski püskü ve çok eski moda bir gece elbisesi vardı:
O akşam karısının Juliet'i canlandırmasını izlemeye gitmek gibi asıl amacında bunu benimsemişti.

"Sizi 'Kanlı Başparmak'tan veya başka herhangi bir felaketten
uzun süre uzak tutmayacağım," dedi Peder Brown gülümseyerek. "Sadece bu akşam işlediğin
suç hakkında sana soru sormaya geldim."

Boulnois ona dikkatle baktı, ancak geniş alnında kırmızı bir çizgi belirmeye başladı; ve ilk kez utancı keşfeden biri gibi görünüyordu.

"Bunun garip bir suç olduğunu biliyorum," diye onayladı Brown alçak bir sesle.
"Belki de cinayetten daha garipti--senin için. Küçük günahları itiraf etmek bazen
büyük günahları itiraf etmekten daha zordur--ama bu yüzden onları itiraf etmek çok önemlidir. Suçunuz her şık ev sahibi tarafından haftada altı kez işleniyor: ve yine de dilinize isimsiz bir vahşet gibi yapıştığını görüyorsunuz."

"İnsanı," dedi filozof yavaşça, "çok lanet bir aptal gibi hissettiriyor."

"Biliyorum," diye onayladı diğeri, "ama insan sıklıkla lanet bir aptal hissetmekle aptal olmak arasında seçim yapmak zorunda kalıyor."

"Kendimi iyi analiz edemiyorum," diye devam etti Boulnois; "ama o
sandalyede o hikayeyle otururken yarı tatilde bir okul çocuğu kadar mutluydum.
Güvenlikti, sonsuzluktu--anlatamıyorum... purolar
erişilebilirdi...kibritler ulaşılabilirdi...Başparmak dört kez daha göründü...sadece bir huzur değil, aynı zamanda bir bolluktu. Sonra o
zil çaldı ve uzun, ölümlü bir dakika boyunca o sandalyeden
kalkamayacağımı düşündüm--gerçekten, fiziksel olarak, kaslarımla. Sonra
dünyayı kaldıran bir adam gibi yaptım, çünkü tüm hizmetçilerin
dışarıda olduğunu biliyordum. Ön kapıyı açtım ve ağzı açık bir şekilde konuşan ve defterini yazmak için açık tutan küçük bir adam vardı. Unuttuğum
Yankee röportajcısını hatırladım. Saçları ortadan ayrılmıştı ve size şunu söylüyorum ki cinayet--"

"Anlıyorum," dedi Peder Brown. "Onu gördüm."

"Ben cinayet işlemedim," diye devam etti Felaketçi hafifçe, "sadece
yalan yere yemin ettim. Pendragon Park'a gidip kapıyı yüzüne kapattığımı söyledim. Bu benim suçum, Peder Brown ve bunun için ne kadar kefaret ödeyeceğinizi bilmiyorum."

"Hiçbir kefaret ödemeyeceğim," dedi din adamı, biraz eğlenir gibi
ağır şapkasını ve şemsiyesini alarak; "tam tersine. Buraya özellikle, aksi takdirde küçük suçunuzun ardından gelecek olan küçük kefareti ödemekten sizi kurtarmak için geldim."

"Peki," diye sordu Boulnois gülümseyerek, "bu kadar
şans eseri serbest bırakıldığım küçük kefaret nedir?"

"Asılmak," dedi Peder Brown.

ON İKİ -- Peder Brown'un Peri Masalı

Heiligwaldenstein pitoresk şehri ve eyaleti, Alman İmparatorluğu'nun bazı kısımlarının hala
oluştuğu oyuncak krallıklardan biriydi.
Tarihin oldukça geç bir döneminde Prusya hegemonyası altına girmişti -- Flambeau ve Peder Brown'un kendilerini bahçelerinde
oturup birasını içerken buldukları güzel yaz gününden neredeyse elli yıl önce. Orada, yaşayan hafızada
biraz savaş ve vahşi adalet olmamıştı, yakında
gösterileceği gibi. Ancak sadece ona bakarak,
Almanya'nın en
sevimli tarafı olan çocuksuluk izlenimini göz ardı edemezdiniz -- o küçük pandomimler, bir kralın
benimsediğim gibi göründüğü paternal monarşiler bir aşçı kadar evcil. Sayısız nöbetçi kulübesinin yanındaki Alman askerleri garip bir şekilde Alman oyuncaklarına benziyordu ve kalenin güneş ışığıyla yaldızlanmış temiz siperleri yaldızlı zencefilli kurabiyeye daha çok benziyordu. Çünkü hava harikaydı. Gökyüzü Potsdam'ın kendisi için gerekebilecek kadar Prusya mavisiydi, ama daha çok bir çocuğun bir şilinlik boya kutusundan çıkardığı o cömert ve parlak renk kullanımına benziyordu. Hatta gri kaburgalı ağaçlar bile genç görünüyordu, çünkü üzerlerindeki sivri tomurcuklar hala pembeydi ve koyu maviye karşı bir desende sayısız çocuksu figüre benziyordu.

Sıradan görünümüne ve genel olarak pratik yaşam tarzına rağmen,
Peder Brown kompozisyonunda belli bir romantizm çizgisinden yoksun değildi, ancak birçok çocuğun yaptığı gibi
genellikle hayallerini kendine saklardı. Böyle bir günün canlı, parlak renkleri arasında ve böyle bir kasabanın
armasal çerçevesi içinde, sanki
bir peri masalına girmiş gibi hissediyordu. Flambeau'nun yürürken her zaman fırlattığı ve şimdi Münih'in uzun kupasının yanında dik duran korkunç kılıç sopasından, küçük bir kardeş gibi, çocukça bir zevk aldı. Hayır,
uykulu sorumsuzluğu içinde, kendini, renkli bir oyuncak kitabındaki devin sopasının belli belirsiz anılarıyla, kendi eski şemsiyesinin yumrulu ve beceriksiz kafasına bakarken buldu. Ama o, aşağıdaki hikaye hariç, hiçbir zaman kurgu biçiminde bir şey
yazmadı:

"Acaba," dedi, "birisi kendini bu tür bir yere
bırakırsa gerçek maceralar yaşar mıydı? Onlar için muhteşem bir arka plan sahnesi, ama her zaman sizinle gerçek, korkunç kılıçlardan daha çok
mukavva kılıçlarla savaşacakları hissine kapılırım."

"Yanılıyorsun," dedi arkadaşı. "Burada sadece kılıçlarla savaşmıyorlar, kılıçsız da öldürüyorlar. Ve bundan daha kötüsü de var."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Peder Brown.

"Neden," diye cevapladı diğeri, "Avrupa'da bir adamın ateşli silah olmadan vurulduğu tek yerin burası olduğunu söylemeliyim."

"Yay ve ok mu demek istiyorsun?" diye sordu Brown şaşkınlıkla.

"Beyne bir kurşun demek istiyorum," diye cevapladı Flambeau. "Buranın merhum Prensi'nin hikayesini bilmiyor musunuz? Yirmi yıl kadar önce büyük polis gizemlerinden biriydi. Elbette, bu yerin Bismarck'ın en erken konsolidasyon
planları sırasında zorla ilhak edildiğini hatırlarsınız - yani zorla, ama hiç de kolay değil. İmparatorluk (ya da olmak isteyen) Grossenmark Prensi Otto'yu İmparatorluk çıkarları doğrultusunda burayı yönetmesi için gönderdi. Oradaki galeride portresini gördük - eğer saçı veya kaşları olsaydı ve bir akbaba gibi her yeri kırışmasaydı yakışıklı bir yaşlı beyefendi; ama birazdan açıklayacağım gibi, onu rahatsız edecek şeyler vardı. Seçkin beceri ve başarıya sahip bir askerdi, ama bu küçük yerde işi hiç de kolay değildi. Ünlü Arnhold kardeşler tarafından birkaç savaşta yenildi - üç gerilla vatansever Swinburne'ün bir şiir yazdığını hatırlarsınız:

Ermin kıllı kurtlar,
Taçlı kargalar ve krallar--
Bunlar haşere kadar çoktur,
Yine de Üçü bunlara katlanacaktır.

Ya da bu tür bir şey. Gerçekten de, üç kardeşten biri, Paul, aşağılıkça ama çok kararlı bir şekilde bu şeylere daha fazla katlanmayı reddetmeseydi ve ayaklanmanın tüm sırlarını ifşa ederek, ayaklanmanın devrilmesini ve kendisinin Prens Otto'ya şamillik görevine terfi etmesini sağlamasaydı, işgalin başarılı olacağından kesinlikle emin olamazdık. Bundan sonra, Bay Swinburne'ün kahramanları arasındaki tek gerçek kahraman olan Ludwig, şehrin ele geçirilmesinde kılıç elinde öldürüldü; ve üçüncüsü, hain olmasa da, aktif kardeşlerine kıyasla her zaman uysal ve hatta çekingen olan Heinrich, bir tür inzivaya çekildi, neredeyse Quakervari olan bir Hristiyan sessizliğine döndü ve
yoksullara sahip olduğu her şeyi vermek dışında asla insanlarla karışmadı. Bana, kısa bir süre önce, mahallede ara sıra görülebildiğini söylediler, siyah bir pelerin giymiş, neredeyse kör, çok vahşi, beyaz saçlı, ancak şaşırtıcı derecede yumuşak bir yüze sahip bir adamdı."

"Biliyorum," dedi Peder Brown. "Onu bir kez gördüm."

Arkadaşı ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Daha önce buraya geldiğini bilmiyordum," dedi. "Belki de sen de benim kadar biliyorsundur.
Neyse, bu Arnhold'ların hikayesi ve o, onların son hayatta kalan
kisiydi. Evet, ve o dramada rol alan tüm adamlardan."

"Prens de çok önce mi öldü?"

"Öldü," diye tekrarladı Flambeau, "ve söyleyebileceğimiz tek şey bu. Hayatının sonuna doğru, tiranlarda pek de nadir olmayan sinir oyunlarına sahip olmaya başladığını anlamalısın. Şatosunun etrafındaki sıradan günlük ve gece muhafızlarını, kasabadaki evlerden daha fazla nöbetçi kulübesi var gibi görünene kadar çoğalttı ve şüpheli karakterler acımasızca vuruldu. Neredeyse tamamen, diğer tüm odaların devasa labirentinin tam ortasındaki küçük bir odada yaşadı ve buna bile çelikle kaplı, bir kasa veya savaş gemisi gibi başka bir tür merkezi kabin veya dolap inşa etti. Bazıları bunun zemininin altında, onu tutmaya yetecek kadar büyük olmayan gizli bir delik olduğunu söylüyor, bu yüzden mezardan kaçınma kaygısıyla, buna çok benzeyen bir yere girmeye razıydı. Ama daha da ileri gitti. Halkın isyanın bastırılmasından beri silahsızlandırılması gerekiyordu, ancak Otto şimdi hükümetlerin çok nadiren ısrar ettiği gibi, mutlak ve gerçek bir silahsızlanma konusunda ısrar ediyordu. Bu, çok iyi organize olmuş yetkililer tarafından, küçük ve tanıdık bir alanda, olağanüstü bir titizlik ve ciddiyetle gerçekleştirildi ve insan gücü ve bilimin kesinlikle herhangi bir şeyden emin olabildiği kadarıyla, Prens Otto, hiç kimsenin Heiligwaldenstein'a bir oyuncak tabanca bile sokamayacağından kesinlikle emindi."

"İnsan bilimi böyle şeylerden asla tam olarak emin olamaz," dedi Peder Brown, hala başının üzerindeki kırmızı tomurcuklanan dallara bakarak, "sadece tanım ve çağrışım konusundaki zorluktan dolayı. Silah nedir? İnsanlar en hafif ev konforlarıyla öldürüldü; kesinlikle çaydanlıklarla, muhtemelen çaydanlık örtüleriyle. Öte yandan, bir Antik Britanyalıya bir tabanca gösterseniz, bunun bir silah olduğunu anlayacağından şüpheliyim - tabii ki ona ateş edilene kadar. Belki de biri, bir ateşli silaha bile benzemeyen
yeni bir ateşli silah tanıttı. Belki de bir yüksük veya
başka bir şeye benziyordu. Mermi tuhaf mıydı?"

"Hiç duymadığım bir şey," diye cevapladı Flambeau; "ama benim bilgilerim
parçalı ve sadece eski dostum Grimm'den geliyor. Alman hizmetinde çok yetenekli bir dedektifti ve beni tutuklamaya çalıştı; ben de onu tutukladım ve çok ilginç sohbetlerimiz oldu. Burada Prens Otto ile ilgili soruşturmadan sorumluydu, ama ona mermi hakkında bir şey sormayı unuttum. Grimm'e göre olan şey şuydu." Bir an durakladı ve koyu birasının büyük kısmını bir yudumda içti ve
sonra devam etti:

"Görünüşe göre söz konusu akşam, Prens'in dış odalardan birinde görünmesi bekleniyordu, çünkü gerçekten tanışmak istediği bazı
ziyaretçileri ağırlaması gerekiyordu. Bunlar, küçük şehir devletinin uzun süredir itibarını koruduğu ve daha büyük orduların aralıksız bombardımanı altında bile komşularıyla pazarlık
edebildiği
buralardaki kayalardan
sözde altın tedariki hakkındaki eski soruyu araştırmak için gönderilen jeolojik uzmanlardı.
Bu zamana kadar
en titiz soruşturmayla bile
bulunamamıştı--"

"Oyuncak bir tabancayı keşfedebileceğinden oldukça emin olabilecek" dedi Peder
Brown gülümseyerek. "Peki ya gammazlayan kardeş?
Prens'e
söyleyecek bir şeyi yok muydu?"

"Her zaman bilmediğini söylerdi," diye cevapladı Flambeau; "bu,
kardeşlerinin ona söylemediği tek sırdı. Parçalı sözlerden biraz destek aldığını söylemek doğru olur - büyük Ludwig'in ölüm saatinde, Heinrich'e baktığında ama Paul'ü işaret ettiğinde ve 'Ona söylemedin...' dediğinde ve kısa süre sonra konuşamaz hale geldiğinde söylediği. Her neyse, Paris ve Berlin'den seçkin jeologlar ve mineraloglardan oluşan heyet oradaydı, en muhteşem ve uygun kıyafetlerle, çünkü bilim adamları kadar süslerini takmayı seven başka kimse yoktur - Kraliyet Cemiyeti'nin bir gecesine katılmış olan herkes bilir. Harika bir toplantıydı, ama çok geç ve yavaş yavaş Chamberlain - portresini de gördünüz: siyah kaşları, ciddi gözleri ve altında anlamsız bir gülümsemesi olan bir adam - Chamberlain, diyorum ki, orada Prens'in kendisi dışında her şeyin olduğunu keşfetti. Tüm dış salonları aradı; sonra, adamın çılgın korku nöbetlerini hatırlayarak
en içteki odaya koştu. Orası da boştu, ancak ortasına dikilmiş çelik taret veya
kabinin açılması biraz zaman aldı. Açıldığında da
o da boştu. Gidip yerdeki deliğe baktı,
daha derin ve bir şekilde daha da çok bir mezara benziyordu--bu onun
anlattığı, elbette. Ve bunu yaparken bile, dışarıdaki uzun odalarda ve koridorlarda bir çığlık ve
kargaşa patlaması duydu.

"Önce kalabalığın ufkunda, hatta kalenin ötesinde bile düşünülemez bir şeyin uzak bir uğultusu ve heyecanı vardı. Sonra, şaşırtıcı derecede yakın ve her kelime diğerini öldürmemişse ayırt edilebilecek kadar yüksek, sözsüz bir
çığlık geldi. Sonra korkunç bir netlikte kelimeler geldi,
yaklaştı ve sonra bir adam odaya koştu ve haberi olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Heiligwaldenstein ve Grossenmark Prensi Otto, kalenin ötesindeki ormanda, kararan alacakaranlığın
çiyleri arasında yatıyordu, kolları açık ve yüzü aya doğru dönüktü. Kan hala
parçalanmış şakağından ve çenesinden nabız gibi atıyordu, ama onun canlı bir şey gibi
hareket eden tek parçasıydı. Misafirlerini içeri almak için tam beyaz ve sarı üniformasını giymişti, ancak kuşak veya atkı
bağlanmamış ve yan tarafında buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Daha kaldırılamadan ölmüştü. Ama ölü ya da diri, o bir bilmeceydi - her zaman ıslak ormanın en iç odasında, silahsız ve tek başına saklanan kişi."

"Cesedini kim buldu?" diye sordu Peder Brown.

"Mahkemeye bağlı, Hedwig von bir şey adında bir kız," diye cevapladı arkadaşı, "ormanda yabani çiçekler topluyormuş."

"Toplamış mıydı?" diye sordu rahip, üzerindeki dalların örtüsüne boş boş bakarak.

"Evet," diye cevapladı Flambeau. "Özellikle, Chamberlain'in,
ya da yaşlı Grimm'in ya da birinin, onun çağrısına
karşı geldiklerinde, bahar çiçekleri tutan ve o kanlı çöküşe eğilmiş bir kızı gördüklerinde ne kadar korkunç olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ancak, asıl mesele, yardım gelmeden önce ölmüş olmasıydı ve haberin, elbette,
şatoya geri götürülmesi gerekiyordu. Yarattığı dehşet, bir hükümdarın düşüşü karşısında bir sarayda doğal olanın ötesinde bir şeydi. Yabancı ziyaretçiler, özellikle de madencilik uzmanları, en büyük şüphe ve heyecan içindeydiler, ayrıca birçok önemli Prusyalı yetkili de öyleydi ve hazineyi bulma planının insanların tahmin ettiğinden çok daha büyük bir iş olduğu kısa sürede netleşmeye başladı. Uzmanlara ve yetkililere büyük ödüller veya uluslararası avantajlar vaat edilmişti ve hatta bazıları Prens'in gizli dairelerinin ve güçlü askeri korumasının halktan korkmaktan çok, özel bir soruşturmanın peşinde koşmasından kaynaklandığını söyledi. "Çiçeklerin sapları uzun muydu?" diye sordu Peder Brown. Flambeau ona baktı. "Ne kadar tuhaf bir insansın!" dedi. "Yaşlı Grimm'in söylediği tam olarak buydu. Bunun en çirkin kısmının, kan ve kurşundan daha çirkin olanının, çiçeklerin oldukça kısa olması ve başlarının hemen altından koparılmış olması olduğunu söyledi."

"Elbette," dedi rahip, "yetişkin bir kız gerçekten çiçek topluyorsa, onları bol saplı toplar. Eğer bir çocuk gibi, sadece başlarını koparırsa, sanki--" Ve tereddüt etti.

"Eh?" diye sordu diğeri.

"Eh, sanki onları gergin bir şekilde kapmış gibi görünüyor, orada olmasının bahanesi olarak--orada olduktan sonra."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Flambeau oldukça kasvetli bir şekilde. "Ama
bu ve diğer tüm şüpheler tek bir noktada dağılıyor--bir silahın olmaması. Dediğin gibi, başka birçok şeyle öldürülebilirdi--hatta kendi askeri kuşağıyla bile; ama nasıl öldürüldüğünü değil, nasıl vurulduğunu açıklamamız gerekiyor. Ve gerçek şu ki, açıklayamıyoruz. Kızı en acımasızca arattılar; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o
küçük bir şüpheliydi, kötü kalpli yaşlı Chamberlain,
Paul Arnhold'un yeğeni ve vesayeti altında olmasına rağmen. Ama çok romantik biriydi ve ailesindeki eski devrimci coşkuya sempati duyduğundan şüpheleniliyordu. Yine de,
ne kadar romantik olursanız olun, bir adamın çenesine veya beynine büyük bir kurşun
silah veya tabanca kullanmadan girebileceğini hayal edemezsiniz. Ve tabanca yoktu,
ama iki tabanca atışı vardı. Bunu sana bırakıyorum dostum."

"İki atış olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu küçük rahip.

"Sadece kafasında bir tane vardı," dedi arkadaşı, "ama
kuşağında bir kurşun deliği daha vardı."

Peder Brown'ın pürüzsüz kaşları aniden daraldı. "Diğer kurşun
bulundu mu?" diye sordu.

Flambeau biraz irkildi. "Sanırım hatırlamıyorum," dedi.

"Dur! Dur! Dur!" diye bağırdı Brown, giderek daha fazla kaşlarını çatarak,
oldukça alışılmadık bir merak yoğunluğuyla. "Beni kaba bulma. Bunu bir an düşüneyim."

"Tamam," dedi Flambeau gülerek ve birasını bitirdi. Hafif bir esinti tomurcuklanan ağaçları hareketlendirdi ve gökyüzüne beyaz ve pembe bulutcuklar
gökyüzünü daha mavi ve tüm renkli sahneyi daha ilginç hale getirdi. Bunlar bir tür göksel kreşin
kanatlarına uçan melekler olabilirdi. Kalenin en eski kulesi olan Ejderha Kulesi, bira kupası kadar grotesk ama bir o kadar da
sade duruyordu. Sadece kulenin ötesinde adamın ölü yattığı orman parıldıyordu.

"Bu Hedwig'in başına ne geldi sonunda?" diye sordu rahip sonunda.

"General Schwartz ile evli," dedi Flambeau. "Şüphesiz kariyerini duymuşsunuzdur, oldukça romantikti. Sadowa ve Gravelotte'deki başarılarından önce bile kendini göstermişti; aslında,
sıradan yükseldi, ki bu en küçük Alman'da bile çok sıra dışıdır..."

Peder Brown aniden doğruldu.

"Sıradan yükseldi!" diye bağırdı ve sanki ıslık çalacakmış gibi ağzını açtı.
"Vay, vay, ne tuhaf bir hikaye! Bir adamı öldürmenin ne tuhaf bir yolu;
ama sanırım mümkün olan tek yol buydu. Ama bu kadar
sabırlı bir nefreti düşünmek--"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri. "Adamı
hangi şekilde öldürdüler?"

"Onu kuşakla öldürdüler," dedi Brown dikkatlice; ve sonra, Flambeau itiraz ederken: "Evet, evet, kurşunu biliyorum. Belki de
kuşağı olduğu için öldüğünü söylemeliyim. Bir
hastalığa benzemediğini biliyorum."

"Sanırım," dedi Flambeau, "kafanda bir fikir var,
ama kurşunu onunkinden kolayca çıkaramayacak. Daha önce açıkladığım gibi,
kolayca boğulmuş olabilirdi. Ama vuruldu. Kim tarafından? Ne tarafından?"

"Kendi emriyle vuruldu," dedi rahip.

"İntihar mı etti yani?"

"Kendi isteğiyle demedim," diye cevapladı Peder Brown. "Kendi emriyle dedim."

"Neyse, senin teorin ne?"

Peder Brown güldü. "Ben sadece tatildeyim," dedi. "Hiçbir
teorim yok. Sadece burası bana peri masallarını hatırlatıyor ve eğer isterseniz size bir hikaye anlatayım."

Tatlı bir şeye benzeyen küçük pembe bulutlar, altın rengi zencefilli kalenin kulelerini taçlandırmak için
yukarı doğru süzülmüştü ve tomurcuklanan ağaçların pembe bebek parmakları onlara ulaşmak için
yayılıp uzanıyor gibiydi; mavi gökyüzü akşamın parlak menekşesine bürünmeye başlamıştı ki
Baba Brown aniden tekrar konuştu:

"Yağmurun ağaçlardan hala düştüğü ve çiğin kümelendiği kasvetli bir geceydi, Prens Otto of Grossenmark
kalenin yan kapısından aceleyle dışarı çıktı ve hızla ormana
yürüdü. Sayısız nöbetçiden biri onu selamladı, ama o bunu fark etmedi. Kendisi özellikle fark edilmek istemiyordu. Büyük ağaçlar, gri ve yağmurdan
zaten yağlı, onu bir bataklık gibi
yuttuğunda sevindi. Sarayının en az ziyaret edilen tarafını bilerek seçmişti, ama orası bile hoşuna gittiğinden daha fazla ziyaret ediliyordu. Ama resmi veya diplomatik bir takip için özel bir şans yoktu, çünkü çıkışı
ani bir dürtü olmuştu. Geride bıraktığı tüm tam giyimli diplomatlar önemsizdi. Aniden onlarsız
yapabileceğini fark etmişti.

"En büyük tutkusu ölüm korkusu değil,
altın için duyduğu garip arzuydu. Altın efsanesi için
Grossenmark'ı terk etmiş ve Heiligwaldenstein'ı işgal etmişti. Bunun için ve sadece bunun için haini satın almış ve kahramanı katletmişti, bunun için sahte Chamberlain'i uzun süre sorgulamış ve çapraz sorguya çekmişti, ta ki cahilliğine dokunarak, hainin gerçekten gerçeği söylediği sonucuna varana kadar. Bunun için biraz isteksizce de olsa para ödemiş ve daha büyük bir miktar kazanma şansı için söz vermişti; ve bunun için de gözlerinin arzusunu elde etmenin başka bir yolunu ve ucuza elde etmeyi düşündüğü için sarayından yağmurda bir hırsız gibi kaçmıştı. "Kentin yukarısında asılı duran sırt boyunca sütunlu kayaların arasında, yolunu tuttuğu engebeli bir dağ yolunun en üst ucunda, dikenlerle çevrili bir mağaradan biraz daha büyük olan, büyük kardeşlerin üçüncüsünün uzun zamandır kendini dünyadan sakladığı bir keşiş evi duruyordu. Prens Otto, altını vermeyi reddetmek için gerçek bir neden olamayacağını düşündü. Yerini yıllardır biliyordu ve yeni münzevi inancı onu mülkten veya zevklerden mahrum bırakmadan önce bile onu bulmak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Doğru, bir düşmandı, ancak şimdi düşman sahibi olmama görevini üstlenmişti. Davasına biraz taviz vermek, ilkelerine biraz başvurmak, muhtemelen ondan sadece para sırrını
çıkarırdı. Otto, askeri önlemler ağına rağmen korkak değildi ve her halükarda açgözlülüğü korkularından daha güçlüydü. Korkmak için de fazla bir neden yoktu. Tüm prenslikte
özel silah olmadığından emindi, Quaker'ın tepedeki küçük inziva yerinde, otlarla beslendiği, iki yaşlı köylü hizmetçiyle ve yıl boyunca başka hiçbir insan sesi olmadan
yaşadığı yerde hiç silah olmadığından yüz kat daha emindi. Prens Otto, aşağısında lambalarla aydınlatılmış şehrin parlak, kare labirentlerine
biraz sert bir gülümsemeyle baktı. Çünkü göz alabildiğine arkadaşlarının tüfekleri uzanıyordu ve düşmanları için tek bir tutam barut yoktu.
Tüfekler o dağ yoluna bile o kadar yakındı ki, ondan gelen bir çığlık
askerleri tepeye doğru koştururdu, ormanın ve sırtın düzenli aralıklarla devriye gezdiği gerçeğinden bahsetmiyorum bile; tüfekler o kadar uzaktaydı ki, mesafeyle cüceleştirilmiş, nehrin ötesindeki loş ormandaydı ki,
bir düşman hiçbir yoldan kasabaya gizlice giremezdi. Ve sarayın etrafında
batı kapısında ve doğu kapısında, kuzey kapısında ve
güneyde ve bunları birbirine bağlayan dört cephe boyunca tüfekler. Güvendeydi.

"Sırtları aştığında ve eski düşmanının yuvasının
ne kadar çıplak olduğunu gördüğünde her şey daha da netleşti. Kendini
üç köşesi uçurum tarafından aniden kırılmış küçük bir kaya platformunda buldu.
Arkasında yeşil dikenlerle maskelenmiş siyah mağara vardı, o kadar alçaktı ki
bir adamın girebileceğine inanmak zordu. Önünde uçurumların düşüşü ve vadinin geniş ama bulutlu manzarası vardı.
Küçük kaya platformunda eski bir bronz kürsü veya okuma sehpası duruyordu, büyük bir Alman İncili'nin altında inliyordu. Bronz veya bakır rengi, o yüce yerin
yiyici havasıyla
yeşile dönmüştü ve Otto'nun aklına hemen şu düşünce geldi,
'Kolları olsa bile, şimdiye kadar paslanmış olmalılar.' Ayın doğuşu
zirvelerin ve kayalıkların ardında ölümcül bir şafak yaratmıştı ve yağmur
dinlenmişti.

"Kürsü arkasında ve vadiye bakan, etrafındaki uçurumlar kadar dümdüz uzanan siyah bir cübbe giymiş çok yaşlı bir adam duruyordu, ancak
beyaz saçları ve zayıf sesi rüzgarda dalgalanıyor gibiydi.
Belli ki dini egzersizlerinin bir parçası olarak günlük bir ders okuyordu. 'Atlarına güveniyorlar...'

"'Efendim,' dedi Heiligwaldenstein Prensi, oldukça alışılmadık bir nezaketle, 'sizinle sadece bir kelime konuşmak istiyorum.'

"'...ve arabalarında,' diye devam etti yaşlı adam zayıf bir şekilde, 'ama biz
Orduların Efendisi'nin adına güveneceğiz...' Son sözleri
duyulmuyordu, ancak kitabı saygıyla kapattı ve neredeyse kör olduğu için
bir el yordamıyla hareket etti ve okuma sehpasını kavradı. Anında iki hizmetçisi alçakgönüllü mağaradan dışarı çıktılar ve ona destek oldular. Onlar, onunki gibi donuk siyah elbiseler giymişlerdi, ama saçlarında o donuk gümüş, yüzlerinde donmuş incelik yoktu. Hırvat veya Macar köylülerdi, geniş, donuk yüzleri ve kırpışan gözleri vardı. İlk kez bir şey Prens'i rahatsız etti, ama cesareti ve diplomatik duygusu
sabitti.

"'Korkarım ki,' dedi, 'zavallı kardeşinizin öldüğü o korkunç top atışından beri tanışmadık.'

"'Bütün kardeşlerim öldü,' dedi yaşlı adam, hala vadiye bakarak. Sonra, bir anlığına sarkık, narin yüz hatlarını ve kaşlarının üzerinden buz sarkıtları gibi akan kış saçlarını Otto'ya çevirerek ekledi: 'Görüyorsun ya, ben de öldüm.'

"'Umarım anlarsın,' dedi Prens, neredeyse uzlaşma noktasına kadar kendini kontrol ederek, 'buraya seni rahatsız etmek için, o büyük kavgaların
sadece bir hayaleti olarak gelmedim. Bu konuda kimin haklı veya haksız olduğundan bahsetmeyeceğiz, ama en azından
asla haksız olmadığımız bir nokta vardı, çünkü sen her zaman haklıydın. Ailenin politikası hakkında ne söylenirse söylensin, hiç kimse senin
sadece altından etkilendiğini
bir an bile hayal edemez; şüphelerin
üstünde olduğunu kanıtladın...'

"Siyah cübbeli yaşlı adam şimdiye kadar ona sulu mavi gözlerle ve yüzünde bir tür zayıf bilgelikle bakmaya devam etmişti. Ama
'altın' kelimesi söylendiğinde elini sanki bir şeye
tutukluyormuş gibi uzattı ve yüzünü dağlara çevirdi.

"'Altından bahsetti,' dedi. 'Yasal olmayan şeylerden bahsetti.
Konuşmayı bıraksın.'

"Otto, Prusya tipi ve geleneğinin bir kusuruna sahipti, yani
başarıyı bir olay olarak değil, bir nitelik olarak görüyordu. Kendisini
ve benzerlerini, sürekli olarak fethedilen insanları sürekli fetheden insanlar olarak görüyordu. Sonuç olarak, şaşkınlık duygusuyla pek tanışık değildi ve onu
ürküten ve
sertleştiren bir sonraki harekete yeterince hazır değildi. Münzeviye cevap vermek için ağzını açmıştı ki,
ağız durduruldu ve güçlü, yumuşak bir tıkaçla boğulan ses aniden
başının etrafında bir turnike gibi dolandı. İki Macar hizmetçinin bunu yaptığını ve bunu kendi askeri atkısıyla yaptıklarını fark etmesi tam kırk saniye sürdü.

"Yaşlı adam yine zayıf bir şekilde büyük, küstahça destekli İncil'ine gitti,
yaprakları çevirdi, korkunç bir şey barındıran bir sabırla, ta ki St. James Mektubu'na gelene kadar, ve sonra okumaya başladı: 'Dil küçük bir organdır, ama--'

"Sesin içindeki bir şey Prens'in aniden dönmesine ve
tırmandığı dağ yolundan aşağı dalmasına neden oldu.
Boğazından ve çenesinden boğucu atkıyı koparmaya bile çalışmadan önce sarayın bahçelerine doğru yarı yoldaydı. Tekrar tekrar denedi ve imkansızdı;
o tıkacı düğümleyen adamlar, bir adamın
elleri önündeyken neler yapabileceğiyle
elleri başının arkasındayken neler yapabileceği arasındaki farkı biliyorlardı. Bacakları dağlardaki bir antilop gibi
sıçrıyordu, kolları herhangi bir jesti kullanmakta veya herhangi bir işaret sallamakta özgürdü, ama
konuşamıyordu. İçinde dilsiz bir şeytan vardı.

"Kalenin duvarlarını çevreleyen ormana yaklaştığında,
sözsüz halinin ne anlama geldiğini ve ne anlama geldiğini tam olarak fark etmemişti.
Bir kez daha, aşağıdaki lambalarla aydınlatılmış şehrin parlak, kare labirentlerine sertçe baktı ve bir daha gülümsemedi. Kendini, eski ruh halinin ifadelerini katil bir ironiyle tekrarlarken hissetti.
Göz alabildiğine arkadaşlarının tüfekleri uzanıyordu, eğer meydan okumaya cevap veremezse her biri onu vuracaktı. Tüfekler o kadar
yakındı ki, orman ve sırt düzenli aralıklarla devriye gezilebilirdi;
bu nedenle sabaha kadar ormanda saklanmanın bir faydası yoktu. Tüfekler o kadar
uzaktaydı ki, bir düşman herhangi bir dolambaçlı yoldan
şehre gizlice giremezdi; bu nedenle şehre uzak bir yoldan
geri dönmek boşunaydı. Ondan bir çığlık, askerlerini tepeye doğru koştururdu. Ama
ondan hiçbir çığlık gelmezdi. "Ay güçlenen gümüşle yükselmişti ve gökyüzü
çamların siyah çizgileri arasında
kalenin etrafında parlak, gece mavisi çizgilerle görünüyordu. Geniş ve tüylü türden çiçekler -çünkü daha önce hiç böyle şeyler fark etmemişti-
ay ışığında hem ışıldıyor hem de renk değiştiriyordu ve
ağaçların kökleri arasında sürünüyormuş gibi kümelendiklerinde tarif edilemeyecek kadar fantastik görünüyorlardı. Belki de aklı,
yanında taşıdığı doğa dışı esaretle aniden yerinden oynamıştı, ama
o ormanda
anlaşılmaz bir şekilde Alman bir şey hissediyordu -masal.
Yarım aklıyla bir devin kalesine yaklaştığını biliyordu -devin kendisi olduğunu
unutmuştu. Annesine
evdeki eski parkta ayılar yaşayıp yaşamadığını sorduğunu hatırladı. Bir çiçeği koparmak için eğildi, sanki büyüye karşı bir
tılsımmış gibi. Sapı beklediğinden
daha güçlüydü ve hafifçe kırıldı. Dikkatlice
atkısında, 'Kim var orada?' diye bir sesleniş duydu. Sonra
atkısının her zamanki yerinde olmadığını hatırladı.

"Çığlık atmaya çalıştı ve sessiz kaldı. İkinci meydan okuma geldi; ve sonra
geldiğinde çığlık atan ve sonra aniden darbeyle susturulan bir atış.
Otto of Grossenmark peri ağaçlarının arasında çok huzurlu bir şekilde yatıyordu ve
altın veya çelikle daha fazla zarar vermeyecekti; sadece ayın gümüş kalemi üniformasının karmaşık süslerini veya alnındaki eski kırışıklıkları seçip orada burada izleyecekti. Tanrı ruhuna merhamet etsin.

"Garnizonun kesin emirlerine göre ateş eden nöbetçi, doğal olarak avının izini bulmak için öne koştu. Schwartz adında bir erdi, mesleğinde pek de tanınmayan biriydi ve bulduğu şey üniformalı kel bir adamdı, ancak yüzü kendi askeri atkısından yapılmış bir tür maskeyle öylesine sarılmıştı ki, ay ışığında taş gibi parlayan açık, ölü gözlerden başka hiçbir şey görülemiyordu. Kurşun, ağızlıktan çeneye girmişti; bu yüzden atkıda bir mermi deliği vardı, ancak sadece bir atış. Doğal olarak, doğru olmasa da, genç Schwartz gizemli ipek maskeyi yırtıp çimlere attı;
ve sonra kimi öldürdüğünü gördü.

"Bir sonraki aşamadan emin olamayız. Ancak, sonuçta, o küçük ormanda, korkunç bir
masal olduğuna inanmaya meyilliyim. Hedwig adlı genç hanımın kurtardığı ve sonunda evlendiği asker hakkında daha önce bir bilgisi olup olmadığını veya kazayla kazaya mı rastladığını ve yakınlıklarının o gece mi başladığını muhtemelen asla bilemeyeceğiz. Ama sanırım bu Hedwig'in bir kahraman olduğunu ve bir tür kahraman olan bir adamla evlenmeyi hak ettiğini
biliyoruz. Cesur ve akıllıca olanı yaptı. Nöbetçiyi görev yerine geri dönmeye ikna etti, orada onu felaketle ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu; o, çağrılan elli nöbetçinin en sadık ve en düzenli olanlarından biriydi. Cesedin yanında kaldı ve alarm verdi;
ve onu felaketle ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu, çünkü ateşli silahları yoktu ve olamazdı.

"Peki," dedi Peder Brown neşeyle ayağa kalkarak, "Umarım mutludurlar."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Kardeşlerine ihanet eden Chamberlain'in, Arnhold'un portresine bir kez daha bakacağım," diye cevapladı rahip. "Acaba hangi kısmı--acaba bir adam iki kat hain olduğunda daha az hain midir?"

Ve uzun süre önce siyah kaşları ve gözlerindeki siyah uyarıyla çelişen pembe boyalı bir gülümsemesi olan beyaz saçlı bir adamın portresini düşündü.

Project Gutenberg'in G. K. Chesterton'ın yazdığı The Wisdom of Father Brown adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WISDOM OF FATHER BROWN ***

***** This file should be named 223.txt or 223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/223/

Produced by Martin Ward

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
