*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Naval History of the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nin Denizcilik Tarihi)
Yazar: Willis J. Abbot
Yayın Tarihi: August 13, 2007 [EBook #22305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Naval History of the United States, by
Willis J. Abbot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Naval History of the United States
       Volume 1 (of 2)

Author: Willis J. Abbot

Release Date: August 13, 2007 [EBook #22305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVAL HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Christine P. Travers ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

Her bölüm başlığında bir resim vardı; karşılık gelen etiket
kaldırıldı.]

[Resim: Eyleme Geçmeden Önce "Anayasa" Üzerine Dökülen Grog.]

ABD'NİN

DENİZ TARİHİ

WILLIS J. ABBOT

Birçok Resimle

_BİRİNCİ CİLT_

NEW YORK:
YAYIMCI PETER FENELON COLLIER.

Telif hakkı, 1886, 1887, 1888, 1890
Dodd, Mead ve Şirketi

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN DENİZ TARİHİ.

_BÖLÜM I._

76'NIN MAVİ CEKETLERİ.

BÖLÜM I.

Su Üzerindeki İlk Maceralar. -- Gallop'un Kızılderililerle
Mücadelesi. -- Korsanlar ve Korsanlar. -- Morgan ve
Karasakal. -- Kaptan Kidd Korsan Oluyor. -- Korsanların
Gücünün Çöküşü.

BÖLÜM II.

Komşu Kolonilere Yönelik Seferler. -- Sir William Phipps'in
Romantik Kariyeri. -- Bir İsyanı Bastırmak. -- Quebec'e
Karşı Seferler.

BÖLÜM III.

Amerikan Devrimi'nin Başlangıcı. -- "St. John" Teknesi
Olayları. -- Press-gang ve Çalışmaları. -- Sloop "Liberty." -- "Gaspee"nin Yıkımı. -- Boston Çay Partisi.

BÖLÜM IV.

Donanmanın Başlangıcı. -- Lexington ve Concord. -- Maine'de Bir Darbe. -- "Margaretta"nın Ele Geçirilmesi. --
General Washington ve Donanma. -- Kaptan Manly'nin Çalışmaları.

BÖLÜM V.

1776 Olayları. -- Düzenli Donanmanın İlk Seferi. --
"Lexington" ve "Edward." -- Mugford'un Cesur Mücadelesi.
-- "Yankee Kahramanı"nın Kaybı. -- Kaptan Manly ve
"Savunma." -- Avrupa Sularındaki Amerikan Gemileri. -- "Lexington"un İyi Çalışmaları ve "Misilleme." -- Charleston'da İngilizlerin
yenilmesi.

BÖLÜM VI.

Paul Jones'un Kariyeri. -- "Providence"ın Komutasında.
-- "Mellish"in Ele Geçirilmesi. -- "Alfred" ile Başarılar.
-- "Ranger"ın Komutasında. -- İngiliz Kanalı'nın
Taranması. -- Whitehaven'a İniş.

BÖLÜM VII.

Paul Jones'un Kariyeri Devam Ediyor. -- Lord Selkirk'ün
Şatosuna İnişi. -- Plate Olayı. -- Whitehaven'a
İnişi. -- "Drake" ile Savaş. --
Teğmen Simpson'ın Hainliği.

BÖLÜM VIII.

Paul Jones'un Kariyeri Devam Ediyor. -- Bir Gemi Arayışı. --
"Bon Homme Richard"ın Komutasını Verdi. -- Landais ve
Karakteri. -- Hayal Kırıklığına Uğrayan İsyan. -- Landais'in Jones ile
kavgaları. -- Edinburgh ve Leith tehdit edildi. -- Dominie'nin
Duası.

BÖLÜM IX.

Paul Jones'un Kariyeri Sonuçlandı. -- "Bon Homme Richard" ile "Serapis" arasındaki savaş. -- Landais'in
İhaneti. -- Jones'un Büyük Zaferi. -- Landais "İttifak"ı çalıyor. -- "Ariel"in Komutasındaki Jones. -- Fırtınadaki
"Ariel". -- Amerika'ya Varış.

BÖLÜM X.

Nicholas Biddle'ın Kariyeri. -- Lewiston Hapishanesindeki Başarısı.
-- "Randolph"ta Yolculuk. -- "Yarmouth"la Savaş.
-- Ölümcül Patlama. -- Samuel Tucker. -- Çocukluğu. --
Korsanlarla Karşılaşma. -- "Franklin"de Yolculuk. -- "Boston"da
Komuta. -- Kaptan Tucker'ın Anekdotları.

BÖLÜM XI.

1777'deki Düşmanlıklar. -- Amerikan Terslikleri. -- Philadelphia'daki
İngilizler. -- Fort Mifflin'e Saldırı. -- "Raleigh" ve "Alfred"in
Seyahati. -- Torpido Savaşı. -- Fıçıların
Savaşı.

BÖLÜM XII. 1778 Deniz Olayları. -- Donanma için asker alımı. -- New Providence'a
Çöküş. -- Delaware'deki Operasyonlar.
-- Kaptan Barry'nin Başarıları. -- Amerikan Fırkateynlerinin
Yıkımı. -- Amerikan Terslikleri. -- "Pigot"un
Ele Geçirilmesi. -- Fransız Deniz Başarıları.

BÖLÜM XIII.

Savaşın Son Yılları. -- Penobscot'a Felaketle Sonuçlanan Sefer. -- Newfoundland Kıyılarında Toptan Ele Geçirmeler.
-- Amerikan Sularındaki Fransız Gemileri. -- Charleston'ın Ele Geçirilmesi.
-- "Trumbull'un" Zaferi ve Yenilgisi. -- Kaptan Barry ve
"İttifak." -- Savaşın Sonu.

BÖLÜM XIV.

Korsanların Çalışmaları. -- "Gen. Hancock" ve
"Levant." -- "Pickering"in Başarıları -- "İntikam."
-- "Holkar." -- "Kongre" ve "Vahşi." -- "Hyder Ali" ve "Gen. Monk." -- Balina Teknesi
Düşmanlıklar. -- "Old Jersey" Hapishane Gemisi.

BÖLÜM XV.

Donanma Dağıtıldı. -- Berberi Korsanlarının Saldırıları. -- Utanç Verici
Bir Saygı. -- Bainbridge ve Dey. -- General.
Eaton Tunus'ta. -- Akdeniz'e gönderilen bir Filo. --
Decatur ve İspanyollar. -- "Girişim" ve
"Trablus." -- Cezayir'deki Amerikan Köleleri.

BÖLÜM XVI.

Daha Güçlü Politika. -- Komodor Morris Akdeniz'e gönderildi. -- Porter'ın
Keskinleştirme Seferi. --
Komodor Preble Akdeniz'e gönderildi. -- Bir İngiliz Savaş Gemisiyle
Karşılaşması. -- "Philadelphia"nın Kaybı. -- Decatur'un Cesaretli Macerası.

BÖLÜM XVII.

Heyecanlı Bir Yıl. -- Trablus'un Bombardımanı. -- Decatur'un
El Ele Mücadelesi. -- Teğmen Trippe'nin Cesaret. -- Teğmen
Spence'in Cesur Eylemi. -- Somers'ın Dar Kurtuluşu. -- Yüzen
Maden. -- Ölümcül Patlama. -- Savaşın Sonu.
-- Son.

_BÖLÜM II._

1812'NİN MAVİ CEKETLERİ.

BÖLÜM I.

Savaş Bulutunun Toplanması. -- Devrim sona erdi, ancak
Bağımsızlık Savaşı henüz yapılmadı. -- Amerikan Denizcilerine
Yapılan Hakaretler. -- Arama Hakkı. -- Zorunlu Askerlik. --
Komodor Porter'ın Çocukluğu. -- Komodorların
Perry ve Barney'nin İlk Günleri. -- Bir Korsanı Yakmak. -- Ambargo. --
Savaş Kaçınılmaz

BÖLÜM II.

Fransa ile Savaş. -- Bir Donanmanın İnşası. -- Amerikalılar İçin
İlk Başarı. -- "Sandwich"in Kesilmesi. -- "Constellation" ve "L'Insurgente." -- "Constellation" ve "La Vengeance"

BÖLÜM III.

Donanmanın Önerilen Azaltılması. -- İngiliz
Saldırılarının Yenilenmesi. -- "Baltimore" Olayı. -- "Leander"a Saldırı. -- "Chesapeake" ve "Leopard" Arasındaki Karşılaşma. -- "Başkan" ve "Little Belt"

BÖLÜM IV.

Okyanustaki Savaş. -- Komodor Rodgers'ın Seyahati. -- "Nautilus"un Kaybı. -- İngilizler İçin
İlk Başarı. -- "Anayasa"nın Kaçışı. -- "Essex" "Alarm"ı
aldı. -- "Anayasa" ve "Guerriere"

BÖLÜM V.

Uluslararası Bir Tartışma. -- "Wasp" ve "Frolic". --
"Amerika Birleşik Devletleri" ve "Makedonyalı." -- Galiplere
Alkışlar

BÖLÜM VI.

Bainbridge "Anayasa"nın Komutasını Ele Geçiriyor. -- "Java"nın
Yenilgisi. -- Okyanusta Yılın
Düşmanlıklarının
Sonu.

BÖLÜM VII.

Göllerdeki Savaş. -- Sackett Limanına Saldırı. --
Oliver Hazard Perry Erie Gölü'ne emri verdi. -- Put-in-Bay Muharebesi.

BÖLÜM VIII.

Okyanusta. -- "Hornet" "Peacock"u batırıyor. -- Abluka. -- "Sally"nin Maceraları. -- Chesapeake Körfezi'ndeki
Düşmanlıklar. -- "Başkan"ın Yolculuğu.

BÖLÜM IX.

Decatur New York'ta ablukaya alındı. -- Long Island Sound'dan kaçma girişimleri. -- Bayrak gemisine yıldırım çarptı. --
Torpidolar. -- Fulton'ın buharlı firkateyni. -- "Chesapeake" ve "Shannon" arasındaki çatışma.

BÖLÜM X.

"Essex"in seferi. -- Zengin bir ödül. -- Gizemli
Mektup. -- Cape Horn'un etrafı çevrildi. -- Perulu
Korsanının Yakalanması. -- İngiliz Balina Avcıları Arasında. -- Bir Filonun
Komutasındaki Hamal. -- Bir Çocuk Komutan. -- Filo
Nookaheevah'da konaklıyor.

BÖLÜM XI.

Vahşilerle Savaş. -- Typee'lere Karşı Sefer. --
Nookaheevah'dan Ayrılış. -- "Essex" Valparaiso'ya demirliyor. -- "Phoebe" ve "Cherub"un Varışı. -- "Essex"i
ele geçiriyorlar. -- Hamalın "Satürn"le
Karşılaşması. -- Nookaheevah'daki İsyan.

BÖLÜM XII.

"Araştırmacı"nın Yakalanması. -- Topçu Filosunun Çalışmaları.
-- Chesapeake Körfezi'ndeki Operasyonlar. -- Cockburn'ün Yağmalamaları.
-- "Argus"un Seyri. -- "Pelican" Tarafından Yakalanması.
-- "Enterprise" ve "Boxer" Arasındaki Savaş. -- 1813'te Okyanusta
Yıl Sonu.

BÖLÜM XIII.

Göllerde. -- Erie ve Huron Göllerinde Düşmanlıkların Sonu. -- 1813'te Ontario Gölü'nde Düzensiz Savaş. -- 1814'te Ontario Gölü'nde Düşmanlıklar. -- Champlain Gölü Muharebesi. -- Göllerde Savaşın Sonu.

BÖLÜM XIV.

Okyanusta. -- Savaş Sloop'larının Çalışması. -- "Frolic"in
Kaybı. -- "Adams"ın Sonuçsuz Yolculuğu. -- "Peacock" "Epervier"i
Aldı. -- "Wasp"ın Yolculuğu.
-- "Ren Geyiğini" Yakaladı. -- "Avon"u Batırdı. -- "Wasp"ın Gizemli Sonu.

BÖLÜM XV.

New England Kıyılarındaki Operasyonlar. -- Stonington'ın
Bombalanması. -- Amerika Birleşik Devletleri Korveti'nin
"Adams"ın Yıkımı. -- Chesapeake Körfezi'ndeki Operasyonlar. -- Barney'nin Barge Filosu'nun
Çalışmaları. -- İngilizlerin
Washington'a İlerlemesi. -- Başkent'in Yıkımı. -- Baltimore'a Karşı
Çalışmalar. -- Fort McHenry'nin Bombalanması.

BÖLÜM XVI.

Okyanusta Düzensiz Düşmanlıklar. -- Fort
Bowyer'a Saldırı. -- Korsan Lafitte. -- İngilizlerin
New Orleans'a Karşı Seferi. -- Rigolets Muharebesi. -- New Orleans'a Saldırı ve İngilizlerin
Yenilgisi. -- Mavi Ceketlilerin
Çalışmaları. -- Fırkateyn "President"in Ele Geçirilmesi. -- "Anayasa", "Cyane" ve "Levant"ı ele geçirir. -- "Hornet", "Penguin"i ele geçirir. -- Savaşın Sonu.

BÖLÜM XVII.

Korsanlar ve Savaş Hapishaneleri. -- "Rossie." -- Salem
Korsanlar. -- "Gen. Armstrong" bir İngiliz
Filosuna savaş açar ve New Orleans'ı kurtarır. -- Bir
İngiliz Subayının Anlatımı. -- "Prens de Neufchatel." --
Amerikan Savaş Esirlerinin Deneyimleri. -- Son.

BÖLÜM XVIII.

Meksika ile Savaşla Bozulan Uzun Barış. -- Donanmanın
Faaliyeti. -- Yüzbaşı Stockton'ın Stratejisi. -- San Jose'deki
Savaş. -- Abluka. -- Kişisel Cesaret Örnekleri.
-- "Truxton"un Kaybı. -- Filoda Sarı Humma. -- Vera Cruz'daki Donanma. -- Alvarado'nun Ele Geçirilmesi.

BÖLÜM XIX.

Barış İçindeki Donanma. -- Ölü Deniz'i İncelemek. -- Köle Ticareti'ni
Bastırmak. -- Franklin Yardım Seferi. --
Japonya'daki Komodor Perry. -- Antlaşmanın İmzalanması. --
Çin Sularında Sorun. -- Koszta Davası. -- İkinci
Franklin Yardım Seferi. -- Foote Kanton'da. -- "Kan Sudan
Daha Kalındır".

_KISIM III._

61'İN MAVİ CEKETLERİ.

BÖLÜM I.

Çatışmanın Başlaması. -- Yarışmacıların
Donanmaları. -- Dix'in Ünlü
Haberi. -- Nehir
Savaş Gemileri.

BÖLÜM II.

Fort Sumter Bombalandı. -- "Batı Yıldızı"nın Anderson'ı
takviye etme girişimi. -- Fort Sumter'a Deniz Seferi. -- Fırkateyn "Anayasa"nın Kurtarılması. --
Norfolk Donanma Tersanesi'nin Yakılması.

BÖLÜM III.

Konfederasyonların Bir Donanma Edinmedeki Zorlukları. --
"Fransız Leydi"nin Başarısı. -- Potomac'ta Deniz
Çatışması. -- "Sumter" Gemisinin Yolculuğu

BÖLÜM IV.

Potomac Filosu. -- İskenderiye'nin Ele Geçirilmesi. -- Matthias Point'teki
Eylemler. -- Hatteras Kalelerinin Bombalanması.

BÖLÜM V.

"Trent" Olayı. -- Albemarle ve Pamlico'daki Operasyonlar
Sesler. -- Konfederasyon Filosunun Yıkımı.

BÖLÜM VI.

Newbern'in Azaltılması. -- Teğmen Cushing'in Başarıları. --
Ram "Albemarle"in Yıkımı.

BÖLÜM VII.

Abluka Koşucuları. -- Nassau ve Wilmington. -- Kruvazörlerin
Çalışmaları.

BÖLÜM VIII.

Du Pont'un Hilton Head ve Port Royal'a Seferi. -- Ateşli
Çember.

BÖLÜM IX.

Tarihteki İlk Zırhlı Gemiler. -- "Merrimac"
"Cumberland"ı batırır ve "Kongre"yi yok eder. -- "Monitor" ile "Merrimac" arasındaki
Düello.

BÖLÜM X.

İç Sulardaki Donanma. -- Mississippi Filosu. -- Tennessee Nehri'nin süpürülmesi.

BÖLÜM XI.

Ünlü Konfederasyon Korsanları, -- "Alabama",
"Shenandoah",
"Nashville".

BÖLÜM XII.

Körfez Filosu'nun Çalışmaları. -- Mississippi Geçitlerindeki Mücadele. -- "Judah" Teknesinin İmhası. -- Galveston Ablukası ve "Harriet Lane"in Ele Geçirilmesi.

BÖLÜM XIII.

New Orleans'ın Ele Geçirilmesi. -- Farragut'un Filosu St. Philip ve Jackson Kalesi'nden geçiyor.

BÖLÜM XIV.

Mississippi Nehri Boyunca. -- Jackson ve St. Philip Kaleleri Teslim Olma. -- St. Charles Muharebesi. -- Koç
"Arkansas." -- Port Hudson'ın Bombalanması ve Ele Geçirilmesi.

BÖLÜM XV.

Vicksburg'a Doğru. -- Konfederasyon Kalesi'nin Bombalanması. -- Ormanlarda Porter'ın Yolculuğu.

BÖLÜM XVI.

Vicksburg Teslim Oluyor ve Mississippi açılıyor. --
Körfez Kıyısı Boyunca Deniz Olayları.

BÖLÜM XVII.

Charleston Hakkındaki Operasyonlar. -- Bombardıman, Kuşatma,
ve Ele Geçirme.

BÖLÜM XVIII.

Mobile Körfezi Muharebesi.

BÖLÜM XIX.

Fort Fisher'ın Düşüşü. -- Donanma Çalışmalarını Sonlandırıyor.

_BÖLÜM IV._

BARIŞ ZAMANINDA MAVİ CEKETLİLER.

BÖLÜM I.

Açık Denizlerde Polis Hizmeti. -- Asya Limanlarında Savaş Hizmeti. -- Derinliklerin Tehlikeleriyle Kayıplar. -- Korsanlarla
Karşılaşma. -- Amiral Rodgers Corea'da. -- Arktik Sularında Hizmetler. -- Samoa'daki Felaket. -- Valparaiso'da "Baltimore" Adamlarına Yapılan Saldırı. -- "Kearsarge"ın Kaybı. -- Deniz Kuvvetleri Dergisi.

BÖLÜM II.

Deniz Milisleri. -- Savaş Zamanında Etkili Olacak Gönüllü Bir Hizmet. -- Çocuklar Bir Denizcinin Yaşamı İçin Nasıl Eğitilir. -- Hizmetin Gönüllü
Dalında Kayıt Koşulları. -- Deniz Milislerinin Yazın Çalışmaları.

BÖLÜM III.

Donanma Nasıl Büyüdü. -- Yeni Beyaz Savaş Gemilerimizin Maliyeti ve Karakteri. -- Deniz Kuvvetlerimizin Zayıflık Dönemi ve Büyük Deniz Kuvvetleri Arasında Bir Yere İlerlememiz. -- Deniz Savaşının Yeni
Aletleri. -- Torpido, Dinamit Topu ve Modern Tüfek. -- Zırh ve Olanakları.

_BÖLÜM V._

İSPANYA İLE DENİZ SAVAŞI.

BÖLÜM I.

Küba'nın Durumu. -- Devrimcilerin İnatçılığı. --
İspanya'nın Fedakarlıkları ve Başarısızlıkları. --İspanyol Barbarlıkları. --
Yeniden Yoğunlaştırma Politikası. --Amerikan Sempatisi uyandı.
--Kongredeki Mücadele. --"Maine" Suikastı. --Komisyon Raporu. --Savaşa Doğru İlerleyen Yürüyüş.

BÖLÜM II.

Savaşın Açılış Günleri. --Pasifik'te İlk Darbe. --Dewey ve Filosu. --Manila Muharebesi. --
Bir Görgü Tanığının Hikayesi. --Doğu'da Gecikme ve Şüphe. --
Mavi Ceketliler İçin Sıkıcı Zamanlar. --Cervera'nın Keşfi. --Hobson'ın Başarısı. --Görüntüler.

BÖLÜM III.

İspanyol Filosu Limandan Kaçıyor. --Toplam
Yıkımı. --Amiral Cervera Bir Tutsak. --Büyük İspanyol
Kayıpları. --Amerikan Filosu Sadece Bir Adamını Kaybediyor.

RESİMLER LİSTESİ.

BİRİNCİ CİLT

Eyleme geçmeden önce "Anayasa" hakkında Grog'u dökmek. _Ön sayfa_.

Komodor Esek Hopkins.

Charleston Kuşatması, Güney Karolina, Mayıs 1780. Yüzbaşı John Paul Jones, İskoçya'nın Whitehaven kentinde kalabalığı bastırıyor, Kasım 1777.

"Bon Homme Richard" ile "Serapis" arasındaki çatışma, 23 Eylül 1779.

Komodor Barry.

"Lancaster"da Yelken Kısaltılıyor - Komisyondaki En Eski Kruvazör.

Komodor Decatur.

Terk Edilmiş.

Bayrağı Kesiyor.

Komodor Perry.

Barney Gemisini Geri Kazanıyor.

Columbia'nın Ahşap Duvarlarına Kadeh Kaldırıyor.

Komodor Macdonough.

Hull Keşif Yapıyor.

İngiliz Filosu.

Teğmen Allen Bir Ateş Açıyor.

Komodor Rogers Selamlıyor.

"Başkan"da Patlama.

"Onu Gövdelendirin, Çocuklar!"

Yükleniyor.

Gemiye Binmeye Hazır.

"Amerika Birleşik Devletleri" ve "Makedonya" Fırkateynlerinin Çatışması,
Noel Günü, 1812.

İngiliz Savaş Gemileri olduğu varsayılıyor.

Deniz Piyadeleri Düşmanı Vuruyor.

Cross-Trees'te.

Perry'nin Acemileri.

Ham Acemileri Talim Ettiriyor.

Komodor Perry, Erie Gölü Muharebesi'nde.

Perry'nin Zaferi - Erie Gölü Muharebesi, 10 Eylül
1813.

"Lawrence"tan Ayrılmaya Hazırlanıyor.

Sınır Muhafızlarını Bekliyor.

"Ben Komodor Rogers'ım".

Karargâha Varmak.

"Chesapeake"in Son Atışı.

"Chesapeake"de.

Perulu Korsan.

Galapagos Adaları'ndaki Düello.

Obüs Ateşleniyor.

İKİNCİ CİLT

"Maine"in Yıkımı, Havana Limanı, 15 Şubat 1898.
_Ön Sayfa_

"Boxer" ile Mücadele.

"Boxer"ın Teslim Olması.

Erie Gölü'ne Giden Yolda.

Hiram Paulding Silahları Ateşliyor.

"Ren Geyiği"nin Kaptanı.

"Ren Geyiği"nin Sonu.

"Merrimac"ı 3 Haziran 1898'de Santiago Limanı'nda Batıran Teğmen Richmond Pearson Hobson.

Wareham'ın İnişi.

Keskin Nişancılar.

Washington'a Yürüyüş.

Saldırının Planlanması.

"Merrimac"ta Hobson'a Eşlik Etmek İçin Gönüllü Çağrısına Yanıt.

"Başkan" Kaçmaya Çalışıyor.

"Massachusetts" Savaş Gemisi.

Hapishane Rahibi ve Hapishane Görevlisi.

Savaşın Son Yaylım Ateşi.

Yeni ABD Torpido Botu "Talbot".

"Hartford", Farragut'un Amiral Gemisi.

Port Royal'dan Bir Deniz Seferinin Ayrılışı.

Fort Moultrie.

Anderson'ın Komutanlığı Fort Sumter'ı İşgal Ediyor.

Binbaşı Robert Anderson.

"Morris" - En Küçük Tip Torpido Botu - 46-1/2 Ton
Hacim, 800 Beygir Gücü.

Mississippi'nin Ağzını Abluka Altına Almak.

Konfederasyon Bayrağı.

Potomac'ta Deniz Devriyesi.

Hatteras Kalelerine Saldırı.

Kruvazör Tarafından Ele Geçirilen İspanyol Ticaret Gemisi "Catalina"
"Detroit", 24 Nisan 1898.

Güney Karolina Bayrağı.

Nassau: Abluka Kaçanların Ücra Yeri.

Nassau'daki Pamuk Gemileri.

Aktif Hizmetteki En Eski Deniz Gemimiz "Lancaster"da Selamlaşan Deniz Piyadeleri.

Monroe Kalesi.

Du Pont'un Cape Hatteras Açıklarındaki Seferi.

Açılış Topu.

"Monitor" ve "Merrimac"ın Çatışması, 9 Mart 1862.

Bir Nehir Topçu Teknesi.

"Kearsarge" ve "Alabama"nın Çatışması, 19 Haziran 1864.

Yüzbaşı Semmes'in Kurtarılması.

"Nashville" Bir Ödülü Yakıyor.

Pensacola Kalesi.

Savaştan Önce New Orleans'taki Set.

Farragut'un Filosu New Orleans Yakınlarında Düşmanla Çatışmaya Giriyor, 26 Nisan
1862.

Zinciri Kırmak.

Farragut, Port Hudson (La.) Bataryalarıyla Çatışmaya Giriyor, Mart,
1863.

"Arkansas" Ateş Altında.

Farragut'un Filosu, Mississippi Nehri'nde, New Orleans'ın altında, Jackson ve St. Philip Kaleleri ve
Konfederasyon Filosuyla Çatışmaya Giriyor, 25 Nisan 1862.

"Iowa" Savaş Gemisinin Denize İndirilmesi.

Vicksburg Bataryalarının Geçilmesi.

Red River'daki Bailey Barajı.

ABD Amiral Gemisi "Hartford" ile
Konfederasyon Zırhlısı "Tennessee" Arasındaki Çatışma, Mobile Bay, 5 Ağustos,
1864.

Charleston Limanı açıklarında savaş gemileri. Mobile Körfezi Muharebesi - Birlik Filosu Fort Morgan ve Konfederasyon Gemileriyle Çatışmaya Giriyor, 5 Ağustos 1864.

Monitor "Terror"un Ön Kulesi.

Torpido Botu "Cushing".

Dinamit Kruvazörü "Vezüv".

Torpido Botu "Winslow"un Teğmen Worth Bagley Öldürüldü
11 Mayıs 1898.

"Maine" Enkazının Kısmi Görünümü.

Dewey'in Zaferi - Manila Körfezi'ndeki Deniz Muharebesi, 1 Mayıs 1898.

Cervera Filosunun Yenilgisi - Kıyıya Çıkan "Colon".

Deniz Strateji Kurulu, 1898.

Tümamiral William Thomas Sampson.

San Juan, Porto Riko'nun Bombardımanı, 13 Mayıs 1898.

Tümamiral George Dewey.

Amiral Sampson'ın Filosu, 1 Mayıs 1898'de Cervera'nın Gemilerini Arayarak Porto Riko Açıklarında.

Amiral Cervera'nın Filosu, Mayıs 1898'de Santiago'ya Yaklaşıyor.

Komodor John Crittenden Watson.

General Miles'ın Porto Riko Seferi, "St. Paul"ün Güvertesinden
görüldüğü gibi.

Hobson, 3 Haziran 1898'de Santiago Limanı Girişinde "Merrimac"ı Batırıyor.

Tümamiral Winfield Scott Schley.

Philadelphia'daki League Island Deniz Üssü'ndeki Gözlemciler.

Eğitim Gemisi "Alliance" - Son Ahşap Sloop-of-War'ın Türü.

Brooklyn Donanma Tersanesi'ndeki "Portsmouth" ve "Lancaster" Eğitim Gemileri.

"Racing Home" - "Oregon" Savaş Gemisi San Francisco'dan Key West'e doğru yola çıktı.

Bir Savaş Gemisinde Hammock-Denetleme.

"New York" Zırhlı Kruvazörü Porto Riko'ya doğru yola çıktı.

New York'un "Texas" Savaş Gemisine Hoş Geldiniz Mesajı.

25 Nisan'da "Mangrove" Deniz Feneri İhale Gemisi Tarafından Ele Geçirilen İspanyol Ticaret Gemisi "Panama".

"Indiana" Savaş Gemisinde Ön 13 inçlik Toplar.

"Vesuvius" Dinamit Silah Gemisinin Ön Güvertesi.

"Relief" Hastane Gemisi.

"Iowa" Savaş Gemisinde Havana Açıklarında Dini Ayin.

"Maine" Savaş Gemisi New York'tan Havana'ya Doğru Yola Çıkıyor.

Matanzas, Küba'nın "New York", "Cincinnati" ve "Puritan" tarafından bombalanması, 27 Nisan 1898.

Zırhlılar Hareket Halinde.

Santiago Limanı Girişindeki Kalelerin Bombalanması, Küba,
6 Mayıs 1898.

Torpido Botu "Ericsson".

Bir Torpido Botunun Güverte Tüpü ve Mermisi.

"Indiana" Mürettebatı "New York"un Bir Ödülü Ele Geçirmesini İzliyor.

Geceleyin "Puritan" Monitöründe Acele Çalışması, Philadelphia, League Adası Deniz Kuvvetleri Tersanesi.

BÖLÜM I

76'NIN MAVİ CEKETLERİ.

BÖLÜM I.

SU ÜZERİNDEKİ İLK SAVAŞLAR. -- GALLOP'UN KIZILDERİLİLERLE
SAVAŞI. -- KORSANLAR VE KORSANLAR. -- MORGAN VE
BLACKBEARD. -- KAPTAN KIDD KORSAN OLUYOR. -- KORSANLARIN GÜCÜNÜN
ÇÖKÜŞÜ.

Mayıs 1636'da, yirmi tonluk sağlam bir küçük yelkenli, bir ticaret seferi için Long Island Sound boyunca duruyordu. Dümeninde, o zamanlar Sound kıyılarını dolduran Kızılderililerle ticaret yaparak ekmeğini kazanan ve Plymouth veya New Amsterdam kolonilerinden gelen beyaz adamlarla ticaret yapmak için her fırsatı hevesle yakalayan sağlam bir sömürgeci ve yetenekli bir denizci olan John Gallop duruyordu. Sömürgeciler boncuklar, bıçaklar, parlak giysiler ve bazen de ne yazık ki rom ve diğer sert içecekler gönderiyordu. Kızılderililer karşılığında her türden deri ve post teklif ediyordu; ve basit yapıları değerlerin iyi hesaplanması için eğitilmemiş olduğundan, ticaret daha kurnaz beyazlar için büyük kazanç sağlıyordu. Ancak ticaret tehlikelerden uzak değildi. Kızılderililer basit ve sert pazarlıklar yapmaya pek meyilli olmasalar da, vahşiydiler ve kendi mülkleri ile başkalarının mülkleri arasındaki güzel ayrımlara pek alışkın değillerdi. Bir zamanlar gösterişli bir kumaş parçası veya parlak bir cam için arzuları uyandığında, onu çalmaya hazırdılar ve genellikle ganimetlerini şanssız tüccarın öldürülmesiyle güvence altına alıyorlardı. Öyle oldu ki,
John Gallop, sloop'uyla bahar ticaret gezisine çıkmadan hemen önce, koloni halkı, birkaç hafta önce iki beyaz çocuk ve iki Kızılderiliden oluşan bir mürettebatla bir pinnace'de benzer bir göreve çıkmış ve bir daha geri dönmemiş olan Oldham adlı bir adamın olası kaderini heyecanla tartışıyordu. Bu yüzden, bu Mayıs sabahı, Gallop, fırtınalı hava nedeniyle kıyıya yakın durmak zorunda kaldığında, bir koyda demirlemiş küçük bir gemiyi görünce, hemen daha yakına koştu ve araştırmak istedi. Sloop'un mürettebatı, kaptan Gallop'un yanında iki adam ve iki çocuktan oluşuyordu. Gemideki birkaç ağır ördek topu da fena değildi; ve New Englander, Oldham'ın kaybolmasının gizemini araştırmaya karar verdi, ancak bunun için biraz mücadele etmek gerekebilirdi. Sloop demirlemiş pinnace'e doğru ilerlerken, Gallop şüphesini uyandıracak işaretlerden yoksun değildi. Garip teknenin donanımı gevşekti ve kesilmiş gibi görünüyordu. Hiçbir gözetleme noktası görünmüyordu ve terk edilmiş gibi görünüyordu; ancak daha yakından bakıldığında, pinnace'in güvertesinde yatan on dört sadık Kızılderili vardı, bunlardan biri yaklaşan sloop'u görünce çapa kablosunu kesti ve arkadaşlarını uyandırmaları için çağırdı. Kızılderililerin bu hareketi Gallop'a karakterleri konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Açıkça pinnace'i ele geçirmişlerdi ve Oldham'ı ya öldürmüşlerdi ya da onu aralarında tutsak etmişlerdi. Cesaretli denizci, izlenecek doğru rotayı tartışmak için zaman kaybetmedi, ancak teknesinin tüm yelkenlerini çırparak onu kısa süre sonra pinnace'in yanına getirdi. Sloop yaklaşırken, Kızılderililer ateşli silahlar ve mızraklarla
mücadeleye başladılar; ancak Gallop'un mürettebatı ördek tüfekleriyle öyle bir şiddetle karşılık verdi ki Kızılderililer güverteyi terk ettiler ve sığınmak için aşağıya kaçtılar. Gallop o zaman bir ikilemdeydi. Ona karşı olan olasılıklar
çok fazlaydı ve binmeye cesaret edemedi ve pinnace
hızla kıyıya doğru sürükleniyordu. Biraz düşündükten sonra
dümenini kaldırdı ve pinnace'ın rüzgar üstüne doğru gitti; sonra, dönüp
rüzgarın önünde hızla üzerine doğru geldi. İki gemi muazzam bir
şokla karşılaştı. Sloop'un pruvası pinnace'a tam geminin ortasından çarptı ve onu kiriş uçları üzerine
dönmeye zorladı, ta ki su açık ambar kapağına
dolana kadar. Suda savaşmaya alışkın olmayan korkmuş Kızılderililer güverteye
saldırdılar. Altısı denize atladı ve
boğuldular; Geri kalanlar tekrar kabine çekildiler. Gallop daha sonra çarpma manevrasını tekrarlamaya hazırlandı. Bu sefer darbeyi daha etkili hale getirmek için, keskin çıkıntılar dışarı çıkacak şekilde çapasını pruvaya bağladı; böylece donanma adamları bir tane kullanmayı düşünmeden iki yüz yıldan fazla bir süre önce demir kaplı bir koçu doğaçlama yaptı. Böylece, sloop'un ikinci darbesi ilkinden daha korkunç oldu. Çapanın keskin çıkıntısı pinnace'ın yan tarafına çarptı ve iki gemi sıkıca birbirine tutundu. Gallop daha sonra ördek tüfeklerini iki kez doldurmaya ve pinnace'ın yanlarından ateş etmeye başladı; ancak, düşmanın bu şekilde yerinden edilemeyeceğini anlayınca, gemisini serbest bıraktı ve üçüncü bir darbeye hazırlık olarak tekrar rüzgar üstüne yöneldi. Sloop uzaklaşırken, dört veya beş Kızılderili daha
pinasın kabininden fırladı ve denize atladılar ama
karadan uzak oldukları için seleflerinin kaderini paylaştılar. Gallop daha sonra geldi ve
üçüncü kez rakibine doğru ilerledi. Yaklaştığında,
pinasın güvertesinde bir Kızılderili belirdi ve mütevazı hareketlerle
teslim olmayı teklif etti. Gallop yanına koştu ve adamı gemiye alarak
ellerini ve ayaklarını bağladı ve ambara yerleştirdi. İkinci bir kızılderili daha sonra aman diledi; ama Gallop, iki kurnaz vahşinin birlikte olmasına izin vermekten korkarak, ikincisini denize attı ve orada boğuldu. Gallop daha sonra pinnasa bindi. Geriye kalan iki Kızılderili, ambarın küçük bir bölmesine çekildi ve
rahatsız edilmeden bırakıldılar. Kamarada Bay Oldham'ın parçalanmış bedeni bulundu. Kafatasının derinliklerine bir
tomahawk saplanmıştı ve vücudu
yaralarla kaplıydı. Kabinin zemini, katil vahşilerin yağmaladığı kargo parçalarıyla doluydu. Geriye kalan tüm değerli
şeyi kendi teknesine alan Gallop, tekneyi serbest bıraktı;
ve tekne Narragansett Körfezi'ndeki bir resif üzerinde parçalanmak üzere sürüklendi.

Bu mücadele, güvenilir kayıtlara sahip olduğumuz Amerikan sularındaki en erken eylemdir. Bundan önceki tek deniz olayı,
Kaptan Samuel Argal komutasındaki Virginia'dan San Sauveur'daki küçük Fransız yerleşimine karşı yapılan seferdi. Gerçekten de, korsanlar ve komşu Fransız yerleşimleri olmasaydı, Amerikan Kolonilerinin erken tarihinde denizcilik tarihi meraklılarını cezbedecek çok az şey olurdu. Ancak 1645 civarında korsanlar açık denizlerde yağma yapmaya başladı ve Kolonilerin ticaretlerini korumak için adımlar atması gerekti. Bu yıl, Massachusetts, Cambridge'den gelen on sekiz toplu bir gemi, yirmi toplu bir Berberi korsanıyla karşılaştı ve kaçmakta zorlandı. Ve, on yedinci yüzyıl sona yaklaşırken, denizin bu zararlıları o kadar arttı ki, deniz haydutlarıyla bir veya iki savaş için gerekli hazırlığı yapmadan denize açılan barışçıl ticaret gemilerinin başına mutlaka kötülük gelecekti. Bu yırtıcı soylular - korsanlar, kaçakçılar veya korsanlar - Meksika Körfezi'nin alçak adalarında karargahlarını kurdular ve Batı Hindistan ticaretindeki zengin yük taşıyan ticaret gemilerini beklediler. Her milletten adam, kafatası ve çapraz kemiklerin bulunduğu korkunç siyah bayrağa verilen ad olan "Jolly Roger" altında yelken açtı, ancak çoğunlukla Fransız ve İspanyollardı. O çalkantılı dönemde Avrupa'yı sarsan sürekli savaşlar, deniz yağmacılarına işgalleri için aldatıcı bir bahane verdi. Böylece, yağmacılığa kararlı esmer bir mürettebatla yönetilen birçok İspanyol yelkenlisi, yalnızca Fransa ve İngiltere'ye ait gemileri ele geçirmek amacıyla İspanyol Anakarası'nda kariyerine başladı; ancak uzun bir talihsizlik sezonundan sonra zengin yüklü bir İspanyol kalyonu belirdi ve tüm tereddütler bir kenara bırakıldı, "Jolly Roger" neşeyle öne gönderildi ve denizin karayollarını Hounslow Heath'in yaya yolu istilası altındaki ortak alanları kadar tehlikeli hale getirenlerin listesine bir korsan daha eklendi. İngiliz gemileri hain İspanyolları avlamak için yola çıktı ve ayrım gözetmeksizin soymak ve yağmalamak için kaldı; ve şimdi seçkin İngiliz kaşiflerin isimleri olarak onurlandırılan isimlerin birçoğu, bir zamanlar acımasız korsanlar tarafından taşındığı için korkuluyordu. Ancak İspanyol Anakarası'ndaki korsanların en güçlüsü Fransızlardı ve onlarla İspanyollar arasında bitmek bilmeyen bir savaş vardı. Her iki tarafta da umutsuz adamlar vardı ve onların kahramanlık eylemleri hakkında güçlü hikayeler anlatılır. Altı yirmi umutsuzla İspanyol filosunun kalbine
girip amiralin amiral gemisini ele geçiren Pierre Francois; otuz adamla yetmiş kişilik bir mürettebatla büyük bir Hint gemisine tekrar tekrar saldıran ve defalarca yenilmelerine rağmen mürettebat hayatta kalan yirmi korsana teslim olana kadar direnen Bartholomew Portuguese; Maracaibo ve Cebelitarık şehirlerini yağmalayan ve kendisini kovmak için bir savaş gemisinin gönderildiğini duyan Francois l'Olonoise, cesurca onunla buluşmaya gitti, onu yakaladı ve Havana valisine kanlı haberi iletmesi için gönderdiği bir kişi hariç tüm mürettebatı katletti. Korsanlar böyleydi; çaresiz, acımasız ve yağma tutkusuyla doymak bilmez. Sonunda o kadar çok oldular ki, hiçbir tüccar Batı Hint Adaları'na gemi göndermeye cesaret edemedi; ve korsanlar, avlarını tamamen yok ettiklerini görünce, daha fazla ganimet için karaya yöneldiler. Bu yeni yağma planını deniz gezginlerine gösteren bir İngiliz oldu; Campeche kasabasına inen ve kasabayı çıplak duvarlara kadar
yıkan Louis Scott adında biri, kendisine ağır bir haraç ödenmesini talep etti, aksi takdirde kasabayı
yakacaktı. Ganimetlerle dolu olarak, Tortugas'taki korsanların meskenlerine geri döndü. Bu keşif gezisi, korsanların sonraki birkaç yıl boyunca takip ettiği örnekti. Şehir şehir, kanunsuz gezginlerin şeytani saldırılarına kurban gitti. Evler ve kiliseler yağmalandı, kasabalar alevlere verildi, zenginler ve fakirler aynı şekilde yağmalandı; cinayetler yaygındı; erkekler ve kadınlar, gömülü hazineler hakkında bilgi almak için en korkunç işkencelere maruz bırakıldı.

Bu yağmacılık saltanatına katılan kanun kaçakları ordusu arasında iki büyük isim öne çıkıyor: l'Olonoise ve Sir Henry Morgan.
Bu iki değerli kişinin umutsuzca yaptıkları, anlatılsa ciltler doldururdu; ve muhtemelen bundan daha sıra dışı bir zulüm, cesaret, acı ve barbarca lüks hikayesi uydurulamazdı. Morgan, bir Galli göçmendi ve okyanusu aşmak için köle olarak harcadıktan sonra, özgürlüğünden hemen yararlanarak korsanlık ticaretine başladı. Onun için önemsiz ticaret gemilerinin yağmalanması söz konusu değildi. Daha büyük operasyonlar talep etti ve haydut grupları orduların boyutlarını aldı. Morgan ve adamlarının kanlı ziyaretlerinden muzdarip olan birçok kasaba vardı. Puerto del Principe onlara üç yüz bin sekiz parça, beş yüz baş sığır ve birçok esir verdi. Porto Bello, barbarlara karşı cesurca savunuldu; ve savunmanın inatçılığı Morgan'ı o kadar çileden çıkardı ki, savunuculara hiçbir aman verilmemesi gerektiğine yemin etti. Ve böylece birkaç saat sonra baş kale teslim olduğunda, acımasız korsan garnizonunu muhafız odasına kilitledi, cephaneliğe bir meşale koydu ve kale ile garnizonu havaya uçurdu. Maracaibo ve Cebelitarık daha sonra korsanların pençesine düştü. İkinci kasabada, ağzında üç savaş gemisinin demirlediği bir nehirde sıkıştığını fark eden Morgan, aceleyle bir ateş gemisi inşa etti, dümenine birkaç çaresiz adam koydu ve onu, bir alev tabakası olarak, filonun ortasına gönderdi. Amiralin gemisi yok edildi; korsanlar, rakiplerinin
rahatsızlığına sevinerek yelken açtılar. Zaferlerine sevinen Morgan'ın takipçileri, daha önce yapılmış olan her şeyi gölgede bırakacak bir girişim planladılar. Bu, Batı Hint Adaları'nın en güçlü şehri olan Panama'ya bir inişten başka bir şey değildi. Morgan, bu girişim için etrafında her milletten iki binden fazla umutsuz askerden oluşan bir ordu topladı. Hispaniola adasındaki küçük bir köy, asker toplama istasyonu olarak seçildi; ve oraya dünyanın her yerinden korsanlar, hırsızlar ve maceracılar akın etti. Böylece bir araya gelen rengarenk bir ekipti, İspanyollar, esmer tenli ve siyah saçlı; zayıf Fransızlar, çabuk öfkelenir ve her zaman pala veya tabancayla hazır; Malaylar ve Lascarlar, yarı yarıya gösterişli renklerle giyinmiş, hain ve asık suratlı, elleri sürekli parlayan sırtlarında; İngilizler, yumruk, cop veya pala ile her zaman becerikli ve korkunç yeminlere fazlasıyla düşkün; zenciler, Mağribiler ve birkaç Batı Hintlisi kanunsuz kalabalığa karışmıştı.

Çetesini topladıktan, erzak temin ettikten (çoğunlukla yağmalayarak) ve bir tekne filosu inşa ettikten sonra Morgan kuvvetlerini harekete geçirdi. Yolundaki ilk engel, korsanların Panama şehrine ulaşmak için geçmeleri gereken Chagres Nehri'nin ağzını koruyan Chagres Kalesi'ydi. Morgan, bu kaleyi ele geçirmek için dört yüz adamla birlikte yardımcı amirali Bradley'i gönderdi. İspanyollar, onların yaklaştığını açıkça uyarmışlardı; çünkü korsan sancağını taşıyan ilk gemi nehrin ağzında belirir belirmez, İspanya'nın kraliyet sancağı kalenin üzerine çekildi ve atılan bir topun donuk sesi, korsanlara inatçı bir direnişin onları beklediğini söyledi. Kalenin birkaç mil aşağısına inip, balta ve kılıçla tropikal bir ormanın yoğun bitki örtüsünün arasından yollarını açan korsanlar sonunda kalenin net bir şekilde görülebileceği bir noktaya ulaştılar. Ormandan açık alana çıktıklarında, manzara onları çok üzdü. Burçları, hendeği, asma köprüsü ve dik doğal savunmaları olan güçlü bir kale gördüler. Korsanların çoğu geri çekilmeyi tavsiye etti; ancak Bradley, Morgan'ın öfkesinden korkarak bir saldırı emri verdi. Defalarca, umutsuz korsanlar korkunç bağırışlarla kaleye saldırdılar, ancak garnizonun iyi yönlendirilmiş yaylım ateşiyle geri püskürtüldüler. Duvarlara kadar hücum ettiler, ateş topları attılar ve keresteleri baltalarla kestiler, ancak nafile. İspanyollar, zaptedilemez surlarının arkasından, öldürücü yaylım ateşi açtılar ve bağırdılar.--

"Hadi, İngiliz şeytanları, sapkınlar, Tanrı'nın ve kralın düşmanları! Arkanızdaki yoldaşlarınız da gelsin. Size hizmet ettiğimiz gibi onlara da hizmet edeceğiz. Bu sefer Panama'ya ulaşamayacaksınız."

Gece çökerken, korsanlar düşmanlarının ateşinden kaçmak ve rahatsızlıklarını tartışmak için çalılıklara çekildiler. Bir grup korsan ormanda yatarken, kalede bir Kızılderili tarafından atılan şans eseri bir ok, birinin koluna
dokundu. Öfke ve acı dolu bir çığlıkla ayağa fırlayan yaralı adam, oku kanayan yaradan
çıkarırken bağırdı,--

"Bakın yoldaşlarım. Bu lanetli oku, tüm İspanyolların yok edilmesinin aracı yapacağım."

Böyle diyerek, okun başına bir miktar pamuk sardı, tüfeğini barutla doldurdu ve oku namluya
sokarak ateş etti. Yoldaşları, alevli pamuk tarafından kolayca
izlenen füzenin uçuşunu hevesle izlediler. Havada hızla
fırlayan ateşli füze, kalenin içindeki sazdan bir çatıya düştü ve kuru saman ve yapraklar anında alev aldı. Korsanlar vahşi bir sevinçle
çağırarak, savaş alanına
dağılmış okları
topladılar. Kısa süre sonra hava ateş
markalarıyla
doldu ve kalenin içindeki ahşap işçiliği bir alev kütlesine dönüştü. Bir ok şarjörün içine düştü; ve ardından bir duman ve alev patlaması ve bir patlamanın donuk kükremesi geldi. İspanyollar, alevleri söndürmek ve saldırganlarını geri püskürtmek için yiğitçe çalıştılar; ancak ateş onların kontrolünün ötesindeydi ve parlak ışık onları düşmanları için kolay hedef haline getirdi. Böyle bir çatışmanın tek bir sorunu olabilirdi. Sabahleyin kale korsanların eline geçti ve üç yüz on dört kişilik garnizondan sadece on dört kişi yara almadan kurtuldu. Kalenin kalıntıları üzerine İngiliz bayrağı çekildi, parçalanmış duvarlar onarıldı ve yer Morgan'ın kuvvetleri için bir buluşma noktası oldu.

Savaş alanında Morgan kuvvetlerini eğitti ve gelecek olan yürüyüş ve savaşlara hazırlandı. Birkaç günlük hazırlıktan sonra, keşif seferi yola çıktı. Yol, kavurucu güneşin altında, karışık tropikal ormanlardan geçiyordu. İşgalcilerin ülkede yaşamayı umduğu
çok az yiyecek alındı; ancak sakinler ilerleyen kolun önünden kaçarak yenebilecek her şeyi yok ettiler. Kısa süre sonra açlık, umutsuzların yüzüne
baktı. Meyveler, kökler ve yapraklarla beslendiler. Günler geçtikçe ve yiyecek bulunamayınca, kaba deri çantaları dilimleyip mideye indirdiler. Bir süre, ormandan asla canlı kurtulamayacakları gibi göründü; ama sonunda, zayıf, yorgun ve bitkin bir şekilde, Panama şehrinin önündeki çimenli bir ovaya çıktılar. Burada, birkaç gün sonra, büyük bir savaş yapıldı. İspanyollar, istilacılardan sayıca üstündü ve savaş mühimmatıyla daha iyi donatılmışlardı; ancak, umutsuz adamların cesaretiyle savaşan korsanlar, zafer kazandılar ve şehir onların eline geçti. Ardından, günlerce süren cinayet, yağma ve sefahat geldi. Morgan, içkiden deliye dönmüş takipçilerinin, disiplin ve itaat fikriyle alay ettiğini gördü. Adamları çaresizce sarhoşken İspanyolların toplanıp onları parçalayacaklarından korkarak,
rom depolarının yok olması için şehri ateşe verdi. Şehri yağmaladıktan sonra, vandallar ganimetlerini katırların sırtlarına yüklediler ve kıyıya doğru geri döndüler. Ganimetleri iki milyon dolardan fazlaydı. Bu muazzam miktarın bölüşümü konusunda büyük anlaşmazlıklar çıktı ve Morgan, isyancı ruhun adamları arasında hızla yayıldığını gördü. Bu nedenle, birkaç suç ortağıyla birlikte, ganimetleri bir gemiye yükledi ve gizlice yelken açtı; çetesinin yarısından fazlasını, yiyecek veya barınak olmadan, düşman bir ülkede bıraktı. Terk edilen korsanların çoğu açlıktan öldü, bazıları öfkeli İspanyollar tarafından vuruldu veya asıldı; Ancak açgözlü çetenin lideri Jamaika'ya büyük bir servetle ulaştı ve adanın valisi olarak atandı ve İngiltere'nin hüküm süren kralı İkinci Charles tarafından baronet yapıldı.

Korsanların en kötü şöhretli olanlarından bazılarının başarıları bunlardı. Batı Hint Adaları sularını istila eden bu tür
çaresiz sürüleriyle birlikte, Amerikan Kolonileri'nin bu yönde herhangi bir deniz çıkarı oluşturması için çok az fırsat olduğu kolayca tahmin edilebilir. Ve İspanyol Anakarası'nda ticaret gemileri azaldıkça, ganimet aramak için karaya dönmeyen korsanlar denize açıldılar ve Koloniler ile İngiltere arasındaki okyanus yollarını tahrip ettiler. Kolonilerin en erken deniz operasyonları bu korsanlara karşıydı. Denizleri bu zararlılardan temizlemek için birkaç kruvazör donatıldı, ancak bunların başarısı hakkında çok az şey duyuyoruz. Ancak korsanlara karşı gönderilen bir subayın adı, hepsinin en kötü adamı olarak kötü şöhret kazandı.

Ocak 1665'te, İngiltere Kralı III. William, "'Adventure' gemisinin komutanı olan gerçek ve sevgili Kaptan William Kidd'e", "denizlerde çok sayıda ve büyük korsanlık, soygun ve yağma yapan çeşitli kötü kişilere" karşı bir görevlendirme gönderdi. Kidd, New York'lu bir tüccardı ve Fransa ile son savaşta bir korsan gemisine komuta etmişti. Çok cesur bir adamdı ve sağlam bir gemi ve cesur bir mürettebatla donatıldığında, büyük bir ün ve çok fazla ödül
parası kazanma umuduyla yola çıktı. Ancak talih ona karşıydı. "Adventure" aylarca okyanusun mavi dalgalarını
sürdü, ancak ufukta tek bir yelken bile görünmedi. Gerçekten de, bir keresinde, uzakta üç gemi görüldü. "Macera"nın adamları zengin bir ödül olasılığı karşısında çok mutluydular. Gemi harekete hazırdı. Belden yukarısı çıplak adamlar, yaklaşan savaştan bahsederek,
karargahlarında duruyorlardı. Kidd, dürbünle
donanımda durup, uzaktaki gemileri hevesle inceliyordu. Fakat, sadece hayal kırıklığı vardı; çünkü gemiler yaklaşırken, Kidd dürbününü bir küfürle kapatarak, "Onlar sadece üç İngiliz savaş gemisi." dedi.

Sürekli hayal kırıklığı, mürettebat arasında hoşnutsuzluk ve isyan yarattı.
Onlara cömert ödül parası vaatleriyle askere alınmışlardı, fakat
önlerinde kârsız bir yolculuktan başka bir şey görmüyorlardı. Hoşnutsuzluk ruhu
hızla yayıldı. Görülen üç veya dört geminin ne korsan ne de Fransız olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle, kralın Kidd'e verdiği
ele geçirme yetkisinin ötesindeydiler. Kidd, büyüyen korsanlık duygusuna karşı uzun süre mücadele etti; ama sonunda ayartma onu
yendi ve o da teslim oldu. Kızıldeniz'in girişinde, Babelmandeb Boğazı'nın yakınında bir grup karaya çıktı, erzak için komşu ülkeyi yağmaladı ve gemisinin pruvasını boğazlara doğru çevirerek mürettebatını güvertede topladı ve onlara şöyle seslendi:--

"Şimdiye kadar başarısız olduk, evlatlarım," dedi, "ama cesaret
edin. Şans şimdi bize gülmek üzere. En zengin hazinelerle
yüklenen 'Büyük Moğol' filosu yakında Kızıldeniz'den çıkacak. Bu ağır yüklü gemilerin ele geçirilmesinden hepimiz
zenginleşeceğiz. "

Korsan olmaya hazır olan mürettebat coşkuyla tezahürat etti: ve,
onurlu bir kariyere dair tüm umutlarını geride bırakarak, Kidd hazine filosunu aramaya koyuldu. Dört gün süren bir seyirden sonra,
"Macera", bir İngiliz ve bir Hollandalı savaş gemisinin konvoyu altında olduğu ortaya çıkan filoyla karşılaştı. Filo büyüktü ve gemiler büyük ölçüde dağılmıştı. Kidd, usta denizciliğiyle, konvoydaki savaş gemileri kurtarmaya gelmeden önce onu ele geçirip yağmalamayı umarak,
uzaktaki bir gemiye
atıldı. Ancak ilk atışı, dikkatli muhafızların dikkatini çekti; ve, birkaç mil uzakta olmalarına rağmen, tüm yelkenleri topladılar ve öyle bir ruhla kurtarmaya gittiler ki, hayal kırıklığına uğrayan korsan, yelken açmak zorunda kaldı. Kidd artık çaresizdi. Saygın bir korsan olarak başarısız olmuştu ve ilk korsanlık girişimi başarısız olmuştu. O andan itibaren, bir kenara tüm
tereddütleri ve ele geçirilen büyük ve küçük gemiler, mürettebatlarına işkence etti,
ve bir süre korsan hayatı yaşamaya kararlı gibi göründü. Fakat bu garip adamın zaman zaman yumuşadığına ve görev ve hak yoluna geri dönmeye
çabaladığına dair kanıtlar var. Bir keresinde, bir Hollanda gemisi
"Macera"nın yolunu kesti ve mürettebat
gürültülü bir şekilde onun yakalanmasını talep etti. Kidd kesin bir şekilde reddetti. Bir kargaşa çıktı. Kaptan
kılıçını ve tabancalarını çekti ve hala sadık olanları etrafında toplayarak
isyancılara seslendi ve şöyle dedi,--

"Tekneleri alıp gidebilirsiniz. Fakat bu gemiyi böylece terk edenler
bir daha asla yanlarına çıkamayacaklar."

İsyancılar yüksek sesle mırıldandılar. William Moore adında bir topçu, öne çıktı ve şöyle dedi:

"Hepimizi mahvediyorsunuz. Bizi sefalet ve açlık içinde tutuyorsunuz.
Ama sizin kaprisleriniz olmasaydı, hepimiz müreffeh ve zengin olabilirdik."

Bu açık sözlü isyan karşısında Kidd öfkeye kapıldı. Yakınında duran ağır bir
kovayı alarak Moore'un başına korkunç bir darbe indirdi.
Mutsuz adam kafatası çatlayarak güverteye düştü ve diğer isyancılar asık suratla kaptanın iradesine boyun eğdiler. Moore ertesi gün öldü; ve aylar sonra Kidd, denizlerde dolaştıktan ve her milletten gemiyi soyduktan sonra Londra'da yargılandığında, William Moore'un cinayeti nedeniyle ölmeye mahkûm edildi. Çünkü
Kidd'in Hollanda gemisi olayından sonraki kariyeri
sertleşmiş bir korsanlıktı. Gemileri ele geçirip soyuyor ve yolcularına işkence ediyordu. Korsanların buluşma yeri olan Madagaskar'a gitti ve onların eğlence ve sefahatine katıldı. Adada beş veya altı yüz korsan vardı ve siyah bayraklı gemiler sürekli olarak gelip gidiyordu. Sokaklar,
küfret ve öfke çığlıklarıyla yankılanıyordu. Sert içkiler serbestçe kullanılıyordu. Sarhoşluk her yerdeydi. Bir fıçı şarap açılıp, isteyenin içebilmesi için sokaklarda bırakılması olağandışı bir şey değildi. Haksız kazançlarıyla dolu korsanlar, kumar ve benzeri kötü alışkanlıklara para harcıyorlardı. Bu kanunsuz yere onlara eşlik eden kadınlar, ipek ve mücevherlerle
barbarca bir ihtişamla donatılmıştı. Bir geminin varışında, sefahat sınırsızdı. Blackbeard, Steed
Bonnet ve Avary gibi ünlü korsanlar burayı buluşma yerleri haline getirmiş ve oraya zengin ödüllerini ve zavallı tutsaklarını getirmişlerdi. Blackbeard, dönemin en çaresiz korsanlarından biriydi. Mürettebatının bir kısmıyla birlikte bir zamanlar Charleston, Güney Karolina'nın yetkililerini terörize etmiş, ilaç ve erzak haraçları talep etmişti. Sonunda savaşta öldürülmüş ve çaresiz çetesinin on altısı suçlarının kefaretini darağacında ödemişti.

Madagaskar'a da sık sık iki kadın korsan, Mary Read ve Anne Bonny gelirdi. Erkek kıyafetleri giymiş bu kadınlar, yanlarında savaştıkları erkekler kadar çaresiz ve kanlıydı. Garip bir tesadüf eseri, bu iki kadın aynı gemiye kaydolmuştu. Her biri
kendi cinsiyetini bilerek ve diğerinin cinsiyetini bilmeyerek,
aşık oldular; ve karşılıklı aldatmacalarının son keşfi
yakınlıklarını artırdı. Korsanlarla birlikte hizmet ettikten,
silahlarda çalıştıktan, gemiye binen gruplarda bir pala salladıktan ve
rakibini öldürdüğü bir düelloya girdikten sonra, Mary Read kaçmaya karar verdi.
Sürdürdüğü kötü hayattan bıktığına ve onu bırakmaya kararlı olduğuna dair her türlü kanıt var; ancak, niyetlerini
gerçekleştiremeden önce, hizmet ettiği gemi ele geçirildi ve
İngiltere'ye götürüldü; korsanlar suçlarının kefaretini orada darağacında ödediler, Mary Read idam günü gelmeden önce hapishanede öldü.

Madagaskar'da aylarca süren sefahat düşkünlüğünden sonra, Kidd başka bir yolculuğa çıktı. Bu yolculuk sırasında, bir korsan olarak yasaklandığını ve başına bir ödül konduğunu öğrendi. Garip görünse de, bu haber onun için bir sürpriz oldu. Korsanlık eylemlerinin sadece bir korsanın meşru işi olduğunu düşünerek kendini kandırmış gibi görünüyor. Bir süre ne yapacağını bilemedi; ancak bu zamana kadar bir kanun kaçağının hayatının kaba zevkleri ona tatsız gelmeye başladığından, New York'a gitmeye ve dürüst bir adam olduğunu kanıtlamaya karar verdi. Bu karar onun için talihsiz oldu; çünkü daha varır varmaz gözaltına alındı ​​ve yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi. Yetenekli bir savunma yaptı, ancak suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı; bu ceza birkaç ay sonra, Kidd'in ölümüyle okyanustaki kanun kaçaklarının
sonunu alkışlayan çok sayıda insanın huzurunda infaz edildi.

BÖLÜM II.

KOMŞU KOLONİLERE KARŞI SEFERLER. -- SIR WILLIAM PHIPPS'İN ROMANTİK KARİYERİ. -- BİR İSYANIN BASTIRILMASI. -- QUEBEC'E KARŞI SEFERLER.

Amerikan kolonicileri, çoğunlukla korsanlara karşı seferlerde veya bu
avcı soylulara karşı ticaret gemilerinin savunulmasında deniz savaşlarında deneyim kazanmış olsalar da,
kolonistler tarafından düşman bir hükümetin güçlerine karşı düzenlenen birkaç deniz seferi daha vardı. Hem kuzeyde hem de güneyde, İngiltere'nin geleneksel düşmanları olan Fransa ve İspanya toprakları uzanıyordu; ve koloniler ana vatan için değerlerinin kanıtını vermeye başlar başlamaz, denizlerin kibirli efendisinin
her zaman içine
düştüğü kavgalara sürüklendiler. Güney kolonilerinden Güney Karolina, İspanyolların Florida'nın (o zamanlar bir İspanyol kolonisiydi) sınırlarının Karolina'nın büyük bir kısmını kapsadığına dair inancı nedeniyle sürekli olarak İspanya ile iç içeydi. Bu fikri yürürlüğe koymak amacıyla İspanyollar, 1706'da dört savaş gemisi ve bir kadırgadan oluşan bir sefer düzenlediler ve bu sefer ünlü bir Fransız amiralinin komutası altında Charleston'ı almak üzere gönderildi. Charleston halkı hiç yılmadı ve seferin haberini aldıktan sonra direniş için hazırlıklara başladılar. Donanma gemileri yoktu; ancak limanda bulunan birkaç büyük ticaret gemisine aceleyle bataryalar verildi ve büyük bir kadırga amiral gemisine dönüştürüldü. Eğitimli deniz subayları olmadığından, doğaçlama filonun komutası belirli bir Yarbay'a verildi. Kolonilerin güvenini kazanmış olan Rhett. Rhett emri kabul etti;
ve saldıran taraf şehrin birkaç mil aşağısına demir attığında ve kıyı kuvvetlerini karaya çıkardığında, demir aldı ve onlara saldırmak için yola çıktı. Ancak İspanyollar çatışmadan kaçındı ve kara kuvvetlerini savaşın yükünü çekmeye bırakarak denize açıldılar. Bu eylemde, işgalcilerin yarısından fazlası öldürüldü veya esir alındı.
Birkaç gün sonra, eşlerinden ayrılmış olan İspanyol gemilerinden biri, ona saldıran ve sert bir mücadeleden sonra onu yakalayarak doksan esirle birlikte Charleston'a getiren Rhett tarafından keşfedildi. Ancak İngiliz kolonilerinin deniz gücü esas olarak kuzeydeki Fransız kolonilerine karşı düzenlenen seferlerde kullanıldı. Özellikle Acadia'daki Port Royal kolonileri ve Fransız kalesi Quebec, İngilizler tarafından arzulanıyordu ve bunlar on sekizinci yüzyılın açılış yıllarında verimli çekişme kaynakları oldu. Bu kolonilerin ele geçirilmesi hareketi Büyük Britanya'nın yönetici otoriteleri tarafından teşvik edilmiş olsa da, icrası büyük ölçüde sömürgecilere bırakıldı. Bu seferlerin en erkenlerinden biri, Boston yakınlarındaki Nantasket'ten Nisan 1690'da Port Royal'in fethine doğru yola çıkan seferdi. Bu sefer, hayatı romantik olaylardan yoksun olmayan güçlü bir sömürgeci olan Sir William Phipps'in komutası altındaydı. Hırsları çok düşük olsa da, en büyük arzusu "bir kral gemisine komuta etmek ve Kuzey Boston'daki Green Lane'de güzel bir tuğla eve sahip olmak" olsa da, kolonilerde kendisine azımsanmayacak bir ün ve saygı kazandırmayı başardı. İlk başarısı, altın külçelerle yüklü İspanyol kalyonlarının hala denizlerde yelken açtığı, korsanların ganimetlerini gömdüğü ve batık gemilerde taşınan hazinelerin ertesi gün patentli denizaltı zırhı giymiş dalgıçlar tarafından çıkarılmadığı o zamanın karakteristiğiydi. Phipps, gemi marangozluğu mesleğini sürdürürken tanıştığı, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir denizciden, Meksika Körfezi'nin mavi yüzeyinin birkaç kulaç altında kumlu zeminde yatan batık bir enkaz olduğunu öğrendi. Gemi elli yıl önce batmıştı ve
Orta ve Güney Amerika'nın zengin madenlerinden İspanya Sarayı'na taşıdığı büyük altın ve gümüş deposunu da beraberinde getirmişti.
Tersanesinde keser ve testereyle zahmetle çalışan Phipps, denizcinin hikayesini dinledi,
damarlarında kanı daha hızlı akıyordu ve
zenginlik ve mevki hırsı tam olarak
harekete geçmişti. İşte, diye düşündü, hayatının fırsatı.
Batan gemiyle birlikte getirilen hazineleri kurtarabilseydi,
kolonide zenginliğe ve mevkiye sahip olacaktı. Bu iki müttefiki emrinde olduğu için, kralın donanmasında bir komutanlık elde etme görevi
kolay olacaktı. Ancak batık hazineyi aramak için bir gemi ve denizciler gerekiyordu. Açıkça kendi kısıtlı imkânları asla böylesine büyük bir girişimin taleplerini karşılayamazdı. Bu nedenle, tüm küçük birikimlerini bir araya getiren William Phipps, oradaki kapitalistlerin planına ilgi duyması umuduyla İngiltere'ye doğru yelken açtı. Yılmayan bir ısrarla, bilinmeyen Amerikalı gemi marangozu, İngiltere'deki yüksek mevkideki bazı yetkililerin etkisini sağlamayı başardı ve sonunda İngiliz amiralliğinin yardımını almayı başardı. Kendisine tam kadro bir firkateyn verildi ve Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı. İspanyol Anakarası'nın sularına vardığında, aramasına başladı. Denizci muhbirinin batık geminin yeri olarak gösterdiği noktanın etrafında dolaşarak, sondaj ve tarama, hazine arayıcılarının aylarca zamanını aldı. Sonuçsuz aramadan bıkan mürettebat mırıldanmaya başladı ve isyan belirtileri yaygınlaştı. Aradığı hazinenin düşünceleriyle dolu olan Phipps, mürettebatın yanlarından geçerken
asla aşağılayıcı bakışlarını görmedi veya yarı söylenmiş tehditlerini duymadı. Ama sonunda isyan o kadar gelişti ki
artık varlığını görmezden gelemezdi.

O zamanlar korsanların dönemiydi. Şüphesiz mürettebattan bazıları
New Providence'daki haydutların buluşma yerini ziyaret etmiş ve yoldaşlarına deniz haydutlarının günlerini geçirdikleri eğlence ve rahatlıktan bahsetmişti. Ve böylece bir gün, Phipps güvertede durup, kendisini ezmeye başlayan isimsiz korkuyu, hayatının girişiminin başarısızlıkla sonuçlandığı korkusunu bastırmaya çalışırken, mürettebatı tepeden tırnağa silahlı bir şekilde kıç tarafa doluştu ve yüksek sesle, kaptanın aptalca arayışını bırakıp, onları İspanyol Anakarası boyunca korkusuz bir korsanlık yolculuğuna çıkarmasını talep etti. İsyan, en cesur deniz kaptanını bile dehşete düşürebilecek türdendi. Adamlar çaresizdi ve iyi silahlanmıştı. Phipps neredeyse desteksizdi; çünkü subayları, kararsız ve çekingen tavırlarıyla, ona yardım konusunda pek az güvence veriyordu.

Phipps güvertede durarak, isyancıların şikayetlerini sabırsızlıkla dinliyordu; Ancak, sözcüleri onu korsanlık yolculuğuna
çıkmaları için çağırdığında, tüm kontrolünü kaybetti ve tüm ihtiyatı rüzgara bırakarak,
hoşnutsuzların ortasına atladı ve çıplak yumruklarıyla adam gibi saldırdı.
İsyancıların hepsi iyi silahlanmıştı ancak silahlarını
kullanmaya isteksiz görünüyorlardı; ve uzun boylu, güçlü bir adam olan kaptan, kısa sürede hepsini
teslim olmaya ikna etti.

Engelleri aşmada yılmaz bir enerji gösterse de, Phipps
aradığı nesneyi bu zamanda keşfetmeye mahkum değildi;
ve birkaç ay süren yolculuktan sonra, gemisinin sızdıran
durumu nedeniyle aramayı bırakmak zorunda kaldı. Ancak, İspanyol Anakarası'nın sularından ayrılmadan önce, planının uygulanabilir olduğuna ve sadece
hayali bir plan olmadığına ikna edecek kadar bilgi edindi. İngiltere'ye vardığında, hemen zengin soyluların yanına gitti ve onlara sahip olduğu tüm gerçekleri sunarak, projeye o kadar ilgilerini çekti ki, ona yeni bir teçhizat sağlamayı hemen kabul ettiler. Seferini organize etmekle geçen birkaç haftanın ardından, hazine avcısı tekrar okyanustaydı ve Meksika Körfezi'ne doğru ilerliyordu. Bu seferki araması başarılı oldu ve batık geminin etrafında dalgıçlar ve tarama makineleriyle birkaç günlük çalışma, bir buçuk milyon dolardan fazla külçe ve madeni para ortaya çıkardı. İlk seferdeki kötü başarısı onu mürettebatıyla karıştırdığı gibi, bu seferki iyi talihi de denizcilerin açgözlülüğünü uyandırdı. Hayatına karşı komplo kurduğuna dair belirsiz söylentiler Phipps'in kulağına ulaştı. Konuyu daha fazla araştırdığında, mürettebatın gemiyi ele geçirmek, hazineyi paylaşmak ve korsanlık yolculuğuna çıkmak için komplo kurduğunu öğrendi. Bu istihbarat karşısında endişelenen Phipps, denizcileri uzlaştırmak için onlara hazineden bir pay teklif etti. Her adama bir pay vereceğini, kendisi ödemek zorunda kalsa bile, söz verdi. Adamlar bu teklifi kabul etti; ve Phipps İngiltere'ye döndüğünde onlara verdiği sözü o kadar iyi tuttu ki,
tüm hazineden payına düşen sadece yaklaşık seksen bin dolar kaldı. Ancak bu, o zamanlar için yeterli bir servetti;
ve Phipps bununla birlikte Boston'a döndü ve kendini
kraliyet donanmasında bir komutanlık elde etme görevine adamaya başladı.

Kendini öne çıkarmak için ilk fırsatı, 1690'da Port Royal'a karşı yaptığı seferde geldi. Fransa ile İngiltere arasındaki savaşlar boyunca, Fransızların Port Royal yerleşimi Massachusetts'in canını sıkmıştı. Port Royal'dan, düzgün yapılı hızlı Fransız korsanları denize açıldı ve nadiren, yakaladıkları bir kıyı gemisini veya Püritenlerin kolonisinden gelen şanssız balıkçıları getirmeden geri döndüler. Korsanların yağmaları dayanılmaz hale geldiğinde, Massachusetts harekete geçti ve cesur Phipps, komşuluk yapmayan komşularını boyunduruk altına almak için bir keşif gezisiyle gönderildi. Yedi gemi ve iki yüz seksen sekiz adam, şanslı hazine avcısının komutası altına verildi. Keşif gezisi, heyecan verici veya yeni özelliklerden yoksundu. Port Royal'a felaket olmadan ulaşıldı ve vali, köy halkına dokunulmazlık kazandırması gereken bir hızla teslim oldu. Ancak Massachusetts denizcileri bu işe yalnızca şan ve şöhret için girişmemişlerdi ve tekrar gemilerine binmeden önce kasabayı yağmaladılar.

Ancak bu sefer, kolonilerin denizcilik
yıllıklarında önemsiz bir olaydı. Bunu kısa süre sonra çok daha önemli bir sefer izledi.

Phipps, Port Royal'ı ele geçirip yağmaladıktan sonra geri döndüğünde, Boston'un Quebec'e karşı bir sefer için hazırlıklar konusunda çok heyecanlı olduğunu gördü. Koloni, fetih işini üstlenebilecek durumda değildi. Uzun süren Kızılderili savaşları hazinesini büyük ölçüde tüketmişti.
Boşuna İngiltere'den yardım istedi, ancak hiçbir teşvik
almayınca, seferi yardımsız üstlenmeye kararlıydı. Denizciler ticaret gemilerinden zorla uzaklaştırıldı. O günün milislerine verilen adla eğitimli gruplar, sokaklarda ve ortak alanlarda talim yaptı. Abonelik kağıtları dolaştırılıyordu; ve
gemi sahiplerine, gemilerini gönüllü olarak koloniye ödünç verme veya zorla el konulması arasında seçim yapmaları
gerekiyordu. Bu şekilde otuz iki gemiden oluşan bir filo toplanmıştı;
en büyüğü Batı Hindistan ticareti için inşa edilmiş ve kırk dört top taşıyan "Altı Dost" adlı bir gemiydi. Bu donanma, o kadar güçlü bir baskıyla toplanan denizcilerle donatılmıştı ki, koloninin başlıca denizcilik kasabası olan Gloucester, adamlarının üçte ikisini kaybetti. Zaferle coşan Kaptan Phipps, Port Royal seferinden döner dönmez, Quebec'i ele geçirmek üzere olan donanmanın komutasını aldı.

Ağustos ayının başlarında filo Boston Limanı'ndan yelken açtı. Gün açık ve sıcaktı, hafif bir esinti esiyordu. Amiral gemisi Phipps'ten
demir çekme işaretini verdi ve kısa süre sonra limanın etrafına
sıkışık bir şekilde dağılmış gemilerin güverteleri,
ırgatın etrafındaki adamların ayak sesleriyle yankılandı. Filonun otuz iki gemisi, koyun sakin sularında hafifçe yüzüyordu; aralarında, filonun yelken açmasına tanıklık etmek için
aşağıya inen, zevk arayan hafif tekneler, veda etmek için orada bulunan denizcilerin arkadaşları ve akrabaları ve seferin başarısını dilemek için gelen belediye ileri gelenleri vardı. Gemiler birer birer körfezden aşağı doğru yol aldılar ve limanın ağzındaki tehlikeli resifleri dolaşarak kuzeye doğru rotalarını belirlediler. Karmaşık bir gemi filosuydu.
"Altı Kardeş" önde gidiyordu, onları brikler, şhunlar ve birçok sloop donanımlı balıkçı teknesi takip ediyordu. Bu kadar düzensiz bir filoyla, kesin bir seyir düzenini korumak imkansızdı. İlk gece gemileri her yere dağıttı ve o zamandan sonra filo, St. Lawrence'ın ağzının hemen üzerinde demirleyene kadar birleşmedi. Sanki tüm unsurlar yolculara karşı birleşmiş gibiydi. Yaz havasını ararken, Kasım ayının sert
rüzgarlarıyla karşılaştılar. Ancak hepsi St. Lawrence'a güvenli bir şekilde girdikten ve fırtınalardan
zarar
almayacak hale geldikten sonra, fırtınalar dindi. Fırtınalı havanın onlara verebileceği tüm zararı
almışlardı ve sonra sakinliğin
zorladığı kısıtlamalar altında ezilmek zorunda kaldılar.

Phipps, dağılmış filosunu toparlamış ve Quebec'e üç günlük yelken mesafesi kala Kuzey'in büyük nehrinde ilerlemişti ki, sakinlik onu yakaladı. Nehirden yukarı doğru giderken iki Fransız teknesini ele geçirmişti ve esirlerinden Quebec'in zayıf bir şekilde tahkim edildiğini, siperlerdeki topların söküldüğünü ve savunması için ancak iki yüz kişinin toplanabildiğini öğrenmişti. Bunun üzerine çok sevinen Massachusetts amirali ilerlemeye devam etti. Quebec'in Port Royal gibi bir darbe indirmeden teslim olacağını tahmin ediyordu. Beyninde yüksek onurlar ve belki de kraliyet donanmasında bir komisyon hayalleri uçuşuyordu. Ve filosunu bu şekilde ilerletirken, adamlarını eğitirken ve hava kalelerini inşa ederken, daha fazla ilerlemesi üç hafta süren durgun bir sessizlik tarafından durduruldu. Phipps, bu sakinliğin umutları için ne kadar ölümcül olduğunu belki de hiç bilmiyordu. Fransız esirlerinden kopardığı bilgi kesinlikle doğruydu. O zamanlar Quebec çaresizdi ve neredeyse onun insafına kalmıştı. Ancak, Massachusetts donanması nehrin sakin koynunda boş boş yüzerken, zamanında varması Fransız kalesinin kurtuluşu anlamına gelen bir adam Quebec'e doğru hızla ilerliyordu. Bu adam, o zamanlar Fransız kolonisinin valisi olan ve Amerikan tarihinin en güzel figürlerinden biri olan Frontenac'tı. Bir Fransa askeri; kraliyet sarayında cilalı bir saray mensubu; savaş alanında bir kahraman ve balo salonunda gözde; cebi fakir ama nüfuzlu bağlantılar açısından zengin bir adam olan Frontenac, Eski Dünya'da boşuna aradığı serveti ve konumu aramak için Yeni Dünya'ya gelmişti. Massachusetts kolonisinin düşmanca seferine dair belirsiz söylentiler kulağına ulaştığında Frontenac, Quebec'ten çok uzaktaydı ve koloninin batı kısmında çalışıyordu. Hiç vakit kaybetmeden adımlarını tehdit altındaki şehre doğru çevirdi. Yolu neredeyse izsiz bir
vahşi doğadan geçiyordu; ilerlemesi sonbahar fırtınalarının
şiddetli yağmurlarıyla engelleniyordu. Ama ormanın ve yağmurun içinden sertçe at sürdü;
ve sonunda ormandan fırlayıp önünde yükselen Cape Diamond kayalarını gördüğünde dudaklarından bir sevinç çığlığı yükseldi. St Lawrence Körfezi'nin geniş, durgun koynunda tek bir düşman yelkeni bile yoktu. Asker zamanında gelmişti.

Vali şehre gelince herkes cesaretlendi ve yaklaşan mücadeleye hazırlık çalışmaları hızla ilerledi. Savaş haberleri tüm mahallelere yayıldı ve her gün gönüllüler savunmaya akın etti. Surlar güçlendirildi ve toplar yerleştirildi. Gönüllüler ve düzenli askerler yan yana talim yaptı, ta ki şehirdeki dört bin adam disiplinli bir birlik haline gelene kadar. Ve tüm bu zaman boyunca Saut au Matelot'taki nöbetçiler, İngiliz işgalcilerinin ilk belirtisini görmek için nehri hevesle izliyorlardı. 16 Ekim sabahı şafak vakti, küçük şehrin halkı ve çadırlardaki askerler, nöbetçilerin verdiği alarmla uyandılar. Hepsi tepelerin kıyısına koştu ve hevesle karanlığa baktılar. Nehrin aşağısında gemilerin titrek ışıkları görülebiliyordu. Hevesli gözlemciler onları saymaya çalışırken, sahnede ileri geri hareket eden ancak Quebec'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen başka ışıklar belirdi. Doğuda doğan gri şafak, ilerleyen filoyu gösteriyordu. Frontenac ve teğmenleri, Orleans Burnu'nun çıkıntılı burnunda düşman gemilerini izliyorlardı; ve güneş doğduğunda, Quebec havzasında otuz dört düşman gemisi demirlemişti.

Filonun nehirden yukarı doğru ilerlemesi, uzun süre geciktiği noktadan itibaren yavaştı ve kıyılardaki yerleşimcilerin kararlı düşmanlığı tarafından büyük ölçüde engellenmişti. İşyerindeki denizciler, bir merminin vızıltısıyla irkilmeye meyilliydi; ve nedene ilişkin bir soruşturma, muhtemelen kıyı boyunca bir çalı kümesinin arasında saklanmış, elinde uzun tüfeğiyle çömelmiş bir keskin nişancıyı keşfedebilirdi. Silahlı adamlardan oluşan gruplar, filoyu akıntı boyunca takip ediyor,
gemilerle aynı hızda gidiyor ve ara sıra, nakliye gemilerinin kalabalık güvertelerinde yankılanan tüfek mermileri şeklinde varlıklarının nazik hatırlatmalarını sağlıyor ve denizci gençlere bu nehir savaşından içten bir tiksinti veriyordu. Phipps, kıyı birliklerini kıyılardaki çatışmacılardan temizlemek ve
karadan şehre ilerlemek için defalarca denedi. Ancak, çaba gösterdiği her seferinde, birlikleri pusuya düşürülen keskin nişancılar tarafından geri püskürtülüyordu ve
tekneleri gemilere geri dönerek birkaç ölü ve
yaralı getiriyordu.

Quebec yaylalarındaki askerler düşman filosunu hevesle incelerken, işgalciler önlerine serilen olağanüstü güzellikteki manzaraya hayret ve hayranlıkla bakıyorlardı. Tarihçi ve Amerika'daki Fransızların yıllıklarının hayranı olan Parkman, bunu şöyle anlatıyor:--

"Uzun yolculuğunun ardından Phipps, Quebec havzasına yelken açtığında, batı kıtasının en görkemli manzaralarından biri
gözünün önünde belirdi. Geniş sular, ötesindeki yüksek burun ve Levi'nin karşıt yükseklikleri, Montmorenci şelalesi, Laurentian Dağları'nın uzak sıradağları, duvar ve kulelerden oluşan
taçlarıyla savaşçı kaya, aşağıdaki kıyıda kümelenen Aşağı Şehir'in çatıları, uçurumun
kenarına tünemiş Chateau St. Louis ve üzerinde, _fleurs de lis_ ile süslenmiş, berrak sonbahar havasında meydan okumayı sergileyen beyaz bayrak."

Ancak, manzaraya hayranlıkla bakmak için çok az zaman harcandı. Son zincir halatının tıkırtısı kesildiğinde ve çapaları
derenin dibinde durduğunda, gemiler
pruvalarını akıntıya doğru çevirerek, amiral gemisinden ayrılan bir tekne, Phipps'ten kalenin komutanına bir not emanet edilmiş bir subayı taşıyordu. Bu subayın karşılanması oldukça teatraldi. Kıyıya yarı yolda, gözleri bağlı bir Fransız kanosuna bindirildi ve
karaya çıkarıldı. Karaya çıktığında halk etrafını sardı, dar, kıvrımlı yollardan, merdivenlerden yukarı ve engellerden geçerken ona yuhaladı ve alay etti, ta ki sonunda gözlerindeki bandaj yırtılıncaya ve kendini Frontenac'ın huzurunda bulana kadar. Fransız komutan parlak bir üniforma giymişti ve savaşçı kıyafetleri içinde neşeli personeliyle çevriliydi. Nazik bir nezaketle elçiden mektubunu istedi, mektubun teslim olmaya yönelik kısa bir çağrı olduğu ortaya çıkınca, hemen sert bir konuşmayla cevap verdi. Elçi utanarak
yazılı bir cevap istedi.

"Hayır," diye gürledi Frontenac, "efendinize yalnızca toplarımın ağzından cevap vereceğim, böylece benim gibi bir adamın bu şekilde çağrılmaması gerektiğini öğrensin. O elinden gelenin en iyisini yapsın, ben de kendiminkini yapayım."

Elçi gemisine döndü ve raporunu verdi. Ertesi gün
düşmanlıklar başladı. Gemilerini tahkimatların önünde sıraya sokan Phipps, şehre yoğun bir ateş açtı. Tepelerdeki çatık surlardan, Frontenac'ın topu da aynı şekilde karşılık verdi.
Mücadele gece yarısına kadar şiddetle devam etti ve barut tüketimi çok fazlaydı; ancak her iki tarafta da çok az hasar meydana geldi. Savaşçılar bütün gece silahlarının üzerinde dinlendiler; ancak,
şafak vakti, top atışlarının uğultusu yeniden başladı.

Karşıt güçlerin topçuları artık kendi güçlerindeydi ve
topçuluk bir önceki günden çok daha iyiydi. Kıyıdan atılan bir atış amiralin gemisinin
bayrağını kesti ve St. George haçı nehre düştü. Hemen kıyıdan bir kano yola çıktı ve
hızlı, güçlü kürek darbeleriyle yüzen
ganimetin peşinde yönlendirildi. Filonun ateşi hızla maceracı kanoculara
yoğunlaştırıldı. Top mermileri ve tüfek mermileri etraflarındaki suyu kesti; ancak zayıf tekneleri kurşun gibi fırtınadan sağ çıktı ve
ganimeti ele geçirip zaferle götürdüler.

Phipps olayın olumsuz bir alamet olduğunu ve adamlarını
cesaretini kıracağını hissetti. Aklından bir misilleme
yolu geçti. Şehrin çatılarının çok ötesinde, Yukarı Şehir'deki katedralin sivrilen
kuyruğu yükseliyordu. Bu kuleye, Fransız şehrinin dindar Katolikleri, İlahi yardımın bir yakarışı olarak Kutsal Aile'nin bir resmini asmışlardı. Phipps, dürbününden,
çan ​​kulesinden garip bir nesnenin
asıldığını görebiliyordu ve onun karakterinden şüphelenerek, topçulara onu
düşürmeye çalışmalarını emretti. Saatlerce
Püritenler bu boşuna hedef talimi için cephanelerini harcadılar, ama
bir işe yaramadı. Resim hala yüksekte asılıydı; ve dindar Fransızlar,
kaçışını bir mucizeye bağladılar, oysa ki yok edilmesi daha da
mucizevi olurdu.

Phipps'i, bu mücadelede filosunun
çok kötü bir şekilde yenildiği konusunda ikna etmesi uzun sürmedi ve kısa süre sonra gemilerini güvenli bir yere
çekti. Amiral gemisi mermilerle epeyce delik deşik olmuştu; ve donanımı o kadar kötü kesilmişti ki, düşmanın silahlarının menzilinden ancak kablolarını keserek ve akıntıyla sürüklenerek çıkabiliyordu. Onun örneğini kısa süre sonra kalan gemiler izledi.

Çok üzgün olan Phipps, savaşı bıraktı ve Boston'a dönmeye hazırlandı. Oraya yaptığı yolculuk fırtınalıydı; ve üç veya dört gemisinden hiç haber alınamadı, dalgalar tarafından parçalanmışlardı veya Nova Scotia veya Maine'in demirden kıyılarına sürüklenmişlerdi.
Seferi, tek bir koloni tarafından üstlenilen en pahalı ve en pahalı seferdi ve başarısızlığına rağmen, Devrim'den önceki kolonilerin denizcilik yıllıklarında en önemli olayı oluşturuyordu.

Fransız kolonileri, verimli bir savaş ve kargaşa kaynağı olmaya devam etti. Birçok ortak askeri ve deniz seferi İngiliz kolonileri tarafından
onlara karşı donatılmıştı. Quebec, Louisbourg ve Port Royal hepsi tehdit altındaydı; ve son ikisi sömürge seferleri tarafından ele geçirildi. Denizcilik açısından bakıldığında, bu seferler
ama önemsizdi. Ancak, sömürgecilere okyanusta hünerlerini deneme fırsatı vermeleri bakımından bir miktar önem taşıyorlardı;
ve bu düzensiz hizmette, krala karşı isyankar koloniler için
yiğitçe savaşan bazı denizciler ve kraliyet sancağı altında
daha az yiğitçe hizmet eden diğerleri yetiştirildi.

BÖLÜM III.

AMERİKAN DEVRİMİNİN BAŞLANGICI. -- "ST. JOHN." ŞUNU -- BASIN ÇETESİ VE ÇALIŞMALARI. -- "LIBERTY" SLOOP'U -- "GASPEE"NİN YOK EDİLMESİ -- BOSTON ÇAY PARTİSİ.

Amerikan Kolonilerinin Kral George ve onun itaatkar Parlamentosu'nun zulmüne karşı ayaklanmasına yol açan sebepleri anlatmaya gerek yok. Damga Vergisi'nin hikayesi, Kolonilerin öfkesi, Parlamento'yu bu tedbirin adaletsizliğine ikna etmeye yönelik
boş çabaları, İngilizlerin yükselen itaatsizliği bastırmak için
aldığı sert tedbirler, Boston Katliamı ve Concord ve Lexington'daki savaşlar her Amerikalı çocuğa tanıdıktır. Ancak her genç Amerikalı, kralın otoritesine karşı açık direnişin neredeyse ilk eyleminin
suda gerçekleştiğini ve bir ölçüde bir deniz harekâtı olduğunu bilmez.

İngiliz Parlamentosu tarafından Kolonilerden para koparma aracı olarak çıkarılan gelir yasaları, Amerika halkına
çok itici geliyordu. Özellikle Rhode Island'daki kolonistler onlara karşı protesto gösterdiler ve vergi ödemekten kaçınmak için nadiren fırsat kaçırdılar.

Providence ve Newport arasında kaçak ticaret gelişti; ve Narragansett Körfezi'nin suları, hiçbir zaman vergi ödenmemiş kargolar taşıyan küçük teknelerin yelkenleriyle doluydu. Bu kötü niyetli trafiği durdurmak için, silahlı gemiler Körfez'e konuşlandırıldı ve kaçakçılıktan şüphelenilen tüm tekneleri kovalama ve arama emri verildi. Bu gemilerin varlığı, sömürgecileri çok rahatsız etti ve donanma subaylarının görevlerini yerine getirirken sergiledikleri katı tavır, Kral George'un otoritesine karşı birden fazla açık meydan okumaya neden oldu.

Körfezdeki İngiliz kruvazörlerinin varlığından kaynaklanan ilk ciddi sorun, "St. John" adlı şhun olayıydı. Bu gemi, kaçakçıları aramak için körfezin sularında devriye geziyordu. Bu görevdeyken, komutanı Teğmen Hill, bir brikin gece Howland's Ferry yakınlarında şüpheli bir kargo boşalttığını öğrendi. O noktaya araştırma yapmak için koşan kralın memurları
kargonun kaçak mallardan oluştuğunu buldular; ve birkaç adamı sorumlu bırakarak kruvazör aceleyle kaçakçının peşine düştü. Hızlı yelkenli yelkenli kısa süre sonra brigi geçti ve brik ganimet olarak Newport'a götürüldü. Bu olay
1764'ün başlarında yaşanmış olsa da, o zamanlar bile güçlü kolonistler kralın memurlarına karşı pek hoşlanmıyordu. "St. John, kasaba halkının açıkça hoşlanmamasına aldırmadan, sokaklarda
dolaştı, esir alındıklarını övdü ve Yankees'in pahasına
eğlendi. Denizciler ve kasabalılar arasındaki iki veya üç kavga, kara halkını o kadar harekete geçirdi ki, "St. John," ve aslında bu amaçla silahlı bir sloop donatmıştı, limanda ikinci bir savaş gemisi belirip projeye
son bir engel koydu. İntikamlarından bu şekilde vazgeçmiş olsalar da, kasaba halkı kralın donanmasına olan nefretini bir batarya ele geçirerek ve iki silahlı gemiye birkaç el ateş ederek gösterdi, ancak
etkisiz kaldılar.

Aynı yıl, Newport'un küçük kasabası yine devrimci ruhun
büyüdüğüne dair kanıtlar sundu. Bu sefer, İngilizlerin kralın gemileri için denizcileri bir kaçırma sistemiyle, yaygın olarak zorla askere alma olarak bilinen
sağlama geleneği, salgının nedeni oldu. Birkaç ay boyunca İngiliz savaş gemisi "Maidstone" Newport limanında yattı, boş boş demirlerini çekti. Bu bir barış dönemiydi ve subaylarının dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu.
Bu nedenle, kendilerini geminin mürettebatını artırmaya adadılar,
kıyı boyunca meyhanelere baskınlar düzenleyerek şehrin kıyısı.

Newport'un denizcileri "Maidstone" limandayken pek huzur bilmezdi. Kralın hizmeti her denizcinin korkusuydu; ve,
her gece sokaklarda yürüyen baskı çetesiyle, hiçbir denizci kendini güvende hissedemezdi. Herkes, kralın gemilerindeki denizcilerin yaşadığı hayatı biliyordu.
Onlar, dokuz kuyruklu kedilerin geliştiği ve sakalsız bir gemi adamının komutasının, zavallı bir adamı kafeslere göndermeye, sırtını acımasız bir kırbaçla parçalamaya yettiği günlerdi. Yankee denizcileri deniz yaşamının bu evresini pek sevmezdi ve savaş gemilerine geniş bir mesafe bırakırlardı.

Ancak, sık sık, bir grup neşeli denizci, bir sahil meyhanesinin rahat salonunda pipo ve içkilerinin başında oturmuş, Majestelerinin gemilerinin top güvertelerinde gördükleri hizmetin veya tüccar hizmetindeki gemi kazası ve maceranın hikayelerini anlatıyorlardı, ayağa kalkıp, bir grup adamın ölçülü yürüyüşü sokaktan yukarı doğru gelirken korkuyla dinliyorlardı. Sonra kapıya sert bir darbe indi.

"Kralın adına açın," diye bağırırdı dışarıdaki sert bir ses; ve sıkışmış denizciler, ışıkları devirerek, kendilerini bekleyen kaderden kaçmak için boşuna çabalayarak kapılara ve pencerelere doğru sıçrarlardı.

Sıkıştırma çetesi gemiye nadiren eli boş dönerdi ve bir keresinde onların pençesine düşen talihsiz
katran, yakalanmasını iyi huylu bir şekilde kabul etmekte akıllılık etmişti; çünkü patronun kedisi, somurtkanlığa karşı yaygın olarak reçete edilen bir çareydi.

"Maidstone" Newport limanında yattığı sürece, bu tür baskınlar
sık sık meydana geliyordu. Şehrin halkı biraz homurdandı; ama bu kralın isteğiydi ve kimse buna karşı çıkmaya cesaret edemedi. Kaçırılan denizcilerin eşleri ve sevgilileri, kocalarının ve sevgililerinin kaybolması
üzerine çok acı gözyaşı döktüler; ama kadınların gözyaşları Kral George için neydi? Ve böylece "Maidstone"un baskı çetesi, liderleri uzun süredir acı çeken insanları direnişe
uğratacak korkunç bir insanlık dışı eylemde bulunmasaydı,
insanları hayvanlar gibi avlamanın heyecan verici sporunun
karşı çıkılmadan tadını çıkarmaya devam edebilirdi.

Bir öğleden sonra, tam yelkenle, sağlam bir brik körfeze geldi ve Newport limanına girdi. Yanları hava şartlarından etkilenmişti ve
kirli yelkenleri ve yamalı halatları uzun yolculuğunu yeni tamamladığını gösteriyordu. Bronz tenli ve dayanıklı denizcilerden oluşan mürettebatı,
baş güvertesinde toplanmış, Newport kasabasını oluşturan
evlerin kümesini hevesle izliyorlardı. Bu evlerde,
cesur adamların uzun ve yorucu aylardır görmediği birçok sevilen, eş, anne ve sevgili vardı; çünkü brik, Afrika'nın batı kıyısına yaptığı bir yolculuktan yeni dönüyordu. Uzun bir yolculuktan sonra limana gelen bir geminin uyandırdığı duyguları tarif etmek zordur. En uzun iskelenin en uç noktasından, denizcilerin akrabaları ve arkadaşları yaklaşan gemiyi hevesle izler, gemide sevdiklerinin güvenliğinin bir belirtisini bulmaya çalışırlar. Eğer bir bayrak armasında yarıya indirilmişse, her endişeli garsonun gerginliği acı, korkusu ise korkutucudur, kocasının, sevgilisinin veya oğlunun ölümü yas tutulan talihsiz kişi olması korkusu. Ve geminin güvertesinde heyecan daha az büyük değildir. Denizcinin sertleşmiş göğsü bile, uzun aylar süren
bir aradan sonra memleketini ilk gördüğünde duyguyla
dolur. Okyanusun geniş göğsünde sürekli nesne aramaktan keskinleşmiş gözlerle, bekleyen kalabalığı tarar, uzakta çok sevdiği bir yüzü seçmeye çalışır. Sevdikleriyle limanda bir sezonun mutlu beklentisiyle ruhu hafifler ve gemiden ayrılmadan önce son görevlerini neşeli bir kalple yerine getirir.

Eve dönüş brik mürettebatı da böyleydi. Halatları çekerken ve gemiyi demirlerken neşeyle korolarını söylediler. Halatların halat deliklerinden gelen gürültüsü kulaklarına hoş bir müzik gibi geliyordu; ve iskeledeki kalabalığa o kadar odaklanmışlardı ki, savaş gemisinden ayrılan ve brik için çeken iki uzun tekneyi fark etmediler. Ancak, ticaret gemisinin kaptanı teknelerin yaklaştığını fark etti ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. "Bu adamlar gemiye kaçak mallar soktuğumu düşünüyorlar," dedi. "Ancak isterlerse zamanlarını arama yaparak geçirebilirler. Ambarda gördüğümden korktuğum hiçbir şey yok."

Tekneler kısa süre sonra yanaştı; ve iki veya üç subay, bir avuç krikoyla birlikte, brige tırmandı.

"Adamlarınızı kıç tarafa toplayın, kaptan," dedi lider, kaptanın selamına verilen herhangi bir yanıtı küçümseyerek. "Kralın hizmeti için birkaç iyi adama ihtiyacı var."

"Elbette efendim, bu adamlardan hiçbirine baskı yapmak üzere değilsiniz," diye itiraz etti
kaptan. "Uzun bir yolculuktan yeni dönüyorlar ve henüz ailelerini
görmediler."

"Bana ne, efendim?" oldu yanıt. "Daha fazla söz etmeden mürettebatınızı toplayın."

Adamlar asık suratla kıç tarafa geldiler ve biniş
memurlarının önünde sıraya girdiler. Her biri, "Maidstone"un gemideki yerini doldurmak için seçilenlerden biri olabileceğinden korkuyordu; ancak her biri, karaya çıkıp, selamlaşmalarını çok sevdiği sevdiklerini
görmek için bağışlanabileceği umudunu besliyordu.

Biniş görevlileri mürettebatı süzdüler ve birlikte istişare ettikten sonra, adamlara aşağı inip tuzaklarını toplamalarını sertçe emrettiler.

"Kesinlikle tüm mürettebatımı almayı teklif etmiyorsunuz?" dedi brigin kaptanı şaşkın bir öfkeyle.

"İşimi biliyorum efendim," diye sert bir cevap verdi, "ve daha fazla müdahaleye
katlanmak istemiyorum."

Brigin mürettebatı kısa süre sonra giysi çantalarını taşıyarak güverteye geldi ve onları hızla yüzen hapishanelerine götüren savaş gemisinin teknelerine bindirildiler. Evlerine dair hoş hayalleri kaba bir şekilde dağılmıştı. Artık Majestelerinin hizmetine alınmışlardı ve mavi ceketli bir tiranın iradesine tabiydiler. Tüm bunlar onların eve hoş geldinleriydi.

Bu acımasız rezaletin haberi kıyıya ulaştığında, halkın öfkesi sınır tanımıyordu. Uzun ve tehlikeli bir yolculuğun sonunda, kasabalılarının bu şekilde acımasızca özgürlüklerinden mahrum bırakılması düşüncesi, tüm köyü bir kargaşaya sürükledi. Limandaki demir yerinde, asık suratlı ve yılmaz bir şekilde duran savaş gemisinin imhası için vahşi komplolar
hazırlandı. Ancak yapılan haksızlık telafi edilemezdi. Yakalanan adamlar serbest bırakılmayacaktı. Küçük kasabada "Maidstone"un silahlarıyla rekabet edebilecek
hiçbir mühimmat yoktu ve öfkeli vatandaşlar öfkelerini ancak etkisiz tehditler ve küfürlerle
dışa vurabiliyorlardı. Öfkeli adamlar ve oğlanlardan oluşan gruplar sokaklarda yürüyüşe geçti, "Basın çetesi aşağı" diye bağırdı ve savaş gemisinin subaylarına Cennet'in intikamını haykırdı. Sonunda, bir iskelede yatan "Maidstone"a ait bir tekne buldular. Bunu kıyıya sürükleyen kalabalık halatlar aldı ve ele geçirilen
ganimeti sokaklarda yukarı aşağı çektikten sonra, Adliye Binası'nın önündeki ortak alana götürdü ve orada büyük bir kalabalığın huzurunda yakıldı, "Maidstone" subaylarının ve Kral George'un basın çetesinin başlarına lanetler yağdırdı.

Bu olaydan sonra, Newport halkıyla İngiliz donanmasının subayları arasında uzun bir ateşkes oldu. Ancak küçük kasaba baskıya tahammül edemiyordu ve devrimci ruh 1769'da tekrar patlak verdi. Tarihçiler Boston'u özgürlüğün beşiği olarak övdüler ve o dönemin İngiliz broşür yazarları tarafından Massachusetts şehri sıklıkla isyanın yuvası olarak adlandırıldı. Ancak, Boston halkı kralın yönetimi altında memnuniyetle dinlenirken, Newport vatandaşları boyunduruk altında eziliyor ve tiranlık girişimlerine karşı hemen direniyorlardı.

Dikkat çekici olan, Newport halkının kralın gemilerinin otoritesine karşı her isyanında direnişin şiddetinin artması ve misilleme eylemlerinin daha da cesur hale gelmesidir.
Bu nedenle "St. John" olayında kralın gemisine ateş açılırken, "Maidstone" olayında kraliyet mülkü fiilen yok edildi. "Liberty" sloop ve "Gaspee" şhunası ile sonraki ilişkilerde, sömürgecilerin isyanı daha da açıktı ve sonuçları daha ciddiydi.

1769'da silahlı sloop "Liberty", Kaptan Reid, gelir yasalarını uygulama amacıyla Narragansett Körfezi'nde konuşlandırıldı.
Görevi onu kıyıdaki insanlar için itici hale getirdi ve kaptanının görevini yerine getirmedeki olağanüstü gayreti onu denizde veya kıyıda denizciler tarafından iki kat daha fazla nefret edilir hale getirdi.

17 Temmuz'da "Liberty", körfezin ağzına yakın bir yerde seyrederken, tam yelken açmış bir sloop ve bir brik gördü.
Hemen peşine düşen silahlı gemi, kısa sürede ticaret gemilerini yakaladı ve dalgaların tepeleri boyunca bir atış yaparak durmaları için nazik bir davette bulundu. İki gemi yanaştı ve savaş gemisinden bir tekne, belgelerini incelemek ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gönderildi. Her iki geminin belgelerinde de hiçbir kusur bulunmamasına rağmen, Kaptan.
Reid onları Newport'a geri götürmeye karar verdi ve bu da yapıldı. Limanda iki gemi silahlı sloop'un silahları altında demirledi ve hiçbir sebep veya açıklama yapılmadan birkaç gün orada tutuldular. İki gün boyunca bu keyfi gözaltına alındıktan sonra,
brig'in Kaptanı Packwood, Kaptan Reid'e bir
protestoda bulunmak ve aynı zamanda gemisi ele geçirildiğinde kamarasından giydiği
giysilerin alınmasını sağlamak için "Liberty"ye çıktı. Silahlı geminin güvertesine ulaştığında, Kaptan Reid'in orada olmadığını gördü ve
malları için yaptığı talep alay konusu oldu. Kızgın sözler
kısa sürede şiddete yol açtı; ve Kaptan Packwood gemisine dönmek için teknesine bindiğinde, birkaç kez ateş edildi, atışların hiçbiri etkili olmadı.

[İllüstrasyon: Güney Karolina, Charleston Kuşatması, Mayıs 1780.
Telif hakkı, 1874, Johnson, Wilson & Co.]

Bu saldırı haberi küçük kasabada orman yangını gibi yayıldı.
Halk sokaklarda toplanarak tazminat talep etti.
Yetkililer Kaptan Reid'e ateş eden adamın teslim edilmesini talep eden bir mesaj gönderdi. Kısa süre sonra "Liberty"den bir tekne geldi ve yetkililere suçlu olarak teslim edilen bir adamı getirdi.
Olayla ilgili kısa bir inceleme, adamın suçlu taraf olmadığını ve teslim olmasının sadece bir hile olduğunu gösterdi.
Halk daha sonra daha fazla oyalanmamaya karar verdi ve küstah baskıcılardan intikam almak için hazırlıklara başladı. Hazırlık çalışmaları sessizce devam etti; ve gece yarısına doğru çok sayıda adam verilen bir işaretle bir araya gelip düşmana doğru yürümeyi kabul etti. Ne kasaba yetkilileri ne de tehdit edilen gemideki subaylar yaklaşan patlamanın haberini almadılar.
Yine de sokak köşelerinde ciddi ciddi konuşan veya limanda yatan şık donanma gemisine anlamlı bir şekilde bakan adamlar şüpheye sebep olabilirdi.

O gece, alacakaranlık karanlığa dönüşürken, bir grup adam sokaktan aşağı, bir iskelenin gölgesinde gizlenmiş birkaç teknenin olduğu bir noktaya doğru yürüdü. Sessizce teknelere binip, fısıldanan emir sözcüğüyle küreklere eğildiler; ve tekneler kısa süre sonra limanın pürüzsüz, karanlık yüzeyinde hızla kayarak savaş teknesine doğru ilerledi. Yaklaştıklarında, gözetleme kulesinin çığlığı duyuldu:

"Tekne geldi!"

Cevap yok. Silahlı adamlarla dolu tekneler hâlâ ilerliyordu.

"Tekne geldi! Cevap ver yoksa ateş edeceğim."

Ve hiçbir yanıt alamayınca, gözetmen alarm verdi ve nöbetçi
tam zamanında aşağı sürülmek veya geminin küpeştesine
üşüşen silahlı adam kalabalığı tarafından silahsızlandırılmak üzere yuvarlanarak geldi.
Kan dökülmedi. "Liberty"nin mürettebatı oldukça şaşırmıştı ve
hiç direnmedi. Muzaffer vatandaşlar sloop'un halatlarını kestiler ve
Long Wharf yakınlarında kıyıya çıkmasına izin verdiler. Sonra, avlarının kendilerinden kaçamayacağından emin olarak, direklerini kestiler,
esirlerini serbest bıraktılar ve sloop'un teknelerini alıp onları
sokaklardan ortak alana sürüklediler ve orada halkın tezahüratları arasında zafer ateşiyle yakıldılar.

Ancak bu macera burada bitmeyecekti. Ertesi gün gelgitin yükselmesiyle birlikte, 
sloop'un gövdesi sürüklendi ve Goat Adası'na tekrar kıyıya vurdu. Gece çöktüğünde, bazı maceraperest ruhlar gizlice
yanlarına gittiler ve meşaleyi karaya oturmuş gemiye tutarak
suyun kıyısına kadar
yaktılar. Böylece Newport halkı tiranlığa direndi.

Kraliyet otoritesine karşı böylesine cüretkar bir meydan okumanın
büyük bir sansasyona yol açtığını hayal etmek zor olmasa gerek.
Kralın hizmetkarlarının, Majestelerinin mülkünü bu şekilde tahrip eden isyankar grupları bulma çabaları uzun ve yoğundu.
Ancak çabaları boşunaydı.
"Liberty"yi ele geçirenlerin kimliği dikkatlice gizlendi ve
bugün bile isimlerinden hiçbiri bilinmiyor. Ancak, Newport halkı bu olay hakkında konuşmayı bitirmeden önce, başka bir
salgın meydana geldi ve bu da "Liberty"nin ele geçirilmesini ve yok edilmesini gölgede bıraktı.

Bu, birçok tarihçi tarafından Kolonilerin Büyük Britanya'ya karşı devrimci mücadelesinin sanal başlangıcı olarak kabul edilen "Gaspee" olayıydı. "St. John" ve "Liberty" gibi "Gaspee" de geliri sağlamak için Narragansett Körfezi'nde konuşlanmış silahlı bir gemiydi. İngiliz donanmasından Teğmen Dudingston tarafından komuta ediliyordu ve sekiz top taşıyordu. Amerikan kıyılarında konuşlanmış İngiliz subaylarının olağan taktiklerini izleyerek Duddingston, nefret
edilmesini sağlamıştı; ve gemisi imha edilmek üzere işaretlenmişti. Providence ile Newport arasında hiçbir tekne "Gaspee" mürettebatı tarafından aranmadan geçemezdi; ve Yankee denizciler, zamanı geldiğinde İngilizlerin resmi müdahalelerine son vereceklerine dair karanlık bir şekilde yemin ettiler. 1772 yılının parlak bir Haziran sabahı, "Gaspee"nin, Kaptan Thomas Lindsey komutasında Providence'a doğru hızla ilerleyen bir Newport paketini kovaladığı zaman, uygun zaman geldi. Silahlı gemi, temiz ve küçük bir tekneydi ve o zamanlar moda olan kalibrede birkaç hafif toptan daha ağır bir yük taşımadığı için, kıyıdaki hemen hemen her ticaret gemisini kolayca geçebilirdi. Bu olaylı günde, kovalamayı hızla geride bırakırken, pilotun bir hatasıyla, Namquit Burnu'ndan akan bir kum şeridine sert ve hızlı bir şekilde çarptı ve böylece öngörülen ödülünün zaferle yelken açtığını gördü. Ancak ödülünün kaçması o gün "Gaspee"nin başına gelecek en büyük felaket değildi. Kendini düşmanın pençelerinden güvende bulan Lindsey, Providence'a doğru yoluna devam etti ve o şehre vardığında "Gaspee"nin durumunu hemen deniz trafiğinin zararlılarını yok etmek için bir sefer düzenlemeye karar veren önemli bir vatandaşa bildirdi. Bu nedenle güvenilir bir gemi kaptanına limandaki en büyük sekiz uzun tekneyi toplamasını ve küreklerini ve kürek kilitlerini susturduktan sonra onları ünlü bir meyhanenin yakınındaki Fenner's Wharf'a yerleştirmesini emretti. O gece, gün batımından kısa bir süre sonra, esnaf dükkanlarını kapatırken ve işçiler günlük işlerinin ardından sokaklarda durup sohbet ederken, her sokağın ortasından bir adam geçti, davul çalıyor ve yüksek sesle bağırıyordu: "'Gaspee' adlı yelkenli Namquit Burnu'nda kıyıya çıktı. Onu yok etmeye kim yardım edecek?"

Bu girişime katılmak isteyen herkese Sabin Evi'ne gitmeleri söylendi; ve akşamın ilerleyen saatlerinde kasaba halkının çoğu silah, barutluk ve mermi kesesi taşıyarak oraya akın etti. Evin içinde her şey canlıydı. Büyük salon, saldırı planını tartışan kararlı adamlarla doluydu. Her köşede silahlar vardı, mutfakta ise yarım düzine adam parlayan bir ateşin etrafında durmuş mermi atıyordu. Sonunda, her şey
hazırlandıktan sonra, grup sokağı geçip iskeleye gitti ve
gemiye bindi, her teknenin dümenini deneyimli bir deniz kaptanı aldı.

Limana doğru giderken tekneler durdu ve tüfeksiz olanlar için silah olarak bir dizi kaldırım taşı ve sağlam sopa aldı. Bu duraklamadan sonra tekneler yollarına devam etti, ta ki "Gaspee"ye altmış yarda kala, uzun bir selam. "Kim
geliyor oraya?" sesi suyun üzerinden yankılanana kadar. Hiçbir cevap gelmedi ve
gözcü hemen selamını tekrarladı. Saldırının liderlerinden biri olan
Kaptan Whipple, sonra şöyle cevap verdi:

"Gemiye binmek istiyorum."

O sırada aşağıda olan Dudingston güverteye koştu ve haykırdı,
"Uzak durun. Gemiye binemezsiniz."

Dudingston saldırganları uyarmak için "Gaspee"nin yanında dururken iyi bir hedef gösterdi; ve öndeki teknede kürek çeken Joseph Bucklin bir yoldaşına dönüp, "Ephe, bana silahını ver, o adamı öldürebilirim." dedi. Silah ona verildi ve ateş etti. Dudingston güverteye düştü. Ateş açılır açılmaz, saldırganların lideri bağırdı,--

"Ben Kent kontluğunun şerifiyim. Bu geminin komutanı için geldim; ve onu ölü veya diri yakalayacağım. Adamlar, küreklere atlayın."

Bir anda tekneler yelkenlinin rüzgâraltına girdi ve saldıran taraf teknenin yanından tırmanıyordu. İlk binmeye çalışan adam bir ipi yakaladı ve yukarı tırmanırken, İngilizlerden biri ipi kesip onu suya düşürdü. Kendini
hızla toparladı ve kısa süre sonra güverteye çıktı, orada yoldaşlarının "Gaspee" mürettebatını
aşağıya doğru sürdüklerini ve çok az direnişle karşılaştıklarını gördü.

Amerikalılardan oluşan bir grupla birlikte olan bir cerrah, gemicileri aşağıya götürdü ve
tutsak edilen mürettebatın ellerini güçlü
katranlı iple bağlamaya başladı. Bu şekilde meşgulken, güverteye çağrıldı.

"Ne istiyorsunuz, Bay Brown?" diye sordu, kendisini soran kişinin adını söyleyerek.

"İsim vermeyin, hemen kamaraya gidin," diye yanıtladı.
"Yaralı biri var ve kan kaybından ölecek."

Cerrah, kaptanın kamarasına girdi ve orada Dudingston'ı buldu,
ağır yaralı ve serbestçe kanıyordu. Sargı bezi için uygun bir kumaş
görmeyen cerrah, yeleğini açtı ve yarayı
sarmak için kendi gömleğini şeritlere ayırmaya başladı. Yaralı subayın yarasına en hassas şekilde
bakıldı; ve yavaşça bir
tekneye indirildi ve nehirden Providence'a doğru kürek çekildi.

Amerikalılar ele geçirilen yelkenliyi ellerinde tuttular ve
hızla yıkım çalışmalarına başladılar. Kaptanın kamarasında bir dizi içki şişesi vardı ve adamlar bunlara hücum etti; ancak
Amerikalı cerrah şişeleri ağır çizmelerinin topuklarıyla parçaladı, böylece sarhoşluk sahneleri yaşanmadı. Geminin mobilyalarını ve eşyalarını parçaladıktan sonra, halkı
kendilerini esir alanların teknelerine
yüklendi ve meşale
şunaya tutuldu. Tekneler, kükreyen alevler onları "Gaspee"nin bir daha asla Amerikan ticaret gemilerini rahatsız etmeyeceğine ikna edene kadar biraz uzakta bekledi. Şonanın ateşlenen topları birbiri ardına patladığında, Amerikalılar teknelerinin pruvalarını evlerine doğru çevirdiler ve kısa süre sonra sessizce evlerine dağıldılar.

Bu sefere katılanların kimliklerinin Devrim'den uzun süre sonrasına kadar gizli tutulması neredeyse inanılmaz. İngiliz yetkililer en yoğun çabaları gösterseler ve suçluların tespiti için büyük ödüller teklif etseler de, Koloniler kraliyet boyunduruğunu atana kadar, cesurca öne çıkıp başarılarıyla övünene kadar hiçbiri keşfedilmedi.

"Gaspee"nin yok edilmesinden sonra, sömürgeciler Amerikan Devrimi'nden hemen önceki o heyecan verici olaylara kadar, kralın otoritesine açıkça karşı çıkmadılar. Kolonilerin Kral George'a olan nefretini gösterecek çok az şey yapıldı.
Providence ve Newport'un çalkantılı küçük kasabaları yatıştı ve isyan sahnesi Massachusetts'e ve özellikle Boston'a taşındı. Boston sokaklarında ünlü katliam gerçekleşti ve Boston rıhtımlarında, kargoları ünlü Boston çay partisinin gazabını
çeken üç gemi yatıyordu.

Boston çay partisinin hikayesi neredeyse her genç Amerikalı için kendi ismi kadar tanıdıktır: İngiliz Parlamentosu'nun çaya nasıl vergi
koyduğu, Kolonilerin bunu nasıl ödemeyi
reddettiği; ve makalenin hiçbirini
kullanmamaya nasıl karar verdiği; İngiliz tüccarların çayı isteksiz
kolonicilere zorla vermeye nasıl çabaladığı ve ikincisinin gemilerin boşaltılmasına
izin vermeyi nasıl reddettiği ve bazı durumlarda onları İngiltere'ye nasıl geri sürdüğü.
Philadelphia, Annapolis, Charleston, Newport ve Providence'da
çay gemilerinin gelişiyle ilgili karışıklıklar yaşandı; ancak
Boston'da en büyük türbülans yaşandı.

Amerikan devriminin büyük dramındaki o dramatik sahnenin hikayesi tekrarlanmaya değmeyecek kadar sık ​​anlatıldı.
Üç geminin çayla
yüklenmesi New England şehrinde anında öfkeye yol açtı. Kitle toplantıları düzenlendi, gemi kaptanları yüklerini boşaltmaya çalışmamaları konusunda uyarıldı ve alıcılar
çay ile ilgili hiçbir şey yapmayı reddetmek için korkutuldular.

Eski Güney Kilisesi'nde düzenlenen bir öfke toplantısının ortasında, galerilerden birinden
titreşen bir savaş çığlığı duyuldu. Şaşkın
kazanan izleyiciler, o yöne baktıklarında, bir Mohawk Kızılderilisi kılığına girmiş, çılgınca kollarını sallayan ve bağıran bir kişi gördüler,--

"Boston Limanı, bu gece bir çaydanlık! Yaşasın Griffin's Wharf."

Toplantı çılgınca bir heyecanla sona erdi ve insanlar sokaklara
çıktı. Diğer Kızılderililerin sokaklarda çay gemilerinin demirlediği Griffin's Wharf'a doğru koştukları görüldü ve insanlar adımlarını oraya doğru çevirdiler.

İskeleye vardıklarında, vahşi bir kargaşa sahnesine tanık oldular. Üç çay gemisi iskelede yan yana yatıyordu. Güverteleri, çoğu Kızılderili kılığına girmiş adamlarla doluydu. Ambar kapakları ambar ağzından açılmıştı; ve çay sandıkları hızla yukarı çıkarılıyor, kırılıp denize atılıyordu. Çok az gürültü vardı, çünkü işçiler disiplinli görünüyorlardı ve parlak ay ışığında sistematik bir şekilde işlerini yapıyorlardı. Yaklaşık üç saat içinde iş bitmişti. Üç yüz kırk iki sandık çay denize atılmıştı ve isyancılar sessizce evlerine dağıldılar. Boston Limanı'ndaki çayın imha edilmesi olayı, Amerikan Devrimi'ne yol açan küçük olayların sonuncusuydu. Hemen ardından Lexington, Concord ve Bunker Hill geldi, - o zaman büyük çatışma başlamıştı ve Koloniler özgürlük için savaşıyordu. Kolonilerdeki denizcilerin bu mücadelede nasıl bir rol oynadığını, bu kitabın amacı anlatmaktır.

BÖLÜM IV.

DONANMANIN BAŞLANGICI. -- LEXINGTON VE CONCORD. -- MAINE'DE BİR DARBE. -- "MARGARETTA"NIN ELE GEÇİRİLMESİ. --
GEN. WASHINGTON VE DONANMA. -- YÜZBAŞI MANLY'NİN ÇALIŞMASI.

Devrim savaşı sırasında donanmanın tarihini ele alırken, o savaşın büyük bölümünde donanmanın olmadığı gerçeğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Gerçekten de konu, İrlanda'daki yılanlar hakkındaki ünlü bölümle hemen hemen aynı yönü sunmaktadır, bu bölüm tam olarak altı kelimeden oluşuyordu: "İrlanda'da yılan yok." Devrim Savaşı'nın denizcilik tarihinin bir parçası olarak kaydettiğimiz birçok bölüm ve olay, yalnızca su üzerinde gerçekleştiği için denizciliktir. Bunlara katılanlar genellikle liman işçileri, balıkçılar veya korsanlardı ve ancak nadiren birleşik kolonilerin düzenli donanmasına kayıtlı denizcilerdi. Bununla birlikte, bu düzensiz kuvvetler, en yüksek verimlilik ve disiplin durumundaki bir donanma için takdire şayan olacak bazı sonuçlar elde ettiler. Savaş gemileri inşa etmenin maliyeti ve silahlanmaları için top tedarik etmenin zorluğu, hatta imkansızlığı, Kolonileri bir deniz kuvveti donatmaktan caydırdı. Devrimcilerin tüm enerjileri orduyu örgütlemeye ve donatmaya yönlendirildi. Okyanus üzerindeki bağımsızlık davası kendi kendine değişmeye bırakıldı. Ancak, savaş yayıldıkça, kıyı boyunca İngiliz gemilerinin yağmalamaları o kadar dayanılmaz hale geldi ki, bazı koloniler kendilerini korumak için silahlı gemiler donattılar. Özel girişim, İngiliz ticaretini avlamak için birçok korsan gönderdi, böylece 1776 yılının açılış aylarında Kolonilerin davasını desteklemek için okyanusta birçok gemi görüldü. Bu gemileri yönetmek için bol miktarda denizci vardı; çünkü o erken günlerde bile New England, Amerikan denizciliğindeki bu çöküş döneminde hala bilinen o dayanıklı denizci ırkını geliştirmeye başlamıştı. Ancak, bebek donanmasının gemilerini komuta edecek eğitimli subayların üzücü bir eksikliği vardı. Birçok Amerikalı, İngiltere'nin kraliyet sancağını taşıyan gemilerin listelerine kaydedildi, ancak bunların çoğu İngiliz hizmetinde kaldı. Bu nedenle, kolonilerin gemilerine komuta edecek olan adamlar, tüccar hizmetinin kaba okulunda eğitilmişlerdi ve barut kokusunu yalnızca korsan saldırılarına karşı koyarken veya korsan olarak hizmet ederken almışlardı. Bu sebeplerden dolayı, Devrim Savaşı'nın deniz operasyonlarının bir parçası olarak ele alacağımız karşılaşmalar ve kahramanlıklar, bugün önemsiz çatışmalar olarak kabul edilecek türdendi; ve bugünün deniz subayı, '76'daki kardeşlerinin çoğuna, eğitimsiz deniz gerillaları olarak, büyük bir küçümsemeyle bakardı. Bununla birlikte, Devrim'in bazı denizcilerinin başarıları, Farragut döneminin kahramanlıklarıyla karşılaştırıldığında bile önemsiz değildir; ve adanmış adamların çabalarının, savaşın başlangıcında üç yüz elli üç gemiye sahip olan ve hatta tüm ulusların onayıyla kendisine verilen "Denizlerin Hanımı" unvanını gururla taşıyan bir ulusa karşı yöneltildiği unutulmamalıdır. 19 Nisan 1775'te, korkusuz Binbaşı Pitcairn ve kızıl ceketli İngiliz düzenli birlikleri Lexington'daki yeşil alanda kolonicileri vurdu ve ardından Boston'a geri kaçtı. Geri çekilen kırmızı ceketlileri sürekli tüfek ateşiyle taciz eden öfkeli milisler onları takip etti. Savaş haberi her yere yayıldı; ve hikayenin anlatıldığı her yerde, koloniciler silahlanmaya ve İngiliz yetkililerin sürekli artan despotluğuna karşı direnişe hazırlanmaya başladılar. 9 Mayıs'ta Boston'dan gelen bir kıyı yelkenlisi Maine kıyısındaki küçük Machias limanına yanaştı. Küçük kasabanın halkı iskelede toplandı ve denizcilerden ilk olarak Lexington ve Concord hikayesini duydular. İngiliz Hükümeti'nin boyunduruğu Machias halkının omuzlarında hafifçe duruyordu. Yeni Dünya'nın başlıca şehirlerinden uzakta, Koloniler ile ana Hükümet arasındaki devam eden anlaşmazlıklar hakkında pek bir şey duymamışlardı ve isyan hikayesini şaşkınlıkla dinlediler. Ancak, patlama haberine ne kadar hazırlıksız olurlarsa olsunlar, sempatileri mücadele eden kardeşlerine sıcak bir şekilde ulaştı ve İngilizlerin zulmüne karşı mücadelede Massachusetts kolonicileriyle omuz omuza yerleşmeye karar verdiler. Eylem fırsatları tam o gece geldi. Sağlam genç koloniciler güvertede durup yeni gelen denizcilerin hikayelerini dinlerken, rıhtımın yakınında demirlemiş, İngiliz donanmasının sancağını taşıyan, düzgünce donatılmış bir yelkenlinin hafifçe yüzdüğünü görebiliyorlardı. Bu tekne, kralın hizmetinde kullanılmak üzere gemi kerestesiyle yüklenen iki sloopa konvoy görevi gören silahlı bir yelkenli olan "Margaretta"ydı. Boston denizcileri iki savaş hakkındaki hikayelerini henüz bitirmemişlerdi ki, maceraperest dinleyicilerden bazılarının aklına "Margaretta"yı ele geçirerek misillemede bulunabilecekleri fikri geldi. Bu nedenle, denizcilere Lexington ve Concord'daki İngilizlere hiçbir şey söylememelerini söyleyerek rıhtımı terk ettiler ve kasabanın içinden dağılarak yeni üyeler aradılar. Aynı akşam, altmış cesur adam tenha bir çiftlik evinde toplandı ve yelkenlinin imhası için planlarını hazırladı. O zamanlar cumartesi gecesiydi ve komplocular ertesi sabah gemiye saldırmaya karar verdiler. Şüphe uyandırılmaması için herkes ikişer üçer iskeleye gidecekti. Su kenarına vardıklarında teknelerine koşacaklar ve tekneye binerek şhunayı taşıyacaklardı. Pazar sabahı hava açıktı ve komplocular için her şey yolunda görünüyordu. "Margaretta" o zamanlar bir haftadan fazla bir süredir limandaydı ve subaylarının sakinlerin sadakatinden ve dostluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenleri yoktu: Massachusetts'teki olaylarla ilgili hiçbir fısıltı veya Machias halkının amaçlarına dair hiçbir ipucu kulaklarına ulaşmamıştı. Bu nedenle, bu huzurlu Mayıs sabahında, Kaptan Moore tam resmi üniformasını giydi ve kardeş subaylarıyla birlikte köydeki küçük kiliseye doğru yola çıktı. Her şey maceranın başarısı için elverişli görünüyordu. Uykulu bir mürettebatın yönettiği ve subayları tarafından terk edilen "Margaretta" kıyıya kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yatıyordu. Komplocuların sadece iki gruba ayrılması gerektiği anlaşılıyordu; ve biri kiliseyi kuşatırken ve ibadet eden subayları yakalarken, diğerleri tekneye inip kolayca hepsinin efendisi olabilirlerdi.

Ancak komplo başarısız oldu. Tarih, Kaptan Moore'un şüphelerinin nasıl veya neden
ortaya çıktığını kaydetmeyi başaramadı. Dikkatli kaptanın cemaatin genç adamlarının çoğunun yokluğunu fark edip etmediği veya komplocuların iskelede toplandığını görüp görmediği bilinmiyor. Ancak kürsüdeki iyi kalpli efendi ve sıralardaki dindar insanların, yerinden fırlayan ve subaylarına kendisini takip etmeleri için seslenen Yüzbaşı Moore'un ani
ayaklanmasıyla çok irkildiği kesindir,
kilisenin büyük penceresinden atlayıp çılgınca kıyıya doğru koşan Moore, ardından donanma grubunun geri kalanıyla birlikte.

O sabah Machias'ın iyi insanları için artık kilise yoktu.

Hatta vaiz bile kürsüsünden inip boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından uzaklaşan dinleyicilerine baktı. Ve, kilise kapısında boş bir şaşkınlıkla dururken, cemaatinin kayıp genç adamlarından oluşan büyük bir grubun, geri çekilen denizcilerin
sıcak takibinde sokaktan aşağı doğru koştuğunu gördü.
Takipçiler ellerinde kılıçlar, palalar, eski çakmaklı tüfekler,
hantal at tabancaları, tırpanlar ve biçerdöver kancaları taşıyordu. Takip edilenlerin
silahları yoktu; ve kıyıda onları bekleyen bir tekne olmadığı için, durumları gerçekten
umutsuz görünüyordu. Ancak, yelkenlinin başında bırakılan eski denizci, duruma
eşitti. Kıyıdaki Şabat benzeri olmayan kargaşa hemen dikkatini çekti ve samimiyetsiz bir şaşkınlıkla
komutanının kiliseden uygunsuz çıkışını gözlemledi. Ancak, silahlı koloniciler grubu sahneye çıktığında, gözlerini hayretle ovuşturmayı bıraktı ve hızla döner bir topu doldurdu ve subaylarının başlarının üzerinden ve ilerleyen kolonicilere tehlikeli bir mesafeden ateşledi. Bu ateş, komplocuların ilerlemesini durdurdu; ve onlar tereddüt edip geri çekilirken, bir tekne yelkenliden ayrıldı ve kısa süre sonra subayları gemiye aldı. Sonra, eğer ateşli genç adamlar şiddetli çıkışlarında ısrar ederlerse ne beklenebileceğine dair bir uyarı olarak, kasabanın üzerinden birkaç sağlam atış yaptıktan sonra, "Margaretta" körfezde daha tenha bir demirleme yerine indi. Yenilen komplocular, komplolarının başarısız olmasından dolayı çok üzgündüler; ancak hiçbir şey onları yıldırmadı ve strateji başarısız olduğu için yelkenliyi saldırıyla ele geçirmeye karar verdiler. Bu nedenle, ertesi sabah erken saatlerde, dört genç adam bir sloop'a el koydu ve onu iskeleye
getirerek coşkuyla tezahürat etti. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı ve proje
açıklandı ve gönüllüler çağrıldı. Otuz beş cesur denizci ve ormancı aceleyle tüfekler, dirgenler
ve baltalarla silahlandı; ve küçük bir erzak ikmalini gemiye aldıktan sonra, sloop limandan aşağı "Margaretta"ya doğru indi. Tehdit altındaki
şunanın kaptanı, dürbünüyle iskeledeki
işleri gözlemlemiş ve tehlikeden şüphelenmişti. Machias halkının bu ani düşmanlığının sebebinden tamamen habersizdi. Kolonilerin isyanına sebep olan kavgadan haberi yoktu. Bu nedenle, bir çatışmadan kaçınmaya çalıştı; ve, sloop yaklaştığında,
çapasını çekti ve körfezden aşağı doğru kaçtı.

Sloop hızla onu takip etti. Yankees öne doğru toplandı ve
çatışmadan kaçınmak için çabalayan daha güçlü düşmanlarına
alaylar ve alaylar bağırdı. Her iki gemi de tam yelken açmıştı; ve
şunanın boyutu, jibing yaparken ana bomunu
aldığında belli olmaya başlamıştı. Yine de, slooptan o kadar öndeydi ki
Holmes Körfezi'ne girebildi ve sloop onu geçmeden önce orada yatan bir gemiden bir direk çıkarabildi. Ancak, direkleri değiştirirken yaşanan gecikme, sloopu menzile getirdi; ve
Kaptan Moore, hala bir karşılaşmadan kaçınmak için teknelerini kesti
ve denize açıldı. Bol miktarda deniz alanı ve çeyrekte
şiddetli bir esintiyle, sloop daha iyi bir yelkenci olduğunu kanıtladı. Moore
sonra savaşa hazırlandı ve sloop onu yakalayınca, fırdöndülü gemilerden birini fırlattı, hemen ardından tüm bordasıyla
bir adamı öldürdü. Sloop, "Margaretta"nın dümeninde olan adamı öldürecek ve güvertesini temizleyecek kadar iyi nişanlanmış bir mühimmatla karşılık verdi. İki gemi daha sonra
yaklaştı ve tüfeklerin, el bombalarının, mızrakların, dirgenlerin ve palaların ölümcül bir
etkiyle kullanıldığı bir göğüs göğüse muharebe başladı. Koloniciler düşmanlarına binmeye çalıştılar, ancak tekrar tekrar
geri püskürtüldüler. Eğer birileri Kaptan Moore'un bir çatışmadan kaçınma çabalarının korkaklık belirtisi olduğunu düşünmüşse, hemen
aldandılar; çünkü o subay kaplan gibi savaştı, güverte korkuluklarında durup adamlarını tezahüratlarla destekledi ve saldırganlarına el bombaları
attı, ta ki bir atış onu yere serene kadar. Kaptanlarının düşüşü İngilizleri cesaretsizliğe sürükledi; ve Amerikalılar hızla "Margaretta"nın yanlarına
salındı ​​ve mürettebatını aşağı sürdü.

Bu zafer sömürgeciler için hiç de küçümsenecek bir başarı değildi.
"Margaretta" hem metal hem de mürettebatının gücü açısından çok daha üstündü. Eğitimli ve cesur denizciler tarafından yetenekli bir şekilde yönetiliyordu; Yankees'in ise oy birliğiyle kaptan olarak seçtikleri Jeremiah O'Brien dışında hiçbir lideri yoktu. Amerikalıların daha güçlü düşmanlarını bu kadar çabuk ikna etmeleri, cesaretleri ve kararlılıkları hakkında çok şey söylüyordu. Şhunanın ele geçirilmesiyle yetinmek de istemiyorlardı. Silahlarını sloop'a aktaran O'Brien, ödül arayışına koyuldu ve kısa süre sonra iki küçük İngiliz kruvazörüyle karşılaştı ve onları ele geçirdi. Bunları Massachusetts Yasama Meclisi'nin o sırada oturumda olduğu Watertown'a götürdü. Zaferinin haberi büyük bir coşkuyla karşılandı; ve Yasama Meclisi ona kaptan rütbesi verdi ve başka bir yolculuğa çıkmasını ve özellikle Amerika'daki kralın birliklerine erzak veya savaş mühimmatı getiren İngiliz gemilerine dikkat etmesini emretti.

Ancak bu sırada Büyük Britanya uyanmıştı. Kral tüm Amerika'nın kendi otoritesine karşı silahlandığını gördü ve isyancı kolonicileri cezalandırmaya karar verdi. Bu nedenle Falmouth'a bir deniz seferi gönderildi ve bu talihsiz kasaba ateşe verildi. Massachusetts Yasama Meclisi daha sonra korsanlara komisyon veren ve İngiliz gemilerinin ele geçirilmesini emreden bir yasa çıkardı. Daha sonra okyanustaki düşmanlıklar, daha önce yetkisiz ve bir nebze korsanca olan, yasama yetkisi damgasını taşıdı.

Savaşın ilk birkaç ayında kıyı boyunca küçük düşmanlıklar çok aktifti. Kaptan O'Brien'ın başarıları Maine'den Carolinas'a kadar denizcileri harekete geçirdi ve onların eline düşen İngiliz gemisi gerçekten de şanssızdı. Providence'da iki silahlı Amerikan gemisi, İngilizler tarafından ele geçirilen bir Yankee brig ve sloop'u geri aldı. Dartmouth'da bir grup asker, silahlı bir İngiliz brig'ini ele geçirdi. Bu başarıların yanı sıra, büyük sayılarda denize açılan Amerikan korsanlarının başarısı, Amerikan davasının itibarına büyük katkıda bulundu.

Ulusal bir donanmanın kurulmasına yönelik ilk emir, General Washington tarafından 1775'in sonlarında verildi. Boston'daki İngiliz kuvvetlerinin deniz yoluyla erzak ve mühimmatla donatıldığını bilen akıllı general, düşmanın kruvazörlerini durdurmak ve erzaklarını kesmek için birkaç hızlı yelkenli kruvazör donatma fikrini tasarladı. Buna göre, kendi yetkisiyle, Massachusetts kolonisine ait iki silahlı yelkenliyle Kaptan Broughton'ı gönderdi. Broughton'a, Quebec'e askeri malzeme taşıyan iki brigi durdurması emredildi. Bunu başaramadı ancak on gemi daha getirdi. Ancak Kongre, ele geçirilen gemilerin serbest bırakılmasını emretti, çünkü o zamanlar amaç yalnızca kralın hizmetinde gerçekten kullanılan gemileri almaktı. Kongre, bu zamana kadar, bir miktar deniz kuvvetinin Amerikan davasının başarısı için kesinlikle gerekli olduğuna ikna olmuştu. Bu nedenle, Ekim 1775'te, bir dizi küçük gemiyi donattı ve denize açtı. Bunlardan ilk yelken açan, Devrim'in ilk yıllarında kazandığı onurlu ismiyle Amerikan donanmasının babası olma hakkını kazanan Kaptan John Manly komutasındaki "Lee" oldu. Manly, hızlı kruvazörüyle New England kıyılarında devriye gezdi ve İngiliz depo gemilerini ele geçirmede
harika bir başarı elde etti. Washington
Kongre'ye şöyle yazdı: "Barut, kurşun, havan ve aslında birçok askeri malzemeye çok ihtiyacım var." Mektup daha yeni iletilmişti ki, Manly limanda başkomutanın başvurduğu mallarla dolu ağır bir ödülle belirdi. Bu ele geçirilen depolarla ilgili olarak garip bir tesadüf kayıtlara geçmiştir. Samuel Tucker, yetenekli bir Yankee denizcisi, daha sonra Amerikan donanmasında subay, Amerika'ya bir nakliye gemisi yüklenirken Liverpool'daki rıhtımdaydı. "Boston" işaretli büyük silah ve barut varillerinin geminin ambarına indirildiğini gördüğünde, yanında duran bir arkadaşına "Bu silahlar Cambridge'e doğru gidebilseydi, çıplak ayakla yüz mil yürürdüm" dedi. Üç ay sonra Tucker, Washington'ın Cambridge'deki kampındaydı ve Liverpool rıhtımlarında çok arzuladığı silahları gördü. Bunlar Kaptan Manly tarafından ele geçirilmişti. Manly'nin faaliyetleri İngilizler için çok rahatsız edici oldu ve savaş gemisi "Falcon" Yankee'yi ele geçirmek için gönderildi. "Lee" ile Gloucester yakınlarında karşılaştı, tam da ikincisi konvoy halinde bir ticaret yelkenlisiyle limana doğru gidiyordu. Manly, İngiliz'in kendisi için
çok ağır olduğunu görerek konvoyunu terk etti ve
limanda demirledi, sloop'un toplarının erişemeyeceği bir yerde. "Falcon"un Kaptanı Lindzee, terk edilmiş şhunayı ele geçirmek için durdu ve
sonra gemisini limanın ağzına götürerek, "Lee"nin kaçmasını
önleyecek şekilde demirledi. Daha sonra Yankee'yi gemiye
binerek ele geçirmeye hazırlandı. "Falcon", Manly'nin seçtiği demirleme yerinde "Lee"nin yanından geçebilmek için çok fazla su çekti; ve bu nedenle İngiliz, adamlarını büyük mavnalara
yerleştirdi ve yaklaşık kırk kişilik bir kuvvetle şhunayı ele geçirmek için yola çıktı. Manly, kendisine karşı getirilecek kuvveti gördü ve adamlarını karargahlarına göndererek
çaresiz bir direnişe hazırlandı. Şhun kıyıya yakın bir yerde yatıyordu; ve kasaba halkı ve milisler, ellerinde silahlarla, "Lee"nin cesur savunucularına yardım etmeye hazır bir şekilde su kenarında toplandılar. Üç mavna, schooner'a yaklaşırken,
Manly küpeşteye çıktı ve onları selamladı, kendilerine ateş
etmemesi için uzak durmaları konusunda uyardı.

"Ateş edin ve asılacaksınız," saldırganların komutanı olan teğmenin cevabıydı. "Hainlerden korkmuyoruz."

Böyle diyerek, İngilizler, schooner'ın güvertesinden ve kıyıdan şiddetli bir tüfek fırtınasıyla ilerlediler. Cesaretten yoksunluk
göstermediler. Teğmen, teknesini kabin pencerelerinin altına getirdi ve biniş sırasında kıyıdan gelen bir atış uyluğuna isabet etti ve savaş gemisine geri götürüldü. "Falcon"un güvertesinden savaşın ilerleyişini izleyen Yüzbaşı Lindzee, teğmeni bu şekilde sakatlandığında çok öfkelendi; ve aceleyle eylem alanına takviye kuvvetler gönderdi ve "Falcon"daki topçulara kasabayı top atışına başlatmalarını emretti.

"Şimdi," dedi yemin ederek, "oğullarım, Presbiteryen kilisesini hedef alacağız. Peki, cesur dostlarım, bir atış daha ve Tanrı'nın evi önünüzde yıkılacak."

Ancak İngilizler oldukça yenildi ve savaşın sonucu onlar için felaket oldu. Dönemin bir gazetesi, savaştan bahsederken şöyle diyor: "Tanrı'nın izniyle, su kenarındaki küçük grubumuz harikalar yarattı; çünkü kısa sürede hem şkunanın, hem kesicinin, hem iki mavnanın, hem teknenin, hem de içindeki her adamın ve onlara ait her şeyin efendisi oldular. Birkaç saat süren çatışmada, sadece bir adam kaybettik; diğer ikisi yaralandı, bunlardan biri daha sonra öldü, diğeri ise çok hafif yaralandı. Savaş gemisinin adamlarından otuz beş kişiyi aldık; birkaçı yaralandı ve biri daha sonra öldü; yirmi dördü karargâha gönderildi. Geri kalanlar, buradan ve komşu kasabalardan etkilenerek, arkadaşlarına dönmelerine izin verildi. Bu sabah Yüzbaşı Lindzee, yaralı teğmenin geri döndüğü küçük bir sandal dışında, ne bir ödül teknesi ne de bir ihaleyle, adamlarının sadece yarısıyla yola çıktı. "

"Lee"nin bir türü olan küçük silahlı şhunların yaptığı çalışmalar, Kongre'yi düzenli bir donanma örgütleme çalışmalarına devam etmeye teşvik etti; ve 1775'in sonuna kadar bu kurum, her biri yirmi dört ila otuz iki top taşıyan on üç savaş gemisinin inşasına izin verdi. Ancak bu filonun inşası sırasında bir miktar deniz kuvvetinin açıkça gerekli olması nedeniyle, beş gemi tedarik edildi ve yeni donanma şu subay kadrosuyla düzenlendi:--

Esek Hopkins _Başkomutan._
Dudley Saltonstall _"Alfred"in Kaptanı._
Abraham Whipple _"Columbus"un Kaptanı._
Nicholas Biddle _"Andrea Doria"nın Kaptanı._
John B. Hopkins _"Cabot"un Kaptanı._

Ayrıca, aralarında John Paul Jones'un adını cesurca
dışarıda. Daha önce fark ettiğimiz "Lee" adlı yelkenlide gösterişli çalışmasıyla John Manly, otuz iki toplu "Hancock" gemisi tamamlanana kadar küçük teknesinin komutasında bırakıldı,
sonra da onun başına getirildi.

Okurlarımın bir kısmının aklına bu gemilerin direklerinde hangi
bayrağın dalgalandığını merak etmiş olması muhtemeldir. Bu noktada çok fazla
karışıklık ve biraz da belirsizlik var. Denizlerde üç sınıf Amerikan silahlı gemisi vardı. İlk olarak, amaçlarına uygun olabilecek herhangi bir bayrak altında seyreden korsanlar vardı.
Sonra, bireysel koloniler tarafından donatılan ve görevlendirilen gemiler geldi; bunlar genellikle geldikleri koloninin bayrağını taşıyordu. Son olarak, başlangıçta çeşitli türlerde birçok bayrak taşıyan Kongre tarafından görevlendirilen gemiler geldi. Bu, Teğmen'in payına düştü. Ancak Paul Jones, düzenli olarak görevlendirilen bir savaş gemisinin üzerine ilk yetkili Amerikan bayrağını
çekti. Bu bayrak, düz beyaz bir zemin üzerinde bir çam ağacını gösteren
flamalardan oluşuyordu ve
"Özgürlük Ağacı" ve "Tanrı'ya Çağrı" kelimeleri belirgin bir şekilde gösteriliyordu. Bu bayrak
başlıca yıldızlar ve çizgiler kabul edilene kadar kullanıldı.
"Çıngıraklı yılan bayrağı", vurma eyleminde bir sürüngen ve
"Üzerime basma"
efsanesi korsanlar tarafından büyük ölçüde kullanıldı.

1775 yılı okyanusta çok az faaliyetle sona erdi.
Normal donanmanın gemileri hizmete girmekte gecikti ve
erken gelen bir kış onların yararlılığını engelledi. Korsanlar ve farklı kolonilerin gemileri tarafından biraz iş yapıldı ve
İngiliz donanmasının gemileri bu soyluların operasyonlarına karşı koruma sağlamakla tamamen meşgul tutuldu. Savaş gemisi "Nautilus", bir Amerikan korsanını Beverly yakınlarındaki küçük bir koya kadar kovaladı ve kovalamacanın hararetinde her iki gemi de karaya oturdu. Kıyıdaki insanlar korsana yanaştı ve hemen halatlarını ve silahlarını çıkardılar ve toplarla su kenarında küçük bir batarya kurdular ve oradan karaya oturmuş "Nautilus"a ateş açtılar. Savaş gemisi aynı şekilde geri döndü ve kasabaya biraz hasar verdi; ancak gelgit yükseldiğinde halatlarını çıkarıp ayrıldı. Bu tür düzensiz karşılaşmalar sık ​​sık meydana geliyordu, ancak 1776 baharına kadar hiçbir önemli deniz savaşı yaşanmadı.

[İllüstrasyon: Komodor Esek Hopkins.]

BÖLÜM V.

1776 OLAYLARI. -- DÜZENLİ DONANMANIN İLK SEFERLERİ. --
"LEXINGTON" VE "EDWARD." -- MUGFORD'UN CESUR SAVAŞI.
-- "YANKEE KAHRAMANI"NIN KAYBI -- KAPTAN MANLY VE
"SAVUNMA." -- AVRUPA SULARINDAKİ AMERİKAN GEMİLERİ. -- "LEXINGTON" VE "MİSALİN" İYİ
İŞLERİ -- İNGİLİZLER
CHARLESTON'DA YENİLDİ.

1776 yılı, küçük sömürge donanmasının özgürlük davası için yaptığı bazı iyi hizmetlere tanık oldu. Ezekiel Hopkins komutasındaki filo, Şubat ayında, buzlar nehirden ayrılır ayrılmaz Delaware'den ayrıldı ve İngilizlerin bir deniz üssü kurduğu New Providence adasına indi. Hopkins komutasındaki kuvvet, yedi savaş gemisi ve bir sevk botundan oluşuyordu. Saldırı her açıdan başarılıydı, karaya gönderilen üç yüz denizci ve tayfadan oluşan bir çıkarma birliği, İngiliz garnizonundan pek az direnişle karşılaştı. Bu başarı sayesinde Amerikalılar yüzden fazla top ve büyük miktarda deniz malzemesi ele geçirdiler.

Bu başarıdan sonra Hopkins, valiyi ve bir veya iki önemli vatandaşı da beraberinde götürerek New Providence'tan ayrıldı ve yolculuğuna devam etti. Rotası kuzeye doğru şekillendi ve Nisan ayının başlarında kendini Long Island kıyılarında buldu. Birkaç önemsiz İngiliz gemisi almıştı, biri altı toplu bir tender, diğeri sekiz toplu bir bomba brigiydi. Ancak yolculuğu çoğunlukla sonuçsuz kalmıştı; ve keskin bir hizmet ve bol miktarda ödül parası bekleyen mürettebatı homurdanmaya başlamıştı. Ancak hareketsizlikleri uzun sürmedi; 6 Nisan sabahı gün doğmadan önce, "Alfred"in direğindeki gözetleme noktası, Amerikan filosuna doğru ilerleyen büyük bir gemi gördü. Gece berrak ve güzeldi, rüzgar hafifti ve deniz sakindi; ve böylece, gün doğmasına birkaç saat olmasına rağmen, komutanlar yabancıya savaş açmaya karar verdiler. Bu nedenle, kısa süre sonra, davulların karargahlara vurduğu ses suyun üzerinden duyuldu ve top güvertelerindeki savaş fenerlerinin öfkeli parıltısı, savaş gemilerinin açık limanlarını siyah gövdelere karşı ateşli gözler gibi öne çıkardı. Daha sonra "Glasgow" olduğu ortaya çıkan, yirmi top ve yüz elli adam taşıyan İngiliz, kolayca kaçabilirdi; ancak, görünüşe göre, aleyhine olan olasılıklardan yılmamış olarak, saldırıyı bekledi. Küçük "Cabot", düşmana ateş açan ilk Amerikan gemisiydi. Saldırısı, keskin ve cesur olmasına rağmen, tedbirsizdi; İngiliz'in iki ağır
bordası onu onarım için savaştan çıkarmaya yetmişti.
"Glasgow" ve "Alfred" daha sonra mücadeleye başladı ve tekrar tekrar
bordalar attılar; Amerikan gemisi ikisinin daha ciddi
yaralarını aldı. Birkaç saat süren bu mücadeleden sonra, "Glasgow"
geri çekildi ve Amerikan filosunun gemileri tarafından neredeyse
çevrelenmiş olmasına rağmen kaçmayı başardı. Görünüşe göre
sadece Amerikalıların en dikkatsiz denizciliği, yirmi toplu bir geminin dört gemiden kaçmasını sağlayabilirdi, bunların her biri tek başına neredeyse ona denkti.
Kıta Kongresi'nin de konuya aynı şekilde baktığı açıktır, çünkü Hopkins kısa bir süre sonra hizmetten
çıkarıldı.

Bu eylem, sömürge donanmasının denizcilerinin pek de itibarlı bir
eylem
değildir. Neyse ki, aynı ay içinde yapılan ikinci bir eylem, onları ülke halkının önünde daha iyi bir ışıkta gösterdi. Bu, "Lexington"ın, Kaptan Barry'nin, İngiliz gemisi "Edward" ile Virginia burunları açıklarında karşılaşmasıydı. İki gemi, seren koluna seren koluna yerleştirildi;
ve Amerikalıların galip geldiği sıcak bir savaş başladı.
Bu küçük Amerikan brik'inin kariyeri oldukça dikkat çekiciydi.
"Edward"ı ele geçirmesinden sonraki yıl, yine Delaware burunları açıklarındaydı ve yine bir İngiliz gemisiyle karşılaştı. Ancak bu sefer, İngiliz bir firkateyndi ve şanssız "Lexington" teslim olmaya zorlandı. Onu ele geçiren kişi, Amerikalıları kendi gemilerinde bıraktı ve gemiye bir ödül mürettebatı koyarak, onlara firkateynin ardından gitmelerini emretti. O gece Amerikalılar gemilerini yeniden ele geçirmeyi planladılar. Koordineli bir hareketle, esir alan kişileri alt ettiler; ve "Lexington" Baltimore'a götürüldü, burada kısa süre sonra yeniden hizmete alındı ​​ve Avrupa sularında seyretmesi emredildi. "Lexington" ile "Edward" arasındaki savaştan kısa bir süre sonra, Massachusetts Körfezi'nde Amerikalıların en kararlı cesareti gösterdiği ve gösterilen cesaret ve her iki tarafın da verdiği kayıplar nedeniyle o yılın en önemli deniz savaşları olarak kabul edilebilecek bir çatışma yaşandı. Mayıs ayının başlarında, Mugford adında bir tüccar denizci, büyük bir ısrardan sonra, sadece dört topla donatılmış küçük bir kruvazör olan silahlı gemi "Franklin"in komutasını ele geçirmeyi başarmıştı. Donanma yetkilileri, davasını
itirmek için büyük bir gayret gösterse de, ona komutayı vermek istememişti. Gerçekten de, atama yapıldıktan sonra, yeni atanan kaptanla ilgili bazı
zararlı söylentiler deniz komitesinin kulağına ulaştı ve Mugford'un komisyonunu iptal etmek için Boston'a bir ekspres haberci göndermelerine neden oldu. Ancak emir çok geç geldi. Mugford gemisini çoktan donatmış ve yelken açmıştı. Denizde sadece birkaç gün kalmıştı ki, dört yüz tonluk ve altı topla donatılmış İngiliz gemisi "Hope" görüş alanına girdi. Dahası, gözetmen, İngiliz komodor Banks'ın filosunun sadece birkaç mil uzakta ve açıkça görülebilecek bir yerde olduğunu bildirdi. Birçok kişi bu tür olasılıklardan korkardı. Kaptan Mugford öyle değildi. Adamlarını toplayarak onlara İngiliz gemisini gösterdi, onlara "Franklin"den daha ağır metal taşıdığını söyledi, İngiliz filosunun yakınlarda olduğunu ve şüphesiz çatışmada bir rol almaya çalışacağını söyledi; sonra, onlara karşı olan tüm olasılıkları belirttikten sonra, "Şimdi, çocuklar, bu umutsuz bir durum; ama onu alabilir ve çokça şan ve para ödülü kazanabiliriz. Benim yanımda olur musunuz?" dedi.

Krikolar tartışmada vakit kaybetmediler, bunun yerine kaptanı coşkuyla alkışlayarak görev yerlerine gittiler ve sıcak bir savaşa hazırlandı. Günümüzün donanma disiplini o zamanlar Amerikan donanmasında pek bilinmiyordu ve daha az gözetiliyordu. Bir geminin top güvertesini Pazar duaları sırasında olduğu gibi sessiz ve ciddi kılan mükemmel düzen, yerini heyecanlı konuşmalara ve telaşa bıraktı. Adamlar dört topun başında mürettebat halinde duruyorlardı; ancak krikoların çoğu
baş tarafta toplanmış, gemiye binmeye hazırdı. Hepsi umutsuz bir direniş bekliyordu. O zaman, "Hope"un kıç tarafının altında bir eğim pozisyonu almalarına ve tek bir atış yapılmadan gemiye binmelerine izin verildiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Ancak Mugford, gemicilerin başında, tırabzana tırmanırken, "Hope"un kaptanının adamlara üst yelken halatlarını ve bağlarını kesmelerini emrettiğini duydu; gemiyi o kadar sakatlamak istiyordu ki, İngiliz filosu onu yeniden ele geçirip geri alabilirdi. Mugford, komployu anında anlayarak, "Vay canına!" diye bağırdı ve kaptanın başına bir tabanca dayadı; "Eğer o iplere bir bıçak
dayanırsa, bu mürettebattan hiç kimse yaşamaz." Bu tehdit, esir alınan denizcileri o kadar korkuttu ki, planlarından vazgeçtiler; ve Mugford, tüm yelkenleri ödülüne doğru sürükleyerek, kısa süre sonra sert bir esintinin önünde, İngiliz filosunun da peşinde olduğu bir şekilde
yuvarlanarak ilerliyordu. Geminin evraklarının incelenmesi, onun Amerikalılar tarafından bugüne kadar alınan en değerli ödül olduğunu gösterdi. Ambarında bin beş yüz varil barut, bin karabina, toplar için çok sayıda seyahat arabası ve en eksiksiz topçu aletleri ve öncü araçları vardı. Boston Limanı'na doğru giderken, Point Shirley gut olarak bilinen kanaldan gemi karaya oturdu, ancak kısa süre sonra yüzdürüldü ve güvenli bir şekilde demirlediği yere götürüldü. Amerikan ordusu barut sıkıntısı içinde olduğu için, onun varışı tam zamanında oldu. Kaptan Mugford'un komisyonunun iptali hakkında artık hiçbir konuşma yapılmadığını hayal etmek zor değil. Mugford limanda sadece ödülünden bir miktar barut almak için yeterince uzun süre kaldı; sonra tekrar denize açıldı. Kendisini Boston Limanı'na kadar kovalayan İngiliz filosunun hala limanın ağzını abluka altında tuttuğunu çok iyi biliyordu, ancak dolambaçlı bir kanaldan çıkarak bundan kaçmayı umuyordu. Ne yazık ki, düşmandan kaçınmaya çalışırken "Franklin" karaya oturdu ve orada düşmanın tam görüş alanında sert ve hızlı bir şekilde kaldı. Eşlik eden korsan yelkenlisi "Lady
Washington" vardı, kaptanı Mugford'un tehlikeli durumunu görüp, yakınlarda kalmaya ve savunmaya yardım etmeye gönüllü oldu.

Mugford, durumunun umutsuz olduğunu biliyordu ve kararlı bir direniş için hazırlıklar yaptı. Teknesini döndürerek, düşmanın beklendiği yöndeki kanala hakim olan tarafa dört topunu da yerleştirdi. Biniş ağları, binişçilerin saldırılarına karşı etkili bir bariyer oluşturmak için gerildi ve halatlar ve halatlarla güçlendirildi. Adamlara iki kat grog verildi ve bol miktarda tedarik edilen pala ve mızrakları bileme işine koyuldular. Hazırlık işi hiç de kısa sürede tamamlanmadı; çünkü saat dokuz civarında Mugford küreklerin takırtısını duydu ve teknelerin karanlıkta "Franklin"e doğru kaydığını gördü.

"Tekne geldi!" meydan okudu. "Uzak durun, yoksa size ateş ederim."

"Ateş etmeyin," diye yanıtladı; "Biz Boston'dan yardımınıza gelen dostlarız."

"Yardımınıza ihtiyacımız yok," diye bağırdı Mugford yemin ederek. Sonra mürettebatına dönerek, "Bırakın çocuklar," diye bağırdı.

Topların kükremesi, tüfeklerin takırtısı, yaralıların çığlıkları ve savaşçıların bağırışları ve küfürleriyle karışırken, İngilizler "Franklin"in yanlarına tırmanmaya çalışıyordu.
En az iki yüz adam, on üç büyük mavnayla çatışmaya giren İngilizlerin yanındaydı, bunların çoğu döner top taşıyordu.
"Franklin"in yan tarafına birkaç tekne hızla girdi ve mürettebatları gemiye binmek için cesurca çabaladılar, ancak üzerlerine pala darbeleri
yapan Yankees tarafından geri püskürtüldüler. Amerikalıların silahlandığı uzun mızraklar özellikle etkili oldu. O günkü bir gazete, "Bu silahı kullanan bir adam, dokuz düşmanı öldürmüş olabilir," diyor.

Ne yazık ki, kahraman Mugford, adamlarını daha güçlü bir direnişe teşvik ederken, ölümcül bir yara
veren bir tüfek mermisiyle vuruldu. Yarayı aldığı anda, onu devirmek umuduyla
mavnalardan birinin direğine tutunmak için
çevreye uzanıyordu. Güverteye düşerken,
teğmenini çağırdı ve, "Ben ölü bir adamım. Gemiyi terk etme; onları
düşmanlarından kurtarabilirsin," dedi. Yaklaşık kırk yıl sonra, kahraman Lawrence, "Chesapeake"in güvertesinde ölürken, Mugford'un "Gemiyi terk etme," sözlerini tekrarladı.

Yaklaşık yarım saat boyunca savaş şiddetle devam etti. Büyük kayıplarla geri çekilen İngilizler, tekrar tekrar saldırıya döndüler. Tekneler "Franklin"in rüzgâraltına girecekti; ancak, demir parmaklıklarla donatılmamış olan İngilizler, düşmanın küpeştelerini elleriyle tutmak zorunda kaldılar ve Amerikalılar bunları hemen palalarıyla kestiler. Yankee'nin döner toplarından çıkan atışlar, düşmanın iki teknesini kısa sürede batırdı ve bu tekneler battı ve mürettebatının çoğunu götürdü. Yaklaşık bir saat süren bu umutsuz mücadeleden sonra, İngilizler yaklaşık yetmiş adam kaybettikten sonra geri çekildiler. Amerikalıların yaşadığı tek kayıp, cesur komutanları Mugford'du. Bu savaştan yaklaşık bir ay sonra, Massachusetts kıyılarında, Amerikalıların en yılmaz cesaretle savaşmalarına rağmen, düşmanlarına renklerini
göstermek zorunda kaldıkları bir savaş yaşandı. Amerikalı korsan gemisi "Yankee Hero" idi
Newburyport. 7 Haziran'da oradan Boston'a doğru yola çıktı
sadece kırk adamla, Boston'da yüz yirmi kişilik tüm mürettebatını
göndermeyi planlıyordu. "Hero" Cape Ann'i dönerken
ufukta bir yelken gördü, ancak kısıtlı personeliyle
peşinden gitmeye değmeyeceğini düşündü. Ancak yabancı, "Hero"yu görmüştü; ve güneyden esen taze bir rüzgarla
Amerikalı'ya yaklaşmaya başladı. Yaklaştıkça, "Yankee Hero"nun Kaptanı Tracy onun bir savaş gemisi olduğunu gördü. Amerikalıların kaçmak için gösterdiği umutsuz çabalara rağmen, takipçileri hızla onları yakaladı ve kısa süre sonra yarım mil kadar yaklaşarak pruva avcılarıyla ateş açtı. Brig, ateşe döner bir topla karşılık verdi, ancak bunun pek etkisi olmadı. Bunu gören Kaptan Tracy, gemiler yakın mesafeye gelene kadar ateşin durdurulmasını emretti. Yabancı, korsanı hızla yakaladı ve sürekli olarak güçlü bir ateş sürdürdü. Tracy, takipçilerini sakat bırakmaya çalışan adamlarının şevkini zorlukla dizginledi. Düşman tabanca menziline girdiğinde, Tracy kendi adına harekete geçme zamanının geldiğini gördü ve hemen
elde edilebilecek tüm toplar ve küçük silahlarla ateş açtı. Kaçmak için tek olası şans, büyük tekneyi şanslı bir atışla sakat bırakmaktı; ancak bordadan bordaya ateş açıldı ve büyük gemi hala uçan korsanın
ardından hızla ilerliyordu. Hantal savaş gemisi giderek daha da yakınlaştı, ta ki pruvası "Yankee Hero"nun kıçını geçene kadar ve baş güvertesindeki denizciler brigin kalabalık güvertesine yıkıcı bir tüfek ateşi
açtı. Korsanın durumu artık umutsuzdu. Ağır düşmanı hemen yanındaydı ve
onun çok yukarısındaydı, böylece İngiliz'in güverte ve baş güvertesindeki denizciler Yankee'nin öndeki bloklarıyla aynı seviyedeydi. Fırkateynin bastırılmış toplarından, daha küçük gemiye ölümcül bir ateş
açıldı. Bir saat yirmi dakika boyunca iki gemi savaşmaya devam etti, birbirlerine sıcak bordalar
açtılar ve aralarında yüz fitten daha az su vardı. Esen sert esinti duman bulutlarını uzaklaştırdı ve Yankee'nin güvertesindeki adamlara düşmanın güvertesindeki keskin nişancılardan
hiçbir koruma bırakmadı. Buna göre, infaz korkunçtu. Tracy, güvertedeki görevinden, adamlarının koyun gibi düştüğünü gördü,
büyük geminin sürekli yaylım ateşi zayıf geminin halatlarını
öyle kesmişti ki, kaçmak imkansızdı. Sonunda bir tüfek mermisi, Kaptan Tracy'nin uyluğuna
vurdu ve kanlar içinde güverteye düştü.
Bir an için adamları silahlarında tereddüt ettiler; ama o, yattığı yerden, onlara, "Yankee Kahramanı"nın onuru için
cesaretle savaşmaya devam etmeleri için cesurca seslendi. İki astsubay yardımına koştu; ve onlara, savaşın gidişatını oradan yönlendirebileceği şekilde, onu güvertedeki bir koltuğa yatırmalarını söyledi. Fakat, ruhu
güçlü olsa da, bedeni kendisine verilen görevi yerine getirmek için çok zayıftı; ve acı ve kan kaybından baygınlık geçirerek
aşağıya taşındı.

Birkaç dakika baygın yattı, fakat etrafını saran yaralı adamların acıklı çığlıklarıyla kendine geldi. Kendine geldiğinde, kabinin cerrahi yardım eksikliğinden kanayan ve acı çeken ağır yaralı insanlarla
dolduğunu gördü. Korsanın ateşi
kesilmişti, fakat düşman hala acımasızca
bordalara
akın ediyordu. Bu manzara karşısında öfkelenen Kaptan Tracy, adamlarına çatışmayı
yeniden başlatmalarını emretti ve bir sandalyede güverteye götürülmesini emretti. Fakat sandalyeye oturduğunda, aniden bayılma nöbetine tutuldu ve işaretlerle bayrakların
çekilmesini emretti.

İki düşmanın eşitsizliği düşünüldüğünde, bu eylem
Amerikalıların güçleriyle gurur duymanın en önemli nedeni gibi görünüyor. "Yankee Hero" on dört toplu alçak, tek güverteli bir gemiydi, onu ele geçiren ise otuz iki toplu İngiliz firkateyniydi. Yine de küçük Amerikan gemisi iki saat boyunca ayakta kalmayı başarmıştı ve iyi topçuluk ve becerikli manevralarla neredeyse kendisinin verdiği kadar hasar vermeyi başarmıştı.

Devrimin deniz muharebelerini okurken, en uzun çatışmalarda bile hayatların küçük fedakarlıklarla birlikte geldiğine şaşırıyorsunuz. Böylece az önce kaydedilen eylemde, yenilen gemide sadece dört adam öldürüldü, ancak bir saatten fazla bir süre boyunca iki gemi yüz fitten daha az bir mesafede geniş borda alışverişinde bulundu. İngiliz firkateyninde yapılan infaz hiçbir zaman kaydedilmedi, ancak muhtemelen daha da azdı.

1776 yılındaki herhangi bir deniz eylemi hakkında, Amerika'nın büyük deniz kahramanı Paul Jones'un katıldığılar hariç, yalnızca en parçalı açıklama yapılabilir. Yılın deniz yıllıklarını tamamlayan önemsiz karşılaşmalardan yalnızca kısa bir anlatım yeterlidir.
Küçük brik "Andrea Doria"nın, Kaptan Biddle'ın çalışması, kısaca değinmeyi hak ediyor. Bu küçük on dört toplu tekne, ödül kazanmada en büyük
şansa sahipti. İngiliz askerleriyle dolu iki nakliye gemisini ele geçirmenin yanı sıra, o kadar çok ticaret gemisi ele geçirdi ki, bir seferde orijinal mürettebatından sadece beşini limana geri getirdi, geri kalanların hepsi ganimetlere konmuştu. 17 Haziran'da, on dört toplu bir brik olan Connecticut kruvazörü "Defence"in mürettebatı, suyun üzerinden gelen uzaktan gelen top seslerini duydu. Tüm yelkenler brigede toplanmıştı ve o da çatışmanın olduğu yere mümkün olan en hızlı şekilde ulaştı. Akşam karanlığında, iki ağır İngiliz nakliye gemisiyle boğuşan dört Amerikan yelkenlisiyle karşılaştı. Amerikan gemilerinden üçü korsandı, dördüncüsü ise Kaptan John Manly'nin muhteşem bir hizmet verdiği küçük kruvazör "Lee" idi. Dört yelkenli, nakliye gemilerini kendileri için çok güçlü bulmuş ve bu nedenle geri çekilmişlerdi, ancak "Defence"in yardımıyla savaşı yeniden canlandırmak için istekliydiler. Buna göre "Savunma", nakliye gemilerinin demirlediği Nantasket Roads'a doğru yol aldı. Kaptan Harding manevra yapmakta vakit kaybetmedi, ancak gemisini iki nakliye gemisinden daha büyüğünün yanına yanaştırarak komutanını vurmaya çağırdı.

"Ay, ay--Vuracağım," diye yanıtladı tehdit edilen gemiden;
ve anında "Savunma"ya ağır bir borda atıldı.
Bunun ardından yaklaşık bir saat süren sert bir
hareket geldi. "Savunma", çatışmanın en büyük yükünü çekti, çünkü dört şhun düşmana karşı fazla yardımda bulunabilecek kadar yakın mesafeye gelmedi. Ancak Amerikalıların topçu ateşi düşman için fazla oldu; on sekiz adamını ve çok sayıda yaralıyı kaybettikten sonra İngilizler teslim oldu. Amerikan gemisi havada epeyce
parçalandı ve dokuz adamını kaybetti. Ertesi sabah üçüncü bir nakliye gemisi "Defence" tarafından görüldü ve hızla elden geçirildi ve ele geçirildi. Böylece beş yüzden fazla İngiliz askeri esir alındı;
ve İngilizler bundan sonra Amerikalılara isyancı muamelesi yapmaya cesaret edemedi,
sömürge ordusu yetkilileri ellerindeki İngiliz esirlere misillemede bulunmasın diye.

Amerikan Kolonilerine bağlılık gösteren ilk deniz aracı 1776 yılında Avrupa sularında kendini gösterdi. Bu gemi "Reprisal"dı, Kaptan Wickes, on altı topla donatılmış küçük bir tekneydi. '76 yazının başlarında "Reprisal" Martinik'e bir sefer yaptı ve birkaç ödül aldı. Adaya yaklaştığında, İngiliz savaş gemisi "Shark" ile karşılaştı ve sert bir savaş başladı. Boyut ve metal ağırlığı açısından, iki gemi hemen hemen eşitti; ancak "Reprisal" o kadar çok ödül mürettebatı gönderiyordu ki,
tam mürettebatından seksen kişi eksikti. Bu nedenle,
hızlı bir borda değişiminden sonra, İngiliz sloop'u ayrılıp,
"Reprisal"ı rotasına devam etmek üzere terk ettiğinde, Kaptan Wickes kaçışının neredeyse bir zafere eşit olduğunu düşünerek sevindi.

Bu seferi tamamladıktan sonra, "Reprisal",
Fransızları Amerikan özgürlüğü davasına ilgilendirmek için Kolonilerden gönderilen elçi Benjamin Franklin'i Philadelphia'dan oraya götürmek amacıyla Fransa'ya gönderildi. Yolda giderken, Fransa'da satılan iki veya üç ödül aldı. Seçkin yolcusunu karaya çıkardıktan sonra, meşhur fırtınalı Biskay Körfezi'nde dolaşırken, birkaç İngiliz gemisini o sularda ilk kez görülen Amerikan bayrağına çarpmaya zorladı. Yeni ele geçirdiği ganimetleri satmak için Fransa'ya döndüğünde, Kaptan Wickes
onu bekleyen bir sorunla karşılaştı. Paris'teki İngiliz büyükelçisi, Amerikan kruvazörünün iğrenç bir korsan olduğunu ve Fransa'nın korsanın limanlarına demirlemesine izin vermesinin veya ganimetlerini pazarlarında satmasının İngiltere'ye karşı savaş ilan etmekle eşdeğer olduğunu ilan etti. Bu nedenle Wickes, gemilerini ve esirlerini götürmesi konusunda uyarıldı. Ancak o erken dönemde bile Yankee zekası keskindi ve sahibini sıkıntılı durumlardan kurtarabiliyordu. Wickes, ödülleri için bol miktarda alıcı olduğunu biliyordu: bu yüzden, birkaç gemi sahibini bir araya toplayarak, onları Fransa'nın yetki alanı dışında denize açtı ve orada en yüksek teklifi verene sattı.

Wickes, bu şekilde elde ettiği parayı silahlı kruvazörler için uygun gemiler satın almakta kullandı. Bunlar donatılırken, "Lexington" ve "Dolphin" Fransa'ya geldi ve kısa süre sonra Britanya Adaları çevresinde bir sefere çıkan "Reprisal"a katıldı. Küçük filo, Kanal'ı ve İrlanda Denizi'ni ticaret gemileriyle neredeyse süpürdü. İngiltere'deki heyecan yükseldi ve amirallik, yağmacıları aramak için mevcut tüm savaş gemilerini gönderdi. Ancak hızlı yelkenli kruvazörler, takipçilerin hepsinden kaçtı. Bir keresinde "Reprisal" düşmanın eline düşmeye çok yaklaşmıştı, ancak hareket edebilen her şeyi denize atarak, siperlerini keserek ve hatta ağır kerestelerini keserek kurtuldu.

Bu yolculuğun sonucu İngiltere'yi o kadar heyecanlandırdı ki, Fransa artık cüretkar Yankee kruvazörlerine ev sahipliği yapmaya cesaret edemedi. Bu nedenle "Lexington" ve "Reprisal" gemilerine derhal Avrupa sularını terk etmeleri emredildi. "Lexington" önce uydu ve bir gün Morlaix limanından
çıktıklarında İngiliz savaş gemisi "Alert" ile karşılaştılar.
"Alert" iki gemiden daha küçük olanıydı, ancak komutanında İngiltere'nin adını okyanusta yücelten tüm o cesaret ve o mükemmel denizcilik nitelikleri vardı. İki gemi bir araya geldiğinde sert bir esinti ve şiddetli bir çapraz deniz vardı. Topçular silahlarını rastgele nişan aldılar ve ateş ettiler, atışın dalgalara mı saplanacağını yoksa havaya mı uçacağını bilmeden. Sonuç olarak, iki saatten fazla süren canlı bir top atışı yaptılar, tek etkisi "Alert"in üst sepetini uçurmak ve Amerikan gemisindeki barutun çoğunu
tüketmek oldu.

Mühimmatının hızla tükendiğini gören "Lexington"un kaptanı tüm yelkenleri çırptı ve kısa süre sonra sakatlanmış
düşmanına temiz bir çift topuk gösterdi. Ancak "Alert"in mürettebatının faaliyeti o kadar büyüktü ki, havada oluşan hasarı onardılar ve
dört saat içinde "American"ı yakalayıp ateş açtılar.
Savaş artık tek taraflı hale geldi; çünkü barutu az olan "Lexington", azimli rakibinin hızlı saldırısına pek direnemedi. Bir saatten kısa bir süre içinde bayrağını
çakmak zorunda kaldı.

"Misilleme"nin kaderi, eşinin kaderinden bile daha zordu.
Amerika kıyılarına geri dönerken Atlantik'i geçerken,
şiddetli bir fırtına tarafından yakalandı. Sarılmış yelkenler ve çıtalanmış ambar kapaklarıyla, küçük tekne can havliyle mücadele etti. Ancak
şiddetli rüzgar direklerini ve direklerini uçurdu ve savrulan dalgalar
dikişlerini açtı, böylece gemideki herkes, Amerikan özgürlüğü davasını asilce savunan bu yiğit teknenin kaderinin mühürlendiğini anladı. Ambardaki su giderek yükseldikçe, subaylar artık gemiyi kurtarma olasılığından ziyade, kendi hayatlarının ve mürettebatın hayatlarının en büyük tehlike altında olduğunu gördüler. Tekneler indirildi; ancak öfkeli
beyaz başlıklı dalgalar onları çılgınca havaya fırlattı ve onları tekrar tekrar
döndürerek, onları çalıştıran zavallı adamları uzun vadeli hesaplarına gönderdi.
Sonra herkes büyük bir sal inşa etmek için işe koyuldu; ve
geminin kıçı yerleşir yerleşmez, sal itildi ve
ulaşabilen herkes üzerine
tırmandı. Birkaç zavallı adam batan gemiye tutundu; ve saldaki yoldaşları onların baş güvertede toplandığını gördüler,
ve iyi gemi pruvasını havaya
atıp, fırtınalı okyanusun sakin derinliklerine kıçtan battığında onların umutsuz çığlıklarını duydular. Ancak saldakiler yoldaşlarının kaderinden kaçmaya mahkum değildi. Bitkin hastalar, hayatlarının bağlı olduğu kırılgan yapının acımasız denizin kudretli gücü karşısında yavaş yavaş parçalandığını görmeye mahkumdular. Yavaş yavaş ayaklarının altındaki dayanak
kayboldu. Birer birer fırtınanın
kaynayan kazanına sürüklendiler. Sonunda talihsiz geminin aşçısı olan tek bir adam kaldı, üç gün boyunca bir enkaz parçası üzerinde yüzdü, ta ki yarı aç ve neredeyse delirmiş bir halde, geçen bir gemi tarafından alınıp enkazın hikayesini anlatana kadar. Vatansever ve cesur Kaptan Wickes ve mürettebatının kariyeri böylece sona erdi ve
her güçlü adamın mavi ceketini giyip okyanusta ülkesine hizmet etmeye gittiğinde karşılaştığı kader böyledir.

Amerikan kruvazörlerinin açık denizlerdeki başarılarına ek olarak, 1776 yılında İngiliz donanmasının Amerikan kıyıları boyunca gerçekleştirdiği bazı operasyonlar da dikkat çekmektedir. Bunlardan en önemlisi, o yılın Eylül ayında Sir Peter Parker'ın Charleston'a saldırısıydı; Amerikalıların kararlı cesareti, Çavuş Jasper'ın cüretkar başarısı ve tahkimat malzemesi olarak palmiye kütüklerinin dikkate değer özelliklerinin keşfiyle unutulmaz hale gelen bir saldırıydı. Charleston o zamanlar sadece birkaç bin nüfuslu bir kasabaydı; ancak, küçük olmasına rağmen, halkının güçlü devrimci duyguları ve Kral George'un otoritesine karşı birçok açık meydan okuma eylemi nedeniyle İngilizler için özellikle itici hale gelmişti. Saldırgan Pul Yasası ilk yayınlandığında, Charleston halkı ayaklandı; ve şehrin pulları koyda Castle Johnson olarak bilinen silahlı bir kalede saklanıyordu, yüz elli silahlı adamdan oluşan bir grup koya indi, garnizonu şaşırttı, kaleyi ele geçirdi ve silahlarını doldurarak yetkililere meydan okudu. Pulların İngiltere'ye geri gönderileceğine dair söz verilene kadar, isyankar Karolinyalılar silahlarını bırakmadılar. Barışları da uzun sürmedi. Lexington Muharebesi haberi küçük Güney limanına ulaştığında, halk hemen İngiltere'nin tiranlığına karşı bir darbe vurmak için bir fırsat aradı. Fırsat kısa sürede kendini gösterdi. St. Augustine, Fla.'da barut yüklü bir İngiliz sloop'u yatıyordu. Bunu öğrenen Charleston halkı, barut gemisini ele geçiren bir gemi donattı ve bir dizi İngiliz kruvazörünü atlatarak sömürge ordusu için on beş bin pound barutla Charleston'a güvenli bir şekilde geri döndü. Kısa süre sonra sömürge birlikleri limandaki kaleleri ele geçirdi ve Charleston devrimci bir kale haline geldi. Bu nedenle, Büyük Britanya'nın savaş yetkilileri isyancı kolonilerin liman kentlerine karşı aktif, saldırgan önlemler almaya
hazırlandığında, Charleston saldırı için seçilen ilk noktalardan biriydi. 4 Haziran 1776'da, kıdemli amiral Sir Peter Parker komutasındaki İngiliz filosu Charleston barajında ​​belirdi. Koloniciler, yaklaştığını bir süre önce öğrenmişlerdi ve kasaba hem düzenli hem de gönüllü askerlerle doluydu. Limana girişi kontrol eden noktalara Johnson ve Sullivan adında iki kale inşa edildi. Çıkarma birliklerinin ilerlemesine karşı koymak için askerler dışarı atıldı. İskeleler
gövde siperleriyle kaplıydı ve su kenarından yukarı çıkan sokaklar
barikatlarla kapatılmıştı. Kurşun için çok az kurşun vardı ve bu ihtiyacı karşılamak için o zamanlar pencere camlarının yerleştirildiği kurşun çerçeveler
eritildi. Düşman filosu
uzakta belirdiğinde, Charleston işgalcilere sıcak bir karşılama
ya oldukça hazırdı.

Fort Sullivan limandaki başlıca yapıydı ve buna karşı
Parker 28 Haziran sabahının erken saatlerinde yoğun bir top atışına başladı. Kale palmiye ağacı kütüklerinden inşa edilmişti ve bu malzemenin top atışlarına ne kadar dayanıklı olduğunu bilmeyen savunucuları tarafından biraz güvensizlikle karşılanıyordu; ancak filonun açılış
saldırısı onları rahatlattı. Toplar yumuşak, süngerimsi ahşabın derinliklerine nüfuz etti, hiçbir kıymığı ayırmadan, ki bu kıymıklar bir savaşta atışın kendisinden daha tehlikelidir. Kale kısa süre sonra filonun ateşine karşılık verdi; ve üç yüz topun gürültüsü körfezin üzerinde yankılanırken, yoğun kükürtlü duman bulutları sahneyi şehrin çatılarındaki insan kalabalığının hevesli bakışlarından gizledi.

İngiliz filosunun görkemli gemileri küçük ahşap kalenin önünde sıraya girdiğinde, yollarından temizlemek üzere oldukları önemsiz engele karşı bir küçümseme duygusu olmadan görev yerini almayan neredeyse hiçbir denizci yoktu. Ancak gün ilerledikçe ve aralıksız top atışlarının kalenin burçları üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi göründükçe, durum ciddileşmeye başladı.

"Komodora ve elli toplu gemilere dikkat edin," Moultrie, eylem başladığında kaledeki topçulara verdiği emirdi ve onlar da emri çok iyi yerine getirdiler. Hat gemilerinin güverteleri subaylardan temizlendi. Kaledeki topçular, düşman ateşinin çok az veya hiç etki etmediğini
kısa sürede fark ettiler ve silahlarını bir günlük hedef talimi için çıkmış gibi soğukkanlılıkla nişan aldılar. Devasa demir bilyeler gemilerin gövdelerine
çarptı veya güvertelerini süpürdü ve müthiş bir etki yarattı. "Bristol"ün halatı vuruldu ve kıç tarafı kaleye doğru döndü. Bu pozisyonda defalarca tarandı; kaptanı öldürüldü ve bir ara güvertesinde amiral Sir Peter Parker dışında hiçbir subay kalmadı. Çatışma sona erdiğinde, bu gemi tek başına kırk ölü ve yetmiş bir yaralı içeriyordu. Diğer gemiler de neredeyse aynı derecede acı çekti. Yirmi sekiz toplu "Actaeon" gemisi çatışma sırasında karaya oturdu; ve on saatlik sonuçsuz top atışından sonra, İngilizler kaleyi küçültme görevini bırakıp geri çekilmeye karar verdiğinde, hareketsiz olduğu görüldü. Buna göre Amiral Parker subayına gemiyi terk etmesini işaret etti ve gemiyi ateşe verdi. Bu da yapıldı; ve gemi bayrakları dalgalanarak ve silahları dolu halde bırakıldı. Bu hareket, patlama tehlikesine rağmen gemiye binen, silahlarını "Bristol"e ateşleyen, üç tekneyi erzakla dolduran ve "Actaeon"un yarım saat sonra havaya uçmasını sağlayarak geri çekilen Amerikalılar tarafından gözlemlendi. Savaş en hararetli halindeyken ve top ve mermiler kalenin üzerinde yoğun bir şekilde uçuşurken, bayrak direği vuruldu; ve Güney Karolina'nın mavi zeminli, gümüş bir hilal taşıyan bayrağı
siperin dışındaki plaja düştü. Bunu gören Çavuş William Jasper
kaleye atladı, uçan füzelerin fırtınasında sakince yürüdü, bayrağı aldı ve bir sünger asaya bağladı.
Sonra, gemilerin ve kaledeki adamların tam görüş alanında, siperin en yüksek noktasında durarak, direği sakince dikleştirdi
ve bayrağı gururla dalgalanır halde bırakarak yerine döndü. Ertesi gün koloninin valisi kaleyi ziyaret etti ve cesur çavuşu arayarak ona yakışıklı bir kılıç ve bir teğmenlik
komisyonu verdi. Ancak Jasper, cesur olduğu kadar mütevazı olduğunu da kanıtladı; çünkü teklif edilen terfiyi, "Subayların arkadaşlığını yapmaya uygun değilim; ben sadece bir çavuşum." diyerek reddetti.

Charleston'a yapılan saldırının tamamen başarısız olması, İngilizler için yutması zor bir hap oldu. Koloninin ham, eğitimsiz kuvvetlerine karşı, övünen Büyük Britanya donanmasının en iyi gemilerinden bazılarını getirmişlerdi. İyi ve cesurca savaşmışlardı.
Sir Peter Parker'ın komutada olması, saldırının canlı bir saldırı olacağının kendi başına bir garantisiydi; ve filodaki muazzam can kaybı, İngiliz denizciler arasında hiçbir korkaklığın gizlenmediğine dair ikna edici bir kanıt sağlıyor. Çatışma sırasında İngilizlerin, öldürülen ve yaralanan olarak kaybı iki yüz yirmi beş kişiye ulaştı. Amerikalılar on kişiyi öldürdü ve yirmi iki kişiyi yaraladı. Kalenin komutanı Moultrie, savaş bittikten sonra farklı boyutlarda bin iki yüzden fazla sağlam mermi ve birçok on üç inçlik mermi aldıklarını söylüyor. Kalenin içine düşen mermilerin çoğu büyük bir su birikintisine düştü ve bu da fitillerini söndürdü, böylece kötülük güçlerini ellerinden aldı.

Bu savaşla ilgili raporunda Amiral Parker garip bir hataya düştü.
Kaleye giren büyük bir grup adamın dışarı çıkan bir adamla karşılaştığını ve onu hemen filonun gözü önünde komşu bir ağaca astıklarını bildiriyor. Amiral bundan, kalede yeni başlayan bir isyan olduğu sonucuna vardı ve elebaşı bir örnek olarak asıldı. Ancak Albay Moultrie bunu, ağaçta asılı duran adamın aslında bir askerin ceketi olduğunu ve bir top atışıyla götürülüp dallarda asılı bırakıldığını söyleyerek açıkladı.

BÖLÜM VI.

PAUL JONES'UN KARİYERİ. -- "PROVIDENCE" KOMUTASINDAN.
-- "MELLISH"İN ELE GEÇİRİLMESİ. -- "ALFRED" İLE BAŞARILAR.
-- "RANGER"IN KUMANDASINDAN. -- İNGİLİZ KANALI'NIN
TARANMASI. -- WHITEHAVEN'A İNİŞ.

Ezekiel Hopkins komutasındaki filo ile İngiliz firkateyni "Glasgow" arasındaki gülünç olaydan daha önce bahsetmiştik. Bu olayda İngiliz gemisi, üstün denizcilik yeteneği ve Amerikalıların
hatalarından yararlanarak yakalanmaktan kurtulmuştu. Bu savaşın birincil sonucu, Hopkins'in hizmetten çıkarılmasıydı. Ancak onun
işten çıkarılması, ismi Amerikan donanma yıllıklarında
en görkemli isimlerden biri haline gelen ve
usta bir denizci olarak ünü zamanın eliyle lekelenmemiş genç bir deniz subayının terfisine yol açtı.

[İllüstrasyon: Yüzbaşı John Paul Jones, White Haven, İskoçya'da Kalabalığı Bastırıyor, Kasım 1777.]

"Glasgow"un kaçışı sırasında, "Alfred"de John Paul Jones adında genç bir teğmen görev yapıyordu. Jones bir
İskoç'tu. Asıl adı John Paul'du; ancak hiçbir zaman tam olarak anlaşılamayan bir nedenle Jones soyadını almıştı ve Paul Jones adıyla sicili Amerikan donanma tarihinin
en görkemli bölümlerinden birini oluşturur. Sömürge donanmasında teğmen rütbesi verildiğinde Jones yirmi dokuz yaşındaydı. On üç yaşında bir çocukken ilk seferine çıktığı günden itibaren hayatını okyanusta geçirmişti. Barışçıl ticaret gemilerinde ve o zamanlar daha az barışçıl ama aynı derecede saygın olan köle ticaretinde görev almıştı. Küçük bir miras ona Virginia beyefendisi olma görevini kazandırmıştı; ve Amerikan fikirlerine ve ilkelerine sıcak bir şekilde bağlanmıştı ve Devrim'in patlak vermesiyle hizmetlerini Kongre'nin emrine vermişti. Önce kendisine "Providence" komutasında bir kaptanlık görevi teklif edildi, on iki topla birlikte yüz kişi taşıyordu. Ancak genç denizci olağanüstü bir alçakgönüllülükle bu teklifi reddetti ve kendisini bir teğmenlik görevini yerine getirmeye uygun görmediğini söyledi. Ancak teğmenin komisyonunu kabul etti; ve bu görevdeyken kendi elleriyle "Alfred"in direğine ilk Amerikan bayrağını çekti.

Amerikan filosunun "Glasgow"a saldırısına eşlik eden sefil fiyasko Jones tarafından çok kınandı. Ancak, üstlerine yönelik herhangi bir eleştiriden kaçındı ve "Providence" kaptanının görevden alınması ve Teğmen Paul Jones'un boşluğu doldurmasını önerdiği soruşturma mahkemesinin bulgusundan içtenlikle pişmanlık duydu.

Kaptan Jones'a düşen görevler çok çeşitli ve zorluydu.
Okyanus, küçük teknesinde düşmanlarına karşı keskin bir bakış açısı korurken, güçlü İngiliz savaş gemileriyle doluydu. "Providence"ın direğinden, gözetleme kulesi bir veya daha fazla geminin beyaz yelkenlerini birden fazla kez keşfedebilirdi, bunlardan herhangi biri tek bir bordayla cüretkar Yankee'yi dibe gönderebilirdi. Ama neyse ki "Providence" hızlı bir yelkenciydi ve dümenine harika bir şekilde itaat ediyordu. Jones, iyi yelkencilik niteliklerine ve kendi takdire şayan denizciliğine birden fazla talihli kaçış borçluydu. Bir keresinde, güçlü bir savaş gemisi tarafından neredeyse geçildiğinde, takipçisini hava bölgesine getirene kadar uzaklaştı; sonra, dümenini aniden kaldırarak, rüzgarın önünde ölü gibi durdu, böylece rotasını ikiye katladı ve rakibinin silahlarının tabanca menzili içinde, ancak tam üzerinde durduğu rotanın tam tersi bir rotada yanından geçti. Ağır savaş gemisi, çevik tilkinin
kaçtığı ağır bir tazı gibi öne doğru atıldı ve
Yankee güvenli bir şekilde yoluna devam etti.

Birkaç gün sonra "Providence", Sables Adası yakınlarındaki büyük kıyılarda yatıyordu. Mürettebat için bir tatildi; çünkü görünürde yelken yoktu ve Kaptan Jones, onların morina balıklarını çıkarıp öğleden sonra balık tutmalarına izin vermişti. Sporlarının ortasında, yüzgeçli canavarları neşeyle çekerken,
gözetleme kulesinin selamı, garip bir yelkenin görüş alanında olduğunu onlara haber verdi.
Yabancı hızla yaklaştı ve kısa sürede bir savaş gemisi olduğu anlaşıldı. Jones, kısa bir denemeden sonra hafif teknesinin hantal savaş gemisini
kolayca geçebileceğini anlayınca, ulaşamayacağı bir mesafede kalmayı başardı. Ara sıra takipçi, orsaya çıkıp bir bordadan ateş ediyordu;
Dalgaların üzerinden sıçrayan atış, ancak "Providence"a ulaşmadan önce battı.
Karakterinde bir mizah unsuru olan Jones, bu top atışına, her bordaya karşılık olarak büyük bir ciddiyetle ateşlenen bir tüfekle karşılık verdi. Birkaç saat boyunca bu burlesk savaşı sürdürdükten sonra, "Providence" yelkenlerini açtı ve kısa süre sonra düşman gövdesini ufkun altında bıraktı.

Takipçisini bu şekilde atlattıktan sonra, Jones Cape Breton kıyılarını dolaştı ve Canso limanına girdi ve burada demirlemiş üç İngiliz balıkçı teknesi buldu. Küçük balıkçı köyünün sakinleri, "Providence"ın limanda demir attığını görünce elektriklendiler ve teknelerini indirerek, İngiliz teknesini ele geçirmek için iki silahlı denizci mürettebatı gönderdiler. Ancak hiçbir direniş olmadı;
ve Amerikalılar bir yelkenliyi yaktılar, ikincisini batırdılar ve üçüncüsünü diğer ikisinden aldıkları balıklarla doldurduktan sonra, "Providence" önde olmak üzere limandan çıkardılar.

Jones, ele geçirilen geminin mürettebatından, Canso'dan çok uzak olmayan Madame Adası'nda, İngiliz ticaret gemilerinden oluşan önemli bir filo olduğunu öğrendi. Buna göre, onları yok etme niyetiyle oraya doğru ilerledi. Oraya vardığında, limanın "Providence" için çok sığ olduğunu gördü; ve buna göre, topuyla limanı kontrol edebileceği bir pozisyon alarak, silahlı teknelerin mürettebatını gemilere saldırmaları için gönderdi. Limana girdiklerinde, Amerikalılar dokuz İngiliz gemisinin demir attığını gördüler. Filoda gemiler ve brikler ile küçük balıkçı yelkenlileri vardı. Amerikalılar için zengin bir ödüldü ve kan dökülmeden kazanıldı; çünkü barışçıl balıkçılar Yankees'e karşı hiçbir direniş göstermediler ve gemilerinin ele geçirilmesini hayretle izlediler. Bu zavallı adamların, hiçbir kaçış yolu olmadan ıssız bir kıyıda bırakılmaları Jones'un insanlığına çok çekici geldi. Bu nedenle onlara, eğer kendisiyle birlikte götürmek istediği ganimetleri denize açmaya yardımcı olurlarsa, onları İngiltere'ye geri götürmeye yetecek kadar gemi bırakacağını söyledi. Balıkçılar teklifi yürekten kabul ettiler ve ele geçirilen gemileri donatma görevinde birkaç gün sadakatle çalıştılar. Jones'un limandan ayrılmayı planladığı günden önceki gece, rüzgar esmeye başladı ve şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası başladı. Küçük limanın genellikle sakin olan yüzeyi bile çığlık atan rüzgarla şiddetle sarsıldı. Ele geçirilen ödüllerden biri olan "Sea-Flower" adlı yelkenli demirleme yerinden koparıldı; ve mürettebatı kürekleri çekip
sürükleyici fırtınaya karşı cesurca ilerlemek için mücadele etse de, kıyıya sürüklendi ve orada tamamen enkaz halinde kaldı. Jones'un Canso'dan balıklarla dolu olarak getirdiği "Ebenezer" adlı yelkenli batık bir resif üzerinde sürüklendi ve orada kükreyen dalgalar tarafından öyle hırpalandı ki parçalandı. Mürettebatı, tekneleri suya indirmek için boşuna çabaladıktan sonra bir sal inşa etti ve kendilerini orada kurtardı. Ertesi gün fırtına dindi; ve Kaptan Jones, üç tane ağır yüklü ödülle birlikte limandan ayrıldı ve gemisinin pruvasını eve doğru çevirdi. Newport'a, o zamanlar küçük donanmanın merkezi olan yere yolculuk, Louisbourg limanına giren üç İngiliz gemisinin boşuna kovalanması dışında başka bir olay olmadan gerçekleşti. Jones, vardığında kırk yedi gündür seyir halinde olduğunu ve bu süre içinde Cape Breton'da yaktığı balıkçı teknelerinin yanı sıra on altı ganimet ele geçirdiğini bildirdi. Ganimetlerinden sekizini mürettebatıyla doldurup limana göndermişti; geri kalanını yakmıştı. Bu, sömürgecilerin okyanustaki güçlü düşmanlarına indirdikleri ilk etkili darbeydi.

Paul Jones bu ilk seferi henüz tamamlamıştı ki, ülkesinin hizmetinde sürekli aktif olan zihni, ona Amerikan özgürlüğü davasına katkıda bulunabileceği yeni bir girişim önerdi. Devrimin bu erken döneminde, İngilizler Amerikan esirlerine neredeyse akıl almaz bir barbarlıkla davranıyorlardı. Birçoğu, daha sonra dehşetini okuyacağımız "Old Jersey" hapishane gemisine gönderildi. Sayıları yaklaşık yüz kadar olan diğerleri, Cape Breton'a götürüldü ve Rus suçluları gibi yeraltı kömür madenlerinde çalışmaya zorlandı. Jones'un planı, kavramsal olarak cesurdu, ancak tamamen uygulanabilir hale getirmek için yalnızca enerji ve hıza ihtiyaç duyuyordu. Yetkililerden, Cape Breton'a doğru hareket etmek, orada her zaman toplanan İngiliz kömür ve balıkçı gemilerini yok etmek ve yeraltı madenciliğinin karanlık sefaletinde hayatlarını
geçiren talihsiz Amerikalılar'ı kurtarmak için kendisine bir filonun komutasını vermelerini rica etti. Planı olumlu karşılandı, ancak yetkililer ona uygun yardımı sağlayacak araçlardan yoksundu. Ancak, "Alfred" ve "Providence" adlı iki gemi ona tahsis edildi; ve maceraya hazırlanmak için hızla çalışmaya başladı. Başlangıçta, adam eksikliğinden dolayı engellendi. Korsanlar daha sonra her limanda teçhizatlarını donatıyorlardı; ve denizciler korsanlıkta normal donanmada umduklarından daha kolay hizmet, daha yumuşak disiplin ve daha büyük karlar gördüler. "Alfred"in yoklama listesi, sıkı çalışmayla, gemiye gönderilen adamların tam kadrosunu gösterdiğinde, fırtınalı Kasım ayı gelmişti ve başarı için altın saat geçmişti.

Yine de, "Alfred"in komutasını alan ve "Providence"ı Kaptan Hacker'ın komutasına veren Jones, Newport'tan ayrıldı ve rotasını kuzeye doğru
belirledi. Louisbourg limanının girişine vardığında, kısa bir direnişten sonra bayrağını
çeken bir İngiliz brigi olan "Mellish" ile karşılaşacak kadar şanslıydı.
Kanada'daki İngiliz birlikleri için ağır, sıcak giysilerle
yüklü olduğu ortaya çıktı. Bu ele geçirme, Amerikalılar için büyük bir şanstı ve o kış Washington ordusundaki birçok zavallı adam,
Paul Jones'u faaliyeti ve başarısı için kutsamak için bir nedene sahipti.

"Mellish"in ele geçirilmesinden sonraki gün gri ve
neşesiz bir şekilde
şafak attı. Hafif kar taneleri dalgaların üzerinden geçti ve öğlene doğru
şiddetli bir kuzeydoğu fırtınasının
etkilediği yoğun bir kar fırtınası havayı kararttı ve dalgaları öfkeye boğdu. Jones, güvertedeki görevinde yılmadan durdu, denizcileri neşeli sözlerle cesaretlendirdi ve sağlam küçük gemiyi rotasında tuttu. Fırtına bütün gün ve gece
kükredi; ve ertesi sabah, Jones, bitmek bilmeyen uyanıklığından yorgun, endişeyle suların karşısında eşini aradığında, eşi
görünmüyordu. "Alfred"deki insanlar, elbette, "Providence"ın, gemideki herkesle birlikte kaybolduğunu varsaydılar ve yoldaşlarının üzücü kaderi için yas tuttular. Fakat, aslında, fırtınadan korkan Kaptan Hacker, gece boyunca liderini alçakça terk etmiş ve Jones'u girişimini tek başına yürütmeye bırakarak Newport'a gitmişti.

Jones, bu terk edişte, giriştiği girişimin
çöküşünü fark etti. Yine de limana dönmeyi küçümsedi:
bu yüzden "Mellish"i ve İngilizlerin daha sonra geri aldığı ikinci bir ödülü Massachusetts'e geri göndererek,
Yeni İskoçya kıyısı boyunca yolculuğuna devam etti. Tekrar Canso limanını aradı
ve limana girdiğinde, barın hemen içinde karaya oturmuş erzak yüklü büyük bir İngiliz nakliye gemisi buldu. "Alfred"
gemilerinin mürettebatı kısa süre sonra karaya oturmuş gemiye meşaleyi tutuşturdu ve sonra karaya çıktıklarında balina yağı ve balıkçılık ürünleriyle dolu
büyük bir depoyu ateşlediler. Alev alev yanan yığını geride bırakarak "Alfred" tekrar fırtınalı denize açıldı ve kuzeye doğru yola koyuldu.

Louisbourg'a yaklaşırken Jones, "Flora" firkateyninin konvoyunda bulunan önemli bir İngiliz kömür gemisi filosuyla karşılaştı.
Okyanusun üzerinde yoğun bir sis vardı; ve oradan oraya uçan Yankee filosu,
firkateyni alarma geçirmeden üç gemiyi kesip ele geçirebildi ve firkateyn şüphelenmeden yoluna devam etti. İki gün sonra,
Jones direnen tek bir silah bile
ateş etmeyen bir Liverpool korsan gemisini kaptı. Sonra, ödüllerle mahcup olmuş,
yiyecek ve su sıkıntısı çeken "Alfred", evine doğru rotasını çevirdi.

Arkasında beş değerli ödül yelken açtı. Bunların güvenliği için endişe
Jones'a gece gündüz dinlenme fırsatı vermedi. Düşman bir savaş gemisinin filosunu ele geçirmesi ve
zorlukla elde ettiği zafer meyvelerini terk etmeye zorlaması ihtimaline karşı sürekli nöbet tutuyordu. Her şey yolunda gitti ta ki St. George's Bank açıklarında, Jones'un top mermilerine birkaç ay önce alaycı bir şekilde tüfek atışlarıyla karşılık verdiği aynı gemi olan
"Milford" firkateyniyle karşılaşana kadar.

"Milford" öğleden sonra geç saatlerde görüldü; ve
Jones, filosunu gece olmadan yakalayamayacağını anlayınca, ödüllerinin "Alfred"den gelen herhangi bir ışık veya görünür işarete aldırmadan yollarına devam etmelerini emretti.
Karanlık denize çöktüğünde, Yankees sancak tarafında hızla ilerliyordu ve İngiliz cesurca kıç tarafına geliyordu. "Alfred"in tepesinden, düşmanın şüphesiz Yankee'nin biraz vahşice aptallığı olduğunu söylediği iki yanan fener sallanıyordu, bu da takipçinin dümenini yönlendirmesi için mükemmel bir rehber sağlıyordu. Ancak gece boyunca kurnaz Jones rotasını değiştirdi. Ele geçirilen korsan hariç, ödüller sancak rotasında devam etti. "Alfred" ve korsan, "Milford"un tüm hızıyla arkalarında olduğu iskele rotasında uzaklaştı. İngiliz, nasıl kandırıldığını sabaha kadar fark etmedi.

Böylece ödüllerinin güvenliğini sağladıktan sonra, Jones'a korsanla birlikte kaçmak kaldı. Ancak talihsiz bir şekilde, korsanın başına getirilen subay beceriksiz çıktı ve teknesi İngilizlerin eline geçti. Jones, "Alfred"i "Milford"un toplarından güvenli bir şekilde
kurtardı ve yaklaşan şiddetli bir fırtına
kar ve karanlıkta düşmanını kısa sürede
atlattı. Bunun üzerine Boston'a doğru rotasını belirledi ve 5 Aralık 1776'da oraya vardı. İki gün daha gecikmiş olsaydı, hem erzağı hem de suyu
tükenmiş olacaktı.

Jones, sonraki altı ay boyunca kıyıda kaldı, hiçbir şekilde hareketsiz değildi çünkü beyni ülkesinin hizmeti için büyük projelerle
doluydu. "Alfred"in komutasından mahrum kalmıştı ve başka bir gemi bulmak kolay değildi: bu yüzden dikkatini
deniz teşkilatı sorularına çevirdi ve önerilerinin çoğunun sonuçları bugün Amerika Birleşik Devletleri donanmasında gözlemlenebilir. 14 Haziran 1777'ye kadar kendisi için bir komuta
bulunamadı. Bu, yirmi altı topluk bir firkateynin bataryasını taşımak için inşa edilmiş on sekiz topluk "Ranger" gemisiydi. Devrimci hükümet için Portsmouth'da inşa edilmişti ve sağlam yapılı, sağlam bir gemiydi, ancak çok yavaş ve biraz da tuhaftı. Jones, geminin yelkencilik niteliklerinden
hayal kırıklığına uğramış olsa da, yine de bir savaş gemisinin komutasında olmaktan çok memnundu ve onu denize açmak için
zaman kaybetmedi.

Öyle oldu ki, Paul Jones'un "Ranger" komutanı olarak görevlendirildiği gün, Kıta Kongresi ulusal bayrak için Yıldızlar ve Çizgileri kabul etti. Jones, bu eylemi öngörerek, önerilen tasarımlara uygun bir bayrak
hazırladı ve Kongre'nin eylemini duyduğunda, onu direğe kadar uzattı, bu arada "Ranger"ın topları, dünyanın en görkemli ulusu üzerinde dalgalanacak olan yıldızlı sancağa derin ağızlı selamlarını
gösterdi. Böylece, çam ağacı sancağını rüzgara veren aynı el, Yıldızlar ve Çizgilerin parlak kıvrımlarını esintilere ilk fırlatan oldu.

Ekim ayının başlarında "Ranger" Portsmouth'dan ayrıldı ve Fransa kıyılarına doğru yola çıktı. O ülkedeki Amerikalıların kurnaz ajanları Jones için orada güçlü bir firkateyn inşa ettiriyorlardı ve Jones bunu alacaktı, 
ve ağır "Ranger"ı satılmak üzere bırakacaktı. Ancak, Nantes'a vardığında Jones, İngiliz Hükümeti'nin Amerikalılar için Fransa'da bir savaş gemisi inşa edilmesine karşı o kadar şiddetli bir şekilde protesto ettiğini ve Fransız Hükümeti'nin Amerikalı ajanlara planlarından vazgeçmeleri gerektiğini bildirmek zorunda kaldığını öğrenince büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Fransa o sırada Büyük Britanya ile barış içindeydi ve 
isyancı kolonilerle dost olmaya meyilli olsa da tarafsız bir güç olarak pozisyonunu tamamen terk etmeye hazır değildi. Daha sonra, İngiltere'ye karşı silaha sarıldığında, Amerikalılara limanlarında arzu edebilecekleri her hakkı verdi. 
Jones böylece kendini Avrupa sularında, İngiltere'nin onu ele geçirmek için gönderebileceği firkateynlere karşı koyamayacak kadar zayıf ve onları atlatamayacak kadar yavaş bir gemiyle buldu. Ancak özgürlük davası için etkili darbeler vurmaya karar verdi. Buna göre,
tasarımın cüretkarlığı ve uygulamada ataklık açısından,
o zamandan beri hiçbir deniz seferi tarafından
eşitlenmemiş bir girişim planladı.

Bu, İngiltere'nin fiili bir işgalinden başka bir şey değildi. "Ranger"
Brest'teydi. Jones, İngiliz Kanalı'nı geçip
İngiltere kıyıları boyunca gemileri ve kasabaları yakarak, İngilizlerin Amerikan kıyıları boyunca yaptıkları küstahça saldırılara karşı bir misilleme olarak
yolculuk yapmayı planladı. Cesaretli bir plandı. Kanal,
Büyük Britanya'nın ağır firkateynleriyle doluydu ve bunlardan herhangi biri cüretkar Yankee kruvazörünü
yok edebilirdi. Yine de Jones,
tehlikeye göğüs germeye kararlıydı. Başlangıçta, amacının
ağır hava koşulları tarafından engellenmek olduğu anlaşılıyordu. "Ranger" Brest'ten ayrıldıktan sonra günlerce İngiliz Kanalı'nın dalgalı denizleriyle mücadele etti. Gökyüzü karanlıktı ve
güneşin ışığı gri bulutlarla gizlenmişti. Rüzgar, donanımın arasından ıslık çalarak
sıkıca sarılmış yelkenleri yırtıyordu. Karlı köpükle kaplı büyük yeşil su duvarları, "Ranger"ın
yanlarına gürleyerek çarpıyordu. Ara sıra bir limana giriliyordu ve güverteler arasındaki adamlar gelen selden sırılsıklam oluyordu. "Ranger" en kötü haliyle
ekinoks fırtınasıyla karşılaşmıştı.

Fırtına dindiğinde Jones, kendini İngiltere kıyılarının
tam görüş alanında, Scilly Adaları açıklarında buldu. Burada bir
ticaret gemisiyle karşılaştı, onu aldı ve batırdı, mürettebatı karaya göndererek, bir Amerikan savaş gemisinin kanalı tahrip ettiği haberini yaymalarını istedi.
Tüm İngiltere'yi alarma geçirdikten sonra, avlanma alanını St.
George Kanalı ve İrlanda Denizi'ne çevirdi, burada birkaç gemi ele geçirdi;
birini, bir ödülü, Brest'e geri gönderdi. Gençliğinden beri aşina olduğu sulardaydı ve bilgisini iyi kullandı; oradan oraya koşturdu, ticaret yolunda pusuya yattı ve sonra düşmanın savaş gemisi yağmacıyı boşuna ararken,
kendisini tenha bir koyda sakladı.
Tüm İngiltere, Yankee kruvazörünün başarılarıyla harekete geçti.
Yenilmez Armada günlerinden beri savaş, sıkışık küçük adanın halkına hiç bu kadar
yakın olmamıştı. İngilizler uzun zamandır
övünerek denizlerin hükümdarı unvanını iddia ediyorlardı. Uzun zamandır o övüngen şarkıyı söylüyorlardı: "Britanya'nın siperlere ihtiyacı yok, Dik yamaçlarda kulelere; Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerinden, Evi derinlerde."

Ama Paul Jones, Büyük Britanya'ya övündüğü gücünün bir
balon olduğunu gösterdi. İngiliz burunlarına top atışıyla ulaşılabilen denizleri harap etti.
Ticaret gemilerini ele geçirip yaktı, sigorta oranlarını panik fiyatlarına
çıkardı, İngiliz nakliye ticaretini felç etti ve hatta İngiliz topraklarına küçük
akınlar yaptı.

Jones'a ulaşan, Amerikan kıyılarındaki İngiliz barbarlığı, Falmouth'un yakılması, sayısız liman kasabasına uygulanan haraçla ilgili raporlar, onda misilleme amaçlı bir
darbe vurma kararlılığını uyandırdı. Küçük bir liman olan Whitehaven, onun saldırı için seçtiği yerdi; ve bir gece geç saatlerde gemisini limanın ağzına getirdi, gemiyi ateşlemek için bir teknenin mürettebatını göndermeyi planlıyordu. Ancak o kadar kuvvetli bir rüzgar çıktı ki, gemiyi karaya
sürüklemekle tehdit etti; ve Jones yelken açmak ve bir çıkış yapmak zorunda kaldı. İskoçya'nın batı kıyısındaki Lochryan adlı küçük bir limana yapılan ikinci bir girişim de benzer bir nedenle başarısız oldu.

Ancak Lochryan'a karşı yapılan sefer, kendi başına boşuna olsa da, Jones'a bir savaşçı olarak meziyetlerini gösterme fırsatı vermenin bir yoluydu.
Lochryan'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İrlanda'nın ticaret şehri Belfast'ın bulunduğu Carrichfergus koyuna girdi.
Körfez sürekli olarak ticaret gemileriyle doluydu; limanları kapalı ve savaşçı karakteri dikkatlice gizlenmiş olan "Ranger", koyun biraz daha yukarısında demirlemiş olan şık, ağır yapılı bir teknede hiçbir şüphe uyandırmadı. Bu tekne, yirmi topla donatılmış İngiliz savaş gemisi "Drake" idi. Körfeze vardıktan kısa bir süre sonra Jones, "Drake"in karakterini öğrendi ve gece onu ele geçirmeye karar verdi. Buna göre yakınlarda bir yere demir attı ve teknesinin karakterini dikkatlice gizlerken, gece yarısı bir savaş için her türlü hazırlığı yaptı. Adamlar güverteler arasında oturup pala bilediler, tabancalarını temizleyip doldurdular; toplar üzümle doldurulmuştu ve yakın mesafede çalışmak için bastırılmıştı; savaş fenerleri yerlerine asılmıştı ve eylem sinyalinde yakılmaya hazırdı. Saat onda, ırgatın etrafındaki adamların yürüyüşü, çapanın
sıçanlara getirildiğini haber verdi. Kısa süre sonra halatların gıcırtısı ve yelkenlerin şakırtısı, taze esintinin yayılan yelkenler tarafından yakalandığını söyledi. Sonra dalgalar geminin pruvasında dalgalandı ve "Ranger" oldukça yola koyuldu.

Zifiri karanlık bir geceydi, ancak "Drake" gemisindeki ışıklar onun nerede yattığını gösteriyordu. "Ranger"da tüm ışıklar sönmüştü ve
hiçbir ses düşmanına doğru ilerlediğini göstermiyordu. Kaptanın planı, gemisini "Drake"in kablosu boyunca sürmek, kendi çapasını atmak, "Ranger"ın İngiliz'in yanında sallanmasına izin vermek ve sonra yakın mesafeden onunla savaşmaktı. Ancak bu plan, iyi hazırlanmış olmasına rağmen,
uygulamada başarısız oldu. Çapa mevsiminde düşürülmedi; ve "Ranger", düşmanının yanına yanaşmak yerine, kıç tarafına yarım kablo boyu uzaklıkta demir attı. Hızlı akan gelgit ve taze esinti gemiyi yanaştırmayı imkansız hale getirdi: bu yüzden Jones halatların kesilmesini emretti ve "Ranger" giderek tazelenen
fırtınadan önce koydan aşağı doğru hızla ilerledi. "Drake"deki insanların bu kadar dar bir şekilde kurtuldukları tehlikenin farkında olmadıkları anlaşılıyor.

Jones'un girişimini engellemede gelgite yardımcı olan rüzgar
gittikçe güçlendi ve sabah olmadan deniz düzenli bir kuzeydoğu
fırtınası önünde çalkalanmaya başladı. "Ranger" buna karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi: bu yüzden Jones gemisine başını verdi ve Whitehaven civarına kadar rüzgarın önünde hızla ilerledi ve sonra o limandaki nakliyeyi tekrar yok etmeye karar verdi. Bu sefer başarılı oldu. "Ranger"ı bara yakın bir yere demirleyen Kaptan Jones, keşifte kendisine eşlik edecek gönüllüler çağırdı. Kendisi onların lideri olacaktı; çünkü çocukken sık sık küçük limana girip çıkmıştı, kalelerin nerede olduğunu ve kömür madencilerinin en sık nerede demirlediğini biliyordu. Karaya çıkan grup iki tekneye bölünmüştü; Jones birinin komutasını alırken, Teğmen Wallingford diğer teknenin dümenini tutuyordu. Amerikalılar susturulmuş küreklerle kıyıya doğru ilerledi, teknelerin omurgaları çakıllı kıyıya sürtünüyordu ve bir an sonra maceracılar kalelerin surlarını aşmış ve garnizonların efendileri olmuşlardı. Her şey sessizce yapılıyordu. Tahkimatlardaki toplar çivilenmişti; ve nöbet tutan birkaç askerin ağzını tıkayıp bağlayarak Jones ve takipçileri gemileri ateşe vermek için iskelelere doğru acele ettiler. Limanda en az iki yüz yirmi gemi vardı, büyük ve küçük. Limanın kuzey tarafında, kalelerin yakınında yaklaşık yüz elli gemi vardı. Jones bunları yok etmeyi üstlendi. Diğerleri, teknesinin mürettebatı olan on beş seçkin adamla birlikte Teğmen Wallingford'a bırakıldı.

Jones ve takipçileri ticaret gemilerinin kümesine vardıklarında, meşalelerinin işe yaramayacak kadar yandığını gördüler. Başarı neredeyse ellerinin altındayken, başarısızlık yüzlerine bakıyordu.
Ancak Jones avından alıkonulmayacaktı. Teknesini kıyıya
çıkarıp, hemen komşu bir eve gitti ve orada mum istedi.
Bunlarla geri döndü, adamlarını mürettebatın kaçtığı büyük bir gemiye
götürdü ve ambarında kasıtlı olarak bir ateş yaktı.
Ateşin
sönmemesi için bir varil katran bulup alevlerin üzerine attı.
Sonra büyük gemi kükreyip çatırdarken ve alevlerden tehlike altında olan onlarca başka gemiyle çevriliyken, Jones
işini tamamladığını düşünerek geri çekildi.

Birçok yazar, Paul Jones'u limandaki gemilerin imhasını tamamlamak için daha uzun süre kalmadığı için eleştirdi. Fakat,
gün yavaş yavaş aydınlanırken, en iyi ihtimalle
çok tehlikeli olan durumu umutsuzlaşıyordu. Limanın o kısmında yüz elli gemi vardı; mürettebat ortalama olarak bir gemiye on kişi düşüyordu: böylece yaklaşık bin beş yüz adam, cesur küçük Amerikalılar grubuna karşı çıkıyordu. Yangının uğultusu kasaba halkını uyandırdı ve kalabalıklar halinde iskeleye koştular. Jones, olayı anlatırken şöyle yazıyor: "Halk binlerce kişi olarak belirmeye başladı ve bireyler aceleyle bize doğru koştu. Ben, elimde tabancamla, onların ve yanan geminin arasına durdum ve onlara ayağa kalkmalarını emrettim, biraz da aceleyle bunu yaptılar. Güneş ufkun tam bir saatlik yürüyüş mesafesindeydi; ve uyku artık dünyayı yönetmediği için, çekilme zamanı gelmişti. Bir miktar esiri serbest bırakarak, teknelerimiz onları taşıyamayacağı için, hiçbir muhalefet olmadan tekrar gemiye bindik. Tüm halkım gemiye bindikten sonra, iskelede uzun bir süre durdum, ancak kimse ilerlemedi. Şehrin etrafındaki tüm yükseltilerin şaşkın sakinlerle kaplı olduğunu gördüm."

Teknesi yanan gemiden uzaklaşırken, Jones limanın karşısındaki Teğmen Wallingford'un gönderildiği noktaya endişeyle baktı. Ancak o tarafta hiçbir alev görülmedi; çünkü,
Wallingford'un meşaleleri söndüğünden, girişimden vazgeçmişti. Ve böylece Amerikalılar gemilerini geri aldıktan sonra, düşman gemilerinden yalnızca birini yakarak
ayrıldılar. Gerçekten de çok
zayıf ve aciz bir sonuçtu; ancak, Jones'un dediği gibi,
"Yapılanlar, övündükleri tüm İngiliz donanmasının kendi kıyılarını korumaya yeterli olmadığını ve Amerika'da sebep oldukları sıkıntı sahnelerinin yakında kendi kapılarına kadar getirilebileceğini göstermeye yeterlidir."

BÖLÜM VII.

PAUL JONES'UN KARİYERİ DEVAM EDİYOR. -- LORD SELKIRK'ÜN ŞATOSUNA
İNİŞİ -- PLATE OLAYI. -- WHITEHAVEN'A
İNİŞİ. -- "DRAKE" İLE
SAVAŞ--TEĞMEN. SIMPSON'IN HİLELİĞİ.

Şimdi Paul Jones'un okyanustaki kariyerinin görkemli kısmına geliyoruz. Şimdiye kadar çoğunlukla savunmasız ticaret gemilerini ele geçirmekle meşguldü. İşi korsanlıktı, İngilizlerin her zaman iddia ettiği gibi olmasa bile. Ancak Jones'un kendi
mettle'ına karşı savaşmaya hazır olduğunu kanıtladığı zaman geldi; ağır darbeler almaya ve karşılığında
şaşırtıcı darbeler indirmeye istekliydi. Cesaretini, tehlikenin çoğunlukla ruh ve hızlı hareketlerle
yenildiği atılgan seferlerle sınırlamadı. Bu tür operasyonlar cesur denizcinin her zaman favorisi olsa da, ölümcül deniz düellosuna hiç de karşı değildi.

Bir süreliğine Devrim'in genel deniz olaylarının anlatımını bırakıp, Paul Jones'un kariyerini savaşın sonuna kadar takip edeceğiz. Kariyeri, o savaşın deniz operasyonlarının yalnızca en ilginç değil, aynı zamanda en önemli özelliğidir. O, Berberi korsanlarıyla savaşlarda Decatur veya Birlik için savaşta Farragut gibi, deniz tarihinde tek başına, büyük bir figür olarak öne çıkıyor. 1812 savaşı, donanmada böyle tek bir büyüklüğe dair bir örnek sunmuyor. Orada Perry, McDonough ve Porter'ı buluyoruz, hepsi de eşit derecede büyük. Ancak 1876'da Paul Jones'un yanında duracak kimse yoktu. 
"Ranger" Whitehaven limanından ayrıldığında, kaptanı ağır kalpliydi. İngiliz nakliyesine ağır bir darbe indirme fırsatı yakaladığını, ancak yine de sadece önemsiz bir
zarar verdiğini hissediyordu. Macerayı daha iyi planlamadığı için kendine kızıyordu ve teğmeninin bu fiyaskoyu akıl sağlığıyla önleyemediği için hoşnutsuzdu, iç huzurunun ancak başarılı bir cesaret eylemiyle elde edilebileceğini hissediyordu. 
Bir denizci olarak kendisine tanıdık gelen denizlerde seyrediyordu. Çocukluğunun saatlerini İskoç kıyılarında geçirmişti. Bu bilgiyi hesaba katmaya çalışıyordu. Gemisinin güvertesinden, eski bir soydan ve siyasi açıdan önemli bir İngiliz asilzadesi olan Lord Selkirk'ün topraklarının bulunduğu St. Mary's Adası'nın ormanlık kıyılarını görebiliyordu. Bu asilzadenin arazisinde Paul Jones doğdu ve orada, en sevdiği unsur için toprakları terk etmeden önce geçen hayatının birkaç yılını geçirdi. "Ranger"ın güvertesindeki korkuluklara yaslanan Jones, dürbünüyle Lord Selkirk'ün kalesinin kulelerini ve kulelerini görebiliyordu. Bakarken, aklına bir fikir geldi: Eğer bir çıkarma birliği kıyıya gönderebilir, kaleyi ele geçirebilir, akranını yakalayabilir ve onu esir alabilirse, sadece İngilizlerin yüreğine korku

atmakla kalmayacak, aynı zamanda Amerikalılara düşmanın eline düşen talihsiz Amerikalılara iyi muamele sağlamak için rehin olarak hizmet edecek bir esir verecekti. Jones'la birlikte, bir planın kavramsallaştırılmasının ardından hızlı bir şekilde uygulamaya konuldu. Geceyi beklemeyi küçümseyerek, deneyimli ve güvenilir adamlardan oluşan iki teknenin mürettebatını seçti ve karaya çıktı. Birlik, kaleye giden geniş ve açık otoyola doğru yola koyuldu. Ancak, birkaç adım ilerlemişlerdi ki, silahlı adamların gücüne bir an
bakan ve sonra korkuyla kaçmaya dönen iki köylüyle karşılaştılar.

"Dur!" diye yankılandı mavi ceketlilerin liderinin net sesi;
ve köylüler korkunç bir dehşetle yüzüstü yere kapandılar. Jones, onların kendisine getirilmesini emretti; ve onlara nazikçe sorular sordu,
zihinlerini rahatlattı ve onlardan kale ve sakinleri hakkında çok şey öğrendi. Lord Selkirk evden uzaktaydı. Bu Jones için
acı bir haberdi. Sanki kötü bir deha onun
izlerini takip ediyor ve en dikkatlice planladığı
girişimlerine bile başarısızlık getiriyordu. Ama kaçınılmaz olandan dolayı pişmanlık duyacak bir adam değildi ve
adamlarına hemen sağa dönmelerini emretti ve
tekrar iniş yerine doğru yöneldi.

Ama denizciler, kaptanları kadar bencil değildi. Kontun şatosunu yağmalamayı bekleyerek karaya çıkmışlardı ve şimdi maceranın terk edilmesi üzerine yüksek sesle mırıldanıyorlardı. Önlerinde yolu açıkça görüyorlardı. Evi koruyan hiçbir muhafız yoktu. Tüm İngiliz kara ailelerinin bol miktarda tedarik ettiği devasa atadan kalma plaka, cıvatalar veya çubuklarla korunmuyordu. Geri çekilirken düşmanlarını yağmalama ve kendilerini zenginleştirme şansını
teptiklerini hissediyorlardı.

Jones denizcilerin şikayetinin haklılığını hissetti; ancak ancak kişisel endişeleriyle
amansız bir mücadeleden sonra bu noktadan vazgeçebildi.
Selkirk Kontu'nun arazisi onun erken oyun alanıydı. Geniş arazideki bir kulübe çocukluğunun eviydi. Leydi Selkirk
ailesine birçok iyilik göstermişti. Şimdi evine bir soyguncu ve yağmacı olarak gelmek, en büyük nankörlük gibi görünüyordu; Ancak,
diğer taraftan, kişisel duygularının mürettebata karşı olan görevine müdahale etmesine izin verme hakkı yoktu. Denizciler onu birçok kez tehlikeye
sokmuşlardı ve bu onların ilk maddi
ödül fırsatıydı. Ve, onlara küçük bir ödül
parası kazanma şansını reddetmek adil olsa bile, düşman gemileriyle dolu sularda bir yolculuktayken mürettebat arasında hoşnutsuzluk tohumları ekmek pek de güvenli olmazdı. Jones, iç çekerek Lady Selkirk'ün malını koruma niyetinden
vazgeçti ve teğmenine
şatoya gidip aile tabağını ele geçirmesini emretti. Jones,
kendisi gemiye döndü, ganimetleri açık satışta satın almaya ve
eski sahiplerine iade etmeye karar verdi.

Mavi ceketliler otoyolda yollarına devam ettiler ve ağır bir kapının görkemli bir koruya açıldığı yere dönerek, merakla kulübeden çıkan yaşlı bir adamdan onlara hemen
giriş izni vermesini istediler. Sonra, dörtnala koşarak,
kıvrımlı araba yolundan koşarak kalenin önünde uzanan geniş çimenliğe çıktılar. Burada, kale sakinleri tarafından ilk kez
görüldüler; ve görkemli yığının açık pencerelerinden hafif korku çığlıkları ve şaşkınlık haykırışları duyuldu. Erkek hizmetçiler, İngiliz kontunun özel parkının kutsallığını ihlal eden kanunsuz kalabalığın kim olduğunu keşfetmek için dışarı fırladılar; ancak merakları, birkaç güçlü mavi ceketli, ellerinde pala ve tabancayla onları çevrelediğinde ve sessiz olmalarını söylediğinde azaldı. Arkasında iki güçlü denizciyle birlikte teğmen,
sonra kaleye girdi ve onu sakin bir nezaketle, biraz küçümsemeyle ama korku belirtisi göstermeden karşılayan hanımı aradı.

Teğmen kısaca görevini anlattı. Kontes bir uşağa emir verdi ve kısa süre sonra bir sıra güçlü uşak, tabağı taşıyarak içeri girdi. Lord Selkirk'in aile armalarıyla işlenmiş ağır tepsiler, tuhaf içki fincanları ve merak uyandırıcı şekilde oyulmuş şişeler, ibrikler, kadehler, tabaklar, kapaklar, tabaklar, çaydanlıklar ve her türlü sofra takımı oradaydı, hepsi de son derece sanatsal işçilikle yapılmıştı ve antik çağın damgasını taşıyordu. Her şey hazır olduğunda, teğmen çimenlikten iki denizciyi çağırdı; ve kısa süre sonra ele geçirilen hazineyi taşıyan tüm grup yolun kıvrımlarında kayboldu.

Gerçekte yeterince basit olan bu olay, romancı Fenimore Cooper'ın enfes deniz hikayelerinden biri olan "Pilot"un tohumunu attı.
İngiliz tarihçiler bunu Paul Jones'un kanunsuzluğunu ve nankörlüğünü kanıtlamak için bir örnek haline getirdiler. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, o dönemde İngiltere'de en yoğun heyecanı
yarattı. Jones, çekingen insanların korkulu rüyası oldu. Adı küçük
çocukları korkutmak için kullanılıyordu. Kendisine korsan, hain, yağmacı, yağmacı deniyordu. Gerçekten de yaptığı çok cüretkar bir eylemdi. İngiltere toprakları daha önce veya daha sonra hiç düşmanca bir ayak tarafından çiğnenmemişti. Hiçbir İngiliz soylusu kendi kalesinin işgalciden güvende olmadığını hissetmeye zorlanmamıştı. Jones, bir avuç Amerikan katranıyla daha önce hiç başarılmamış ve İngiltere'nin daha sonraki hiçbir düşmanının tekrarlamaya cesaret edemediği bir başarıya ulaşmıştı. İngiliz gazetelerinin onu kana susamış bir umutsuz olarak tanımlaması şaşırtıcı değildi. Birkaç hafta sonra, ele geçirilen tabak ödül acenteleri tarafından satışa çıkarıldı. Zengin bir adam olmasa da Yüzbaşı Jones onu satın aldı ve kontese geri verdi. Lord Selkirk, makbuzu teslim alırken şunları yazdı:

"Ve hem şimdi hem de geçmişte, her fırsatta, Brest'e döndükten hemen sonra tabağı iade etme teklifinde bulunduğunuzu söylemekle size adaletli davrandım; ve siz kendiniz evimde olmasanız da, teknenizle kıyıda kalsanız da, subaylarınız ve adamlarınız o kadar olağanüstü bir disiplin içindeydi ki, onlara iyi davranmaları, hiçbir şekilde zarar vermemeleri, arama yapmamaları, sadece kendilerine verilen tabağı getirmeleri için en katı emirleri vermiş olmanıza rağmen, aslında tam olarak emredildiği gibi davrandılar; ve evin dışındaki görevinden tek bir adam bile kıpırdamadı, kapılardan içeri girmedi veya kaba bir kelime etmedi; iki subay, uşak tabağı toplarken, kibarca davranıp, sadece tabağı isteyene kadar oturma odasında ve uşak kilerinde çeyrek saat bile kalmadılar ve anında
adamlarını düzenli bir şekilde yürüttüler; ve hem subaylar hem de askerler her bakımdan o kadar iyi davrandılar ki, bu en iyi disiplinli birliklere bile itibar kazandırmış olurdu."

Ancak İngilizler, Yüzbaşı Jones'un yaptığı cömert tazminatı pek dikkate almadılar ve ona hakaret ve sert isimler savurmaya devam ettiler.

Jones, Lord Selkirk'ün şahsını yakalayamadığı için çok hayal kırıklığına uğradı. Vatandaşlarının İngiliz hapishanelerinde çektikleri acıların hikayesi yüreğine işledi ve rehin tutabileceği bir şahsiyeti esir almak istedi. Ancak, St. Mary's Adası'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İngiliz savaş gemisi "Drake" ile tekrar karşılaştı; ve bu karşılaşmanın sonucunda, gemilerde ve hapishanelerde çürüyen birçok talihsiz Amerikalıyla takas edecek kadar esiri oldu. Rüzgar ve gelgit, Jones'un "Drake"i ele geçirmek için yaptığı gece yarısı girişimini boşa çıkardıktan sonra, o tekne sessizce demirlediği yerde kalmıştı ve Carrickfergus körfezinin bu kadar tehlikeli bir komşuya sahip olduğundan pek şüphelenmiyordu. Ancak kısa süre sonra "Ranger"ın yağmalamalarına dair haberler İngiliz kaptanın kulağına ulaşmaya başladı. Whitehaven'a yapılan umutsuz baskınla ilgili haberler ona ulaştı. Bu nedenle, rahat demirlediği yeri terk edip cüretkar Yankee'yi aramaya karar verdi. "Drake"in kaptanı bu karara vardığı anda ve yelken açarken "Ranger" limanın ağzında belirdi. "Drake" hemen bir tekne gönderip garip tekneyi inceledi ve karakteri hakkında rapor verdi. Jones onun geldiğini gördü ve onu
farkında olmadan yakalamaya karar verdi. Buna göre, usta denizcilik yeteneğiyle, "Ranger"ın kıç tarafını İngiliz teknesindeki meraklı gözlere sürekli açık tuttu. Hangi yöne dönerlerse dönsünler, manevralarında ne kadar hızlı olurlarsa olsunlar, İngiliz izciler "Ranger"ın kıç tarafını, herhangi bir ticaret gemisinin kıç tarafı gibi, iki kamara penceresiyle delinmiş kıç tarafı dışında hiçbir şey göremediler. Kaşlarını çatan limanlarla noktalanmış yanları, gözlerinden güvenli bir şekilde gizlenmişti.

Dürbünlerle donatılmış olmalarına rağmen, teknedeki insanlar tamamen
aldatılmışlardı. Hiç şüphelenmeden "Ranger"ın kıç tarafının altına geldiler ve gemiye binmek istediler. Komutan subay bir halata tırmanıp, güverteye kadar taffrail'i aştığında, önünde duran Paul
Jones ve teğmenlerini gördü, tam üniformalıydılar.

"Neden,--neden, bu hangi gemi?" diye kekeledi şaşkın subay.

"Bu Amerikan Kıta gemisi 'Ranger' ve sen benim esirimsin," diye cevapladı Jones; ve bu sözler üzerine birkaç denizci, pala ve tabancalarla, yanlarındaki teknedeki adamlara, gemiye binip teslim olmaları için seslendi.

Jones, esirlerinden, Whitehaven baskınının haberinin "Drake"e ancak bir gece önce ulaştığını; ve "Ranger"ı aramaya çıkmak için mürettebatını gönüllülerle takviye ettiğini öğrendi.

Jones, esir aldığı İngiliz donanma subayıyla konuşurken, komşu yaylalardaki ormanlardan yükselen ince duman sütunlarını fark etti; buralarda ev olmadığını biliyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Alarm yangınları, efendim," diye cevapladı esir; "Whitehaven'a inişinizin haberi tüm ülkeyi korkutuyor."

Ancak kısa süre sonra Amerikalıların dikkati sinyal ateşlerinden "Drake"e çevrildi. Teknede canlılık ve hareketlilik
görünüyordu. Teknecinin düdüğünün tiz notaları ve ırgatın etrafındaki adamların ayak sesleri suların üzerinden hafifçe duyuluyordu. Donanım denizcilerle doluydu ve yelkenler taze esintiyi yakalamak için
hızla açılıyordu. Kısa süre sonra gemi demirlediği yerden yavaşça hareket etmeye başladı; biraz yana yattı ve
dümenine tepki vererek körfezi aşağı çevirdi. Kaybolan teknesine bakmak için dışarı çıkıyordu.

Jones yerini korumaya ve İngiliz'e savaş açmaya kararlıydı. Hemen düşmanı
telaşlandırmadan mümkün olan her şekilde savaşa hazırlanmaya başladı. Büyük toplar doldurulmuş ve
hazırlanmıştı. Palalar ve tabancalar silahçının odasından getirildi ve ana güvertede uygun yerlere yerleştirildi, böylece gemiciler ihtiyaç duyduklarında onları bulabildiler. Aksiyon için soyunmuş barut maymunları ve idareciler ve fişek üreticileri barut deposuna girdiler ve ölümcül patlayıcıyı dağıtmaya hazırlandı. Aşçı ve yardımcısı, kanı tutmak ve adamların kaymasını önlemek için güverteye talaş ve kül serptiler. Herkes meşguldü, kaptandan kadırga çocuğuna kadar. Hazırlanmak için bolca zaman vardı; çünkü gelgit çekilmişti ve dar bir kanalda ilerleyen "Drake" yavaş ilerliyordu. Gecikme, Amerikan gemisindeki karargahlarında sessiz ve asık suratlı bir şekilde duran ve savaşın başlamasını bekleyen adamların sinirleri üzerinde ciddi bir gerginlik yaratıyordu. Böyle bir anda, en cesur kişi bile, içinden geçmesi gereken korkunç çileyi düşünürken,
cesaretini kaybetmelidir.
Buğulu gözlerinin önünden ev ve sevdiklerinin görüntüleri geçer; ve Jack,
telefonunun kilidini gergin bir şekilde parmaklarken veya yaklaşan düşmana
gözlerini kısarak bakarken duygularını gizlerken bir hıçkırığı bastırır.

Sonunda "Drake" limanın dar kanalından çıktı ve
"Ranger"a seslenme mesafesine gelince,
İngiltere bayrağını çekti ve seslendi,--

"Bu hangi gemi?"

Paul Jones, kendisi de tırabzanın üzerinde durarak cevap verdi,--

"Bu, Amerikan Kıta gemisi 'Ranger.' Sizi bekliyoruz. Güneşin batmasına bir saatten biraz fazla kaldı. Bu nedenle
başlamanın zamanı geldi."

"Drake" pruvası "Ranger"a doğru ve biraz daha geriye doğru uzanıyordu. Jones konuşmasını bitirdiğinde, dümende oturan adama döndü ve "Dümeni kaldır. Yukarı diyorum!" dedi.

Dümenine hemen tepki veren gemi döndü; ve, bordası dayandığında, "Drake"in kalabalık güvertelerine ve gövdesine tam bir borda dolusu katı mermi fırlattı.
Keresteler ve tahtalar, et ve kemik arasından demir dolu hızla aktı ve yolunda ölüm, yaralar ve yıkım bıraktı. "Drake"in mürettebatına kattığı gönüllüler güverteleri o kadar doldurdu ki, infaz korkutucuydu. Her atış bir insan izine rastlamış gibiydi.

Ancak İngilizler ateşe karşılık vermekte gecikmediler ve bordalarının kükremesi, Amerikan ateşinin
gök gürültüsü kıyı boyunca tepeler arasında yankılanmayı bırakmadan önce duyuldu.

Ardından umutsuz bir deniz düellosu geldi. Zafer dalgası şimdi
buraya, şimdi de o tarafa akıyordu. Jones gemisini düşmanla yakın mesafede tuttu ve topçularını teşvik etmek için güvertede durdu, bazen
zayıf bir noktayı işaret etti, bazen iyi bir atışı alkışladı, bazen tezahürat etti, bazen küfür etti, düşmanının her hareketini izledi ve dümencisine hızlı ama akıllıca emirler verdi, tüm zihni savaşın gidişatına odaklanmıştı ve kendi güvenliğini hiç düşünmemişti.

Bir saatten fazla savaş devam etti, ancak Amerikalıların üstün topçuları kısa sürede etkisini göstermeye başladı. "Drake" bayraksız savaştı, sancağı eylemin başlarında vurulmuştu. Ancak toplarının ateşli bir şekilde çalıştırılması, onun
vurmadığının güvencesini veriyordu. Amerikan ateşi İngiliz'in güvertesinde büyük bir yıkıma yol açmıştı. Kaptanı savaşın başlarında umutsuzca
yaralanmıştı; ve onun yerini alan birinci teğmen, "Ranger"ın tepesinden atılan bir tüfek mermisiyle vuruldu. "Drake"in kokpiti, kanla o kadar lekelenmişti ki, bir kasap enkazı gibiydi. Fakat "Ranger"da çok az infaz vardı. Cesur Wallingford, Jones'un birinci teğmeni ve sağ kolu, çatışmanın başlarında öldürüldü ve zavallı bir adam uzun
süreli hesabına ona eşlik etti; fakat bunun ötesinde hiçbir ölüm olmadı. Sadece altı kişi yaralandı.

Güneş, "Drake"in zayıflama belirtileri göstermeye başladığı
sulu ufkun altındaki büyük kırmızı çemberinin alt kenarına yeni dalmıştı. Önce ateşi azaldı. Birkaç silah aynı anda patladı,
ardından uzun bir sessizlik oldu. Direklerinin barut dumanı bulutlarının üstünden görünen kısmı, Amerikan topçuluğunun sonuçlarını açıkça gösteriyordu. Yelkenler şeritlere ayrılmıştı. Uçan toplarla kesilen halatlar gevşekçe aşağı sarkıyordu veya esintiyle uçup gitmişti. Direkler parçalanmış ve yerinden oynamıştı. Ana direk rüzgaraltına doğru eğilmişti ve düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yelken direği tamamen vurulmuştu ve geminin yanında suda sürükleniyordu. "Drake"in ateşi yavaş yavaş azaldı ve sonunda tamamen kesildi. Bunu fark eden Kaptan Jones, ateşin kesilmesi emrini verdi ve kısa süre sonra bir saattir topların gürültüsüyle yankılanan körfezde sessizlik hakim oldu. İki gemiyi saran duman dağılırken, "Ranger"daki insanlar "Drake"in küpeştesinde duran beyaz bir bayrak sallayan bir subayı görebiliyorlardı.
Bu manzara karşısında, Yankee gemisindeki yiğit çocuklardan büyük bir tezahürat yükseldi, ancak Jones bunu hemen kontrol etti.

"Bayrağınızı astınız mı?" diye bağırdı bir trompet aracılığıyla.

"Astık, efendim," diye yanıtladı.

"O zaman, ben gemiye bir bot gönderene kadar bekleyin," diye emretti Kaptan Jones; ve
kısa bir süre sonra bir bot "Ranger"ın yanından ayrıldı ve ele geçirilen gemiye doğru ilerledi.

Biniş subayı "Drake"in siperlerinden tırmandı ve deneyimli bir deniz subayı olmasına rağmen önündeki kanlı manzara karşısında hayrete düştü. İki ölü ve altı yaralı adamın olduğu bir gemiyi terk etmişti. Kırk adamın ölü veya ağır yaralı olduğu bir gemiye gelmişti. Güvertede iki tane attan inmiş top vardı, biri ağır bir atışla parçalanmış bir adamın parçalanmış ve kanayan parçalarının üzerinde duruyordu. Güverte kanla kayganlaşmıştı. Kokpit tüm yaralıları alabilecek kadar büyük değildi; ve birçok acı çeken kişi güvertede acıklı bir şekilde yardım için ağlıyor ve ölü yoldaşlarının parçalanmış cesetleriyle çevriliydi. Yarasından ölen kaptanın cesedi ıssız güvertede yatıyordu. Amerikan subayı aceleyle ödülün durumunu fark etti ve yardım için kendi gemisine döndü. "Ranger"ın tüm botları indirildi ve artan karanlıkta ödülü ele geçirme çalışmaları başladı. Mahkumların çoğu "Ranger"a transfer edildi. Ölüler herhangi bir cenaze töreni veya töreni yapılmadan denize atıldı, savaşın kasvetli ciddiyeti böyledir. "Drake"in revirinde tedavi edilemeyen
yaralılar "Ranger"a transfer edildi. Güverteler fırçalandı, kutsal taşlandı ve kanlı tahtaların kokusunu gidermek için sıcak sirke serpildi. Halatlar birleştirildi, yelkenler onarıldı, kurşun delikleri
tıkandı; ve sabah olduğunda iki gemi körfezi terk etmeye hazır olacak kadar onarılmıştı.

Ancak, ayrılmadan önce, Kaptan Jones birkaç gün önce yakaladığı iki balıkçıyı serbest bıraktı ve oradaki varlığının haberini yaymasınlar diye onları esir aldı. Balıkçılar "Ranger"a alınıp en büyük nezaketle karşılanırken, tekneleri yanaştırılmıştı. Ancak talihsiz bir şekilde, fırtınalı hava tekneyi bağlantılarından koparmıştı; ve
talihsiz sahiplerinin gözleri önünde battı, onlar
zaten teknelerinin kaybolduğunu gördüklerinde acı bir şekilde
zor kaderlerine hayıflandılar. Fakat,
"Ranger"ı terk etmeye geldiklerinde, üzüntüleri sevince dönüştü; çünkü
Jones onlara yeni bir tekne ve donanım satın alabilecek kadar para verdi, bu da adamın çok karakteristik bir cömertliğiydi.

"Drake" yelken açacak duruma geldiğinde, Jones onu
Teğmen Simpson'ın komutasına verdi ve iki gemi körfezi terk etti. Bu komutan seçimi
talihsiz bir seçim oldu. Simpson birçok yönden
çok eksantrik bir subaydı. Tüm insanların eşit haklara sahip olmasının şiddetli bir savunucusuydu ve hatta gemide hiçbir verimliliğin elde edilemeyeceği disipline
inanmayacak kadar ileri gitti. O, on sekizinci yüzyıl Sir Joseph Porter'ıydı. Gemide önemli olan tüm soruların
mürettebatın oyuyla çözülmesi gerektiğine inanıyordu;
kaptanın, bir anlamda, yalnızca bir toplantının sürekli başkanı olduğu ve yalnızca denizcilerin iradesini yerine getirmesi gerektiği. Doğal olarak, bir subayın otoritesine ilişkin bu görüş, Teğmen Simpson'ın kardeş subayları tarafından pek hoş karşılanmıyordu ve bir süredir pozisyonundan büyük ölçüde
memnun değildi.

Bu nedenle, "Ranger", açıkta garip bir yelken görüp, yabancıyı takip etmek için "Drake"i terk ettiğinde, Teğmen Simpson, "Drake"i kaçırma ve böylece bir üst düzey subayın emirlerine uymanın
hoş olmayan zorunluluğundan kurtulma fırsatını gördü. Bu yolu benimsemeye karar verdi; ve Jones, yabancıyı geçip onu tarafsız bulduğunda, ödülüne geri dönmek için döndüğünde, "Drake"in evrimlerine çok şaşırdı. Güvendiği subaylarından birinin sorumluluğunda bıraktığı gemi, onu atlatmaya çalışıyor gibiydi. Ufukta çoktan gövdesi aşağı inmişti ve yelkeninin her zerresini taşıyordu. "Ranger", meslektaşına geri dönmesi için işaret etti, ama nafile. Birkaç büyük gemi
görünürdeydi; ama Jones, eşinin garip
hareketleri karşısında şaşkına dönmüştü, yakalama yapma düşüncelerinden vazgeçti ve hızla kaybolan "Drake"in peşine düştü. "Ranger", kanalın çirkin çapraz denizlerini aşarken, Jones, eşinin açıklanamayan
kaçışına yol açabilecek sebepleri zihninde döndürdü. En büyük korkusu, "Drake"deki tutukluların ayağa kalkıp, esir alanlarını alt edip, gemiyi bir İngiliz limanına götürmeye çalışmalarıydı. Bunun meselenin gerçek açıklaması olduğuna ikna olan Jones, gece ona takipten kurtulma fırsatı vermeden önce ödülü ele geçirmek için muazzam çabalar sarf etti. Jib-boom'dan ana kamyona kadar her şey "Ranger"a ayarlanmıştı; ve bu cesur küçük gemi, yavaş bir tekne olarak ününü neredeyse yalanlayan bir hızla ilerliyordu. Bir saatlik bir koşudan sonra, "Ranger"ın ilerlemekte olduğu ortaya çıktı. Yine de, sular karanlıkla kaplandı ve "Drake" hala öndeydi. Kaçan gemi ancak ertesi gün ele geçirildi. "Drake"e bindiğinde Jones, yoğun bir öfkeyle, esirlerin isyanından değil, Teğmen Simpson'ın kasıtlı ve aptalca itaatsizliğinden dolayı, ele geçirilen geminin kaçmasının
zamanı geldiğini gördü. Jones'un söylediği veya yaptığı bir şeyden dolayı
kendini incinmiş hisseden bu subay, "Drake"i ele geçirmeye, onu bir Fransız limanında onarmaya ve bundan sonra korsan olarak
seyir yapmaya karar vermişti. Bu plan, itaatsiz subayı zincire vuran ve "Drake"i bir ödül olarak
Brest'e götüren Jones tarafından baştan engellendi.

Artık tüm Avrupa, Paul Jones'un övgüleriyle
çaldı. Tarihin sakin ışığında bakıldığında, başarıları o kadar da dikkat çekici görünmüyor. Ancak, bunların hiçbir zaman
eşit olmadığı da bir gerçek. Paul Jones'un gününden önce, hiçbir düşman gemisi
İngiliz Kanalı'nı ve İrlanda Denizi'ni İngiliz ticaret gemilerinden temizlememişti.
Ve Paul Jones'un gününden beri bu başarı,
1812 Savaşı'ndaki küçük Amerikan brigi "Argus" hariç,
tekrarlanmadı. Fakat
ne Paul Jones'un gününden önce ne de sonra, bir İngiliz limanında, bir düşmanın meşaleleriyle
parlayan bir İngiliz gemisinin manzarası görülmedi. Ve Paul Jones'tan başka hiç kimse,
birkaç yüzyıldır, işgalci bir kuvveti düz yollardan aşağı ve İngiltere'nin yeşil tarlalarından
geçirmedi.

BÖLÜM VIII.

PAUL JONES'UN KARİYERİ DEVAM EDİYOR. -- BİR GEMİ ARAYIŞI. -- "BON HOMME RICHARD"IN KOMUTASININ VERİLMESİ. --
LANDAIS VE KARAKTERİ. -- HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN İSYAN. --
LANDAIS, JONES İLE KAVGA EDİYOR. -- EDİNBURGH VE LEITH
TEHDİT EDİLİYOR. -- DOMINIE'NİN DUASI.

Paul Jones, yakalanan Drake'i getirerek Brest'e vardığında,
durumun önemli ölçüde değiştiğini gördü. Fransa, Amerikan Kolonilerinin bağımsızlığını kabul etmiş ve Büyük Britanya'nın
karşısında onların davasını açıkça savunmuştu. Artık bir savaş gemisi satın almak veya bir Fransız limanında bir ödül satmak için
kurnazca aldatmacalara başvurmak gerekmiyordu. Fransız mürettebatı tarafından yönetilen ve Fransız subaylar tarafından komuta edilen Fransız gemileri, İngilizlere karşı bir darbe
vurmak için denize açılıyordu. Fransız birlikleri Amerika'ya gönderiliyordu.
Yıldızlar ve çizgiler _fleur de lys_'in yanında dalgalanıyordu; ve
Amerikan elçisi Benjamin Franklin, Fransız toplumunun aslanı ve
Parisli kalabalığın idolüydü.

Paul Jones, Fransa'nın mücadele eden koloniler için bu dostluğunu bir fırsat olarak gördü. Daha önce sadece yavaş giden, zayıf gemilere komuta etmeye mahkûm edilmişti. Mürettebatının maaşını ödemek ve erzak satın almak için fon eksikliğinden dolayı engellenmiş. Bir kereden fazla yoksul Kıta Kongresi'nin savaş için gerekli olan
güçleri sağlayamaması onu gerekli fonlar için kendi kesesine inmeye zorlamıştı. Artık hissettiği tüm bu yoksulluk dönemi geçmişti. Uygun bir gemi ve denizlerdeki çalışmalarını sürdürebileceği fonlar için Fransa kralına güvenebilirdi. Buna göre, "Ranger" tekrar denize açılmaya hazır olduğunda, onu asi Teğmen Simpson'a devretti. Kendisi ise daha iyi bir gemi sağlanacağı beklentisiyle Fransa'da kaldı. Ancak sağlam denizci, hükümdarların cömertliğine güvenen birinin kaderinin ne kadar can sıkıcı olduğunu kısa sürede anladı. Gemi üstüne gemi görevlendirildi, ancak seçkin Amerikalıya hiçbir komuta verilmedi. Fransız donanma subaylarıyla ilk önce ilgilenilmesi gerekiyordu. Jones, deniz bakanına
ciddi
başvurularda bulundu. O da
mümkün olan her türlü etkiyi gösterdi. İddiaları Dr. Franklin tarafından ileri sürüldü, ancak
hepsi boşunaydı. Sonunda bir atama geldi.
Son zamanlarda ele geçirilen ve Brest'e getirilen bir İngiliz ödülünün komutasıydı.
Jones gemiyi incelemek için
oraya gitti. Çok hayal kırıklığına uğrayarak, geminin
çok yavaş olduğunu gördü; ve bu onu görevi reddetmeye karar verdi.

"Hızlı yelken açmayan hiçbir gemiyle bağlantım olmasını istemiyorum,"
diye yazdı, kendisine atamayı sağlayan bir beyefendiye; "Çünkü
zararlı yola girmeyi planlıyorum. Herkesin böyle bir niyetinin olmadığına inanıyorum. Bu nedenle, hızlı seyreden ve bir güvertede en az on iki librelik olmak üzere yirmi altı veya yirmi sekiz top taşıyabilecek kadar büyük bir firkateyn satın alın. Açıkladığım silahlı ödüller gibi şeylerle denize gönderilmektense karaya vurulmayı tercih ederim."

Beş ay süren bekleme ve yetkililere sürekli yalvarma
sonucu, çok sayıda zafer kazanmış olan denizciyi hala utanç verici bir hareketsizlik içinde bıraktı. Kralla kişisel bir görüşme yapmaktan kaçınmıştı, bunun yerine Versay'da birçoğunun itibarı olan arkadaşlarının çabalarına güveniyordu. Ancak bir gün, Benjamin Franklin'in pek çok bilgece özdeyiş ve nükteli söz yazdığı o eşsiz yayın olan "Zavallı Richard'ın Yıllığı"nın eski bir kopyasını buldu. Jones isteksizce
sayfaları çevirirken, gözü şu özdeyiş üzerine takıldı:

"Eğer herhangi bir işin sadakatle ve hızla yapılmasını istiyorsan,
git ve kendin yap. Aksi takdirde, birini gönder."

Kitabı kapatıp yere fırlatan Jones ayağa fırladı ve haykırdı, "Bugün Versay'a gideceğim." Gece olmadan
yolculuğa çıktı ve kısa süre sonra kraliyet sarayına ulaştı. Ünü
kolayca ona bir görüşme kazandırdı; ve açık sözlü, kendine güvenen tavrı hükümdarı o kadar etkiledi ki, beş gün içinde Amerikalıya kırk topla
"Daras" gemisinin komutası teklif edildi.

Amerikalı denizcinin emeğinin bu mutlu
sonunda duyduğu sevinç çok büyüktü. Tavsiyeleri çok etkili olan seçkin filozofa minnettarlıkla
dolu bir şekilde, denizcilik bakanına bir mektup yazarak, geminin adını "Zavallı Richard" veya Fransızcaya çevrildiğinde "Bon Homme Richard" olarak değiştirmesi için izin istedi. İzin hemen verildi; ve bundan sonra, Paul Jones'un güvertede olduğu "Bon Homme Richard", genç Amerikan Cumhuriyeti davası için cesurca çalıştı.

"Bon Homme Richard", Jones yeni gemisini incelemek için onu ziyaret ettiğinde L'Orient limanında yatıyordu. Gemiyi oldukça iyi modellenmiş bir tekne olarak buldu ve iyi bir yelkenci olma vaadinde bulundu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında çok yaygın olan yüksek perdeli kıçlardan birine sahipti ve bu, o dönemin gemilerinin kıçlarına yüksek kuleler görünümü veriyordu. Başlangıçta tek güverteli bir gemiydi ve bataryası, güvertede ve pruvada bulunan birkaç top hariç, tek bir top güvertesine monte edilmişti. Top güvertesine monte edilmiş yirmi sekiz top, hepsi on iki librelik. Çeyrek güvertede ve
ön güvertede sekiz uzun dokuzluk vardı. Jones bu silahlanmaya hemen
altı tane on sekiz librelik top ekledi, bunlar aşağıdaki top odasına monte edilmişti.

Bu gemiyi idare etmek için Jones, oldukça karışık bir mürettebat toplamak zorundaydı.
O zamanlar Fransa'da çok az Amerikalı denizci vardı ve çeyrek güverte ve ön taraftaki subayların istasyonlarını dolduracak kadarını bulduğu için kendini şanslı
görüyordu. Mürettebatı için disiplinsiz bir Portekizli, Norveçli, Alman, İspanyol, İsveçli, İtalyan, Malay, İskoç, İrlandalı ve hatta birkaç İngiliz kalabalığını kabul etmek zorundaydı.
Bu güruhun arasında düzeni sağlamak için gemiye yaklaşık yüz otuz beş denizci yerleştirildi; ve bu disiplin yardımına rağmen, bu kadar uyumsuz unsurdan oluşan bir mürettebatta hiçbir zaman bir karışıklığın çıkmamış olması harika.

"Bon Homme Richard" denize açılmaya hazırlanırken, onunla birlikte refakatçi olarak yelken açacak gemiler L'Orient'teki buluşma noktasına doğru ilerliyordu. Bu gemiler "Pallas", "Cerf", "Vengeance" ve "Alliance" idi. İlk üçü küçük gemilerdi, Fransa'da inşa edilmişlerdi ve tamamen Fransızlar tarafından yönetiliyordu. "Alliance", Amerikalı bir mürettebat taşıyan, ancak bir Fransız subayı olan Yüzbaşı Landais tarafından yönetilen güçlü, iyi inşa edilmiş bir Amerikan firkateyniydi. Bu gemi, okyanusta fırtınalı ve biraz olaylı bir yolculuk geçirdiği için buluşma noktasına en son varan gemiydi.

"Alliance", Amerikan Deniz Komitesi'nin gözetimi altında inşa edilmiş otuz iki toplu bir firkateyndi ve Avrupa sularına gelmiş ve yolcu olarak seçkin General Lafayette'i getirmişti. Belirtildiği gibi, komutası Fransa'ya bir iltifat olarak teklif edilen bir Fransız deniz subayının komutası altındaydı. Ne yazık ki Amerika'nın çakalları Fransa'ya iltifat etmek konusunda pek istekli değildi ve bir Fransız'ın emrinde hizmet etme olasılığına pek de sıcak bakmıyorlardı. Bu nedenle Kaptan Landais, firkateynini çalıştıracak bir mürettebat bulmakta büyük zorluk çekti; ve Lafayette, Fransa'ya gitmek üzere Boston'a vardığında, yelken açacağı geminin listesi hala acı verici bir şekilde eksikti. Amerikan yetkililerinin utancı büyüktü; ve seçkin Fransız'a her şekilde yardım etmek isteyen Massachusetts hükümeti, zorunlu askerlikle tamamlamayı teklif etti. Lafayette'in, bağlı olduğu özgürlük ilkelerine tamamen aykırı bir şekilde bir işe alım
yöntemini bir an için bile kabul etmemesi büyük bir itibardır. Ancak, askerlik hizmetine başvurulmasa da,
en az
az itiraz edilebilir bir plan benimsendi. İngiliz savaş gemisi
"Somerset" bir süre önce New England kıyılarında batmıştı ve
mürettebatının çoğu o sırada Boston'daydı. Bu adamlar, "Alliance"ın mürettebatına katılmak için gönüllü oldular, ancak bunu yaparak
kendi bayraklarına ve vatandaşlarına karşı savaşmaya zorlanacaklarını biliyorlardı. Ancak milliyet bağları denizciler üzerinde hafif bir yüktür ve
bu adamlar yıldızlar ve çizgiler altında olduğu kadar St. George haçı altında da savaşmaya hazırdı.

Amerikalılar, İngilizler ve Fransızlardan oluşan bir mürettebatla, "İttifak" 1779 yılının Ocak ayının başlarında denize açıldı. Fırtınalı Atlantik'te yılın en fırtınalı mevsimiydi. Ancak, iyi gemiyi dışarıdan sarsan fırtınalar, içerideki türbülansla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Baş güvertede üç farklı anlaşmazlık unsuru vardı. İngilizler, Fransızlar ve Amerikalılar kendi aralarında sert bir şekilde tartışıyorlardı ve jakiler, baş belası bir şeylerin habercisi olan somurtkan bir tavırla işlerine devam ediyorlardı. Subaylar yaklaşan sorundan şüpheleniyorlardı ancak bunun boyutu hakkında pek fikirleri yoktu. Her an patlamaya hazır bir yanardağın üzerinde yaşıyorlardı. Mürettebattaki, sayıları yetmiş veya seksen civarında olan İngilizler, isyan etmeye karar vermiş ve ayaklanma için tüm planlarını mükemmelleştirmişlerdi. Niyetleri sadece gemiyi ele geçirmek ve onu bir İngiliz limanına götürmek değildi, aynı zamanda
nefretlerini subaylara en kanlı şekilde
yaymayı teklif ettiler. Nefretlerinin özel hedefi olan Kaptan Landais, yiyecek, su, kürek veya yelken olmadan açık bir tekneye bindirilecekti. Ağır demirlerle bilekleri ve ayak bilekleri bağlanacak ve açık okyanusta açlıktan ölmek üzere
serbest bırakılacaktı. Cerrahın ve deniz subayının kaderi de aynı şekilde zor olacaktı. Asılacak ve dörde bölünecek ve vücutları
denize atılacaktı. Yelken ustası mizana direğine kadar yakalanacak, beline kadar soyulacaktı ve sırtı dokuz kuyruklu
kedi ile parçalanacaktı; ardından yavaşça palalarla
parçalanacak ve denize atılacaktı. Topçu, marangoz ve dümenci merhametle muamele görecekti. Onlar için hiçbir işkence
hazırlanmamıştı, ancak derhal öldürüleceklerdi. Teğmenlere gelince, gemiyi en yakın İngiliz limanına
götürmek veya tahtada yürümek arasında bir seçim yapmaları gerekecekti.

İsyancılar bu kanlı programı gece gündüz tartıştılar.
Elemanlar aynı nöbetteydi ve gecenin sessiz saatlerinde
planlarını olgunlaştırdılar ve kendilerine katılabileceklerini düşündükleri adamları seçtiler. Tek tek dikkatlice ortaklarını seçtiler.
İsyancıların güvenilir bir adam olduğunu düşündükleri denizci, arkadaşlarından
sessizce ayrılarak top güvertesindeki tenha bir köşeye götürülecekti; ve
orada, gizlilik konusunda birçok söz verilerek, plan ortaya çıkarılacak ve
yardımı istenecekti. Ya da belki de, azgın suların çok üzerinde, bir
atış direğinin ucunda duran iki adamdan biri isyancı olacaktı ve bu fırsatı, diğer denizciyi davaya
kazanmaya çalışmak için kullanacaklardı. Böylece isyan hızla yayıldı; ve yanardağ neredeyse patlamaya hazırdı, her şey keşfedildiğinde ve isyancıların planları mutlu bir şekilde
yenildi.

Komplocular mürettebattaki tüm İngilizlerin ve diğer milletlerden birçok denizcinin desteğini almayı başarmışlardı. Taraftarları o kadar çoktu ki, gemiyi ele geçirmeyi başardılar; ancak bunu yapmadan önce bir
yeni üye daha kazanmaya çalıştılar. Bu adam, İrlanda'da uzun süre yaşamış bir Amerikalı denizciydi ve komplocuların onu kralın bir tebaası ve isyan eden kolonilerin bir düşmanı olarak düşünmelerine yol açan hafif bir aksanla konuşuyordu. Bu adamın biraz denizcilik bilgisi olduğu biliniyordu ve isyancılar onun yardımının komplolarının başarısı için elzem olduğunu düşünüyorlardı. Teğmeni ölüm cezasıyla gemiyi bir İngiliz limanına götürmeye zorlamayı planlamış olsalar da, teğmenin onları kandırıp kandırmayacağını bilmelerinin bir yolu yoktu. Bir subayın gemiyi Fransız limanına götürmesi ve komplocuların hayatlarının suçlarının cezasını çekmesi kolay bir iş olurdu. Buna göre, aralarında denizcilik biliminde bilgili birini saymaları çok önemliydi; ve bu amaçla genç İrlandalı-Amerikalıya yöneldiler. Genç denizci, Yankee'nin sadakatine ve kurnazlığına sahip olduğunu, ayrıca gerçek İrlandalının şımarıklığına da sahip olduğunu kanıtladı. İsyancıların şikayetlerini dinledi, şikayetlerine sempati duydu, planlarına içtenlikle katıldı ve komploya olan görünürdeki ilgisiyle kısa sürede baş elebaşlarından biri olarak görülmeye başlandı. Komplocuların planının, komploculardan birinin gözetleme görevi için tepelere yerleştirileceği belirli bir günün sabahında güvertede toplanmak olduğunu öğrendi. Bu adam, subaylar ve yolcular elbette silahsız olarak güverteye geldiklerinde "Yelken
açın!" diye bağıracaktı. İsyancılar, onları bir
birlerine yakalayarak operasyona başlayacaklardı. Sonra, dört gruba ayrılarak, komplocular gemiyi ele geçireceklerdi. Baş güverteye dört adet dokuz librelik top yerleştirilmişti. Bunlar genellikle sadece boş fişekle dolu tutulurdu; ancak elebaşlarından biri olan bir topçu arkadaşı, her bir topa sessizce birer fişek doldurmuştu. Subaylar direniş belirtileri gösterirse, bu toplar kıç tarafa doğrultulacaktı ve güvertenin dörtte biri de atışlarıyla taranacaktı. Bir savaş gemisindeki disiplin, mürettebatın savaş zamanı hariç silahsız tutulmasını gerektirir; palalar, mızraklar ve tabancalar silahçıya verilirdi. Ancak bir denizci çavuşu, birkaç tüfeği çalıp elebaşlarına teslim ederek isyancıların davasına iyi hizmet etmişti. İsyancıların planları hakkında tam bilgi sahibi olan sadık denizci, ilk fırsatı değerlendirerek geminin subaylarını uyardı. Ancak isyan günü gelmeden önce öğleden sonra saat üçe kadar komplocular tarafından görülmeden kaptanın kamarasına giremedi. Landais ve Lafayette orada oturmuş konuşuyorlardı.

"Peki, şimdi ne gerekiyor?" diye sordu kaptan, subayların bir denizciyle konuşurken varsaydığı buyurgan tonla.

Davetsiz misafir kekeledi ve kafası karışmış gibi göründü, ancak sonunda hikayeyi anlatmayı başardı. Landais şaşkına dönmüştü. Mürettebatında bu kadar tehlikeli bir komplonun
beslenmiş olması onu tarif edilemeyecek kadar şaşırtmıştı. Ancak boşuna varsayımlarda bulunmak için zaman kaybetmedi. Sessizce subaylara ve yolculara kaptanın kamarasında toplanmaları
sözü verildi. Bazı güvenilir astsubaylara, isyan ateşiyle enfekte olmamış Amerikalı ve Fransız denizcilere dağıtmaları için silahlar verildi. Verilen bir işaretle subaylar ve yolcular güverteye koştular. Amerikalı ve Fransız denizciler onlara katıldı; ve komplocular aniden kendilerini öfkeli, kararlı, silahlı bir grup adamla karşı karşıya buldular.

Muhbir, önde gelen isyancıları işaret etti, anında
yakaladı ve zincire vurularak aşağı indirdi. Sonra diğer komplocuları tutuklama çalışması başladı ve yaklaşık kırk İngiliz zincire vurulana kadar devam etti. Çalışma devam ederken, kare yelkenli bir gemi
görüntülendi ve kısa süre sonra düşmanın yirmi topluk gemilerinden biri olduğu anlaşıldı. Normal koşullar altında, "İttifak" düşmana karşı savaşmaya çalışırdı; ancak şu anki durumda, mürettebatı arasında isyan yaygınken, Kaptan Landais yabancıdan kaçınmanın en akıllıca yol olduğunu düşündü. Birkaç gün sonra, "İttifak" Brest'e ulaştı, isyancılar hapse atıldı ve İngilizlerin elindeki Amerikalı esirlerle değiştirilene kadar sıkı bir şekilde hapsedildi.

Ancak, müttefiklerinin gelişini bekleyen L'Orient limanında demirlemiş "Bon Homme Richard" ile bıraktığımız Paul Jones'a geri dönelim. 19 Haziran 1779'da herkes yelken açmaya hazırdı ve konvoy altında birkaç kıyı gemisi ve nakliye gemisiyle limandan ayrıldı. Küçük filonun en büyük gemisi "Bon Homme Richard"dı; ardından Kaptan Landais komutasındaki "Alliance" geldi; sonra aceleyle yeniden düzenlenmiş ve otuz iki topla donatılmış eski bir ticaret gemisi olan "Pallas"; sonra on sekiz topla "Cerf" ve on iki topla "Vengeance". Çok güçlü bir armada olmasa da, Paul Jones'a uygun yetki verilseydi ve cesur planları Fransız yetkililer tarafından desteklenseydi, bu küçük filo Amerikan davasına büyük faydalar sağlayabilirdi. Ancak, nominal olarak başkomutan olmasına rağmen, Jones kısa süre sonra yetkisini uygulama
yolunun olmadığını gördü. Filonun diğer gemilerinin komutasındaki üç Fransız'ın ona mutlak otoriteye sahip bir liderden ziyade, girişimde bir ortak olarak
baktığını gördü. Amiral gemisinin önüne yerleştirilen sinyallere hiç aldırış etmediler. Emirlere bilerek
uymadılar. En kötüsü, kötü denizciler oldukları ortaya çıktı; ve filo daha mavi sulara girmeden "Alliance" "Richard" tarafından çarpıştı, kendi mizana direğini kaybetti ve amiral gemisinin baş ve pruvasını kopardı. Böylece, aylarca süren deniz hazırlığının ardından Jones, yeniden donatmak için limana geri dönmek zorunda kaldı. Bu kazanın "İttifak" açısından tamamen tesadüf olmadığı iddia edildi. O geminin komutanı olan Landais, Jones'tan nefret ediyordu ve kendisinden daha yüksek rütbeli olan adamı çılgınca kıskanıyordu. Çarpışma, Landais'in hepsini kazaya bağladığı ancak önyargısız okuyucuların itiraf etmesi gereken bir dizi aksiliğin yalnızca ilkiydi. Tüm hasarı onarmak için birkaç gün yeterli oldu ve gemiler tekrar açık denize çıktı. İki gün sonra garip bir yelken görüldü. Jones, "Richard"daki tüm yelkenleri doldurdu ve sıcak bir şekilde takip etmeye başladı ancak gemisinin çok yavaş bir yelkenci olduğunu acı bir hayal kırıklığıyla gördü. Bu nedenle, hızlı yelken açan "Cerf"e yabancıyı takip etmesi için işaret vererek, kovalamayı daha küçük tekneye bıraktı. Tüm gece boyunca kesici yabancının peşinden gitti ve gün doğduğunda iki gemi birbirine yeterince yakındı ve birbirlerinin karakterini kolayca anlayabiliyorlardı. Yabancının on dört toplu küçük bir İngiliz kruvazörü olduğu ortaya çıktı. Kaptanı korkak değildi; çünkü kaçmaya çalıştığı geminin kendisininkinden biraz daha büyük olduğunu anladığı anda, yanına geldi ve "Cerf"e doğru koşarak ateş açtı. Aksiyon sertti. İki gemi oldukça uyumluydu ve iyi dövüştüler. Yan bordalarının gürültüsü okyanusun üzerinde yankılanıyordu. Bir saat boyunca ölümcül bir mücadele içinde boğuştular. Savaşın gelgiti şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa dönüyordu. Ama sonunda "Cerf"in üstün metali ona zaferi kazandırdı. Yıpranmış ödülünü yanına alarak filoya yeniden katılmaya çalıştı, ancak şanssızlık eseri top atışlarının sesine
çekilmiş bir İngiliz firkateyniyle karşılaştı. Ödülü kurtarmayı
düşünmenin faydası yoktu: bu yüzden "Cerf" onu terk etti ve zorlu bir kovalamacanın ardından kaçıp L'Orient limanına girdi.

Bu arada filo dağılmıştı; ve iki hafta süren sonuçsuz bir seyirden sonra tüm gemiler L'Orient'e geri döndü.
Ağustos ortasına kadar burada kaldılar. Jones'un "Richard"ın komutasını almasından bu yana üç aydan fazla zaman geçmişti.
Zamanın çoğu limanda geçirilmişti. Yapılan küçük seyirler sonuçsuz kalmıştı.
İhtilaf ve kıskançlık filoyu tamamen etkisiz hale getirmişti. "Bon Homme Richard"a gelince,
başarısız olmuştu; Düşmanı alt edemediği veya kaçınmak isteyebileceği savaş gemisinden kaçamadığı için Jones itibarının hızla elinden kayıp gittiğini gördü. Kendisini bir sürü kavgacı Fransızın insafına bırakan kaderi acı bir şekilde hayıflandı. Tekrar denize açıldığında yoldaşlarını görmezden gelip ülkesinin savaşlarını yalnızca kendi gemisiyle yapmaya karar verdi. Filonun demir alıp L'Orient limanından ayrıldığı gün 14 Ağustos'tu. "Richard", mürettebatına İngiltere'den Fransa'ya bir dizi İngiliz esir karşılığında gönderilen yaklaşık yüz Amerikalı denizcinin eklenmesiyle büyük ölçüde güçlendi. Filoyu daha önce oluşturan aynı gemiler, iki Fransız korsan gemisi olan "Monsieur" ve "Granville" ile birlikte onunla birlikte yelken açtı. Yelken açtıktan dört gün sonra, İngiliz ödül mürettebatından sorumlu büyük bir Fransız gemisi görüldü. Tüm filo peşine düştü; ve filonun en hızlı yelkencisi olan "Mösyö"
ödülü geri aldı. Sonra bir kavga çıktı. Korsanlar
ödülün sadece kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. Onu ele geçirmişlerdi ve normal deniz subaylarının
onlar üzerinde hiçbir yetkisi yoktu. Buna Yüzbaşı Jones
şiddetle itiraz etti ve ödülü ele geçirenlerden alarak
yasalara uygun şekilde elden çıkarılmak üzere L'Orient'e gönderdi. Korsanlar büyük bir öfkeyle intikam yemini ettiler ve o gece "Monsieur" filodan ayrıldı. Kırk top taşıyan güzel, hızlı bir gemiydi;
ve ayrılışı filoyu büyük ölçüde zayıflattı.

Birkaç gün sonra ikinci bir ciddi kayıpla karşılaşıldı. Filo kıyıdan sadece birkaç mil uzaklıktaki Cape Clear açıklarında yatıyordu. Gün
tamamen sakindi. Rüzgarın esintisi bile suyun sakin yüzeyini
kırmıyordu. Yelkenler direğe karşı boş boş çırpınıyordu. Denizciler güvertede uzanıp serin kalmaya çalışıyor ve tembelce uzaktaki kıyıyı izliyorlardı.
Uzaklarda ufukta beyaz bir yelken parlıyordu.
Hiçbir hareket belirtisi göstermiyordu ve açıkça durgundu. Biraz
düşündükten sonra, Kaptan Jones yabancıyı teknelerle yakalamaya karar verdi. Seçkin adamlardan oluşan mürettebatla donatılmış en büyük iki tekne, gemiyi selamlamak ve eğer bir düşman olduğu ortaya çıkarsa onu ele geçirmek için gönderildi. Bunda başarılı oldular ve ertesi gün geri döndüler ve ele geçirilen tekneyi getirdiler.

Ancak, iki tekne hala düşman gemisinin peşindeyken, gelgit değişti; ve Kaptan Jones, gemisinin kıyıya doğru sürükleniyormuş gibi görünen güçlü bir akıntıdan dolayı tehlikede olduğunu kısa sürede gördü. Gemiden birkaç yüz metre uzakta, Skallocks ve Blasketts olarak bilinen iki tehlikeli resif, sakin deniz yüzeyinin üzerinde siyah başlarını kaldırdı. "Bon Homme Richard" bu kayalara doğru sürüklenirken, Jones tehlikeyi görünce, gemiyi daha az tehlikeli bir konuma çekmek için iki tekne gönderdi. Mürettebatın en iyi adamları brigi ele geçirmek için gönderildiğinden, iki teknenin mürettebatı mürettebatın
ayaktakımından oluşuyordu. Birçoğu, Richard'a binip ilk fırsatta firar etmeyi gizlice planlayan İngilizlerdi. Bu nedenle, gece olduğunda, hala teknelerde "Richard'ın" kafasını çekmeye çalışırken, ipleri kesip kıyıya doğru yola koyuldular.

Firar hemen fark edildi. Gece açıktı ve yıldızların zayıf ışığıyla uzaklaşan teknelerin rotası izlenebiliyordu. "Richard"ın yelken kaptanı, Bay Trent, ihaneti ilk keşfeden kişi olarak, birkaç silahlı adamla bir tekneye atladı ve sıcak bir şekilde peşlerine düştü. "Richard"ın pruva topu aceleyle firar edenlere doğrultuldu ve arkalarından birkaç top atışı yapıldı; ancak bir etkisi olmadı. Takip eden tekne kaçakları yakalayamadan önce, suyun üzerine yoğun bir gri sis çöktü ve takip edilenler ve takip edenler birbirlerinden ve savaş gemisindekilerin bakışlarından gizlendiler. Tüm gece boyunca sis, nemli, geçilmez bir perde gibi okyanusun üzerinde kaldı. Ertesi gün "Cerf" kayıp tekneleri bulmak için yola çıktı. Kıyıya yaklaşırken, alarm
vermemek için İngiliz bayraklarını çekti. Bunu yapar yapmaz Trent ve arkadaşları tarafından görüldü. Sis, teknenin ana hatlarını belirsizleştirdi ve Amerikalıların gözünde onu büyüttü, böylece onu bir İngiliz savaş gemisi sandılar. Suda kesin olarak yakalanmalarına yol açacağını düşündükleri şeyden kaçınmak için teknelerini kıyıya sürdüler ve hızla İngiliz sahil güvenliğinin eline düştüler. Hemen hapse atıldılar ve talihsiz Trent kısa süre sonra orada öldü. Grubun geri kalanı savaşın
daha sonraki dönemlerinde değiştirildi.

Teknelerin kaybı ve Bay Trent ile takipçilerinin yakalanması,
bu olayın tek talihsiz sonuçları değildi; çünkü "Cerf"
siste kayboldu ve filoya yeniden katılamadan
şiddetli bir fırtına çıktı ve Fransa kıyılarına geri götürüldü. Bir daha asla filoya katılmak için geri dönmedi ve Jones
güçlerini tekrar tükenmiş buldu.

Ancak Paul Jones komutasındaki filonun etkili gücü, firar veya esir düşmeden kaynaklanan kayıplardan çok, "İttifak"tan Yüzbaşı Landais'in eksantrik ve isyankar eylemleriyle çok daha fazla zayıfladı. İki teknenin firar sonucu kaybolduğu haberi "Alliance"a ulaştığında, Landais hemen "Richard"a gitti ve kabine girerek Jones'u bir brigi ele geçirmek için tekne gönderme aptallığıyla iki tekne kaybettiği için ölçüsüz ifadelerle azarlamaya başladı.

"Doğru değil, Yüzbaşı Landais," diye cevapladı Jones, "kaybedilen teknelerin brigi ele geçirmek için gönderilen iki tekne olduğu."

"Yalan söylediğimi mi söylüyorsun?" diye bağırdı Fransız, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. Subayları onu sakinleştirmeye çalıştılar ama nafile; ve o da "Richard"dan ayrılıp Yüzbaşı Jones'a meydan okuyacağına ve onu öldüreceğine yemin etti.

Kısa bir süre sonra "Richard" çok değerli bir ganimet ele geçirdi: Yirmi iki topla donatılmış ve yelkenler, arma, çapalar, kablolar ve Büyük Britanya'nın Göller'de inşa ettiği donanma için diğer temel malzemelerle dolu bir gemi. Terk ve diğer sebeplerden dolayı, "Richard"ın mürettebatı büyük ölçüde tükenmişti ve ödülü idare etmek için yeterli sayıda adam ayrılamadı. Jones, Landais'e yardım için başvurdu. Fransız, buna karşılık şöyle dedi: "Ödülün sorumluluğunu almamı istiyorsanız, 'Bon Homme Richard'dan hiçbir teknenin veya bireyin ona yaklaşmasına izin vermeyeceğim."

Jones, bu saçma şartı kabul etti. Ödülün sorumluluğunu böylece tamamen üstlenen Landais, onu "İttifak" tarafından alınan bir ödülle birlikte Norveç'teki Bergen'e göndererek yetersizliğini gösterdi.
İngiltere ile dostane ilişkiler içinde olan Danimarka Hükümeti, gemileri derhal İngiliz büyükelçisine teslim etti; ve genç cumhuriyetin davası, Fransız kaptanın akıl almaz ihmalkarlığı yüzünden iki yüz bin dolardan fazla dolandırıldı.

Bundan sonra Landais, üst düzey subayı olarak, kendisine kesin itaat etmesi gereken
Yüzbaşı Jones'un emirlerine karşı en küstahça kayıtsızlığı gösterdi. Uygun gördüğü şekilde gelip gitti.
"İttifak" filodan kaybolacak ve iki veya üç günlük bir aradan sonra özür veya açıklama yapmadan geri dönecekti. Jones kısa süre sonra eşinin maskaralıklarına kayıtsızlıkla bakmayı öğrendi ve filosunun yalnızca "Richard", "Vengeance" ve "Pallas"tan oluştuğunu düşündü.

15 Eylül'de, üç gemi Leith limanına yanaştı. Leith, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, biraz daha içeride bulunan daha büyük şehir Edinburgh'un limanı olan gelişen bir şehirdi. Jones, aklının bu kadar verimli olduğu o cüretkar planlardan birini besleyerek bu noktaya gelmişti. Limanın gemilerle dolu olduğunu ve sadece yirmi toplu tek bir silahlı gemi tarafından savunulduğunu öğrenmişti. Kıyı bataryaları yoktu. Kasaba halkı hayali bir güvenlik içinde dinleniyordu ve korkulan Paul Jones'un limanlarının ağzında olduğunun farkında değildi. Üç kruvazörün limana hücum etmesi, birkaç seçkin esir alması, büyük bir fidye talep etmesi, gemiyi ateşlemesi ve tekrar açık denize kaçması kolay bir iş olurdu. Jones, ismen olduğu gibi, küçük filonun komutanı olsaydı, bu başarı elde edilmiş olurdu. Ancak yolculuğu boyunca onu engelleyen otorite eksikliği onu burada felç etti. "Vengeance" ve "Pallas" kaptanlarının çekingen itirazlarını aştığında, tüm Leith harekete geçmişti. Jones yine de direndi. Düzenlemeleri dikkatlice
mükemmelleştirilmişti. Askerler, kasabanın baş yargıcına Jones'un kendisi tarafından yazılmış şu mektubu sunacak olan Yarbay Chamillard komutasında karaya çıkarılacaktı:--

"Zavallı halkı üzmek istemiyorum. Benim niyetim yalnızca
Britanya'nın Amerika'nın çok zarar görmüş vatandaşlarına borçlu olduğu tazminata katkınızı talep etmektir. Vahşiler, Amerika'daki İngiliz tiranlığının izlerini
işleyen ve ne bakire masumiyetin ne de çaresiz yaşın bir koruma veya merhamet dilekçesi olmadığı
erkekçe olmayan ihlal ve açgözlülüğe kızarırdı.

"Leith ve limanı artık bizim insafımıza kalmış durumda. Ve insanlığın yalvarışı misillemenin adil elini durdurmasaydı, reklam yapmadan onu küle çevirirdim. Bir subay olarak bu zorlu göreve
başlamadan önce, bir insan olarak görevim, size makul bir fidye yoluyla böyle bir dehşet ve sıkıntı
sahnesini önlemeyi teklif etmemi gerektiriyor. Bu nedenle, Yarbay'a yetki verdim. de Chamillard
sizinle fidye şartları konusunda anlaşmaya varmak için, teklif edeceği şartları kabul edip etmemenizden önce tam olarak yarım saat düşünmenize izin verdi."

Çıkartma grupları seçildikten, saldırı sırası haritalandırıldıktan ve her teknenin mürettebatının alacağı pay doğru bir şekilde belirlendikten sonra, üç gemi saldırıya doğru ilerledi. Parlak bir pazar sabahıydı.
Kıyıda esen hafif bir esinti, üç gemiyi koyun pürüzsüz yüzeyi boyunca hafifçe
sürükledi. İstilacılar küçük Kirkaldy kasabasını geçerken, halkın kilisede olduğu, ancak üç savaşçının geçtiğini
gördükleri için kutsal yapıyı terk edip sahile gittikleri, burada gri saçlı papazın sürüsüyle çevrili olarak Tanrı'ya şu dikkat çekici
duyguyu sunduğu söylenir:--

"Şimdi, sevgili Tanrım, bu aşağılık korsanı Kirkaldy halkımızı soymak için göndermenin utanç verici olduğunu düşünmüyor musun? Onların zaten
zaten
zaten zavallı olduklarını ve harcayacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorsun. Rüzgar nasıl eserse essin,
bir anda buraya gelecek. Ve ne yapacağını kim bilir? Hiçbir şey için
fazla iyi değil. Zaten yaptığı yaramazlıkları göreceksin. Evlerini yakacak,
elbiselerini alacak ve onları en ince ayrıntısına kadar soyacak. Ve
ben, kanlı kötü adamın hayatlarını alabileceğini kim bilir!
Zavallı küçükler akıllarını kaçıracak kadar korkuyorlar ve çocuklar
onların peşinden çığlık
atıyorlar. Aklıma gelmiyor! Aklıma gelmiyor!

"Uzun zamandır sana sadık bir hizmetkar oldum, ey Rab. Ama rüzgarı
döndürmezsen ve o alçak herifi kapımızdan kovmazsan, ayağımı bile kıpırdatmayacağım, sadece gelgit gelene kadar burada oturacağım. İsteğini yerine getir."

Dua hiç bu kadar çabuk cevaplanmamıştı. Rahip duasını
tamamlamıştı ki, rüzgar yön değiştirdi ve kısa süre sonra kıyıdan şiddetli bir
fırtına esti. Rüzgarın dişleri arasında, gemiler
hiç ilerleyemedi. Fırtına, bir kasırgayla
rekabet edecek kadar şiddetlendi. Deniz öfkeyle
çaldı ve büyük dalgalar
yükseldi, tepelerinde savaş gemileri kırılgan mermiler gibi
sallandı. Ele geçirilen kömür gemisi, şiddetli denizler tarafından o kadar sarsılmış ve parçalanmıştı ki, dikişleri açılmış ve o kadar hızlı batmıştı ki, mürettebatı ancak en aktif çabalarla kurtarılabildi. Fırtınayla saatlerce süren etkisiz mücadeleden sonra, gemiler
geri dönüp denize açılmak zorunda kaldı; ve Jones, ele geçirmeyi umduğu kasabaya
ateş menzili içinde olduktan sonra, girişiminin başarısızlığına tanık olmanın utancını yaşadı.
Kirkaldy'nin iyi insanlarına gelince, onlar
cesur denizcilerden kurtulmalarının tamamen papazlarının Tanrı üzerindeki kişisel etkisinden kaynaklandığına ikna olmuşlardı; ve değerli papaz uzun süre yaşadı, cemaatinin insanları tarafından her zaman en büyük saygıyla anıldı.

BÖLÜM IX.

PAUL JONES'UN KARİYERİ SONA ERDİ. -- "BON HOMME RICHARD" VE "SERAPIS" ARASINDAKİ SAVAŞ. -- LANDAIS'İN
İHANETİ. -- JONES'UN BÜYÜK ZAFER'İ. -- LANDAIS
"İTTİFAK'I" ÇALDI. -- JONES "ARIEL"İN KOMUTANLIĞINDA. -- FIRTINA
"ARIEL"İ. -- AMERİKA'YA VARİŞ.

Bu maceradan sonra, üç gemi İskoçya'nın doğu kıyısı boyunca yolculuklarına devam etti. Ödüller açısından devam eden iyi şans, Kaptan Jones'un biraz
kırılmış duygularını yatıştırdı ve Leith'e yaptığı saldırının başarısızlığından kaynaklanan
ciddi hayal kırıklığından kısa sürede kurtuldu.
Savaşlarının raporunun İngiltere'de her yere yayıldığına ve
İngiliz deniz kaptanlarının onunla karşılaşmamak için her türlü önlemi
aldığına inanmak için iyi sebepler buldu. İngiliz gemileri kruvazörlerden herhangi birine seslenme mesafesine gelmek konusunda aşırı bir isteksizlik gösterdiler, ancak üçü de o kadar gizlenmişti ki savaşçı karakterlerini anlamak imkansızdı. "Bon Homme Richard" ve "Pallas"ı gören bir ticaret gemisi filosu Humber Nehri'ne girdi ve nehrin ağzına kadar iki savaş gemisi tarafından takip edildiler. Barın dışında demirli olan Jones, İngiliz bayrağını en uçta dalgalandırarak bir pilota işaret verdi. İki pilot botu çıktı; ve Jones, bir İngiliz deniz subayı karakterini varsayarak, onlardan, nehirde demirli olan ticaret gemilerinin yanı sıra, kuzeye bir ticaret gemisi filosunu konvoylamak için bekleyen bir İngiliz firkateyninin orada yattığını öğrendi. Jones, pilotların kendisine gösterdiği bir işaretle firkateyni dışarı çekmeye çalıştı; ancak, demir almış olmasına rağmen, esen güçlü karşı rüzgarlar tarafından geri
sürüldü. Bu plandan hayal kırıklığına uğrayan Jones yolculuğuna devam etti. Kısa süre sonra "Alliance" ve "Vengeance" ile çarpıştı; ve Flamborough Burnu açıklarındayken, küçük filo, korkulan Yankee kruvazörlerini görünce korkmuş güvercin sürüsü gibi bir araya gelen ve kıyıya doğru yelken açan kırk bir ticaret gemisinden oluşan bir filoyla karşılaştı; bu arada iki görkemli savaş gemisi - "Serapis, kırk dört" ve "Scarborough Kontesi, yirmi iki" - Amerikalılara savaş açmak için ilerledi.

Jones artık en büyük zaferinin eşiğinde duruyordu. Cesaretli ve şövalye zihni savaş için can atıyordu ve çaresiz ticaret gemilerini yakmak ve küçük kasaba ve köyleri terörize etmek gibi daha az görkemli bir arayıştan kaçınıyordu. Artık önünde, düşmanla adil bir dövüşte, ağız ağıza ve her iki tarafta da ezici bir oran olmadan karşılaşma şansı görüyordu. Amerikalıların altı gemisi olmasına rağmen, İngilizlerin iki gemisi olmasına rağmen, oranlar hiçbir şekilde onların lehine değildi. Gemilerden ikisi, elbette savaşın dışında kalan pilot tekneleriydi. "İntikam", daha büyük gemilere mümkün olan her türlü yardımı sağlamakla görevlendirilmesine rağmen, savaşın tamamen dışında kaldı ve hatta uçan ticaret
grubunu ele geçirmek için herhangi bir girişimde bulunmayı ihmal etti. "Alliance"a gelince, dengesiz Landais'ler altında, çatışmaya ancak son anda katıldı; ve sonra, düşmana fırlatılmak yerine, "Bon Homme Richard"ın zaten parçalanmış yanlarına çarptı. Dolayısıyla, gerçek savaşçılar, kırk topu olan "Richard" ile kırk dört topu olan "Serapis" idi; ve yirmi iki toplu "Pallas", yirmi iki toplu "Scarborough Kontesi"ne karşı.

Eylül ayının açık bir gününün akşamı saat yedi civarıydı - yirmi üçü - düşman gemileri yaklaşan savaş için hızla hazırlık yaparak birbirlerine doğru ilerliyorlardı. Deniz, derinleşen alacakaranlık gökyüzünü masmavi renginden mahrum ederken hızla griye dönüyordu. Gemilerin göbeğindeki yelkenleri dolduran ve suları karlı köpüklerle kaplı küçük dalgalara
dönüştüren sert bir esinti esiyordu. Batıda sonbahar gün batımının pembe tonları gökyüzünde hala sıcaktı. Doğa en gülümseyen ruh hallerinden birindeydi, bu adamlar kararlı yüzleriyle ve korku ve heyecanın karışık duygularıyla
çarparak sessizce silahlarının başında duruyor veya büyük savaş gemilerinin
halatlarında yoğun bir şekilde çalışıyorlardı.

Jones, iki İngiliz gemisinin karakterine ikna olur olmaz mürettebatını karargahlara gönderdi ve yoldaşlarına savaş hattında sıraya girmeleri için işaret verdi. "Richard"daki insanlar neşeyle silahlarına doğru yürüdüler; ve gemi son derece az sayıda kişiyle ve esirlerle dolu olmasına rağmen, düşmana hemen savaş açmaya karşı hiçbir ses çıkmadı. Ancak, Amerikan filosunun diğer gemilerinin eylemleri, o karargahtan herhangi bir yardımın geleceğine dair pek az umut veriyordu. Düşman ilk görüldüğünde, hızlı yelken açan "Alliance" keşif yapmak için ileri atıldı. "Pallas"ı geçerken, Landais,
eğer yabancı kırk dörtlü çıkarsa, Amerikalılar için tek yolun hemen kaçmak olduğunu haykırdı. Açıkça, araştırmalarının sonucu, tek güvenlik umudunun kaçmak olduğuna ikna etmişti onu; çünkü hemen yola koyuldu ve düşmandan uzak durdu. "İntikam" da, "Richard" ve "Pallas"ı savaşın yükünü çekmeye bırakarak, rüzgara doğru kaçtı.

Bu sırada hava oldukça karanlıktı ve gemilerin konumu, savaş fenerlerinin korkunç ışığıyla
parıldayan açık ambar pencerelerinin sıralarıyla belirlenmişti. Her gemide, ölümün kendisi gibi bir sessizlik vardı. Adamlar silahlarının başında sessizce ve düşünceli bir şekilde duruyorlardı. Ev ve sevdikleriyle ilgili tatlı anılar, her birinin zihninde ölüm veya sakat yaralar konusunda korku dolu beklentilerle karışıyordu. Görevleri, eylem anında fişekleri şarjörden topçulara taşımak olan küçük oğlanlar çocukça gevezeliklerini bırakmış ve
gergin bir şekilde görev yerlerinde duruyorlardı. Subaylar güvertede aşağı yukarı yürüyor,
adamlara cesaretlendirici sözler söylüyor,
her şeyin hazır olduğundan emin olmak için kapsüllere ve fıçılara sertçe bakıyor ve ara sıra
düşmanın yaklaştığını haber veren yavaşça hareket eden ışıkların hattına bakmak için pencereden eğiliyorlardı.
Kuyruk güvertesinde,
Paul Jones, etrafında subaylarıyla birlikte, gece camından düşmanın hareketlerini dikkatlice izliyor, ara sıra dümende olan adama sessizce emir veriyor ve ara sıra çevik bir subayı aşağıya, silahçıya emirlerle veya yukarıya, tepelerde bulunan keskin nişancılara emirlerle gönderiyordu.

Gece çökerken, rüzgar, suyun yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmayan ve gemileri birbirine doğru ama yavaşça iten hafif bir esintiye dönüştü. Birbirlerine tabanca atışı mesafesinde, pruvadan pruvaya ve zıt yönlerde ilerlerken, "Serapis"in güvertesinden boğuk bir haykırış geldi: "Hangi gemi bu?"

"Ne diyorsun?"

"Hangi gemi bu? Hemen cevap ver, yoksa sana ateş ederim."

Birdenbire bir şimşek ve kükremeyle her iki gemi de ateş açtı. Bordaların gürültüsü suların üzerinde yankılandı; ve topların parlak şimşeği, yeni doğan ayın soluk ışığıyla birlikte, Flamborough Burnu'nun, görkemli ama korkunç bir deniz düellosu gösterisine tanıklık etmek için dışarı çıkan kalabalıklarla dolu olduğunu gösterdi.

İlk borda, "Richard"ın talihini mahvetmeye yetecek gibiydi. Silah odasında, "Serapis"in ağır mühimmatına karşı koyabilecek kadar ağırlıkta olan tek silahları olan altı uzun on sekizlik vardı. İlk atışta, bu silahlardan ikisi korkunç bir şiddetle patladı. Her yöne büyük demir kütleleri fırlatıldı, kirişleri ve destekleri kesti, zeminleri ve bölmeleri parçaladı ve silahları kullanan adamların acı içindeki bedenlerini parçaladı. Silah odasında bulunan neredeyse hiçbir adam demir ve kıymık fırtınasından yara almadan kurtulamadı. Birkaç büyük demir bloğu üst güverteye çarparak, üst güvertedeki insanları yaraladı ve cephaneliğin patladığına dair bir çığlık atılmasına neden oldu. Bu talihsiz felaket sadece on sekiz librelik tüm bataryayı işe yaramaz hale getirmekle kalmadı, böylece Jones'u on sekiz librelik bir firkateyni on iki librelik bir bataryayla savaşmaya zorladı, aynı zamanda düşmanın devam eden ateşi nedeniyle içinde bulundukları tehlikeye patlama tehlikesinin de eklendiğini gören adamlar arasında bir panik yarattı. Jones, güverteyi terk etti ve adamların arasına doğru koştu, onları neşelendirdi ve çabalarıyla onları yenilenmiş bir aktiviteye teşvik etti. Şimdi bir silahı eğitmeye yardım ediyor, şimdi bir ipi çekiyor veya yolda kalan bir barut maymununa yardım ediyordu. Cesaret ve coşkusu adamlara yeni bir hayat verdi; ağır silahları oyuncak gibi fırlattılar ve her atışta yüksek sesle tezahürat ettiler. İki gemi hiçbir zaman yarım tabanca atışından daha fazla bir mesafeyle ayrılmamıştı ve sürekli olarak birbirlerinin pruvasını geçmek ve yan yana bir atış yapmak için manevra yapıyorlardı. Bu girişimde, birbirlerinin birinden diğer tarafına geçtiler; böylece şimdi liman
ve şimdi de sancak bataryası devreye girecekti. Kıyıdan bu evrimler yoğun bir duman bulutunun altında gizlenmişti ve seyirciler sadece hafif esintinin önünde yavaşça hareket eden iki geminin tepelerini görebiliyorlardı; topların korkunç parıltıları ve yan yana atışların sürekli gök gürültüsü, devam eden ölümcül çalışmadan bahsediyordu. Biraz uzakta "Scarborough Kontesi" ve "Pallas" ölümcül bir mücadelede birleşmişti ve toplarının kükremesini genel kargaşaya ekliyorlardı. Yükseklerdeki gözlemcilere savaşın İngiltere'ye çok yaklaştığı gibi görünüyordu. "Serapis" ilk önce yan yana bir pozisyon almayı başardı; ve,
yavaşça rakibinin pruvasını geçerken, silahları ateşlendi,
tekrar dolduruldu ve tekrar ateşlendi, ağır cıvatalar
"Richard'ın" pruvasına çarptı ve kıç tarafa doğru yöneldi, güvertedeki cesur adamların etini
parçaladı ve korkunç seyirlerinde keresteleri ve halatları kesti. Bu anda, Amerikalılar neredeyse
çatışmanın sona ermesinden
umutsuzluğa kapıldılar. "Richard" eski ve çürümüş çıktı ve düşmanın atışları kerestelerini parçalara ayırmış gibiydi;
"Serapis" ise çelik zırh gibi mermilerin şokuna dayanıklı kerestelere sahip yeni bir gemiydi. Jones, büyük topların olduğu bir savaşta
kesinlikle kendisinin kaybedeceğini gördü. Bu nedenle gemiye binmeye karar verdi.

Kısa süre sonra "Richard" "Serapis"in pruvasını geçmeye çalıştı,
ama yeterli yolu olmadığı için başarısız oldu; ve "Serapis" ona çarptı,
uzun pruva direği Amerikan gemisinin kıç tarafına doğru uzanıyordu.
Kuyruk güvertesinden fırlayan Jones, kendi elleriyle
düşmanın donanımına
tırmanma demirleri savurdu ve gemileri
sabitledi. İşine eğilirken, İngiliz gemisindeki her keskin nişancı için belirgin bir hedefti ve mermiler kulaklarının etrafında
kalın bir şekilde vızıldıyordu; ama asla irkilmedi. İşini bitirince, kıç güvertesine
geri tırmandı ve gemicileri toplamaya koyuldu.
İki gemi yan yana sallandı. Topçu ateşi iki katına çıktı
ve "Serapis"in ağır mühimmatı "Richard"a korkuyla
vurdu. Amerikan topçuları, uçan mermi ve şarapnel bulutu tarafından silahlarından
sürüldüler. Her iki taraf da diğerinin gemiye
çıkmak üzere olduğunu düşünüyordu. Karanlık ve duman tüm görüşü imkansız hale getiriyordu;
ve her gemideki gemiciler siperlerin arkasına çömelmiş,
düşmanlarına sıcak bir karşılama yapmaya hazırdılar. Bu gerilim, ateş etmede geçici bir durgunluğa neden oldu ve "Serapis"in Kaptanı Pearson, kükürtlü karanlığın içinden bağırdı,--

"Renklerinizi vurdunuz mu?"

"Henüz savaşmaya başlamadım," diye yanıtladı Jones; ve yine topun
gürültüsü uzaktaki kıyıdaki yankıları uyandırdı. Ateş
yeniden başladığında, iki gemi
ayrılıp sürüklendi. "Serapis" yine bir tırmıklama pozisyonu almaya çalıştı; ancak bu sırada Jones, tek umudunun gemiye binmekte olduğuna karar vermişti. Gemisindeki infaz korkunçtu. Kokpit yaralılarla doluydu. Ölülerin parçalanmış kalıntıları güvertede kalın bir şekilde yatıyordu. Geminin kirişleri büyük ölçüde parçalanmıştı ve halatları o kadar kötü kesilmişti ki
ustaca manevra yapmak imkansızdı. Su hattının altında birçok mermi deliği vardı ve ambar hızla doluyordu. Bu nedenle Jones
düşmanını ezip geçmeye ve sınırdaşlarını ne pahasına olursa olsun
kurtarmaya karar verdi.

Kısa süre sonra iki gemi yine birbirine girdi. Kaptan Pearson, avantajının uzun mesafeli savaşta olduğunu bilerek, ayrılmaya çalıştı. Jones
tüm enerjisini gemileri bir arada tutma görevine verdi.
Bu arada savaş şiddetle devam ediyordu. Jones, muharebenin resmi raporunda, muharebenin gidişatını şöyle anlatıyor:--

"Üç toptan birinin ateşini ana direğe çift başlı gülleyle yönelttim, diğer ikisi ise düşmanın tüfeklerini susturmak ve güvertesini temizlemek için üzüm ve fişekle fazlasıyla iyi bir şekilde servis edildi, bu da sonunda gerçekleşti. Düşman, daha sonra anladığım kadarıyla, anında erzak çağrısında bulundu, ancak üç astsubayımın korkaklığı veya ihaneti onları düşmana çağrı yapmaya yöneltti. İngiliz komodor bana erzak isteyip istemediğimi sordu; ve ben de ona olumsuz cevap verdiğimde, muharebeyi iki kat daha fazla öfkeyle yenilediler. Güvertede dayanamadılar; ancak toplarının, özellikle de tamamı on sekiz librelik toplardan oluşan alt bataryanın öfkesi durmaksızın devam etti. Her iki gemi de çeşitli yerlerde ateşe verildi ve manzara dilin ulaşamayacağı kadar korkunçtu. Üç astsubayımın (topçu, marangoz ve silah ustası) çekingenliğini hesaba katmak için, ilk ikisinin hafif yaralandığını belirtmeliyim; gemi su altında çeşitli atışlar aldığı ve pompalardan biri vurulduğu için, marangoz batacağından korktuğunu ifade etti ve diğer ikisi batmakta olduğu sonucuna vardı, bu da topçunun benim bilgim olmadan kıç tarafa, bayraklara vurmak için koşmasına neden oldu. Neyse ki benim için daha önce bir gülle bayrağı alıp götürerek bunu yapmıştı: bu nedenle, batma -varsaydığı gibi- veya karargah çağrısı yapma zorunluluğuna düşmüştü; ve o ikincisini tercih etti."

Gerçekten de, astsubaylar "Richard"ın durumunu umutsuz olarak gördükleri için pek de suçlanamazlardı. "Serapis"in büyük topları, namluları yirmi fit ötede olmasa da, Amerikan gemisinin dayanıksız gövdesine sağlam saçmalar ve üzümler
fırlatıyordu. İki gemi zaman zaman o kadar yakındı ki, yükleme sırasında
bazen karşı geminin ambar deliklerine sıkıştırılıyordu.
Gemiler ilk kez bir araya geldiğinde, "Serapis"in alt limanları Amerikalıların
içeri girmesini önlemek için kapatılmıştı. Ancak
çatışmanın hararetinde limanlar hızla uçup gitti ve büyük topların demir boğazları tekrar dışarı çıktı ve ölüm mesajlarını
verdi. Sahne ne kadar da korkunçtu! İki büyük gemide
yedi yüzden fazla adam vardı, gözleri nefret ateşiyle
aydınlanmış, yüzleri barutla kararmış veya kan çizgileri. Acı çığlıkları, öfke haykırışları, dualar ve küfürler, top atışının gürültülü monotonluğunun üzerinde tiz bir şekilde yükseliyordu. Her iki gemi de yanıyordu; ve yangının siyah dumanı, gri barut dumanıyla karışmış ve top atışının kırmızı parıltılarıyla aydınlanmış, sahnenin korkunç pitoreskliğine katkıda bulunuyordu.

"Richard", iskeleti o kadar parçalanmış olduğundan, bir hayalet gemisine benziyordu. Ana direkten kıç direğine kadar, su hattının üzerindeki kirişleri vurulmuştu, sadece birkaç kararmış direk üst güvertenin düşmesini engellemişti. Bu harap kabuktan "Serapis"in mermisi geçti ve uçuşlarını engelleyecek insan eti ve kemiğinden başka bir şey bulamadı. Ambara büyük su akıntıları akıyordu. Yaklaşık iki yüz tutuklunun acıklı çığlıkları, aşağı koşup onları kurtaran bir subayın şefkatini
çekti. Ambardan akan su tarafından
kovulan bu mutsuz adamlar güverteye koştular, ancak
top atışları ve mermi fırtınası tarafından süpürüldüler. Ateş de onları
kuşattı; ve alevler o kadar hızlı bir şekilde şarjöre doğru
yayıldı ki, Kaptan Jones barut fıçılarının yukarı çıkarılmasını ve
denize atılmasını emretti. Bu işte ve pompalarda, tutuklular
aksiyon sonuna kadar çalıştırıldılar.

Ancak "Serapis"in ağır topları her şeyi kendi istedikleri gibi yapsa da,
"Richard"ın gövdesini parçalayıp Yankee topçularını
yerlerinden sürse de, tepelerden bakıldığında çatışma o kadar da tek taraflı değildi. Amerikalılar, baş güvertede ve tepelerde toplanarak, tüfek ve el bombalarıyla savaşa devam ettiler,
öylesine ölümcül bir etkiyle ki, İngilizler
üst güverteden tamamen
sürüldüler. Bir keresinde, Kaptan Pearson tarafından aşağıda toplanan yaklaşık yüz kişilik bir grup, "Serapis"in üst güvertesine koştu ve
oradan "Richard"ın güvertesine indi, tabancalar ateşledi,
palalar salladı ve iblisler gibi bağırdı. Ancak Yankee katranları
o oyunda onları bekliyordu ve bordacılara mızrak ve palalarla öylesine coşkulu bir karşılama yaptılar ki,
siperlerin üzerinden akın edip kendi gemilerinin
karşılıklı güvenliğini aramaya
yeterince hazırdılar.

Fakat tüm bu zaman boyunca, Amerikalılar cesur ve çaresiz bir savunma yapsalar da, savaşın gidişatı kesinlikle onlara karşı gidiyordu. "Richard"ın güvertesini tüm gelenlere karşı güvenli tutmalarına rağmen,
İngilizler gemiyi altlarından kesip atıyorlardı,
sürekli ağır bordalarla. Birdenbire savaşın gidişatı değişti ve zafer Amerikalıların yanında yerini aldı, hepsi de tek bir adamın, bir subayın değil, mütevazı bir jacky'nin cesareti ve soğukkanlılığı sayesinde.

"Richard"daki keskin nişancıların hızlı ve isabetli ateşi, "Serapis"in tüm tüfekçilerini tepelerdeki mevzilerinden
sürmüştü.
Bunu gören Amerikalılar kendi gemilerinin donanımına akın ettiler ve
o yüksekteki istasyondan düşmanın güvertelerine yıkıcı bir el bombası ateşi yağdırdılar. "Richard"ın güvertesindeki denizciler, aynı füzeleri düşmanın açık limanlarına
atarak bu saldırıyı desteklediler.

Sonunda bir Amerikan kaptanı, bir kovayı el bombalarıyla doldurup
sol koluna asarak, İngiliz gemisinin güvertesinin çok ötesine uzanan
"Richard"ın seren koluna tırmandı.
Cesur adam, ihtiyatlı bir şekilde ince direk üzerinde sürünerek ilerledi. Aşağıdaki yoldaşları onun ilerleyişini izlerken, keskin nişancılar, dikkatli bir tüfekçinin maceracı mavi ceketliyi
avlamaması için düşmanı dikkatle izliyorlardı. Çevik denizci, yavaş yavaş serende sürünerek ilerledi, ta ki "Serapis"in kalabalık top güvertesinin üzerinden geçene kadar.
Sonra, direğin üzerinde boylu boyunca uzanarak ve bir şekilde onun tarafından korunarak,
düşmanın top güvertesine füzelerini yağdırmaya başladı. Her el bombasının yaptığı infaz muhteşemdi; ama sonunda, geri kalanından daha iyi nişan alınmış olan biri ana kapaktan ana güverteye düştü.
Bir şimşek, ardından bir dizi hızlı patlama oldu; büyük bir alev tabakası ambar ağzından fışkırdı ve bir çığlık korosu aşağıda gerçekleşen korkunç bir trajediyi anlattı.

"Serapis"in barutçularının toplara barut getirme konusunda fazla aktif oldukları ve ihtiyaç duyulduğu gibi fişek getirmek yerine, talepten önce bir şarj hazırladıkları anlaşılıyordu; böylece her topun arkasında bir fişek duruyordu ve güvertede pruvadan kıça kadar bir fişek hattı oluşturuyordu. Birkaç fişek kırılmıştı, böylece güvertede çok fazla serbest barut kalmıştı. Bu, el bombasının
atılmasıyla ateşlendi ve ateşi fişeklere iletti, fişekler de hızla patladı ve onlarca adamı korkunç bir şekilde yaktı. Yirmiden fazla adam anında öldü; ve alev ve patlamanın gücü o kadar büyüktü ki, çoğunun üzerinde sadece
gömleklerinin yakaları ve bilek bantları ile
pantolonlarının paçaları kalmıştı. Görüntünün dehşetini hayal etmek imkansız.

Kaptan Pearson, muharebenin resmi raporunda bu olaydan bahsederken şöyle diyor: "Alt limanlardan birine bir el bombası atıldığında, bir barut fişeği tutuştu, alevleri, fişeğin fişeğinden fişeğe kadar tüm yolu kıç tarafa doğru yayarak, ana direğin arkasında konuşlanmış olan tüm insanları ve subayları havaya uçurdu; bu talihsiz olaydan dolayı, o silahlar eylemin geri kalanında işe yaramaz hale geldi ve insanların büyük bir kısmının hayatını kaybetmesinden korkuyorum. "

Bu olay savaşın gidişatını değiştirdi. İngilizler, Amerikan üst düzey adamlarının ateşiyle güverteler arasında sıkışmışlardı ve
o zaman bile el bombalarının
ateşli yağmurundan korunmadıklarını gördüler. Jones'un düşmanın ana direğine doğrulttuğu bir topun sürekli çift başlı saçmaları
en sonunda o direği kesmişti; ve güverteye çarparak
direkleri ve donanımı da beraberinde
getirmişti. Katranlı halatlardan alevler yükseliyor ve geminin iskeletine doğru yayılıyordu. Amerikalılar
zaferi avuçlarının içinde gördüler.

Ancak bu anda sahneye yeni ve hiç şüphelenilmeyen bir düşman çıktı. Çatışmanın en hararetli anında
uzak duran "İttifak" şimdi belirdi ve "Serapis"e birkaç el ateş ettikten sonra, "Richard" boyunca yavaşça ilerledi ve zaten parçalanmış olan gemiye
öldürücü bir üzüm saçmaları ateşi
açtı gemi. Jones bu hain ve pervasız saldırının hikayesini şöyle anlatıyor:--

"Artık savaşın sona erdiğini düşünüyordum. Fakat, benim büyük şaşkınlığıma
rağmen, 'Bon Homme Richard'ın kıç tarafına tam bir yaylım ateşi açtı. Tanrı aşkına, ona durmasını söyledik. Yine de
geminin karşı tarafından geçti ve ateş etmeye devam etti.
Düşmanın gemisini 'Bon Homme Richard'la karıştırması mümkün değildi, çünkü aralarındaki en temel fark, görünümleri ve yapılarıydı. Ayrıca, o sırada tam ay ışığı vardı; ve 'Bon Homme Richard'ın yanları tamamen siyahtı ve düşman gemisinin yanları sarıydı. Yine de, daha fazla güvenlik için, keşif için üç fener yakarak işaret verdim: biri pruvada, biri kıçta ve biri ortada, yatay bir çizgide.

"Herkes yanlış gemiye ateş ettiğini haykırdı, ama hiçbir şey işe yaramadı. Etrafta dolaşıp 'Bon Homme Richard'ın başına, kıçına ve bordasına ateş etti ve yaylım ateşlerinden biriyle en iyi adamlarımdan birkaçını öldürdü ve baş güvertedeki iyi bir subayı ölümcül şekilde yaraladı. Durumum gerçekten içler acısıydı. 'Bon Homme Richard' 'Alliance'tan suyun altından birkaç atış aldı. Pompalarda sızıntı arttı ve her iki gemideki yangın çok arttı. Bazı subaylar bana saldırmam için yalvardı, onların cesaretine ve sağduyusuna büyük değer veriyorum. Ancak bu noktadan vazgeçmeyeceğim." 

Neyse ki Landais, neredeyse batmakta olan gemideki arkadaşlarına karşı korkakça saldırısını sürdürmedi, yelken açtı ve 'Richard'ın düşmanıyla ölüm kalım mücadelesine devam etmesine izin verdi. Mücadele artık uzun sürmüyordu; Kaptan Pearson, gemisinin
mükemmel bir enkaz olduğunu ve yangının ilerlemekte olduğunu görünce,
kendi elleriyle bayraklarını indirdi, çünkü adamlarından hiçbiri "Richard"ın tepesinden gelen ateşe
karşı koymaya ikna edilemedi.

Büyük Britanya'nın gururlu amblemi aşağı doğru dalgalanırken, Teğmen Richard
Dale, Kaptan Jones'a döndü ve ödüle binmek için izin istedi.
Olumlu bir cevap aldıktan sonra, küpeşteye atladı,
ana destek kolyesini aldı ve ele geçirilen geminin güvertesine
sallandı. Deniz Astsubayı Mayrant, büyük bir denizci grubuyla
onu takip etti. "Serapis"teki karışıklık o kadar büyüktü ki, İngilizlerin çok azı geminin teslim olduğunu biliyordu. Mayrant gemiye
çıktığında, bir biniş grubunun lideri sanıldı ve
bir mızrakla uyluğuna saplandı.

Kaptan Pearson, güvertede tek başına dururken bulundu,
bir zamanlar asil olan gemisinin paramparça olmuş halini ve güvertelerde yatan cesur arkadaşlarının cansız bedenlerini üzgün bir yüzle seyrediyordu. Teğmen Dale ona doğru yaklaşarak şöyle dedi:--

"Efendim, sizi gemiye yan yana gönderme emri aldım."

Bu sırada, "Serapis"in birinci teğmeni aceleyle geldi ve sordu:--

"Düşman bayrağını mı vurdu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dale. "Tam tersine, bize vurdunuz. "

Hızla komutanına dönen İngiliz teğmen sordu,--

"Vurdunuz mu efendim?"

"Evet, vurdum," oldu kısa cevap.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi subay ve arkasını dönerek
aşağı inmek üzereyken, Teğmen Dale onu durdurdu ve şöyle dedi,--

"Sizden Kaptan Pearson'a geminin yanında eşlik etmenizi rica ediyorum, efendim."

"Önce aşağıya inmeme izin verirseniz," diye cevapladı diğeri, "alt güverte toplarının ateşlenmesini
susturacağım."

"Buna izin verilemez," oldu cevap; ve sessizce başını eğerek, teğmen, iki subay ateşi durdurmak için aşağı inerken, şefini muzaffer gemiye kadar takip etti.

Teğmen Dale, "Serapis"in komutasında kaldı.

Kaptanda oturarak, iki gemiyi
tüm gemi boyunca bağlayan bağların kanlı çatışmanın kesilmesi gerekiyordu. Sonra baş yelkenler geri çekildi ve dümen indirildi. Ancak, gemi savaşın başında demirlediği için, ne dümeni ne de yelkeni yanıtlamayı reddetti. Buna çok şaşıran Dale, siperden atladı; ancak bacakları onu desteklemeyi reddetti ve güverteye sertçe düştü. Takipçileri yardımına koştu; ve teğmenin bacağından bir kıymık tarafından ciddi şekilde yaralandığı, ancak
yaralanışını hiç fark etmeden savaştığı
öğrenildi.

Böylece bu unutulmaz savaş sona erdi. Ancak, bir galip için doğal olan gurur ve sevinç duyguları, enkaz ve katliam sahnesine bakarken Amerikalı kaptanın göğsünde söndü.
Her tarafta, ölümcül füzelerin fırtınası ortasında silahlarına cesurca karşı koyan yiğit adamların parçalanmış bedenleri yatıyordu. Orada yatıyorlardı, üst üste yığılmışlardı, - bazıları ölüm tarafından yakalanmış ve sabitlenmiş acı dolu kıvranmalarıyla; diğerleri sakin ve huzurlu, sanki uyuyormuş gibi. Genç ve hassas barutçular, kır saçlı yaşlı denizcilerin yanında yatıyorlardı. Kelimeler sahneyi resmedemez.
Kaptan Jones günlüğüne şöyle yazmıştı:--

"Her yerde görülen muazzam katliam, enkaz ve yıkım sahnesinin doğru bir fikrini oluşturmak için bir kişinin görgü tanığı olması gerekir.
İnsanlık böylesine tamamlanmış bir dehşetin olasılığından ürkmekten ve savaşın böylesine ölümcül sonuçlar doğurmasından
kaçınmaktan kendini alamaz."

Ancak ana güvertenin görünümünden daha kötü olan, kokpitteki ve geçici bir hastaneye dönüştürülmüş olan top güvertesindeki sahneydi. Burada yaralılar yatıyordu, güverte boyunca sıralar halinde dizilmişti. Her taraftan inlemeler ve acı çığlıkları duyuluyordu.
Cerrahlar parıldayan aletleriyle meşguldüler. Üst güvertedeki adamların ayak sesleri ve suyla
dolmuş geminin kirişlerinin gıcırtısı, yaralıların çığlıklarına eklendiğinde, ortalığı tam bir hengâme haline getirdi.

[İllüstrasyon: "Bon Homme Richard" ile "Serapis" Arasındaki Aksiyon, 23 Eylül 1779.]

"Bon Homme Richard"ın tamamen enkaz halinde olduğunu ve batmakta olduğunu keşfetmek uzun sürmedi. Cesur eski tekne, savaş devam ederken su üstünde kalmayı başarmıştı; ancak şimdi, zafer onda kaldığı için, giderek yaklaşan dalgalara karşı mücadeleyi bırakmıştı. Ambarı araştıran marangozlar, asık suratlarla güverteye çıktılar ve "Serapis"in attığı büyük delikleri durdurmak için hiçbir şey yapılamayacağını bildirdiler. Bu nedenle Jones mürettebatını ve tüm yaralıları "Serapis"e taşımaya ve asil "Richard"ı kaderine terk etmeye karar verdi. Buna göre, tüm müsait elemanlar pompalara konuldu ve yaralıları nakletme işi başladı. Sapanlar geminin yan tarafına bağlandı; zavallı, parçalanmış bedenler onları bekleyen
teknelere nazikçe indirildi ve "Serapis"e vardıklarında ana güverte boyunca dizilmiş
beşiklere şefkatle yerleştirildiler. Bütün gece çalışmalar devam etti; ve ertesi sabah saat ona doğru "Richard"da sadece birkaç denizci kalmıştı; bunlar dönüşümlü olarak pompalarda çalışıyor ve giderek artan alevlerle mücadele ediyorlardı. Jones, hem ateş hem de su ona karşı savaşsa bile, onu kurtarmak için mücadele etmeden eski güzel gemiyi terk etmeyi planlamıyordu. Sabahın erken saatlerinde Amerikalılar, aralarında ve su dolu bir mezar arasında duran geminin ne kadar parçalanmış olduğunu tam olarak fark edemediler. Amerika Birleşik Devletleri donanmasının öncü tarihçisi Fenimore Cooper şöyle yazıyor:--

"Gün ağardığında, 'Richard'ın durumu incelendi. 'Serapis'in patlamadan dolayı devre dışı kalmamış olan toplarının olduğu bir hattın arkasında, kirişlerin neredeyse tamamının içeri veya dışarı vurulmuş olduğu görüldü, çünkü bu açıdan geminin iki tarafı arasında çok az fark vardı ve kıç tarafı ile üst güvertelerinin top odasına düşeceği, ancak birkaç kıçının kaçırıldığı söylendi. Gerçekten de, vakum o kadar büyüktü ki, 'Serapis'in bu kısmından ateşlenen atışların çoğu, çatışmanın sonunda 'Richard'ın içinden hiçbir şeye dokunmadan geçmiş olmalıydı. Dümen kıç direğinden kesilmişti ve kıç aynaları neredeyse gemiden dışarı fırlamıştı. Geminin özellikle güvertenin altında kalan tüm kıç kısmı parçalara ayrılmıştı; ve güvertede bulunanları kurtaran tek şey, neredeyse dokundular
nesnelerine."

Geminin korkunç derecede parçalanmış durumuna rağmen, mürettebatı onu kurtarmak için
erkekçe çalıştı. Ancak, alevlerle savaştıktan ve tüm gün pompaları çalıştırdıktan sonra, iyi gemiyi kaderine terk etmek zorunda kaldılar. Görevin umutsuzluğu gecenin dokuzunda belirginleşti. "Richard" bir yandan diğer yana ağır ağır sallanıyordu. Deniz, alt ambar deliklerine kadar yükselmişti. Her sallanışta su ambar deliklerinden
fışkırıyor ve ambar kapaklarından içeri giriyordu. Saat onda, son bir ölüm dalgasıyla, parçalanmış gemi
son dinlenme yerine daldı ve yanında ölülerinin bedenlerini de taşıdı.
En asil ölümle ölmüşlerdi, ülkesi için savaşırken öldürülen bir vatanseverin ölümü. Tüm gömülerin en görkemlisini alırlar: Gemisini mezarına kadar takip eden bir denizcinin, okyanusun sakin derinliklerindeki sert, beyaz kumların üzerine gömülmesi.

Gemiyle birlikte batan kaç kişi vardı? Tarih bunu doğru bir şekilde belirtmez. Kaptan Jones'un kendisi bile gemisindeki ölü sayısının ne kadar olduğunu asla söyleyememiştir. En dikkatli tahmin, sayıyı kırk iki olarak belirler. Amerikan gemisindeki yaralıların sayısı yaklaşık kırktır. Bunların hepsi batmadan önce "Richard"dan memnuniyetle çıkarılmıştır.

"Serapis"te kayıp çok daha fazlaydı; ancak burada da tarih hata yapmıştır, çünkü ölen ve yaralananların resmi kayıtları saklanmamıştır. Kaptan Jones'un muhtemelen neredeyse doğru olan tahmini, İngiliz gemisinin kaybını yaklaşık yüz ölü ve eşit sayıda yaralı olarak belirlemiştir.

"Richard"ın batması, "Serapis"i her iki ulustan yaralılar, esirler ve batık geminin mürettebatının kalıntılarıyla dolu bıraktı. Gemiyi seyredilebilir hale getirmek ve savaşın izlerini temizlemek için zaman kaybedilmedi. Ölülerin bedenleri denize atıldı. Güverteler temizlendi ve sıcak sirke serpildi. Marangozlar sızıntıları durdururken, güverteyi yamalarken ve "Richard"ın ateşiyle parçalananların yerine yeni direkler takarken, çekiç ve testerenin sesi her yerden duyuluyordu. Direklerin üçü de tahtadan düşmüştü. Jüri direkleri kurulmuştu; ve bunlara gerilmiş küçük yelkenlerle gemi okyanusta, rüzgarların oyuncağı olarak çırpınıyordu. Eşleri onu terk etmişti. Jones'un zaferinin onurunu çalmak için hiçbir şans görmeyen Landais, "İttifak"ı başka sulara götürmüştü. "Pallas", "Scarborough Kontesi" ile girdiği mücadelede galip gelmişti; ve "Bon Homme Richard" ile "Serapis" arasındaki çatışmanın konusu ortaya çıkar çıkmaz, dost bir limana ulaşmaya kararlı bir şekilde ödülünü alıp kaçtı. "Richard", on günlük sürüklenmenin ardından sonunda Hollanda'nın kuzeyindeki Texel'e ulaştı.

Jones için bir sonraki yıl nispeten hareketsizlik yılıydı. Bir süre isyan eden kolonilerin tüm dostlarının övgüsünü aldı. O, Paris'in aslanıydı. Sonra, büyük savaş sırasında Landais'in eylemlerinin araştırılması geldi. O zamanki rotası, Jones'un "Serapis"e saldırmasını ve böylece her iki gemiyi de ele geçirme onuruna erişmesini istemesinden ilham alan açık bir ihanet olsa da, Landais Fransız vatandaşlarının elinden herhangi bir cezadan kurtuldu. Ancak Jones'a verilen "İttifak"ın komutasından alındı. Bu eyleme çok öfkelenen dengesiz Fransız, "Alliance" mürettebatını isyana teşvik etti ve geminin komutasını kendisi alarak Fransa'dan ayrılıp Amerika'ya doğru yola çıktı ve Komodor Jones'u zor durumda bıraktı. Philadelphia'ya vardığında Landais, Jones'un karakterini karalayarak eylemini haklı çıkarmaya çalıştı ancak bunda başarısız oldu ve görevden alındı. Eylemleri biraz merhametle karşılanmalı çünkü adam şüphesiz akıl hastasıydı. Donanmadan kovulduktan sonra deliliği daha da belirginleşti ve o zamandan ölümüne kadar eksantriklikleri onu genel olarak akıl hastası olarak görülmeye başladı. Landais'in isyanıyla "Alliance"ı kaybeden Jones, başka bir gemiyi bekleyerek yurtdışında kaldı. Kıtada geniş bir şekilde seyahat etti ve her milletten zengin ve asil kişiler tarafından cömertçe ağırlandı. Ekim 1780'e kadar, kendi komutası altındaki bir geminin güvertesine tekrar çıkmadı.

Fransız Hükümeti'nin sonunda donattığı ve Paul Jones'un komutasına verdiği gemi, küçük bir yirmi topluk gemi olan "Ariel"di. Maceracı denizci bu gemiyi barut ve güllelerle doldurdu, sadece dokuz hafta yetecek kadar erzak aldı ve açıkça hesapladığı ödüllerle geçinmeyi umuyordu. Parlak bir Ekim öğleden sonra, açık gökyüzü altında ve iyi bir rüzgarla L'Orient'ten yola çıktı ve doğrudan Amerika kıyılarına doğru ilerlemeyi planladı. Ancak oradaki ilk gece şiddetli bir fırtına çıktı. Rüzgar, donanımın arasından uluyordu, yelkenleri halka cıvatalarından kopardı, direkleri kırdı ve geminin halatlarını ciddi şekilde parçaladı. Kasırganın
şiddetle
vurduğu büyük dalgalar, küçük teknenin yanlarına, kılıfını
çarpacakmış gibi
vuruyordu. Gemi
ağır ağır sallanıyordu; ve serenler, bir yandan diğer yana büyük bir
şekilde savrulurken, sık sık köpüren dalgaların içine derinlemesine dalıyordu. Sonunda gemi üzerindeki gerginlik o kadar büyük oldu ki, mürettebat ön direği kesmek için baltalarla çalışmaya koyuldu. Sallanan, kaygan güvertede kendilerini dengeleyerek, bir elleriyle bir ipe sıkıca tutunurken, diğer elleriyle baltayı
sallayan cesur adamlar, sonunda sağlam direğin kalbine o kadar derin bir
kesim yaptılar ki, geminin ağır bir sarsıntısı onu kısa bir süre kopardı ve halatlardan asılı olduğu yere, yan tarafa düştü. Enkaz kısa sürede temizlendi; ve bu, gemiyi biraz olsun rahatlatmış gibi göründüğünden ve Penmarque'ın korkunç kayasının yakınında sürüklenirken, çapalar çıkarıldı. Ancak bu arada "Ariel"in şiddetli sarsıntısı ana direğin topuğunu basamaktan
atmıştı; ve ağır direk sallanıyordu, ya top güvertesinden yukarı doğru
yol açmakla ya da geminin
altından
çarpmakla tehdit ediyordu. Bu direği kesmeye kararlıydı; ancak,
bu yapılamadan önce, mizana direğini de beraberinde götürerek
ve üzerine düştüğü güverteyi ezerek düştü. Böylece direği düşen "Ariel"
fırtınayı atlattı. Bütün gece ve ertesi gün öfkeli sularda
bir o yana bir bu yana savruldu. Mürettebatı son saatlerinin kesinlikle geldiğini düşünüyordu. Fırlamanın çığlığı ve dalgaların kükremesinin üzerinde, denizcinin zihnine dehşet
getiren o sabit, her yeri kaplayan ses yükseldi: Penmarque resifindeki dalgaların donuk, tekdüze
gürültüsü. Ancak "Ariel", acımasız resiflerin
pürüzlü dişlerinde parçalanmaya mahkûm değildi.
Rüzgarların ve dalgaların oyuncağı olarak
etrafta sürüklenmesine rağmen,
Penmarque'ın çenelerinden
kaçtı. Sonunda fırtına dindi; ve aceleyle
düzenlenen
jüri direkleriyle, parçalanmış gemi yeniden donatılmak üzere L'Orient'e geri götürüldü.

Parçalanmış gemiyi denize açmaya hazırlamak için iki ay harcandı. Tekrar yola çıktığında, hiçbir aksilikle karşılaşmadı, ta ki
Amerikan kıyılarına yaklaştığında, savaştığı bir İngiliz gemisiyle karşılaşana kadar. Çeyrek saatlik sert bir hareket,
İngiliz'i renklerini
çekmeye zorladı; ancak, Amerikalılar
ödüle binmeye hazırlanırken, o, onu ele geçirmek isteyenlerin büyük üzüntüsüne ve öfkesine rağmen yelken açtı.

"Ariel"in kısa yolculuğu, Paul Jones'un Amerikan Kolonilerine yaptığı son hizmetti. Philadelphia'ya vardığında, gönlünce
yemek yedirildi ve ağırlandı; Kongre'den bir teşekkür oyu aldı; halkın idolü oldu. Ancak mücadele eden kolonilerin ihtiyaçları, onun için uygun bir savaş gemisi inşa
edemeyecekleri kadar fazlaydı ve Devrim'in sonuna kadar kıyıda hareketsiz kaldı, ardından yurtdışına çıktı ve Rusya'da hizmete
girdi. Devrim'in denizcilik tarihindeki en büyük karakterdir. Amerikan denizcilik yıllıklarındaki ilk kahraman figürdür. Ölümünden yıllar sonra insanlar onu gerçek değeriyle tanımaya başladılar. Çok sık vatansever olmayan, tamamen paralı asker; cesur, ancak yalnızca bir korsanın cesaretiyle. Yalnız bir ölümle, asilce hizmet ettiği ülkeden yabancılaşarak ölene kadar, insanlar Paul Jones'u örnek bir deniz subayı olarak tanımadılar; vatanseverliğinde yüce fikirli, hayatında saf, duygularında yüce ve bir aslan kadar cesur.

BÖLÜM X.

NICHOLAS BIDDLE'IN KARİYERİ. -- LEWISTON HAPİSHANESİNDEKİ BAŞARILARI.
-- "RANDOLPH"TA SEYAHAT. -- "YARMOUTH"LA SAVAŞ.
-- ÖLÜMCÜL PATLAMA. -- SAMUEL TUCKER. -- ÇOCUKLUĞU. --
KORSANLARLA KARŞILAŞMA. -- "FRANKLIN"DE SEYAHAT. --
"BOSTON" KOMUTASINDA. -- YÜZBAŞI TUCKER'IN ANEKDOTU.

Paul Jones'un kariyerinde Devrim'in en heyecan verici olaylarının kaydı bulunur; Ancak genç Amerikan donanmasında ondan daha az cesur olmayan başka komutanlar da vardı. Avrupa sularında seyreden Kolonilerin baş deniz temsilcisi olarak Jones, gerçek başarılarıyla orantısız bir üne kavuştu. Ancak diğer cesur denizciler, mücadele eden ulusun davası için Atlantik kıyısı boyunca kahramanca hizmet ettiler ve cesurlukları ve denizcilik becerileriyle Devrim savaşını mutlu bir şekilde sona erdirmek için çok şey yaptılar. Savaşın genel deniz olaylarını değerlendirmeyi bıraktık ve Paul Jones'un 1776 yılının sonundaki başarılarını anlatmaya yöneldik. O yılki su üzerindeki düşmanlıklar, küçük savaş gemileri veya korsanlar arasındaki keskin ama kısa eylemlerle sınırlıydı. Amerikalılar, su üzerinde kendilerine büyük bir itibar kazandırmak için gerekli disiplin ve deneyimden yoksundu. Kendilerini atak ve ruhla dolu gösterseler de disiplin ve kalıcı niteliklerden yoksundular. Bununla birlikte, yılın kaydı bu kadar genç bir donanma örgütü için hiçbir şekilde itibarsızlaştırıcı değildi.

Okyanustaki donanma operasyonlarının yanı sıra, 1776 yılı Champlain Gölü'nün sakin yüzeyinde yoğun barut dumanı bulutlarının yüzdüğüne, o gölü ve George Gölü'nü çevreleyen ormanlık tepelerin ise birden fazla kez top sesleriyle yankılandığına tanık olmuştu. İngilizler ve Amerikalılar'ın iç göllerdeki düşmanca karşılaşmaları kesinlikle deniz çatışmaları olarak sınıflandırılamaz. Gemiler çoğunlukla gondol ve kadırgalardan oluşuyordu ve mürettebatlarının çoğu hiç tuzlu su görmemişti. İngiliz tarafında kuvvetler daha fazlaydı. Ekim 1776'da İngilizler Champlain Gölü'nde en az bir tam donanımlı gemiye sahipti; ve tüm şhunları ve kadırgaları St. Lawrence'da bulunan savaş gemilerinden alınan eğitimli denizcilerle donatılmıştı. Bu kuvvet "Isis" firkateyninin Kaptan Douglass'ının komutası altındaydı. Amerikalılar ise filolarını ordudan gelen
yeni üyelerle doldurmuşlardı; ve kuvvetler daha sonraki ihanetinin hikayesi her Amerikalıya tanıdık gelen bir ordu subayı olan General Benedict Arnold'un komutası altındaydı. Ekim ayının sonlarında iki düşman filosu ölümcül bir çatışmada karşılaştı ve birkaç kısa saat Amerikalılara çok daha üstün olduklarını kanıtlamak için yeterliydi. Batırılmayan gemileri düşman tarafından ele geçirildi ve yakıldı; mürettebatı ormana kaçarken ve
sonunda askere alındıkları Arnold'un ordusuna yeniden katılırken.

Champlain Gölü'ndeki sözde deniz harekâtlarını bu şekilde aceleyle geçiyoruz, çünkü bunlar aslında deniz harekâtı değil,
sadece kıyı harekâtındaki olaylardı. Birkaç askerin
aceleyle küçük bir filo kurması ve bununla birlikte suda bir düşmana karşı savaşması hiçbir şekilde bir deniz muharebesi oluşturmaz.

1777 yılı birçok önemli deniz olayına tanıklık etti.
Kıyı boyunca düşmanlıklar daha canlandı. Yeni gemiler hizmete girdi.
İngiltere, isyankar kolonilerini ezmek için daha büyük bir deniz silahlanması gönderdi. Amirallik kayıtları, o yılın
başında Parlamento'nun donanmaya kırk beş bin adam oyladığını gösteriyor. Amerikalılar bu büyük güce karşı sadece dört bin kadarını, on üç küçük savaş gemisine dağıtarak dizebildiler.

Bu yıl denize açılan ilk gemilerden biri "Randolph" idi: Nicholas Biddle'ın komuta ettiği yeni bir firkateyn, savaşın başlarında halkın ve donanma yetkililerinin güvenini kazanmıştı. Küçük kruvazör "Andrea Doria"nın komutasında Biddle, 1776'da Newfoundland kıyılarında seyir yapmıştı. Bu seyirdeki başarısı daha
önceden belirtilmişti.

Biddle, iyi bir donanma subayının temel niteliğine sahip bir adamdı: yılmaz bir irade. Kararlılığını göstermek için, "Andrea Doria"nın Delaware Burnu'ndan ayrıldığı sırada meydana gelen bir olayla ilgili bir hikaye anlatılır. Mürettebatından ikisi firar etmiş ve kıyıda yetkililer tarafından tutuklanarak Lewiston hapishanesine konulmuştur. Ancak şerif ve yardımcıları, kaçak katranları kontrol altında tutmaktansa, onları aşağılık bir şekilde tutmaktan daha kolayını buldular. Hapishanenin etrafında bulunan tüm sıraları, sandalyeleri ve masaları toplayarak, -o günlerin hapishaneleri bugün görülen çelik ve demirden yapılmış şık bir iş değildi- pişmanlık duymayan krikolar kendilerine bir barikat kurdular ve arkasına sıkıca siper alarak, onları almaya gelen herkese cesurca meydan okudular. Hapishane yetkilileri, yakalandıklarında tutukluları silahsızlandırmayı ihmal ederek aptalca bir hata
işlemişlerdi; ve her birinin kemerinde bir çift çirkin tabanca olduğu için, ikisinin barikatlarının arkasındaki pozisyonu gerçekten de önemli bir güçtü. Hapishane yetkilileri, savaşçı katranları yerinden oynatmaya cesaret edemediler. Kasabanın milis bölüğü olay yerine
gönderildi, ancak bu asker grubu bile
hapishane kapısını zorlamaya cesaret edemedi. Buna göre, zamanın işi yapmasına ve
haydutları geri çekilmelerinden mahrum bırakmaya karar verdiler. Bu noktada Yüzbaşı Biddle
karaya çıktı. İki isyancı mavi ceketlinin yavaş yavaş açlıktan ölmesine
rağmen şık gemisinin açıkta boş boş durmasına
izin vermeye hiç niyeti yoktu. "Andrea Doria"nın adamlara ihtiyacı vardı ve daha fazla gecikme olmamalıydı. Amerikan donanmasındaki bir yüzbaşı, kendi adamlarından ikisi tarafından meydan okunamazdı.

Bu nedenle, her iki eline dolu bir tabanca alan Yüzbaşı Biddle, sadece genç bir subay eşliğinde hapishaneye doğru yürüdü. İkisi ağır, parmaklıklı kapıya vururken, dışarıdaki kalabalık geriye doğru düştü, kurşunların
uçmasını bekliyordu.

"Bu kapıyı aç, Green," diye bağırdı Biddle, ismini bildiği mahkumlardan birine.

"Kendin açmayı dene," diye bir küfür eşliğinde cevap geldi içeriden. "Bu kapıdan içeri başını ilk uzatan adama kurşun
yeter."

Green, cesur ve çaresiz bir adam olarak biliniyordu; ama Biddle bir an bile tereddüt etmedi.
Yakınlardakilere kapıyı kırmalarını emrederek,
bir çarpma sesi ve kalabalığın aniden dağılmasıyla hapishaneye giden yolun açık olduğunu fark edene kadar sessizce bekledi. Sonra tabancalarını sıkıca kavradı, ama kolları gevşekçe yanlarında sallanarak,
firarilere doğru ilerledi. Barikatın arkasında Green duruyordu, gözleri öfkeyle parlıyordu, tabancası doğrultulmuştu. Biddle sessizce ona baktı.

"Şimdi, Green, eğer iyi nişan almazsan, ölü bir adamsın," dedi.

İsyancı mırıldanarak küfür ederek silahını düşürdü. Kaptanın soğukkanlı
kararlılığı onu hayrete düşürdü. Birkaç dakika içinde, arkadaşıyla birlikte, zincirlerle gemiye doğru yola çıktı.

Şubat 1777'de, Biddle komutasında, sağlam yeni firkateyn "Randolph", Philadelphia'dan yelken açtı. Açık denizlere
ulaştığı anda, "Randolph"un incelen direklerinden
kurtulduğu korkunç bir fırtına başladı. Dalgalarda çaresiz bir enkaz halinde yatarken, onu tekrar düzgün bir hale getirmek için gereken sıkı çalışma, Biddle'ı, "Randolph"un mürettebatına katılmak isteyen gemideki bir dizi İngiliz esirin isteğini kabul etmeye yöneltti. Bunun talihsiz bir hareket olduğu ortaya çıktı; İngilizler geminin listesine kaydolur kaydolmaz isyan planlamaya başladılar ve ayaklanma öyle bir aşamaya geldi ki
top güvertesinde toplandılar ve üç kez tezahürat ettiler. Ancak kaptanın ve subaylarının kararlı ve kararlı duruşu isyancıları korkuttu ve elebaşları parmaklıklarda acı çektikten sonra yerlerine döndüler. Ancak mürettebatı arasında yaygın olan hoşnutsuzluk ruhu ve gemisinin sakat durumu, Biddle'ı derhal Charleston'a gidip yeniden donatmaya karar verdi.

Ancak limanda birkaç gün geçirildi. Tekrar denize açılan "Randolph", İngiliz bayraklarını taşıyan yirmi silahlı bir gemi olan "True Briton" ile karşılaştı. "True Briton"un kaptanı sık sık "Randolph" ile karşılaşırsa ne yapacağını söylese de, cesareti
yitti ve kaçtı. "Randolph" peşine düştü ve
hızlı bir gemi olduğunu kanıtlayarak, kısa süre sonra bir voleybolu beklemeden vuran ödülü ele geçirdi. "True Briton" ile seyir halinde olan diğer üç gemi de ele geçirildi ve "Randolph" zengin
ödülleriyle gururla Charleston'a döndü. Burada
bir süreliğine kullanışlılığı sona erdi; çünkü limandan üstün bir İngiliz savaş gemisi
gördü ve onlar tarafından "Randolph" sezonun geri kalanında abluka altına alındı.

1778'in başlarında Biddle, bu sefer Güney Carolina yetkilileri tarafından donatılmış dört küçük gemiyle desteklenen "Randolph" ile tekrar denize açıldı. Bunlar on sekiz toplu "Gen. Moultrie"; on altı toplu "Polly"; on altı toplu "Notre Dame" ve on altı toplu "Fair American" idi. Bu kuvvetle Yüzbaşı Biddle, civarda seyrettiği bilinen bir İngiliz filosunu ve muhtemelen önceki yılın büyük bir bölümünde onu esir tutan aynı gemileri aramaya koyuldu.

7 Mart 1778'de, daha küçük gemilerdeki gözetlemeciler "Randolph"un direğinden bir işaret gördüler ve bu işaret bir yelkenin
görünürde olduğunu bildirdi. Hemen takip edildi; ve saat dörtte Amerikalıların büyük bir gemi olduğunu ve görünüşe göre bir savaş gemisi olduğunu görmeleri için yeterince yakındı. Saat sekiz civarında yabancı, filonun ağır bir firkateyn olduğunu anlamaları için yeterince yakındı.

İngiliz, düştüğü gemilerin karakterinden şüphelenmekte gecikmedi ve "Moultrie"nin pruvasına bir atış yaparak adını sordu. "New York'un 'Polly'si", diye cevap geldi.

"Moultrie"yi rahatsız edilmeden bırakan yabancı, "Randolph"un yanına geldi ve ona renklerini göstermesini emretti. Biddle bunu hemen yaptı; ve Amerikan bayrağı öne doğru dalgalanırken, "Randolph"un iskeleleri açıldı ve İngiliz'in gövdesine bir yaylım ateşi açıldı. Yabancı cevap vermekte gecikmedi ve çatışma ateşli ve ölümcül bir hal aldı. Yüzbaşı Biddle, savaşın başlarında uyluğundan yaralandı. Güverteye düştüğünde, subayları onun öldürüldüğünü düşünerek etrafını sardılar; ancak onları mevzilerine dönmeye teşvik etti ve güverteye bir sandalye konulmasını emrederek güvertede kaldı, emirler verdi ve adamlarını alkışladı. Kaptan Biddle'ın "Moultrie"den atılan ve hedeflenenden uzağa giden bir atışla yaralandığı söylenir.

Yirmi dakika boyunca savaş devam etti ve yarışmacılardan hiçbirinin zayıflama belirtisi yoktu. Aniden top atışlarının sesi gürleyen bir kükremeyle bastırıldı. Diğer gemilerdeki insanlar "Randolph"un yüzdüğü yerde büyük bir ateş ve duman sütununun yükseldiğini gördüler. İngiliz gemisi şiddetle kiriş uçlarına doğru savruldu.
Gökyüzü, denize ağır ağır düşen uçan keresteler ve kıymıklarla karardı. "Randolph" patlamıştı. Bir kıvılcım, kızgın bir atış, ateşli bir cisim, şarjörüne nüfuz etmişti ve yok olmuştu.

"Randolph"u yok eden korkunç kaza, rakibi "Yarmouth"un sonu olmaya çok yaklaşmıştı. Savaşan iki gemi birbirine yakındı; Aslında o kadar yakındı ki, patlamadan sonra "Fair American"ın Kaptan Morgan'ı "Yarmouth"a seslenerek Kaptan Biddle'ın nasıl olduğunu sordu. İngiliz gemisi uçan enkazın parçalarıyla
oldukça kaplıydı. Gökyüzünden düşen bazı ağır kereste parçaları ana güvertesini fena halde
parçaladı. Sıkıca sarılmış bir Amerikan sancağı,
baş güvertesine düştü, içinden geçtiği ateşli çileden
bile yanmamıştı.

"Yarmouth", ölen düşmanının kaderi konusunda hayrete düşmekte vakit kaybetmedi.
Denizi kaplayan yüzen enkaz kütlesinde,
canlı hiçbir şey yok gibiydi. Eşlerinin kaderinden dehşete düşen dört küçük Amerikan gemisi,
kaçışlarını gerçekleştiriyordu. Daha fazla uzatmadan, "Yarmouth" kovalamaya başladı.

Dört gün sonra, Amerikalılar kaçtıktan sonra, "Yarmouth" tekrar
aksiyon sahnesinin yakınında seyrediyordu. Okyanusta, bazı canlıları destekliyormuş gibi görünen bir sal keşfedildi. Aşağıya doğru
koşarken, dört zavallı, bitkin adam enkazın bir parçasına
sarılmış ve yardım için çılgınca el sallarken bulundu. İngiliz savaş gemisine
alındılar ve kendilerine yiyecek ve içecek verildi, ikisini de açgözlülükle yediler; çünkü zayıf sallarına
sarıldıkları dört gün boyunca tek geçim kaynakları bir battaniye parçasından emilen
yağmur suyuydu.

Böylece Kaptan Nicholas Biddle, savaşın ortasında gemisinin patlamasıyla atomlarına ayrılarak öldü. Henüz yirmi yedinci yılını
tamamlamamış genç bir subay olmasına rağmen, ülkesinin denizcilik
yıllarında kalıcı bir isim bıraktı. Hizmeti kısa olsa da kazandığı şöhret büyüktü.

Denizde iyi hizmet veren daha dikkat çekici komutanlar arasında, 1777 yılının sonlarında "Boston" adlı firkateynin komutanlığına getirilen
Yüzbaşı Samuel Tucker da vardı. Tucker yaşlı ve deneyimli bir denizciydi ve ayrıca Devrim'in denizcilik tarihinin en güzel figürlerinden biriydi. Denize olan sevgisini ilk olarak, Yankee çocuklarının çok eski zamanlardan beri gösterdiği şekilde, evden kaçarak ve bir kamarot olarak gemicilik yaparak gösterdi. Seçtiği gemi, İngiliz savaş gemisi "Royal George" idi ve çocuk kendini o dönemdeki İngiliz hizmetinin katı deniz disipliniyle karşı karşıya buldu. Fakat seçtiği kariyere adam gibi bağlı kaldı ve
sadece bir denizcinin görevinin ayrıntılarında değil, aynı zamanda navigasyon sanatının çoğunda da yavaş yavaş ustalaştı; böylece sonunda "Royal George"dan terhis olduğunda, bir Salem ticaret gemisinde ikinci kaptan olarak görev aldı. Bu görevdeki ilk yolculuğunda, içindeki cesareti ilk kez gösterdi. Güverteleri adamlarla dolu, uzun, alçak gövdeleri yunuslar gibi dalgaları yaran iki Cezayir korsanı, ticaret gemisini kovalamıştı. Tehdit altındaki geminin kaptanı cesaretini yitirdi: içkide cesaret aradı ve
kısa sürede gemisini idare edemez hale geldi. Tucker dümeni ele aldı. Korsanlar çok hızlı olduğu için
kaçışta kaçma şansı olmadığını gördü. Korsanlar çok güçlü olduğu için
bir savaşta zafer umudu yoktu. Ancak şık New England yelkenlisi dümenine fenerli yelkenli takipçilerinden daha iyi bakıyordu ve Tucker bu gerçeği iyi bir şekilde hesaba kattı.

Dümenini sertçe indirerek yelkenliyi doğrudan korsan gemisine doğru yöneltti. Ustaca manevralar yaparak öyle bir pozisyon elde etti ki, her iki korsan da ona ateş ederek
diğer korsana ateş etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu pozisyonu gece yarısına kadar korumayı başardı, sonra kaçtı ve gün doğarken Lizbon limanında rahatça demir attı.

Bu olaydan sonra bir süre Tucker'ın denizcilik hayatının kaydı kayboldu. Kesin olan şu ki, bir süre İngiliz donanmasında subay olarak görev yaptı ve birkaç yıl boyunca bir ticaret gemisinin kaptanıydı.

Devrim patlak verdiğinde Samuel Tucker Londra'daydı. Bir asker alım subayı tarafından orduda veya donanmada bir görev teklif edildiğinde, "Majestelerine" hizmet etmeyi kabul ederse, Tucker çok aceleci bir şekilde, "Majestelerini asın! Ülkeme karşı hizmet edeceğimi mi düşünüyorsunuz?" diye cevap verdi.

Kısa süre sonra Tucker için bir yaygara koptu. Vatana ihanetle suçlandı ve İngiltere'den kaçana kadar kendisini barındıran tanıdığı bir meyhanecinin evine kaçtı.

Amerika'ya varır varmaz, General Washington onu "Franklin"in kaptanı olarak görevlendirdi ve doğrudan denize açılmasını söyledi. Görev ve talimatları taşıyan bir ekspres aceleyle Marblehead'e, o zamanlar dağınık bir şehir olan yere gönderildi. "Sayın Samuel Tucker"ı bulması ve sorumluluğundaki paketleri ona teslim etmesi talimatı verildi. Haberci geldiğinde, Tucker bahçesinde çalışıyordu. Haberci, kaba giyimli, branda şapkalı ve boynu alev kırmızısı bir bandana mendille bağlı, kaba görünümlü bir kişi gördü. Bu kişinin aradığı adam olabileceğini hiç düşünmeden atından eğildi ve sertçe bağırdı,--

"Diyorum ki, dostum, Sayın Samuel Tucker'ın buralarda yaşayıp yaşamadığını bana söylemeni istiyorum."

Tucker şaşkın bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve konuşan kişiyi brandasının geniş kenarının altından süzdü, cevap verirken,--

"Onurlu, onurlu! Marblehead'de o isimde kimse yok. O, Salem'deki Tucker'lardan biri olmalı. Buradaki tek Samuel Tucker benim."

"Kaptan Glover bana onu tanıdığını söyledi," diye cevapladı haberci, "ve evini tarif etti, deniz kıyısında üçgen çatılı, yakınında kimse yok. İnan,
burası tam da o yer gibi görünüyor!"

Tucker daha sonra gülerek kimliğini itiraf etti ve haberciye işini sordu. Komisyonu ve talimatları aldıktan sonra hemen evden ayrılmak için hazırlıklarına başladı ve ertesi sabah şafak vakti Beverly'ye doğru yola çıktı. Burada ülkesinin hizmetinde komuta edeceği ilk gemi demirliydi.

"Franklin"de Kaptan Tucker çok etkili bir iş yaptı. Adı, General Washington'un mektuplarında ve Amerikan arşivlerini oluşturan Devlet belgelerinde sürekli olarak, değerli ödüller gönderdiği şeklinde geçer. Bir ara "İskoçya'dan on beş bin sterlin değerinde bir brigantin"in ele geçirildiğini okuduk; yine altı savaş gemisi ve şarap ve meyve yüklü brikler. 1776 yılı boyunca, en az otuz tane -ve muhtemelen birkaç tane daha- gemi, brik ve daha küçük gemi ele geçirdi. Ve bu gemilerin hepsi de sert çatışmalar olmadan ele geçirilmedi.

Tucker'ın mektuplarından birinde bahsettiği bir savaştan. Önce
karısının gemisinin renklerini nasıl yaptığını anlatan, "saha beyazdı ve birlik yeşildi, kendi satın aldığı ve kendi masrafıyla yaptığı kumaştan yapılmıştı", savaşlarından birini şöyle yazıyor:--

"Ülkenin şerefine giydiğim renkler, -geçmiş hizmetlerim için bana asilce ödül veren- ve yaratıcısının sevgisi, ta ki
Albay Archibald Campbell ile "George" gemisinde ve yaklaşık iki yüz seksen Highland askerinin bulunduğu brik "Arabella" nakliye gemisinde karşılaşana kadar. Akşam saat on civarında yaklaşık iki saat yirmi dakika süren şiddetli bir çatışma çıktı. Onları, gece vakti olduğu için, büyük bir katliamla yendim ve yaklaşık yetmiş tonluk küçük teknem suda çok alçakta olduğundan, adam kaybı olarak hiçbir hasar almadım, ancak toplarının geçişiyle yeni bir
takım; sonra beyaz tarla ve
çam ağacı birliği atomlarına ayrıldı. Sonra hemen
yeni bir yelken takımı ve kendi ödül mallarımdan yapılmış, kanvas ve
bayraklardan yapılmış yeni bir renk takımı tedarik edildi."

Aynı yıl içinde başka bir zaman, Tucker iki İngiliz gemisini Marblehead yakınlarına aldı.
Çarpışmanın yaşandığı yer Kaptan Tucker'ın evine o kadar yakındı ki, karısı ve kız kardeşi top seslerini duyunca civardaki yüksek bir tepeye
çıktılar ve oradan
çarpışmayı bir dürbünle izlediler.

Kaptan Tucker, "Franklin"deki denizi kış sonuna kadar korudu.
Sonunda soğuk hava ve sert rüzgarlar onu gemisini devre dışı bırakmaya
zorladığında, Marblehead'deki evine gitti. Orada sadece kısa bir süre kaldı; çünkü Mart 1777'de yirmi dört topluk bir firkateyn olan "Boston"un komutasına getirildi. Bu gemide yıl boyunca değişen başarılarla yolculuk etti.

10 Şubat 1778'de Kaptan Tucker, Sayın John Adams'ı
Amerika Birleşik Devletleri'nden elçi olarak Fransa'ya götürme emri aldı. Yolculuk olaylarla doluydu. Kendisine yüklenen yükün ciddiyetinden etkilenen Kaptan Tucker, o zamanlar Amerikan kıyılarını istila eden İngiliz savaş gemilerinden
uzaklaşmasını sağlayacağını umduğu bir rota seçti. Ancak bunu yaparken neredeyse ölümcül olabilecek doğal bir düşmanla karşılaştı. Yavaş yavaş bir kasırgaya dönüşen
korkunç bir fırtına geminin yolunu kesti. Okyanus dağlar kadar yüksek dalgalara
çarpıyordu. Gök gürültüsünün
göğü yırtması. Bir şimşek çakması ana direğe çarptı ve güverteyi yırttı, dergiyi kıl payı ıskaladı. Gemi su sızdırdı; ve pompaların
büyüleyici sesi dalgaların kükremesi ve
rüzgarların çığlıklarıyla karışıyordu. Fırtınalı hava birkaç gün boyunca
devam etti. Ardından, kaptanın donanımı onarmak ve adamları toplar ve küçük silahlarla
egzersiz yapmakta iyi kullandığı bir sakinlik dönemi geldi. Birçok gemi görülmüştü ve bazıları, açıkça
savaşçıydı, peşlerinden gitmişti; ancak "Boston"
hepsine temiz bir çift topuk göstermeyi
başarmıştı.

Bir gün, "Boston"u ele geçirmek için çaresizce çabalayan üç gemiyi izlerken, "Ne yapardınız," dedi Bay Adams, "kaçamazsanız ve size
saldırırlarsa?"

"Birincisi diğerlerinden çok önde olduğundan, onu gemiye
binerek, gemicileri kendim yönlendirerek taşırdım," diye cevap verdi. "Onu
almalıyım; şüphesiz mürettebatının çoğunluğu, baskı altında olan adamlar olarak,
bana dönüp katılırdı. Onu aldıktan sonra, ben de eşleşmiş olurdum ve
diğer ikisiyle dövüşebilirdim."

Bu tür bir dilin birçok adamdan gelmesi, sadece
aptalca övünme olarak değerlendirilirdi. Ancak Tucker övünmeye yatkın bir adam değildi. Aslında,
başarılarından bahsederken çok lakonik olmaya meyilliydi. Üç gemiden kaçtıktan kısa bir süre sonra, hiç de küçük olmayan bir İngiliz silahlı gemisine rastladı ve onu ele geçirdi. Günlüğünde bu eylemle ilgili tek yorumu şöyledir: "Bir top ateşledim ve üç tane geri döndüler; ve bayraklar indi."

Ancak John Adams, bu yakalamanın daha canlı bir hikayesini anlattı.
Tucker, yolunda silahlı bir gemi görür görmez, mürettebatını hemen düzene soktu ve gemiye doğru ilerledi. Davulun sesi gemide yankılandığında, insanları karargahlarına çağıran Bay Adams bir tüfek aldı ve denizcilerle birlikte yerini aldı. Kaptan Tucker, onu orada görünce, aşağı inmesini istedi ve isteğinin dikkate alınmaması üzerine, elini elçinin omzuna koydu ve otoriter bir tonla şöyle dedi: "Bay Adams, Kıta Kongresi tarafından sizi Fransa'ya güvenli bir şekilde teslim etmem emredildi ve aşağı inmelisiniz." Elçi gülümseyerek itaat etti ve tam o anda düşman gemiye yandan ateş açtı. Atış, gemi donanımının içinden geçerek çok az hasar verdi. "Boston"un topları vurulmuş ve topçular, dumanı tüten kibrit dipçikleriyle mevzilerinde durmuş olsalar da, Kaptan Tucker ateş emri vermedi, ancak gemilerin manevralarına odaklanmış gibi görünüyordu. Hevesli mavi ceketliler mırıldanmaya başladı ve soru ve küfür korosu kısa sürede o kadar arttı ki Tucker'ın dikkatini çekti. Top güvertesindeki hevesli yüzlere baktı ve bağırdı,--

"Durdurun, adamlarım! O yumurtayı kabuğunu kırmadan kurtarmak istiyorum."

Kısa bir süre sonra Tucker, düşmanın kıç tarafına doğru geniş bordasını yöneltti ve gemi daha fazla uğraşmadan
vurdu. Silahlı bir gemi olduğu ortaya çıktı, "Martha."

Bu karşılaşmadan sonra, yolculukta önemli bir şey olmadı;
ve "Boston" Bordeaux'ya ulaştı ve seçkin yolcusunu güvenle karaya çıkardı. İki ay sonra, yirmi yelkenliden oluşan bir filoyla Bordeaux'dan ayrıldı, bunlardan biri eskiden Paul Jones tarafından komuta edilen "Ranger"dı. Bu gemilerle bir süre Avrupa sularında seyretti, ancak sonbaharda Amerikan kıyılarına geri döndü. O yılın geri kalanında ve 1779'un başlarında verdiği hizmetleri, eline geçen birçok ödül olmasına rağmen, aceleyle geçmeliyiz.

Tucker hakkında birçok anekdot anlatılır. Kurnazlığı, özgünlüğü ve cesareti onu hikaye anlatıcıları için favori bir tema haline getirmiştir. Ancak, ne yazık ki,
anekdotların genellikle doğruluklarına dair bir kanıt yoktur. Ancak, Kaptan Tucker'ın biyografi yazarı Bay John H. Sheppard tarafından anlatılan bir veya iki tanesi burada yersiz olmayacaktır.

Bir hikayede, Tucker'ın kendisini aramak için gönderildiğini bildiği bir İngiliz firkateyniyle karşılaştığı anlatılır.
İngiliz bayrağını göstererek,
düşmana doğru cesurca yelken açar ve onun selamına cevaben, isyancı Tucker'ın komuta ettiği "Boston"u arayan İngiliz donanmasından Kaptan Gordon olduğunu söyler.

"Onu ölü ya da diri New York'a götüreceğim," dedi Tucker.

"Onu gördün mü?" diye soruldu.

"Eh, duydum," diye yanıt verdi; "ve onun
zor bir müşteri olduğunu söylüyorlar."

Tucker bu süre boyunca bir tırmıklama pozisyonu elde etmek için manevra yapıyordu. "Boston"un kapalı limanlarının arkasında, adamlar
silahlarının başında, emir kelimesini duymaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Amerikalı istediği pozisyonu elde ettiği anda, İngiliz gemisinin tepesindeki bir denizci bağırdı,--

"Bu kesinlikle Tucker; hemen bir şeytan kokusu alacağız."

Bunu duyan Tucker, Amerikan bayrağının çekilmesini ve limanların açılmasını emretti. Şaşkın düşmanını selamlayarak bağırdı,--

"Sizinle konuşmayı teklif ettiğim zaman sona erdi. Burası 'Boston' firkateyni. Ben Samuel Tucker'ım, ama asi değilim. Ateş edin ya da bayrağınızı vurun."

İngiliz, vurmaktan başka çaresi olmadığını gördü. Bunu
top atmadan yaptı. Anekdotta adı geçmese de, gemi muhtemelen Tucker'ın mektuplarında sık sık bahsettiği "Pole" adlı gemiydi.

Tucker'ın Charleston kuşatmasında oynadığı rolden, orada İngilizler tarafından yakalanmasından ve değişiminden daha sonra bahsedeceğiz. O felakette dört Amerikan firkateyni kaybedildi: en iyi
deniz subaylarının birçoğu işsiz kaldı. Bunların arasında Tucker da vardı;
ama aktif hizmet için her zaman istekliydi, kendisi ele geçirdiği savaş gemisini
"Thorn"u ele geçirdi ve korsan olarak yola çıktı.
Bu gemide sert bir hizmet gördü. Bir çatışma, gemide bulunan Everett adlı bir denizci tarafından Bay Sheppard'a şöyle anlatıldı:--

"Yaklaşık üç haftadır seyir halindeydik ve yirmi iki top ve yüz adamdan oluşan bir İngiliz paketiyle karşılaştık. Keşfedildikten kısa bir süre sonra, komodor mürettebatını çağırdı ve şöyle dedi, 'Bizimle
savaşmak istiyor; ve eğer erkekler gibi
yanına gidersek, otuz dakika içinde bizim olacak, ama erkekler gibi gidemezsek burada işimiz yok.' Daha sonra onlara güvertede korkak istemediğini söyledi ve savaşmaya istekli olanların sancak tarafına, savaşmaya istekli olmayanların ise sancak tarafındaki iskeleye gitmelerini istedi. Her adam ve çocuk ilkini aldı, bu da düşmanla karşılaşmaya istekli olduğunu gösteriyordu.

"Bay Everett geçerken, komodor ona sordu,--

"'Onun yanında gitmeye istekli misin?'

"'Evet, efendim,' diye cevap verdi.

"Ancak, bu konuşmayı anlatırken, Bay Everett açıkça itiraf etti, 'Ona gerçeği söylemedim, çünkü
babamın mısır tarlasında olmayı tercih ederdim.'

"Bu iki geminin komutanları, yaklaştıklarında, gemiler denizde karşılaştığında
alışılmış şekilde birbirlerini selamladıktan sonra, İngiliz paketinin kaptanı güverteden sertçe bağırdı,--

"'Sancaklarınızı indirin, yoksa sizi batırırım!'

"'Ay, ay, efendim; hemen,' diye cevapladı Tucker sakince. Ve sonra dümenciye 'Thorn'u paketin kıç tarafının hemen altına yönlendirmesini, 
rüzgâr altı kamarasının altından orsaya geçmesini ve yanından geçmesini emretti. Emir hemen yerine getirildi. İki gemi yan yana, birbirlerine tabanca atışı mesafesindeydi. 'Thorn' pozisyon alırken, düşman ona tam yandan ateş etti ve bu da çok az hasar verdi. Tamamen rakibinin yanına gelir gelmez, Tucker adamlarına ateş etmeleri için bağırdı ve ardından muazzam bir ateş
geldi; ve iyi nişan alınmış olduğundan, o talihsiz gemide korkunç bir katliam görüldü. Bunu hızla yeni bir topçu ateşi izledi ve yirmi yedi dakika sonra İngiliz gemisinden keskin bir çığlık duyuldu: 'Tanrı aşkına, kamaraya! Gemimiz
batıyor. Adamlarımız yaralarından ölüyor.'

"Bu yürek parçalayıcı çağrıya Kaptan Tucker haykırdı,--

"'İngiliz bayrağı dalgalanırken nasıl karargâh bekleyebilirsin?'

"Üzücü cevap geldi, 'Haliardlarımız vuruldu.'

"'O zaman sancak asanı kes, yoksa hepiniz ölü adamlar olacaksınız.'

"Hemen yapıldı. Bayraklar indi, top atışlarının gürültüsü
kesildi ve sadece yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri duyuldu.

"Marangozlar, cerrah ve liderleriyle birlikte on beş adam hemen
ödülün güvertesine çıktı. Mürettebatından otuz dört kişi, kaptanıyla birlikte
ya öldürüldü ya da yaralandı. Güverteleri kanla lekelenmişti ve bazı yerlerde pıhtılaşmış kütleler halinde denizcilerin terliklerinin tepesine kadar
kalmıştı. Kasvetli ama gerekli olan uzuv kesme ve ölüleri yerleştirme işi başlamıştı; ve yaralı tutukluları olabildiğince rahat ettirmek için her türlü çaba gösterildi."

Burada Komodor Tucker ve onun başarılarından veda etmeliyiz. Bir korsan olarak, savaşın sonuna kadar cesurca çalışmaya devam etti.
En azından bir kanlı çatışmada daha savaştı. Bir kez yakalandı ve
kaçtı. Ancak romantik kariyerinin anlatımı şimdi Devrim'in daha küçük deniz olaylarının kronolojik incelemesine boyun eğmeli.

BÖLÜM XI.

1777'DEKİ DÜŞMANLIKLAR. -- AMERİKAN TERSİNE DÖNÜŞÜMLERİ. -- FİLADELFYA'DAKİ
İNGİLİZLER. -- FORT MIFFLIN'E SALDIRI. -- "RALEIGH" VE "ALFRED"İN
SEYAHATİ. -- TORPİDO SAVAŞI. -- FIÇILAR
MUHAREBESİ.

Şimdi Devrim savaşının bazı baş deniz liderlerinin başarılarını duyduk. Ancak büyük komutanların hiçbir şekilde katılmadığı birçok
çarpıcı çatışma ve bireysel kolonilerin bayrakları altında seyreden gemiler tarafından yapılan birçok önemli
ele geçirme vardı ki bunlar dikkati hak ediyor.

Amerikan su davası 1777'nin başlarında oldukça ciddi terslikler yaşadı. Mart ayında, "Cabot" adlı brik, İngiliz firkateyni "Milford" ile çarpıştı ve o kadar zorlandı ki, Nova Scotia kıyısına
çıktı. Mürettebatın, İngilizler karaya oturmuş tekneyi ele geçirmeden önce
karaya çıkmak için zar zor zamanı oldu.
Amerikalılar vahşi ve az yerleşik bir ülkede çaresiz kaldılar,
ama sonunda ormanın içinden bir limana doğru yol aldılar. Burada, hemen demirlemiş bir kıyı yelkenlisi buldular ve
bu yelkenliye binip Portsmouth'a kaçtılar. Bu arada, İngilizler "Cabot"u tekrar yüzdürmeyi başarmıştı.

İki ay sonra veya Mayıs ayının başlarında, iki Birleşik Devletler gemisi, "Hancock" otuz iki, Kaptan Manly ve "Boston" yirmi dört, Kaptan Hector McNeil, Boston'dan birlikte yelken açtı. Birkaç gün sonra, garip bir yelken görüldü ve bunun bir İngiliz firkateyni olduğu ortaya çıktı. "Hancock" kısa süre sonra ona yeterince yaklaştı ve iki gemi zıt rotalarda gittiğinden,
alıntılar yaptı.
Ancak düşman bir çatışmadan kaçınmak için endişeli görünüyordu ve kaçmak için her türlü çabayı gösterdi. Gemisinin hızına büyük güvenen Manly,
takip etti. İnsanları toplardan çağırarak, onlara
rahatça bir kahvaltı yapmalarını ve önlerindeki işe hazırlanmalarını söyledi.
"Hancock" kısa süre sonra kovalamacayı geride bıraktı ve toplarını
dayanabilecekleri kadar hızlı ateşlemeye başladı. Ancak Amerikalılar, oldukça yakına gelinceye kadar hiçbir tepki vermediler ve ardından çınlayan tezahüratlarla bir yaylım ateşi açtılar. Düşman vurmadan önce eylem bir buçuk saat sürdü. Yirmi sekizlik "Fox" olduğu ortaya çıktı. Amerikan ateşiyle fena halde parçalandı ve gemide otuz iki ölü ve yaralı vardı. "Hancock"taki kayıp sadece sekiz kişiydi. Bu devam eden mücadelede "Boston" umutsuzca uzaklaştı ve İngiliz sancağı zirveden çırpınarak gelirken tam zamanında bir top ateşledi. Üç gemi "Fox"a bir ödül mürettebatı yerleştirerek yolculuklarına devam etti. Bir hafta geçti ve hiçbir yelken görülmedi. Kaptan Manly, biraz düşüncesizce gemisinin pruvasını, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Amerikan kıyısındaki başlıca İngiliz deniz üssü olan Halifax'a doğru çevirdi. Üç gemi Halifax limanının girişinde belirdiğinde, içerideki İngiliz savaş gemileri onları hemen fark etti, demir aldı ve onları takip etmek için kalabalıklaştı. "Rainbow" kırk dört, "Flora" otuz iki ve "Victor" on sekiz geminin yanı sıra isimleri tespit edilemeyen iki gemi daha vardı. Amerikalılar bir eşek arısı yuvasını karıştırdıklarını gördüler ve uçarak güvenliği aradılar. İsimleri verilen üç İngiliz gemisi peşlerine düştü. "Boston", hızlı yelken açmasıyla düşmanın erişiminden kolayca
uzaklaştı. "Fox" ise, "Flora" tarafından hızla geçildi ve birkaç kez karşılıklı ateş ettikten sonra bayrağını çekti. "Hancock" bir süre kaçacak gibi göründü, ancak sonunda "Rainbow" yavaş yavaş onu geçmeye başladı. Kaçmanın imkansız olduğunu gören Kaptan Manly, güçlü rakibine
binmek amacıyla manevra yapmaya başladı; ancak
hafif rüzgarlar bunu imkansız hale getirdi ve kendini aniden "Rainbow"un silahları altında, "Victor" kıç tarafta, eğimli bir
pozisyonda buldu. Böylesine eşitsiz bir çatışmada başarı için hiçbir umut görmeyen Manly,
bayrağını çekti. Bu arada "Boston" sakin bir şekilde yoluna devam etti ve yoldaşlarını kaderlerine bıraktı.
Üst subayını böyle terk ettiği için, Kaptan McNeil Boston'a döndüğünde görevden alındı.

Bu kayıplar, bir dereceye kadar, Kaptan Saltonstall'ın komutasındaki yirmi sekiz kişilik "Trumbull"un iyi talihi tarafından telafi edildi. Bu yılın nisan ayında New York'tan ayrıldı ve suda sadece birkaç gün kalmıştı ki, hiç de azımsanmayacak bir güce sahip iki İngiliz silahlı gemisiyle karşılaştı. Kruvazörü alt edebileceklerine güvenen İngilizler, bir çatışmadan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Kaptan Saltonstall, iyi denizciliği sayesinde gemisini iki düşman gemisinin arasına
yerleştirmeyi başardı ve sonra her iki bataryayı da öyle bir şevkle çalıştırdı ki, yarım saatlik bir çatışmadan sonra düşman saldırmaya
memnun oldu. Bu eylemde Amerikalılar yedi ölü ve sekiz yaralı verdi. Düşmanın kaybı bildirilmedi. Bu ele geçirme, Amerikan davası için en büyük öneme sahipti çünkü iki ödül askeri ve donanma
malzemeleriyle doluydu. 1777 yılında, General Howe komutasındaki İngiliz ordusunun Philadelphia'yı işgal etmesi, Amerikan donanmasında bazı faaliyetlere yol açtı. Philadelphia, Kıta Avrupası'nın elindeyken, favori bir deniz buluşma noktasıydı. Amerikan kruvazörleri, kıyı boyunca uzanan İngiliz deniz kuvvetleri tehdit edici şekilde aktif hale geldiğinde, Delaware'in geniş kanalına geri çekilmeye alışkındı. Philadelphia'nın geniş rıhtımlarında, savaş gemileri gerekli onarımların yapılması için bekletiliyordu. Şehrin halat yollarında, cesur Yankee gemileri için halatlar çekiliyordu. Delaware boyunca uzanan yoğun tersanelerde, 1775 Yasası'yla sağlanan birçok firkateyn inşa edildi. 1777 yazında tüm bunlar değişti. Karşı konulamaz bir ordunun başında olan Sir William Howe, Philadelphia'ya yürüdü; ve Brandywine'da Amerikan ordusunu yenerek şehre zaferle girdi. Korsanlar ve savaş gemileri, yakalanmaktan kaçınmak için aceleyle dağıldılar. Çoğu Delaware'den aşağı kaçtı; ancak birkaçı, çoğunlukla henüz tamamlanmamış gemiler, nehre çıktı.

Bu gemileri kesmek için, İngilizler derhal nehrin kanalını kontrol etmek ve Philadelphia'nın yukarısı ve aşağısı arasındaki Amerikan gemileri arasındaki herhangi bir iletişimi engellemek için bataryaların inşasına başladı. Bu bataryaların inşasını kontrol etmek için, Amerikan gemileri "Delaware" yirmi dört ve "Andrea Doria" on dört, Pennsylvania bayrağı taşıyan bir veya iki gemiyle birlikte, tamamlanmamış toprak işlerinin önünde bir pozisyon aldılar ve siperlerde görevli askerlere yoğun bir ateş açtılar. Amerikan topçularının hedefi o kadar isabetliydi ki, bataryalar üzerindeki çalışmalar durduruldu. Ancak,
ne yazık ki, "Delaware" komutanı Yüzbaşı Alexander,
gelgitin hızla dışarı akmasını hesaba katmamıştı; ve tam o gemideki denizciler bir zafer olasılığıyla
coşurlarken, geminin her yerinde güçlü bir titreme, gelgitin
çekilmesiyle sığlıkta bırakıldığını söylüyordu. Düşman, "Delaware"nin çaresiz durumunu keşfetmekte uzun sürmedi; ve şanssız Amerikalılar kendilerini ağır bir bataryanın komutasında görene kadar, sahra topları ve kuşatma topları nehir kıyısına getirildi. Bu talihsiz durumda, bayraklarını
çekmekten başka çareleri yoktu.

İngilizler Philadelphia'yı ele geçirmiş ve o noktada nehrin seyrini neredeyse
kontrol etmiş olsalar da, Amerikalılar
Red Bank'ta ve nehrin aşağısında, Fort Mifflin'de hala güçlü mevzilere sahiptiler. İngilizler, eski karakola karşı Hessenlilerden oluşan başarısız bir kara seferi gönderdiler, ancak Fort Mifflin'e karşı bir deniz seferi gönderildi.

Fort Mifflin, Schuylkill'in ağzına yakın, alçak bir bataklık adasına inşa edilmişti. Çamur ve suyla çevrili olması nedeniyle,
herhangi bir kara saldırısına karşı zaptedilemezdi. Kalenin kendisi, onaylanmış mühendislik prensiplerine göre inşa edilmiş oldukça güçlü bir toprak yapı olmasına rağmen,
dış savunma yapıları gücüne büyük katkıda bulunuyordu.
Nehrin ana kanallarına, su yüzeyinin hemen üzerinde uzanan
_chevaux de frise_ veya denizaltı palisadeleri gömülmüştü. Bu engele ek olarak, kaleye sudan ilerleyen düşman, yalnızca küçük teknelerden oluşmasına rağmen, bir düşmanı çok rahatsız edecek kadar büyük olan Amerikan filosuyla karşılaşmak zorunda kalacaktı. Bu filoda, biri otuz iki poundluk, geri kalanı ise farklı ağırlıklarda mühimmat taşıyan on üç kadırga; her biri dört poundluk taşıyan yirmi altı yarım kadırga; her biri pruvada iki yirmi dört poundluk, kıçta iki on sekiz poundluk ve belde dört dokuz poundluk olmak üzere iki xebec; iki yüzen batarya, on dört ateş gemisi, bir şhuner kadırgası, bir brik-kadırgası, bir taşra gemisi ve "Andrea Doria" briki vardı. İngilizlerin Fort Mifflin'in çamur surlarına ve burçlarına saldırmadan önce üstesinden gelmeleri gereken küçük bir deniz kuvveti değildi. İngilizler bu silahlanmaya karşı, "Augusta"nın altmış dört gemiyle birlikte bir dizi gemi getirdi. Savaş 22 Ekim 1777'nin öğleden sonra geç saatlerinde başladı. Hessenlilerin Red Bank'taki Amerikan tahkimatlarına saldırısı ve İngiliz ve Amerikan filoları arasındaki çatışmanın başlaması aynı anda gerçekleşti. Hessenliler ağır kayıplarla geri püskürtüldü, bazı Amerikan gemileri nehirden onlara ateş açtı. Deniz savaşı o gece karanlık nedeniyle ancak kısa sürdü. Savaş gece sona erdiğinde, "Augusta" ve savaş gemisi "Merlin" sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdu. Ertesi sabah İngilizler tekrar saldırıya geçti. Bir önceki geceki çatışma onlara Yankee filosunun
kötü bir düşman olmadığını göstermişti; ve şimdi "Roebuck" kırk dört, "Isis" otuz iki, "Pearl" otuz iki ve "Liverpool" yirmi sekiz şeklinde takviyeler getirdiler. İngiliz filosu menzile girer girmez kaleye yoğun bir ateş açıldı. Amerikan filosu meydan okumaya hemen cevap verdi ve kısa süre sonra eylem genelleşti. Amerikalılar defalarca büyük ateş gemilerini, iyi katranlanmış direkleri ve donanımları şiddetle
yanarak düşmanın üzerine gönderdiler. Ancak İngiliz denizcilerin becerisi ve faaliyeti bu tehlikeyi savuşturdu. Bunun üzerine Amerikalılar, ateş gemilerine güvenemeyeceklerini görerek eylem planlarını değiştirdiler. İngiliz gemilerinden herhangi biri en büyük Amerikan teknesiyle boy ölçüşemezdi, bu yüzden Yankees sayı gücüne güvenmeleri gerektiğini gördü. Buna göre daha büyük gemilerinin her biri düşmanlardan birine saldırmakla görevlendirildi; Hızlı yelken açan kadırgalar savaşta bir ileri bir geri gidip gelirken, ihtiyaç duyulan yere yardım ediyor ve fırsat buldukları her yerde darbe indiriyorlardı. Bu hareket tarzı kısa sürede İngilizleri etkilemeye başladı. Tüm gemileri Amerikan ateşinin etkilerini göstermeye başladı. "Augusta" alevler içindeydi, çünkü çeyrek kısmına sıkıştırılmış bir miktar saman ateşe verilmişti. Mürettebatının çabalarına rağmen alevler hızla yayıldı. Gemiyi kurtarmak için hiçbir şans görmeyen mürettebat onu terk etti ve İngiliz filosunun diğer gemilerinin korumasını sağlamaya çalıştı. Ancak diğer gemiler, "Augusta"daki alevlerin cephaneliğe giderek yaklaştığını ve o dar ve kalabalık kanalda patlamasının aralarında korkunç hasara yol açacağını bildiklerinden, Fort Mifflin'e saldırıyı bırakmaya karar verdiler ve geri çekildiler. Sert ve hızlı bir şekilde karaya oturmuş olan "Merlin" ateş aldı ve İngilizler kaçtı. Gemilerinin pruvalarını Delaware'e doğru çevirdiklerinde, bir patlamanın donuk, somurtkan kükremesi "Augusta"nın sonunun geldiğini söylüyordu. Kısa süre sonra "Merlin" patladı ve İngilizlerin yenilgisi tamamlandı.

Ancak, Fort Mifflin'e yapılan bu saldırıda yenilseler de, İngilizler ona yönelik tasarımlarından tamamen vazgeçmediler. Püskürtmelerinin ardından hemen ikinci bir saldırı için hazırlıklarına başladılar. Bu sefer sadece savaş gemilerine güvenmeyi teklif etmediler. Fort Mifflin menzilindeki her kara noktasına bataryalar inşa edildi. Yüzen bataryalar inşa edildi ve pozisyonlarına çekildi. 10 Kasım'da her şey hazırdı ve o gün Amerikan tesislerine muazzam bir top atışı yapıldı. İki gün süren aralıksız bombardımandan sonra, kalenin garnizonu teslim olmaya zorlandı. Fort Mifflin'in düşüşünden bu yana, Delaware'in kontrolünü İngilizlere veren Amerikalılar, hemen "Andrea Doria" on dört, "Wasp" sekiz ve "Hornet" on gemilerine meşaleyi tuttular; kadırgalar ise geri çekilme yerleri arayarak Jersey kıyıları boyunca gizlice uzaklaştılar. Nehir ve liman görevindeki Yankee katranları böylece savaşta paylarına düşeni alırken, açık denizlerde bolca cesurca çalışma yapılıyordu. Yılın en önemli seferlerinden biri "Raleigh" ve "Alfred" gemileriydi. "Raleigh", 1775 Deniz Yasası uyarınca inşa edilen on iki librelik fırkateynlerden biriydi. Eşi "Alfred" ile birlikte, 1777 yazında Amerika kıyılarından ayrılıp, orada bulunan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne nakledilmeyi bekleyen deniz malzemelerini aramak için Fransa'ya doğru yola çıktı. Her iki gemide de personel eksikliği vardı. 2 Eylül'de iki gemi, Batı Hint Adaları'na gitmek üzere İngiltere'den gelen "Nancy" adlı kar gemisini ele geçirdi. Kaptanı, Batı Hint Adaları'ndan altmış kişilik bir ticaret filosuyla, dört küçük savaş gemisinin, "Camel", "Druid", "Weasel" ve "Grasshopper"ın konvoyuyla yola çıktığını bildirdi. "Nancy"nin zayıf yelkencilik nitelikleri onu geride kalmaya zorlamıştı ve filo o sırada ondan yaklaşık bir gün öndeydi. Tüm yelkenleri dolduran iki Amerikan gemisi sıcak bir takip için yola çıktı.
"Nancy"nin kaptanından "Raleigh"in Kaptan Thompson, Hindistanlıların filosunda kullanılan tüm sinyalleri elde etmişti. Ertesi sabah filo fark edildi; "Raleigh" ve "Alfred", konvoyun bir parçasıymış gibi sinyal alışverişinde bulundular. Hava kararana kadar filonun dış kesimlerinde beklediler, gece çöktüğünde düşmanın ortasına dalıp ana silahlı gemiyi kesmeyi planlıyorlardı.

Ancak akşam vakti rüzgar değişti ve Amerikalıların planı suya düştü. Ancak gün ışığında rüzgar yön değiştirdi ve daha fazla yelkenle "Raleigh" kısa süre sonra düşman filosunun tam ortasına geldi. Ne yazık ki "Alfred", bu kadar geniş bir yelkeni taşıyamadığı için geride kaldı;
ve "Raleigh" tek başına cesur macerasını sürdürmek üzere kaldı.

"Raleigh" cesurca İngiliz tüccarlarının ortasına doğru ilerledi, bazılarıyla işaret alışverişinde bulundu ve diğerlerine selam verdi. İskeleleri indirilmişti ve güvertedeki topları yerleştirilmişti, böylece etrafında gerçek karakterini gösterecek hiçbir şey görünmüyordu. Tüccarların arasında dolaştıktan sonra en yakın savaş gemisinin yanına yanaştı ve tabanca atışına yaklaştığında aniden bayrağını çekti, iskelelerini açtı ve düşmana saldırmasını emretti.

İngiliz gemisinde her şey karmakarışıktı. Subayları "Raleigh"in kendi filolarından biri olduğundan bir an bile şüphelenmemişlerdi. Şaşkın bir şekilde dururken, gemiyi rotasında bile tutmadan "Raleigh" bir borda ateşi açtı. İngilizler birkaç topla hafifçe karşılık verdi. Amerikalılar kasıtlı olarak bir borda ateşi daha açtılar ve bu da büyük bir başarıydı. Düşman silahlarından
kovuldu, ancak inatla saldırmayı reddetti, şüphesiz, top atışının filoya eşlik eden diğer silahlı gemilerden bazılarını yardıma
çekebileceği umuduyla direndiler.

Eşitsiz mücadele sürerken, suyun üzerinden
şiddetli bir fırtına geldi. Yağmurun sürükleyen tabakaları savaşçıları
kapattı ve diğer gemiler ancak top atışının
gürültülerinden aralarında bir savaşın
yaşandığını anlayabiliyordu.

Fırtına geçtiğinde, korkmuş ticaret gemilerinin
her yöne doğru kaçıştığı görüldü, tıpkı açgözlü bir köpekbalığı veya yunusun
ortasına girdiği uçan balık sürüsü gibi. Ancak, arkalarında birkaç silahlı Batı Hindistanlıyla birlikte üç savaş gemisi, yoldaşlarını kurtarmak ve küstah Yankee'yi cezalandırmak gibi açık bir niyetle, savaşçılara hızla yaklaşıyordu. Thompson'a karşı oranlar çok yüksekti; ve son ana kadar rakibinin yanında kalıp, ona üst üste ateş ettikten sonra, savaşı bırakıp "Alfred"e katıldı. İki gemi, savaşa katılmak üzere iki savaş gemisini ikna etme umuduyla, birkaç gün boyunca filonun yanlarında bekledi. Ancak, tüm bunlar boşunaydı ve Amerikalılar, "Raleigh"in tamamlanmamış eyleminde kazanılan yetersiz zaferle yetinmek zorunda kaldılar. Rakibi, "Raleigh'in" tekrarlanan ateşlerinden ciddi şekilde zarar gören, altı ölü ve yirmi altı yaralıyla, yirmi "Druid" oldu; Yaralılardan beşi savaştan hemen sonra öldü.

Barutun denizaltı torpidosu şeklinde kullanılmasına yönelik ilk girişim 1777 yılında gerçekleşti. Günümüzde tüm yerleşik deniz örgütlenmesi ve mimarisi fikirlerini altüst etmekle tehdit eden bu cihaz, David Bushnell adında akıllı bir Connecticut teknisyeninden kaynaklandı. İcadı yalnızca bir gemiye fırlatılacak denizaltı torpidolarını değil, maceracı bir denizcinin bir savaş gemisinin gövdesinin altına girip torpidoları takabileceği ve böylece başarısızlığın imkansız olacağı bir denizaltı teknesini de kapsıyordu. Bu tekne şekli itibariyle bir kaplumbağaya benziyordu. Vana, hava pompası ve balast sistemi, operatörün suda istediği gibi yükselmesini veya alçalmasını sağlıyordu. Bir pervane, itme gücü sağlıyordu ve fosforlu göstergeler ve pusulalar, ona bir miktar doğrulukla dümen tutmasını sağlıyordu.

Bu tekneyle yapılan ön testler tekdüze bir şekilde başarılıydı.
Usta bir operatör alındıktan sonra, tekne
kendisinden beklenen görevleri mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Ancak, sıklıkla olduğu gibi,
harekete geçme zamanı geldiğinde acil durum için yetersiz olduğu ortaya çıktı. Mucidi hikayeyi kendi sözcükleriyle anlatsın:--

"İsteğime uygun bir operatör bulmak için çeşitli girişimlerde bulunduktan sonra, New York'tan diğerlerinden daha uzman görünen birini, Vali Adası'ndan çok da uzak olmayan elli topluk bir gemiye gönderdim. Geminin altına girdi ve tahta vidayı altına sabitlemeye çalıştı, ancak tahmin ettiği gibi dümen menteşesinden geçen ve geminin alt kısmının altına çivilenmiş bir demir çubuğa çarptı. Kürek çekmeden yapabileceği birkaç santim hareket etseydi, vidayı sabitleyebileceği yerde tahta bulacağından şüphem yok; veya gemi bakırla kaplıysa, kolayca delebilirdi. Ancak geminin yönetiminde pek de becerikli olmadığı için, başka bir yere gitmeye çalışırken gemiyi kaybetti. Bir süre boşuna aradıktan sonra, biraz kürek çekti ve suyun yüzeyine çıktı, ancak gün ışığının O kadar ki, denemeyi yenilemeye
cesaret edemedi. Kürek çekerken
kıç tarafına doğru giderken ve inmeden önce dokunduğunda, dergiyi
suyun üstündeki geminin kıç tarafına kolayca bağlayabileceğini
söylüyor. Oraya bağlamış olsaydı, 150 pound barutun (dergide bulunan miktar) patlaması gemi için ölümcül olurdu.
Gemiden New York'a
dönüşünde, Vali Adası'nın yakınından geçti ve
düşmanın kendisini adada bulduğunu düşündü.
Korktuğu tehlikeden kaçınmak için acele ettiği için,
çok büyük olan dalgada kendisini geride bıraktığını düşündüğü için dergiyi çıkardı.
Dergi çıkarıldıktan bir saat sonra, iç düzenek çalışmaya ayarlandığında, büyük bir şiddetle
patladı.

"Daha sonra Hudson Nehri'nde, şehrin yukarısında iki girişimde bulunuldu; ancak hiçbir şey başaramadılar. Bunlardan biri yukarıda adı geçen kişi tarafından yapıldı. Gemiye doğru giderken onu gözden kaybetti ve ondan çok
uzak bir mesafeye gitti. Sonunda onu bulduğunda, gelgit o kadar güçlüydü ki, geminin dibine doğru suyun altına indiğinde, onu sürükleyip götürdü. Bundan kısa bir süre sonra, düşman nehre doğru ilerledi ve
denizaltı gemisini taşıyan tekneyi takip etti ve
atışlarıyla batırdı."

Öyle görünüyor ki, bu denizaltı gemisi söz konusu olduğunda,
Bushnell'in büyük icadı boşa çıktı. Ve aslında, bu, insan hayatı açısından korkunç derecede maliyetli olan ve henüz başarılı bir şekilde
sonlandırılmamış uzun bir dizi deneyin sadece ilkiydi. Her savaşta, denizaltı
botuyla mucit ortaya çıkar ve her zaman yüzen tabutta hayatlarını riske atmaya hazır birkaç cesur adam bulur. Bugün Charleston Limanı'nın bir yerinde, iç savaş sırasında liman ablukasını kırmak için dışarı çıkan sekiz adamın iskeletlerini barındıran bir denizaltı
botu bulunmaktadır. Ve
bugün, her biri okyanusun derinliklerinde gezinmeyi mümkün kıldığı iddia edilen birkaç tür denizaltı
botu olmasına rağmen, bunlardan herhangi birinin Bushnell'in ilkel "kaplumbağasından" çok daha güvenlidir.

Ancak Bushnell'in torpido savaşındaki deneyleri, düşman gemilerini denizaltı gemisiyle yok etme girişimleriyle sınırlı değildi.
Otomatik torpidolarla düşmana birkaç saldırı yaptı, ancak hiçbiri tam bir başarı elde edemedi. Aralık 1777'de Philadelphia'da yapılan bu saldırılardan biri, "Fıçılar Muharebesi"nin bilinen
baladının temelini oluşturan olayı sağladı.

Delaware'in İngiliz gemileriyle dolu olduğu bir zamanda, Bushnell, barutla doldurulmuş ve vurmalı çalgılarla donatılmış, herhangi bir nesneyle temas ettiklerinde patlayacak şekilde bir dizi küçük fıçıyı hızla akan gelgitine bıraktı. Fıçılar gece yolculuğuna çıkarıldı. Ancak Bushnell, kat etmeleri gereken mesafeyi yanlış hesaplamıştı; Böylece, İngiliz filosuna karanlığın örtüsü altında ulaşmak yerine, sabahın erken saatlerinde vardılar.
Gemide ve kıyıda bulunan İngiliz nöbetçilerinin,
yüzen fıçıların noktaladığı nehrin geniş koynuna bakmak için duydukları hayret çok büyüktü.
Hicivli baladın yazarının anlattığı gibi,--

Şairlerin dediği gibi, erken bir gündü,
Tam güneş doğarken;
Bir asker bir odun kütüğünün üzerinde durdu
Ve güneşin doğduğunu gördü.

Acaba hayretle baktı
(Gerçek inkar edilemez, efendim),
Birkaç fıçı gördü, ya da daha fazlası,
Gelgitte yüzerek geldiler, efendim.

Bir denizci de, mavi yelek giymiş,
Garip görünümü izleyen,
Önce gözlerini büyük bir şaşkınlıkla s----d,
Sonra, 'Bir kötülük hazırlanıyor,' dedi.

Bana söylendiğine göre, isyancılar bu fıçıları tutuyorlar,
Salamura ringa balığı gibi paketlenmiş;
Ve kasabaya saldırmak için aşağı indiler
Bu yeni feribot seferleriyle."

İngilizlerin bu anlaşılmaz manzara karşısındaki merakı,
fıçılardan biri alındığında bir tekneyi havaya uçurduğunda ve
merakından dolayı onu çok yakından incelemeye
yönelik olan adamı ciddi şekilde yaraladığında yerini endişeye bıraktı. Yarı panik halinde olan İngilizler silahlarını çıkardılar,
büyük ve küçük; ve bütün gün Delaware'deki her küçük nesne
canlı bir yaylım ateşinin hedefi oldu.

"Toplar kıyıdan kıyıya kükredi,
Küçük silahlar gürültülü bir şekilde şakırdadı.
Savaşlar başladığından beri, eminim ki hiç kimse
Daha önce böylesine garip bir savaş görmemiştir.

Aşağıdaki balıklar ileri geri yüzdü,
Her taraftan saldırıya uğradılar.
'Elbette' (diye düşündüler), 'şeytan ödeyecek,
'Suyun üstündeki Mong halkı.'"

Ama sonunda fıçıların hepsi şehrin yanından geçti ve sadece İngilizlerin cephane depoları saldırıdan zarar gördü.

Bushnell, Connecticut kıyılarında demirlemiş duran İngiliz firkateyni "Cerberus"u yok etmek için başka bir girişimde bulundu. Bir torpido, her zamanki vurmalı çalgı aletiyle, uzun bir hatla firkateynin yan tarafına çekildi, ancak kıç tarafta yatan bir şamandırayla kirlendi.
Patlama korkunç bir güçle gerçekleşti ve şamandıra tamamen
parçalandı. Gemide bulunan üç adam paramparça oldu;
ve dördüncüsü havaya fırlatıldı ve neredeyse ölmek üzereyken sudan çıkarıldı.

Connecticut teknisyeninin Devrim Savaşı'ndaki bu deneyleri, genel olarak kabul görmesi neredeyse yüz yıl süren bir hareketin öncüsüydü.
Ericsson'un zırhlı monitörünün deniz savaşını devrimleştirdiğini söylemeye alıştık;
ancak torpidonun mükemmelliği zırhlı gemileri kullanılmaz hale getiriyor,
çünkü onlar da kendi zamanlarında eski ahşap firkateynleri bir kenara itiyorlardı. Bugünün akıllı milleti, torpidonun gücünün ne kadar karşı konulamaz olduğunu görerek, hantal demir zırhlıların inşasını terk ediyor ve hız ve kolay dümenlemeyle denizaltı düşmanından kaçınabilen hafif, hızlı kruvazörler inşa ediyor. Ve torpidonun şövalyelik savaşının ideal silahı olduğu söylenemezse, en azından zamanla, makineli tüfeklerle savaşmak için adamları dövme demir kutulara hapsetme geleneğini ortadan kaldırdığı kabul edilebilir. Demir zırhlılardan nefret eden Farragut, torpidoları pek sevmezdi; ancak bunların deniz taktikleri üzerindeki etkilerini önceden görseydi, onları demir zırhlı gemilerin yok edicileri olarak selamlayabilirdi.

BÖLÜM XII.

1778 DENİZ OLAYLARI. -- DONANMA İÇİN İŞE ALIM. -- YENİ TANRI'YA İNİŞ. -- DELAWARE'DEKİ OPERASYONLAR.
-- KAPTAN BARRY'NİN YARATILIŞLARI. -- AMERİKAN
FRİKATESİNİN
YOK EDİLMESİ. -- AMERİKAN
TERSİNE GEÇİŞLERİ. -- "PIGOT"UN
ELE GEÇİRİLMESİ -- FRANSUZ DONANMA YARATILIŞLARI.

1778 yılı Amerikan davası için en parlak umutlarla başladı. Amerikan silahlarının karada elde ettiği kayda değer başarı ve
özellikle Burgoyne'nin teslim olması, Fransa'yı Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifaka doğru
yönlendirmişti; ve aslında bu ittifak
kısa sürede kurulmuştu. Dahası, Amerikalıların kıyıdaki
hükümeti hakkındaki kanıtlar, donanma yetkililerini
güçlü bir şekilde harekete geçmeye teşvik etmişti ve 1778 yılının okyanusta kayda değer bir yıl olmasına karar verilmişti.

Başlangıçta, düzenli kruvazörlerde hizmete girecek adamları
gemiye almakta çok zorluk yaşandı. Korsanlar her limanda donatılıyorlardı; ve onlarda hayat kolaydı, disiplin gevşekti, can tehlikesi azdı ve mali ödül olasılığı Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerindekinden çok daha fazlaydı. Buna göre, denizciler kural olarak korsanlarla gemi yapmayı tercih ediyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri tarihinde hiçbir zaman İngilizlerin "baskı çetesi" aracılığıyla donanmaya denizci alma geleneği uygulanmamıştır. Amerikan mavi ceketlileri hiçbir zaman zorla etkilenmemiştir. Ne yazık ki basitliklerinden haksız avantajlar elde edildiği ve bazen içkinin etkisi altındayken bile gemiye bindirildikleri doğrudur; ancak bu tür durumlar nadirdir. Çok az adamın mürettebat üyesi olarak bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisinin güvertesine kendi özgür iradeleri ve rızalarıyla girmeden adım attığını söylemek güvenlidir. Ancak 1777'de gemilerin kadrolarını doldurmak bazen zordu. Sonra askere alma memurlarının yaratıcılığı devreye girdi. Devrim sırasında "Protector"da görev yapan bir denizci askere alınma hikayesini şöyle anlatıyor:--

"İnsanları askere almaya ikna etmek için yaratıcılığın tasarlayabileceği her yola başvurulmuştu. Bir askere alma memuru, bir bayrak taşıyarak ve bir savaş müziği grubu eşliğinde, zafer susuzluğunu ve askeri hırs ruhunu uyandırmak için sokaklarda yürüyüşe çıktı. Askere alma memuru, özellikle gençler için hizmeti cazip kılmak için gereken niteliklere sahipti. Neşeli, iyi huylu, hazırcevap ve geniş mizah anlayışına sahip bir adamdı. Etrafındaki boşta duran kalabalığın arasında iri yarı çocuklar gördüğünde, komik bir şekilde şu şiiri söyleyerek onların dikkatini çekerdi:

'Kötü efendileri olan,
Hakkınızı alamayan,
Gelin, gelin, cesur çocuklarım,
Ve gemimizin mürettebatına katılın.'

[İllüstrasyon: Komodor Barry.]

"Bir haykırış ve bir tezahürat izledi ve bazıları saflara katıldı.
Heyecanlı duygularım uyandı. Buluşma noktasına gittim,
geminin belgelerini imzaladım, bir kokart taktım ve kendi tahminime göre, zaten yarıdan fazla denizciydim. Her gencin vatanseverliğine, ülkesini ortak düşmandan kurtarmak için denizde veya karada çabalarıyla yardım etmesi için çağrılar yapılmaya devam etti.
Şubat ayının sonlarına doğru gemi mürettebatını almaya hazırdı ve
denizcilerin gemiye bindikten sonra kaçma fırsatı bulamamaları için kanala çekildi. Üç yüz otuzdan fazla adam gemiye taşındı, sürüklendi ve sürüldü,
her türden, yaştan ve tariften, sarhoşluğun çeşitli aşamalarında, ayık sarhoşluktan hayvanca sarhoşluğa kadar sarhoşluk,
anlatılmasından daha kolay hayal edilebilecek bir gürültü ve yaygarayla."

Ancak, donanma için asker temin etmek için benimsenen yöntemler ne olursa olsun,
bu şekilde elde edilen adamlar takdire şayan bir hizmette bulundular; ve hiçbir yıl
1778'den daha fazla şan kazanmadılar.

Her zamanki gibi yılın operasyonları daha küçük kruvazörlerden birinin başarısıyla başladı. Bu, yalnızca on iki dört librelik top taşıyan ve sadece elli kişilik bir mürettebat taşıyan, trigerli küçük bir gemi olan
ABD'nin savaş gemisi "Providence" idi. Ancak, cesur bir denizci olan
Kaptan Rathburne'ün komutasındaydı ve yılın düşmanlıklarını Paul Jones'a layık bir başarı ile açtı.

Florida'nın güneydoğu kıyılarında, Batı Hint Adaları olarak bilinen o takımadada veya adalar topluluğunda,
New Providence adlı küçük bir ada bulunur. 1778'de burada küçük bir
İngiliz kolonisi vardı. İyi korunan liman ve adanın elverişli konumu, onu İngiliz donanma gemilerinin buluşması için favori bir yer haline getirmişti. Gerçekten de, bugün Nassau'nun olduğu gibi, Amerikan kıyısındaki başlıca İngiliz donanma istasyonu haline gelmeyi hak ediyordu. 1778'de küçük limanın nüfusu yaklaşık bin kişiydi.

Küçük gemisi ve dört librelik cılız bataryasıyla, Kaptan.
Rathburne New Providence'ı ele geçirmeye karar verdi.
Sadece en büyük cüretkar, hatta pervasızlığa yaklaşanlar böyle bir plan tasarlayabilirdi. Liman, hiç de güçsüz olmayan bir kale tarafından savunuluyordu. Her zaman bir İngiliz silahlı gemisi ve genellikle daha fazlası, kalenin toplarının altında demirli duruyordu. Kasabanın iki yüz insanı, silah taşıyabilen, sağlam adamlardı. Öyleyse, Yankees, cılız güçleriyle, nasıl başarı umabilirlerdi? Bu soru
Rathburne, "Cesaret ve atakla" diye cevapladı.

27 Ocak 1778 gecesi saat on bir civarıydı,
"Providence" New Providence limanının girişine yakın korunaklı bir koyda demir attı. Mürettebatından yirmi beş kişi
karaya çıkarıldı ve adada tutulan birkaç Amerikalı esirle takviye edilerek,
kara tarafındaki Fort Nassau'ya doğru bir iniş yaptı. Nöbet yerlerinde uyuklayan nöbetçiler kolayca alt edildi ve
garnizon, surlardan aşağı yuvarlanarak gelen Yankee mavi ceketlilerinin tezahüratlarıyla huzurlu uykularından uyandı.
Kaleden gönderilen bir roket "Providence"ın zaferini duyurdu ve
gemi içeri girip kalenin yakınında demir attı.

Sabah olduğunda Amerikalılar limanda demirlemiş büyük bir on altı toplu gemi gördüler, beş yelkenliyle birlikte şüpheli bir şekilde ele geçirilmiş Amerikan ticaret gemilerine benziyordu. Gecenin ilerlemesi sessizce devam etmişti ve silahlı geminin mürettebatının kıyıdaki durumun gece boyunca herhangi bir şekilde değiştiğinden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Fakat şafak vakti dört adam taşıyan bir tekne kıyıdan ayrıldı ve silahlı gemiye doğru yöneldi;
ve aynı anda kalenin bayrak direğinden bir bayrak sallandı, Büyük Britanya'nın tanıdık kızıl bayrağı değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse bilinmeyen yıldızları ve şeritleri.

Silahlı gemideki uykulu denizciler gözlerini ovuşturdular; ve garip bayrak parçasına
bakarken, yan taraftaki bir tekneden bir selam geldi ve bir Amerikalı subay küpeşteye
tırmandı. Korsanın kaptanına kalenin Amerikalıların elinde olduğunu kısaca söyledi ve gemisini derhal teslim etmesini istedi. Direniş işe yaramadı; çünkü Fort Nassau'nun ağır topları İngiliz gemisine doğrultulmuştu ve onu sudan çıkarabilirlerdi. Ziyaretçinin argümanları cevapsız çıktı; ve korsanın kaptanı, Amerikalılar tarafından ele geçirilen gemisini teslim etti; kırk beş kişilik mürettebatı ise, yakın zamanda Amerikalıları esir alan kalenin zindanlarında hapsedildi. Daha sonra, limandaki diğer gemilere başka gemilere binme grupları gönderildi; bunların, İngiliz savaş gemisi "Grayton" tarafından ele geçirilen Amerikan tekneleri olduğu ortaya çıktı.

Gün doğumunda uyuyan kasabada canlanma belirtileri görüldü ve cüretkar Yankees'lerden oluşan bir grup, valinin evine doğru yürüdü. O görevli, yatakta ve gecenin olaylarından tamamen habersiz bir şekilde bulundu. Amerikalılar haberi ona hiç de nazik olmayan bir şekilde verdiler ve limanın Nassau Kalesi'nin karşısındaki kullanılmayan bir kalenin anahtarlarını istediler. Vali bir süre itiraz etmeye meyilli oldu; Ancak Amerikalıların kararlı tutumu
kısa sürede onu kendi evinde olmasına rağmen bir tutuklu olduğuna ikna etti
ve anahtarları teslim etti. Bunun üzerine Amerikalılar şehrin
sokaklarından, limanın kenarından kaleye doğru yürüdüler,
topları
yerleştirdiler ve barut ve hafif silahları yanlarında taşıyarak
Fort Nassau'ya geri döndüler.

Ancak bu sırada saat on olmuştu ve tüm kasaba ayağa kalkmıştı.
Sokaklarda işgali hevesle tartışan insanlar vardı.
Korkaklar ülkeye uçmak için eşyalarını toplamakla meşguldüler;
daha cesur olanlar ise silah avlıyor ve
Amerikalıların elindeki kaleye saldırı düzenlemek için örgütleniyorlardı. Bir
patlama korkusuyla, Yüzbaşı Rathburne bir ateşkes bayrağı göndererek, New Providence'ın tüm sakinlerine, Amerikalıların kendilerini savunmak için buna zorlanmadıkları sürece ada halkının şahsına veya malına zarar vermeyeceklerini bildirdi. Bu, sakinlerin daha ılımlı olanlarını yatıştırdı; ancak sayıları yaklaşık iki yüz olan
ateşli kişiler, Fort Nassau'nun önünde toplandılar ve ona saldırmakla tehdit ettiler. Ancak, Rathburne'ü teslim olmaya çağırdıklarında, o subay siperin üzerine atladı ve saldırganlara soğukkanlı bir şekilde
gelmelerini söyledi.

"Sizi kolayca geri püskürtebiliriz," dedi. "Ve, Ebedi Tanrı adına, bize bir top
ateşlerseniz, kalenin toplarını sizin kasabanıza çeviririz ve onu harabeye çeviririz."

Bu cüretkar meydan okuma düşmanı şaşırttı; ve kendi aralarında biraz
istişare ettikten sonra dağıldılar.

O gün öğlen civarı, İngiliz savaş gemisi "Grayton" belirdi ve "Providence"ın bulunduğu limana cesurca
girdi. Birleşik Devletler bayrakları kalenin bayrak direğinden hızla indirildi ve gerçek durumu düşmandan gizlemek için her yol denendi. Ancak, su kenarındaki sakinler, sürekli işaret ve bağırışlarla sonunda subaylarının şüphesini uyandırdılar; ve aceleyle yola koyuldu ve açık denize doğru
süründü. Fort Nassau'daki toplar geçerken ona ateş açtı ve Yankee topçularının nişanı, parçaların uçmasına yetecek kadar isabetliydi. Ancak, ona verilen kesin hasar asla
tespit edilemedi.

O gece boyunca, cesur mavi ceketliler
grubu kaleyi rahatsız edilmeden tuttu. Ancak ertesi sabah kasaba halkı tekrar cesaretini topladı ve beş yüz kişi kaleye yürüdü ve birkaç topçu parçasını bataryaya yerleştirerek garnizonu teslim olmaya çağırdı. Çağrıyı taşıyan ateşkes bayrağı ayrıca, Amerikalılar direniş göstermeden silahlarını bırakmazlarsa kaleye saldırılacağı ve içindekilerin acımasızca kılıçtan geçirileceği tehdidini de taşıyordu. Çağrıya cevap olarak Amerikalılar bayraklarını direğe çaktılar ve içlerinden biri hayatta olduğu sürece kalenin teslim edilmeyeceğine yemin ettiler. Bu cüretkar meydan okumayla düşmanı o kadar korkuttular ki gün beklenen saldırı olmadan geçti; ve gece kuşatanlar tek bir el ateş etmeden evlerine döndüler.

Amerikalılar o gece boyunca yoğun bir şekilde çalıştılar ve kaledeki tüm mühimmatı ve depoları "Providence"a taşıdılar; ve ertesi
sabah ödüller toplanmış, kalenin topları çakılmış ve
maceracı Yankees zaferle yelken açmıştı. Üç gün boyunca adayı ellerinde tutmuşlardı, ancak sakinleri tarafından on kat daha fazlaydılar; büyük miktarda cephane ve donanma malzemesi ele geçirmişlerdi; esir aldıkları vatandaşlarını serbest bırakmışlardı; İngilizlerden ele geçirilen beş Amerikan gemisini geri almışlardı ve tüm bu olayda tek bir adam bile kaybetmemişlerdi. Bu, üç katı sayıda bir kuvvetin gurur duyabileceği bir başarıydı.

Şubat 1778'de, Philadelphia'nın kıyı şeridi boyunca uzanan Delaware, Kaptan John Barry komutasındaki Amerikalı denizcilerin
harika çalışmalarına sahne oldu. Bu subay, İngilizlerin Philadelphia'yı beklenmedik şekilde işgal etmesiyle
Delaware'de mahsur kalan gemilerden biri olan "Effingham"ın komutasındaydı. Whitehall'a sığınan gemilerin hareketsizliği, gerçek savaşın heyecanını ve tehlikelerini özleyen Barry için büyük bir hayal kırıklığıydı. İngilizler Philadelphia'da güçlüyken, firkateynleri akıntıya karşı götürmeyi düşünmek çılgınlıktı. Ancak
Barry haklı olarak ağır bir gemiyle yapılamayan şeyin birkaç hafif tekneyle yapılabileceğini düşündü.

O zamanlar Philadelphia İngiliz birlikleriyle doluydu. Askerler
parayla iyi bir şekilde donatılmıştı ve kış için bir şehirde konakladıklarında, sürekli neşe içinde bir hayat sürdüler. Kasabanın nüfusundaki büyük artış, erzak için kırsaldan uzaklara ve yakınlara başvurmayı gerekli kıldı; ve tekneler sürekli olarak Delaware'de sefer yaparak şehre erzak taşıyordu. Bu teknelerden bazılarını durdurmak ve neşeli İngiliz subaylarına açlıktan ölmenin tadına varmalarını sağlamak Barry'nin planıydı.

Buna göre dört tekne iyi silahlanmış mürettebatla donatıldı ve
köprüleri susturulmuş bir şekilde karanlık bir gecede nehirde devriye gezmek üzere yola çıktı. Philadelphia'ya
varıldı ve keşif neredeyse şehri geçmişti ki, İngiliz savaş gemilerinden birinin nöbetçileri alarm verdi. Kıyıdan birkaç dağınık atış yapıldı; ancak çakılar küreklerine eğildi ve tekneler karanlıkta kısa sürede gözden kayboldu.
Gün doğduğunda, Barry nehrin çok aşağısındaydı.

Amerikan ordusunun elindeki ve Fort Penn adlı küçük karakolun karşısında, Barry on top takmış ve İngiliz bayrağını dalgalandıran büyük bir yelkenli gördü. Yanında, düşman kuvvetleri için yemle
yüklenmiş dört nakliye gemisi vardı. Güneş doğmuş ve gün ağarmış olmasına rağmen, Barry teknelerini yelkenlinin yanında götürmeyi başardı; ve
İngilizler herhangi bir düşmanın varlığından şüphelenmeden önce,
mavi ceketliler pala ve tabancayla
ellerinde korkuluktan tırmanıyorlardı. Hiçbir direniş yoktu. Şaşkına dönen İngilizler silahlarını
attılar ve aşağı koştular. Muzaffer Amerikalılar
ambaraları kapattılar, dört nakliye gemisine ateşe maruz kalma korkusuyla teslim olmalarını emrettiler ve beş ödülü de zaferle
Fort Penn iskelelerine taşıdılar. Orada ambarlar çıkarıldı; ve Yankee denizcileri sıraya dizilirken, Barry mahkumlara güverteye gelmelerini emretti. Her şey ortaya çıktığında, Yankees'in bir binbaşı, iki yüzbaşı, üç teğmen, on asker ve yaklaşık yüz denizci ve deniz piyadesini ele geçirdiği görüldü; otuzdan fazla olmayan bir Amerikan denizcisi grubu için oldukça saygın bir ganimet. Ertesi gün, körfezin aşağısında bir İngiliz firkateyni ve savaş gemisi belirdi. Tam yelken açmışlardı ve görünüşe göre Barry'nin ödüllerini geri almak amacıyla Fort Penn'e doğru gidiyorlardı. Zaferinin meyvelerinden mahrum kalmaktan korkan Barry, dört nakliye gemisini Kaptan Middleton'ın sorumluluğuna verdi ve düşman onları kesmeye çalışırsa ateş etme talimatı verdi. Bu arada, on toplu yelkenliyi aldı ve daha ağır İngiliz gemilerinin takip edemeyeceği sığ sulara götürmeyi umarak Christiana Nehri'ne doğru yola çıktı. Fakat planları için talihsiz bir şekilde,
rüzgar firkateyni destekliyordu; ve ona o kadar hızlı yaklaştı ki,
sadece en büyük seferle teknesini kıyıya çıkarıp
kaçabilirdi. İki top ana ambar kapağına doğrultulmuştu ve birkaç mermi
şun teknenin dibinden ateşlendi.
Hızla
battı; ve Amerikalılar, İngiliz firkateyni pozisyona
aldığında ve kaçan düşmanlarına
bordasından ateş ettiğinde, onun yanından ittiler.

Şun teknesi böylece bertaraf edildikten sonra, İngilizler dikkatlerini
Fort Penn'deki ele geçirilen dört nakliye gemisine çevirdiler.
Kıyıdaki Amerikan milislerine komuta eden
Yüzbaşı.
Middleton ve
Yüzbaşı. McLane, gecikmeden yararlanarak iskelelerin yakınında bir saman balyası bataryası inşa etmişlerdi. Saldırıyı İngiliz savaş gemisi açtı, fakat
bataryadaki ve nakliye gemilerindeki keskin nişancılar ona o kadar
sıcak bir karşılama yaptılar ki, geri çekildi. Kısa süre sonra saldırıya geri döndü,
ama Amerikan ateşiyle durduruldu ve Middleton, bataryada durup adamlarını desteklerken ölümcül bir yara almamış olsaydı,
düşmanları tarafından püskürtülebilirdi. Liderlerinin düşüşünden dehşete düşen Amerikalılar, nakliye aracını ateşe verip ormana kaçtılar ve
sahadaki İngiliz efendilerini geride bıraktılar.

Barry'nin bu girişimdeki davranışı, ona hem dost hem de düşmanın hayranlığını kazandırdı. O zamanlar Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olan Sir William Howe, cesur Amerikalıya, eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinden ayrılırsa, yirmi bin gine ve bir İngiliz firkateyninin komutasını teklif etti.

Barry, cevaben, "Tüm İngiliz filosunun değeri ve komutası," diye yazdı, "beni ülkemin davasından vazgeçiremez."

Bu maceradan sonra, Barry ve takipçileri ormandan geçerek, gemisi "Effingham"ın demirlediği Whitehall'a geri döndüler. Burada kışı hareketsiz geçirdi. Whitehall'da ve
o yerin yakınında, yaklaşık bir düzine silahlı gemi, firkateyn, sloop ve korsan vardı. İngilizler Philadelphia'yı ele geçirdiğinde hepsi güvenlik için oraya kaçmıştı ve şimdi kendilerini bir tuzağın içinde buldular.
Philadelphia'daki İngiliz bataryalarının ve savaş gemilerinin ablukasını aşmak imkansızdı; ve düşman şehri boşaltana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Ancak İngilizler Philadelphia'yı terk etmek için acele etmiyorlardı; ve ayrılmaya
hazırlandıklarında, ayrılmadan önce Amerikan
filosunu yok etmeye karar verdiler. Buna göre, 4 Mayıs 1778'de Quaker Şehri'nin
su kıyısı, Whitehall'daki Amerikan kuvvetlerine karşı emredilen birliklerin gemiye binişini izleyen askerler ve vatandaşlarla doluydu. Delaware'in sakin koynunda "Viper" ve "Pembroke" adlı yelkenliler, "Hussar", "Cornwallis", "Ferret" ve "Philadelphia" adlı kadırgalar, dört topçu teknesi ve on sekiz düz tekne yüzüyordu. Bu filo ile kıyı arasında tekneler, hafif piyade askerlerini, yedi yüz tanesi sefer için görevlendirilenleri, taşıyarak yoğun bir şekilde ilerliyordu. Bu bir bayram
olayıydı. İngilizler pek fazla çatışma beklemiyorlardı; bayraklar dalgalanırken ve bandolar çalarken, gemiler akıntıya karşı yola çıktı, gemideki askerlerin tezahüratları kıyıdakilerle karışıyordu. Seçilen iniş yeri olan Bristol'a kısa sürede ulaşıldı; ve birlikler herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı. Askerler sağlam bir kol halinde Whitehall'a doğru yürüyüşe geçtiler; ancak, o yere beş mil kala, gökyüzündeki kızıl bir parıltı, Amerikalıların geldikleri konusunda uyarıldığını ve meşaleyi gemiye doğrulttuklarını söyledi. İngiliz kolunun başı Whitehall'a girdiğinde, iki yeni Amerikan firkateyni "Washington" ve "Effingham" alevlere
sarılmıştı. İkisi de yeni gemilerdi ve ikisi de henüz bataryasını
almamıştı. Rıhtımlarda birkaç başka gemi daha vardı; ve İngilizler meşaleyi bunlara doğrulttular ve kükreyen alevleri arkalarında bırakarak yürüyüşlerine devam ettiler. Delaware'in biraz daha yukarısında, Crosswise Creek olarak bilinen noktada, büyük korsan gemisi "Sturdy Beggar" ve birkaç küçük tekne bulundu. Mürettebatın hepsi kaçmıştı ve terk edilmiş gemiler, işgalcilerin ele geçirdiği diğer gemilerin kaderiyle karşılaştı. Sonra İngilizler adımlarını
eve doğru çevirdiler ve neredeyse yirmi gemiyi yaktıktan sonra Philadelphia'ya ulaştılar ve tek bir el bile ateş etmediler.

1778'de açık denizlerde birkaç önemli deniz
çatışması yaşandı. Bunlardan en önemlilerinden Tucker, Biddle ve Paul Jones'un başarılarını anlatan hikayelerimizde bahsettik.
Daha az önemli olanlar aceleyle bir kenara atılmalı.

Genel olarak, 1778'deki deniz harekatlarının Amerikalılara karşı olduğu söylenebilir. O yılın Şubat ayında "Alfred" bir İngiliz firkateyni tarafından ele geçirildi ve "Raleigh" kıl payı kurtuldu. Mart ayında, yeni firkateyn "Virginia", ilk seferinde Chesapeake Körfezi'nden ayrılırken karaya oturdu ve düşman tarafından ele geçirildi. Eylül ayında, Boston'dan birkaç gün uzakta olan Birleşik Devletler firkateyni "Raleigh", biri firkateyn, diğeri ise bir hat gemisi olmak üzere iki İngiliz gemisiyle karşılaştı. Delaware'deki cesurca başarılarını kaydettiğimiz Kaptan Barry, "Raleigh"in komutanıydı ve öndeki firkateyne karşı cesurca savaştı. Bu iki gemi arasındaki çatışma, Amerikalı'nın baş direği ve mizana direği vurulduktan sonra, iki saatten fazla büyük bir öfkeyle devam etti. Barry, gemiye binerek çatışmayı sonlandırmaya çalıştı. Ancak düşman güvenli bir mesafede kaldı; ve yoldaşı kısa süre sonra yaklaşınca Amerikalılar uçuşta güvenliği aramaya karar verdiler. Düşman, hızlı bir ateşle takip etti; ve çatışma gece yarısına kadar devam etti. Sonunda Barry gemisini ateşe verdi
ve mürettebatının büyük kısmı en yakın karaya, Penobscot'un ağzına yakın bir adaya kaçtı. İngilizler derhal terk edilmiş gemiye bindiler, alevleri söndürdüler ve
ödüllerini zaferle götürdüler.

Amerikan silahlarının bu yenilgilerini telafi etmek için, Paul Jones'un kazandığı zaferler ve korsanların ve sömürge silahlı gemilerinin başarıları dışında Amerikalılar için bir veya iki zafer daha oldu; bunları daha sonraki bir bölümde bir araya getireceğiz. Bu zaferlerden ilki, daha sonra donanmaya transfer edilen ve donanma hizmetinde büyük onur kazanan bir ordu subayı tarafından kazanıldı.

Newport yakınlarındaki Narragansett Körfezi'nin bir koyunda, İngilizler, "Pigot" adlı yelkenlinin direği sökülmüş gövdesinden yapılmış, üzerine on iki sekiz librelik top ve on döner top monte edilmiş güçlü bir yüzen batarya demirlemişti. Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etmek için gönderdiği filonun gelmesi bekleniyordu; ve İngilizler, Newport'a giden kanalı kapatmak için bu bataryayı inşa edip yerleştirmişti. Savaşın başlarında Hudson Nehri'ndeki iki İngiliz firkateynini ateş gemileriyle yok etme girişiminde bulunarak ün kazanan bir ordu subayı olan Binbaşı Silas Talbot, "Pigot"un ele geçirilmesi için bir keşif gezisine liderlik etme izni aldı. Buna göre, altmış seçkin adamla birlikte, üç üç librelik topla donatılmış "Hawk" adlı sloopla Providence'tan yola çıktı. "Pigot"a birkaç mil kala karaya çıktı ve bir at ödünç alarak
aşağıya doğru at sürdü ve bataryayı keşfetti. Gece çöktüğünde, sloop'a geri döndü ve hemen demir alıp düşmana doğru yola çıktı. "Hawk" "Pigot"a yaklaşırken, İngiliz nöbetçiler ona meydan okudu ve hiçbir yanıt alamayınca, kimseye zarar vermeyen bir tüfek ateşi açtı. "Hawk", tamamen yayılmış bir branda altında geldi. Bir çapa pruvasının ucuna bağlanmıştı;
ve İngilizler yeniden dolduramadan, bu çapa "Pigot"un biniş ağlarına çarptı ve kefenlere takıldı. İki gemi de hızlı olduğundan, Amerikalılar çınlayan tezahüratlarla pruva boyunca koştular ve "Pigot"un güvertesine indiler. Sürpriz
tamamdı. İngiliz kaptan güverteye koştu, sadece gömleği ve iç çamaşırıyla, mürettebatını toplamak için cesurca çabaladı. Fakat Amerikalılar, ellerinde pala ve tabancayla, tırabzanın üzerinden akın ederken, şaşkın İngilizler cesaretini kaybetti ve ambarlara kaçtı, ta ki kaptan güvertede tek başına kalana kadar. Ona, mümkün olan en iyi nezaketle teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı; ve kısa süre sonra Talbot, ödülü ve bir gemi dolusu esirle Providence'a geri dönüyordu. Fakat belki de 1778'de Amerikan sularındaki en büyük deniz olayı, Fransa'nın Amerikan kuvvetleriyle işbirliği yapmak üzere gönderdiği filonun gelişiydi. Bu deniz kuvvetleri tarafından hiçbir zaman önemli bir şey başarılmadı: Fransız subaylar, en büyük tatmini, manevra yapmak, keşif yapmak ve bir savaşın tüm hazırlıklarını en kesin ve takdire şayan şekilde yerine getirmekte buluyor gibiydiler. Bunu yaptıktan sonra, asla bir silah
ateşlemeden yelken açarlardı. Yankees, deniz taktiklerinin güzel noktalarını göz ardı etmeye meyilliydi. Planları, gemilerini düşmanın yanına
yatmak ve bir taraf pes edene veya batana kadar
vurmaktı. Ancak Fransız müttefikleri taktikte güçlüydü ve atılımda biraz zayıftı; ve sonuç olarak, kaydedilecekleri düşünülen tek bir gerçek muharebe yoktu.

Fransa'nın mücadele eden Amerikalılara yardım için gönderdiği, on iki savaş gemisi ve üç firkateyn olan asil bir filoydu.
Paul Jones'un, böyle bir filonun komutasından hiç zevk almış olsaydı neler yapabileceğini hayal etmek neredeyse imkansız. Kesin olan şu ki, resmi evrimlerde çok az zaman kaybederdi. Ancak filo, onurlu bir üne sahip Fransız bir deniz subayı olan Kont d'Estaing tarafından komuta ediliyordu.
Amerikan sularındaki ilk yılki yolculuğunda neler başardığını birkaç kelimeyle anlatılabilir. Niyeti Lord Howe'un filosunu Delaware'de tuzağa düşürmekti, ancak çok geç geldi. Daha sonra İngilizleri New York'a kadar takip etti, ancak orada gemilerinin barajı geçemeyecek kadar
ağır olduğu gerçeğiyle şaşkına döndü. Oradan Newport'a gitti, filosunun görünümü İngilizleri korkuttu
dört firkateynlerini yaktılar ve iki savaş gemisini batırdılar. Bunu duyan Lord Howe cesaretini topladı ve tüm gemilerini toplayarak New York'tan Newport'a yelken açtı ve Fransızlara karşı savaştı. İki filo da hemen hemen eşitti. 10 Ağustos'ta düşmanlar Newport açıklarında açık denizde karşılaştı. İki gün boyunca birbirlerinin menzilinden uzak durdular, hava göstergesi için manevra yaptılar; yani Fransız filosu İngilizlerin çok esintili olduğu için bu pozisyonu korumaya çalıştı, İngilizler ise onu onlardan almaya çalıştı. Üçüncü gün bir fırtına çıktı; ve dindiğinde gemiler o kadar sakatlandı ki, uzun mesafeden birkaç zararsız borda atışından sonra geri çekildiler ve deniz savaşı sona erdi.

D'Estaing'in 1778'deki muhteşem filosunun kaydı böyleydi.
Elbette Amerikalılar, denizlerin hakimiyeti için İngiltere ile yıllarca mücadele eden
gücün temsilcilerinden öğrenecekleri çok az şey vardı.

BÖLÜM XIII.

SAVAŞIN SON YILLARI. -- PENOBSCOT'A FELAKETLE DÖNÜŞ. -- NEWFOUNDLAND KIYILARINDA TOPTAN ELE GEÇİRİLENLER.
-- AMERİKAN SULARINDAKİ FRANSUZ GEMİLERİ. -- CHARLESTON'IN ALINMASI.
-- "TRUMBULL'UN" ZAFER VE YENİLGİSİ. -- KAPTAN BARRY VE
"İTTİFAK." -- SAVAŞIN SONU.

1779 yılı, Amerikan donanma tarihinde, Paul Jones'un "Bon Homme
Richard"da en parlak hizmetini verdiği yıl olarak bilinir. Amerikalılar tarafından kazanılan şan, esas olarak
Avrupa sularında kazanıldı. Amerika Birleşik Devletleri kıyıları boyunca, bazı
hızlı hareketler oldu; ancak
avantaj genellikle İngilizlerde kaldı.

Belki de bu yılın en önemli donanma olayı, "Bon Homme Richard" ile "Serapis" arasındaki savaş dışında,
Massachusetts Eyaleti'nin Penobscot Nehri kıyısındaki Castine'deki İngiliz karakoluna
gönderdiği seferdi. Maine'in vahşi doğasındaki bu önemsiz yerleşim yerinde, İngilizler yaklaşık bin kişilik bir garnizon ve dört silahlı gemiyle birlikte bir askeri karakol kurmuşlardı. Burada, New England halkı tarafından varlıklarından kaynaklanan herhangi bir tehlikenin
engellenmesi koşuluyla, barış içinde kalmalarına izin verilebilirdi. Ancak Massachusetts'in güçlü vatandaşları, Boston'un tahliyesinden bu yana hiçbir İngiliz askerinin Massachusetts topraklarına ayak basmaya
cesaret edemediğiyle övünüyorlardı; ve bu işgal haberi Boston halkının tek bir adam gibi ayağa kalkmasına ve işgalcilerin kovulmasını talep etmesine neden oldu.

Buna göre, Eyalet Yasama Meclisi tarafından verilen yetkiyle ortak bir deniz ve askeri sefer düzenlendi. Kongre, sefere başkanlık etmek üzere Amerika Birleşik Devletleri firkateyni "Warren" ve savaş sloopları "Diligence" ve "Providence"ı ayrıntılı olarak açıkladı. Massachusetts kruvazörleri
"Hazard", "Active" ve "Tyrannicide" Bay Eyaletinin düzenli deniz kuvvetlerini temsil ediyordu; ve donanmayı tamamlamak için özel vatandaşlara ait on iki silahlı gemi kiralandı. Denizciler arasında heyecan doruktaydı. Pala sallamış veya silah nişan almış olan her adam sefere eşlik etmek için can atıyordu. Normalde donanma için yeterli sayıda adam göndermek zordu; şimdi ise tüm başvuranları almak imkansızdı. Hatta silahlı gemi "Vengeance"daki sıradan denizcilerin listesinde, sefere katılabilmek için rütbeyle ilgili tüm düşüncelerden vazgeçen otuz ticaret gemisi kaptanının olduğu bile kaydedildi.

Filoyla işbirliği yapmak için askeri bir kuvvetin gerekli olduğu düşünüldü;
ve buna göre Maine bölgesindeki milislerden bin beş yüz kişinin Townsend'de toplanması emri verildi. Tuğgeneral. Sullivan
kara kuvvetlerinin komutanlığına atandı, "Warren"ın Yüzbaşı Saltonstall ise filonun komodoru yapıldı.

Belirlenen günde, Amerikan gemilerinin beyaz yelkenleri milisler tarafından belirlenen buluşma noktasında görüldü. Ancak gemiler demir attığında ve komodor kara kuvvetleri subaylarıyla görüşmek için karaya çıktığında, milislerden sadece dokuz yüz tanesinin çağrıya
cevap verdiğini gördü. Yine de, kısa bir görüşmeden sonra, milis taburlarının üzücü bir şekilde azalmış
güçlerine rağmen sefere devam etmeye karar verildi.

23 Temmuz'da filo Townsend limanından yelken açtı.
Olağanüstü ve etkileyici bir manzaraydı. Limanın kıyıları, vahşi manzaraya medeniyet dokunuşu katan
beş yüz kişilik küçük bir köyün bulunduğu alt uç hariç, kesintisiz ormanlarla kaplıydı. Fakat su, bir düzine şehrin ticaretinin
merkezlendiği gibi görünüyordu. Küçük koyun sakin koyağında kırk dört gemi yüzüyordu.
Çadırların etrafındaki adamların yürüyüşü, boğuk emir haykırışları, denizcilerin tekdüze şarkıları, halatların gıcırtısı ve yelkenlerin çırpınması, kuş seslerinden veya ara sıra bir oduncunun balta darbelerinden başka bir sesin nadiren duyulduğu havaya alışılmadık bir türbülans veriyordu.
On dokuz savaş gemisi ve yirmi beş nakliye gemisi, Townsend limanına daha önce yabancı olduğu ve o zamandan beri hiç deneyimlemediği bir yaşam ve telaş havası veriyordu. Hava açıktı ve rüzgar güzeldi; böylece Townsend'den ayrıldıktan iki gün sonra filo düşmanın yapılarının önünde belirdi. "Warren"ın güvertesinde duran komodor ve general, düşmanın savunmalarını hevesle taradılar ve dikkatli bir incelemeden sonra, taşımak zorunda oldukları yapıların tahkimat sanatının
kötü örnekleri olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar. Nehrin kıyıları, su kenarından neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu ve tepelerinde düşmanın bataryaları bulunuyordu, yüksek ve sarp bir tepede ise bir kale veya hisar inşa edilmişti. Nehirde dört silahlı gemi demirliydi.

Amerikalılar düşmanın yapılarını keşfetmek için iki gün harcadılar; ve 28 Temmuz'da, düşmanın bataryalarından gelen yoğun ateş altında birliklerin karaya çıkarılması işi başladı. "Warren" ve savaş gemilerinden biri, bataryalara saldırarak çıkarma birliğini korumaya çalıştı; ve ardından Amerikan amiral gemisinin ciddi şekilde zarar gördüğü
hareketli bir top atışı geldi. Sonunda tüm milisler, üç yüz denizciyle birlikte kıyıya çıkarıldı ve hemen bataryalara saldırdı. Onlara yaklaşık eşit sayıda iyi eğitimli İskoç düzenlileri karşı koydu ve savaş şiddetle devam etti; nehirdeki savaş gemileri, birliklerin ilerleyişini hararetli ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle koruyordu. Bir kereden fazla, kavisli adamlar İngiliz surlarının ateşli cephesine doğru koştu ve İskoç gazilerinin ölümcül yaylım ateşiyle paramparça olarak geri çekildi. Burada ve orada, çimenlerde ve yabani otlarda ölü adamların şekilleri görülmeye başlandı. Yaralıların acı içinde arkaya doğru sürünerek ilerlediği acıklı manzara, en cesurların nabzını daha hızlı attırmaya başladı. Ancak Massachusetts'li adamlar, subaylarının seslerine yanıt vererek, dağılmış saflarını yeniden oluşturdular ve tekrar tekrar saldırdılar, ta ki sonunda, güçlü bir tezahüratla, surları aşarak İngilizleri
kovana kadar. Düşmanların çoğu teslim oldu; daha fazlası tepedeki kaleye sığınmak için kaçtı. Savaşın dumanı ve gürültüsü dindi.
Kanlı çatışmada kısa bir mola geldi. Amerikalılar, kanlı savaş oyunundaki
ilk oyunu kazanmışlardı.

Sadece kısa bir duraklama oldu; sonra Amerikalılar kaleye doğru hareket ettiler.
Ama burada kendilerini yetersiz buldular. Kalenin yükselen burçlarına karşı boşuna kendilerini fırlatabilirlerdi.
Düşman, ağır siperlerinin arkasında güvende olarak, ilerleyen saflarını soğukkanlı ve kasıtlı bir ateşle biçebilirdi. Saldırganlar zaten yüzlerce kişiyi feda etmişti. Şimdi bu sayının iki katı kadar kayıpla sonuçlanabilecek bir saldırı emri vermek akıllıca mıydı?

Sinirli kişiler kaleye derhal saldırılması için haykırdılar; ancak
daha soğukkanlı tavsiyeler galip geldi ve bir kuşatma kararı alındı. Siperler kazıldı, dış bataryalardaki toplar kaleye çevrildi ve
Yeni İngiltereliler düşmanın açlıktan ölmesini veya Boston'dan takviye kuvvetlerinin gelmesini beklemek için oturdular.

Böylece savaşçılar üç hafta boyunca silahlarının üzerinde dinlendiler, siperlerinin üzerinden birbirlerine dik dik baktılar ve ara sıra
bir atış veya rastgele bir voleybol alışverişinde bulundular, ancak gerçek bir düşmanlık
yaratmadılar. İngilizler erzak sıkıntısı çekiyordu ve kendilerini ancak teslim olarak çıkabilecekleri bir tuzağın içinde hissetmeye başladılar, ancak aniden durum değişti ve savaşın kaderi Amerikalıların aleyhine döndü. Bir sabah, körfezin aşağısındaki gözetleme noktasında konuşlanmış olan "Tyrannicide", yelkenleri tam gaz açıkken nehri döverken görüldü. Başında uçuşan sinyaller, anlatacak önemli bir haberi olduğunu gösteriyordu. Çapası henüz dibe değmemişti ki, bir tekne yanından
çekildi ve doğrudan komodorun amiral gemisine yöneldi. "Warren"a ulaşan bir teğmen, geminin yan tarafına tırmandı ve güvertede Komodor Saltonstall'ı selamladı.

"Kaptan Cathcart'ın selamları efendim," dedi, "ve beş İngiliz savaş gemisi körfeze giriyor. İlki, kırk dörtlük 'Gökkuşağı' gibi görünüyor."

Gerçekten de haber buydu. Amerikalılar sayıca üstün olsalar da, metal ağırlığı olarak çok daha zayıftı. Aceleci bir istişareden sonra, kuşatmayı terk etmeye ve birlikler ve gemilerle Penobscot'un sığ sularına çekilmeye karar verildi.
Düşmanın ağır savaş gemileri onları takip
edemeyecekti. Buna göre birlikler
aceleyle yeniden gemiye bindi ve aceleyle bir kaçış başladı.
Nehirden yukarı doğru gelen düşmanın
görünmesiyle büyük ölçüde hızlandı.

Takip, düşmanın geri çekilen gemileri yakalayacağı belli olmadan çok uzun sürmedi. Kısa süre sonra menzile girdi ve
Amerikan gemilerinden birini sakatlama umuduyla
pruva toplarıyla ateş açtı. Ateş geri döndü; ve birkaç saat boyunca Penobscot'un ormanlık kıyıları, top atışları, savaşan filolar nehri süpürürken.

Sonunda Amerikalıların zihnine,
onlar için kaçış olmadığı inancı yerleşti. İngilizler giderek onlara yaklaşıyordu ve sığınmayı umdukları sığ sudan eser yoktu. Amerikalılar için cesur bir hamle günü kurtarabilirdi, çünkü düşmanlarından çok daha fazlaydılar.
Ancak bu plan, tüm çabalarını kaçma girişimine
yoğunlaştıran
Kaptan Saltonstall'a hiç gelmemiş gibi görünüyor. Kaçış umutsuz olduğunda, tek düşüncesi gemilerini yok etmekti. Buna göre, amiral gemisi "Warren" kıyıya çıkarıldı ve ateşe verildi. Komodorun hareketi diğer subaylar tarafından taklit edildi ve kısa süre sonra nehrin kıyıları alev alev yanan gemilerle
doldu. "Hunter", "Hampden" ve bir nakliye gemisi İngilizlerin eline geçti. Filoyu oluşturan
kırk dokuz geminin geri kalanı -savaş gemileri, korsanlar ve nakliye gemileri- alevler tarafından yok edildi.

Gerçekten de heyecan verici bir manzara olmalıydı. Penobscot Nehri kıyıları o zamanlar iz bırakmayan bir vahşi doğaydı; nehrin sakin koynundan, kızıl adamın ince huş ağacı kabuğundan kanosundan daha ağır bir tekne nadiren geçmişti; yine de bu nehir nakliyeyle doluydu, kıyılarındaki karanlık ormanlar, iki yüz kızgın ateşin parıltısıyla
aydınlanıyordu. Çalılıklar ve çalılıklar arasından, heyecanlı adamlardan oluşan gruplar, düşmanın toplarının menzili dışında, ortak bir buluşma noktası arayarak yollarını açtılar. Bu arada, İngilizler alevleri söndürmeye çalışıyordu, ancak pek başarılı olamadılar; ve gün bitmeden önce, büyük Massachusetts filosundan geriye, ele geçirilen üç gemi ve çeşitli
tüten kereste yığınları dışında pek bir şey kalmamıştı.

Esaretten kaçan ve kendilerini ıssız ormanda kaybolmuş halde bulan askerlerin ve denizcilerin zorlukları
en şiddetli türdendi. Gruplara ayrılarak,
yarı aç, yırtık ve yağmurdan ıslanmış giysilerle, sonunda,
ayakları yaralı ve neredeyse yok olacak şekilde, sınır yerleşimlerine ulaşana kadar,
ve Boston'a giderken yardım aldılar. Felaket tamamlanmıştı ve
aylarca Amerikan donanma teşebbüsü üzerindeki
moral bozucu etkisi gözlemlenebilirdi.

1779'daki donanma olaylarının seyrini gözlemlerken,
en etkili işin,
bireysel eyaletler tarafından gönderilen kruvazörler veya korsanlar tarafından yapıldığı dikkat çekicidir. Amerika Birleşik Devletleri donanması,
Paul Jones'un Avrupa sularında yaptığının dışında pek bir şey yapmadı. Gerçekten de, Amerikan kıyıları boyunca, birkaç ödül kazanılmış olmasına rağmen, önemli bir eylemin gerçekleşmediği birkaç sefer, yılın deniz faaliyeti
kaydıdır.

Bu seferlerden ilki, Nisan ayında "Warren", "Queen of France" ve "Ranger" gemileri tarafından gerçekleştirildi. Boston'dan yola çıktılar ve birkaç gün sonra on dört toplu bir İngiliz korsan gemisini ele geçirdiler. Bu gemideki denizcilerden birinden, büyük bir nakliye ve depo filosunun New York'tan Georgia'ya doğru yola çıktığı öğrenildi. Tüm yelkenleri dolduran Amerikalılar, takip için yola çıktılar ve Cape Henry açıklarında takibi ele geçirdiler. İki filo görüldü, biri dokuz yelkenle rüzgâraltında ve biri de on yelkenle rüzgâraltındaydı. Takipçiler avları için rüzgâraltındaki filoyu seçtiler ve keskin bir çalışmayla sekiz saat içinde yedi gemiyi ele geçirmeyi başardılar. Gemilerden ikisi sırasıyla yirmi dokuz ve on altı toplu silahlı kruvazörlerdi ve tüm ödüller erzak, cephane ve süvari teçhizatıyla yüklüydü. Hepsi güvenli bir şekilde limana alındı. Haziran ayında, Birleşik Devletler gemilerinden oluşan başka bir filo, İngiliz avı aramak için Boston'dan ayrıldı. "Fransa Kraliçesi" ve "Ranger" tekrar işe alındı; ancak "Warren" limanda kaldı ve Penobscot'a yaptığı talihsiz sefer için donatıldı. Onun yerini otuz iki kişilik "Providence" aldı. Kruvazörler bir süre önemli bir şey olmadan düştüler. Fakat Temmuz ayının ortalarında bir gün, üç gemi Newfoundland kıyılarında, sürekli sis bölgesinde beklerken, bir işaret topunun boğuk sesi duyuldu. Hiçbir tarafta hiçbir şey görülmüyordu. Hem güverteden hem de çapraz ağaçlardan, subayların ve denizcilerin hevesli gözleri, onları
kapatan yoğun gri sis perdesini delmek için boşuna çabaladı. Fakat
tekrar işaret topu duyuldu, sonra bir tane daha; ve ton ve yön
birbirine benzer şekilde, iki raporun aynı toptan gelmediğini söylüyordu.
Sonra saati bildiren bir çan duyuldu,--bir tane daha, bir tane daha; sonra
bir sürü çan korosu. Açıkça büyük bir filo sisin içinde sıkışmıştı.

[İllüstrasyon: "Lancaster"da Yelken Kısaltma - Hizmete Giren En Eski ABD Kruvazörü.]

Sabah saat on bir civarında sis dağıldı ve "Fransa Kraliçesi" mürettebatı büyük bir ticaret gemisinin yanında
bulundular. Sis iyice dağıldıkça her tarafta gemiler belirdi; ve şaşkın Yankees kendilerini bir İngiliz savaş gemisi konvoyunun altında yaklaşık yüz elli yelkenlik bir filonun ortasında buldular ve birkaç
firkateyn ve savaş sloop'u. Neyse ki Birleşik Devletler gemilerinde dalgalanan bayraklar yoktu ve milliyetlerini ele verecek hiçbir şey yoktu: bu yüzden "Kraliçe"nin Kaptanı Rathburn biraz maskeli görünmeye karar verdi.

En yakın ticaret gemisine doğru yaklaşarak onu selamladı; ve şu konuşma başladı:

"Bu hangi filo?"

"Jamaika'dan Londra'ya giden İngiliz ticaret gemileri. Siz kimsiniz?"

"Majestelerinin gemisi 'Arethusa'," diye cevapladı Rathburn cesurca, "Halifax'tan seyir halinde. Herhangi bir Yankee korsanı gördünüz mü?"

"Ay, ay, efendim," diye cevap verdi. "Birçoğu filodan
kovuldu."

"O zaman 'Arethusa'ya gelin. Sizinle görüşmek istiyorum."

Kısa süre sonra ticaret gemisinin yanından bir tekne ayrıldı ve neşeli bir
İngiliz deniz kaptanı kendinden emin bir şekilde "Queen"in güvertesine tırmandı.
Kendisine esir olduğu söylendiğinde ve teknesinin mürettebatının gemiye alındığını ve yerlerinin Amerikalı
jackies tarafından alındığını gördüğünde şaşkınlığı büyüktü. Tekne İngiliz gemisine geri döndü; ve kısa süre sonra Amerikalılar teknenin kontrolünü ele geçirdiler, neredeyse doluya yakın olan diğer gemileri en ufak bir şekilde
tedirgin etmeden. "Kraliçe" daha sonra başka bir gemiye yanaştı ve onu da aynı şekilde ele geçirdi.

Ancak bu noktada "Providence" gemisindeki Komodor Whipple "Kraliçe"yi selamladı ve Rathburn'e İngiliz savaş gemileri onun gerçek karakterini keşfetmeden önce filodan ayrılmasını söyledi. Rathburn şiddetle itiraz etti, ele geçirdiği iki gemiyi gösterdi ve Whipple'ı kendi örneğini izlemesi ve aynı şekilde olabildiğince çok gemiyi ele geçirmesi için teşvik etti. Sonunda Whipple korkularının üstesinden geldi ve Rathburn'ün yöntemlerini o kadar başarılı bir şekilde benimsedi ki, gece karanlığından kısa bir süre sonra Amerikalılar filodan ayrıldı ve yanlarında on bir tane zengin ödül götürdüler. Bunlardan sekizini Boston'a güvenli bir şekilde götürmeyi başardılar ve orada bir milyon dolardan fazla bir fiyata sattılar. Mayıs 1779'da iki önemsiz çatışma yaşandı: Birincisi Sandy Hook açıklarında, on toplu Birleşik Devletler sloop'u "Providence", kısa ama coşkulu bir çatışmanın ardından İngiliz sloop'u "Diligent"ı ele geçirdi; ikincisi ise St. Kitts açıklarında gerçekleşti, burada Birleşik Devletler brigi "Retaliation", bir İngiliz kesici ve bir brigin şiddetli saldırısına başarıyla direndi. Düzenli donanmanın yıl için kaydı, yaz sonunda Delaware'den yelken açan Birleşik Devletler firkateynleri "Deane" ve "Boston"un seyriyle sona erdi. Yaklaşık üç ay boyunca denizlerde kaldılar, ancak sadece birkaç kansız ele geçirme yaptılar. Sonraki yıl, Amerikan davası için büyük bir felaketle başladı.
Kont d'Estaing, görünüşte Amerikalılara yardım etmek için gönderilen filoyla Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında amaçsızca dolaştıktan sonra,
aniden kendisini ve filosunu Batı Hint Adaları'na götürdü. Sir Henry Clinton kısa süre sonra Fransızların ayrıldığını öğrendi ve Charleston'ı ele geçirmek için bir sefer düzenledi. 10 Şubat'ta, Clinton beş bin asker ve Amiral Arbuthnot komutasındaki bir İngiliz filosuyla Charleston'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Edisto Koyu'nda belirdi ve şehre bir saldırı için yavaş yavaş hazırlıklara başladı. İleriye doğru ilerleyip hemen saldırısını yapsaydı, çok az direnişle karşılaşacaktı; ancak bir aydan fazla gecikmesi Charleston halkına canlı bir direnişe hazırlanmaları için zaman kazandırdı.

İngiliz filosunun Charleston limanına yaklaşması, aralarında "Providence", "Queen of France", "Boston", "Ranger", "Gen. Moultrie" ve "Notre Dame"ın da bulunduğu birkaç Birleşik Devletler savaş gemisi ve silahlı gemiyi sıkıştırdı. Bu gemiler, Arbuthnot'un filosuna karşı limanın savunmasında aktif rol aldılar, ancak geri püskürtüldüler. "Queen", "Gen. Moultrie" ve "Notre Dame" daha sonra düşmanın ilerlemesini engellemek için kanala batırıldı; silahları karaya çıkarıldı ve deniz duvarındaki bataryalara yerleştirildi. Ardından Charleston için terör dolu günler geldi. Düşmanın kara kuvvetleri, kuşatma toplarını talihsiz şehre çevirdi ve düşman filosundan sürekli bir bombardıman devam etti. Fort Sumter, su cephesindeki bataryalar ve Amerikalılara kalan gemiler cesurca karşılık verdi. Ancak savunma umutsuzdu. Şehir bir demir kordonla çevrilmişti. Düşman bataryalarının ateşli atışları sokaklara düşüyordu ve şehrin her yerinde alevler çıkıyordu. Savunma
sürerken, savaş gemileri aktif bir rol oynadı; ve,
aslında, denizciler teslim olmaya razı olan son kişilerdi. Özellikle "Boston" firkateyninin faaliyeti o kadar belirgindi ki,
Amerikalılar'ın biraz daha dayanabileceği ortaya çıktığında, Amiral Arbuthnot komutanına teslim olması için özel bir emir gönderdi.

"Bayrağımı şu anki gücünüze indirmeyi pek düşünmüyorum," diye yanıtladı blöfçü Samuel Tucker, "çünkü şu anda bu limanda dalgalananlardan daha fazla bayrağınızı indirdim."

Ancak, bu cüretkar meydan okumaya rağmen, kaçınılmaz teslimiyet kısa süre sonra geldi. Charleston İngilizlerin eline geçti; ve
şehirle birlikte üç savaş gemisi, "Providence", "Boston" ve "Ranger" da gitti.

Bu felaketin Kont d'Estaing ve Fransız filosunun kaybolmasının doğrudan sonucu olduğu fark edilecektir. Devrim'deki Fransız deniz müttefiklerimizin
kayıtlarını sakince inceleyen tarih öğrencisine, onların varlığının bize yarardan çok zarar verdiğine inanmak için iyi bir neden
var gibi görünüyor. De Grasse yönetiminde, Fransız filosu
Yorktown seferinde müttefik ordularıyla işbirliği yaparak iyi bir hizmette bulundu; ancak, bu tek istisna dışında, Amerikan davasına sağladığı herhangi bir maddi yardıma dair hiçbir örnek verilemez.
Birleşik Devletler donanması, gerçekten de, Fransız ittifakı yüzünden zarar gördü; çünkü 1779 ve 1780'de birçok geminin kaybına rağmen,
Kongre donanmayı herhangi bir şekilde artırmayı reddetti ve Amerika'nın denizlerdeki çıkarlarını
Fransa'ya emanet etti. Bu politikanın sonucu, deniz harekatlarının sayısında ve ruhunda belirgin bir düşüş oldu.

Daha önce tarihçesini yazdığımız, yirmi sekiz numaralı "Trumbull" gemisi, savaşın son iki yılında epeyce aktif hizmet gördü; ve sonunda düşmanın eline
geçmesine rağmen, bunun tek nedeni, kendisine karşı olan olasılıkların en ateşli direnişle
yenilememesiydi. 2 Haziran 1780'de, "Trumbull", Batı Hint Adaları'na giden İngiliz ticaret gemilerinin yolunda Atlantik Okyanusu'nda seyrederken,
rüzgâra doğru garip bir yelken gövdesi gördü. O zamanlar "Trumbull", yetenekli ve cesur bir subay olan
Kaptan James Nicholson'ın komutasındaydı. Nicholson, gözetleme kulesinin raporunu duyar duymaz, yabancının "Trumbull"u görmemesi için tüm yelkenlerin sarılmasını emretti. Elbette, çıplak direkler altında bir geminin,
serdanları karlı yelken bulutlarıyla kaplı aynı gemiden okyanusta çok daha az göze çarpan bir nesne olduğu açıktır.
Ancak görünüşe göre yabancı "Trumbull"u gördü ve ondan kaçınmak
istemedi; çünkü Amerikan gemisine hızla yaklaştı ve bir karşılaşmadan kaçınmak
istemedi. Bunu gören Nicholson yelken açtı ve kısa sürede yabancıya yaklaştı. İki gemi birbirine yaklaşırken, yabancı üç top ateşleyerek ve İngiliz bayraklarını
çekerek karakterini gösterdi.

Bir eylemin yaklaştığını gören Nicholson, mürettebatını kıç tarafına çağırdı ve savaşa girmeden önce adet olduğu üzere onlara nutuk çekti. Amerikan gemisi için pek de ümit verici bir görünüm değildi. Limandan yeni ayrılmıştı ve büyük ölçüde "yeşil eller" tarafından yönetiliyordu. Korsanlar güvertedeki yetenekli denizcileri o kadar iyice soymuşlardı ki, "Trumbull" bir ipi diğerinden ayırt edemeyen adamları gemiye almak zorundaydı; hatta, savaş günü davullar çeyreklere vurduğunda, denizcilerin çoğunun kara adamının korkusundan, deniz tutmasından muzdarip olduğu bile söyleniyordu. Ancak deneyim eksikliklerini coşkuyla telafi ettiler.

Zirvede İngiliz bayrağıyla, "Trumbull" düşmana doğru ilerledi. Ancak yabancı bu kadar basmakalıp bir düzenekle aldatılmamalıydı. Özel bir işaret verdi ve Amerikalılar cevap vermeyince, yüz metre mesafeden bir borda ateşi açtı. "Trumbull" coşkuyla karşılık verdi ve yıldızlar ve çizgiler İngiliz sancağının yerine zirveye doğru uçtu. Sonra savaşın
gürültüsü iki buçuk saat boyunca azalmadan devam etti. Rüzgâr hafifti ve gemiler neredeyse yan yana, ancak sadece elli yarda mesafede, eşit bir şekilde seyrediyorlardı. Bazen seren kolları birbirine
geçiyordu; ve yine de ağır bordalar çınlıyordu ve uçan atışlar kiriş ve direkleri delerek adamları toplarıyla yere seriyor ve güverteyi kanla kaplıyordu. Düşmanın toplarından gelen ağır kağıt tomarları iki kez "Trumbull"u ateşe verdi ve bir kez İngiliz gemisi aynı sebepten dolayı tehlikeye girdi.

Sonunda düşmanın ateşi azaldı ve Amerikalılar zaferi avuçlarında gördüklerinde çabalarını iki katına çıkardılar; ancak bu kritik anda top güvertesi subaylarından biri koşarak Nicholson'a geldi ve ana direğin düşmanın atışıyla defalarca vurulduğunu ve artık sendelediği raporunu verdi. Ana direk tahtadan geçerse, "Trumbull"un kaderi mühürlenmişti. Diğer direklere yelken
dolduran "Trumbull" öne fırladı ve kısa süre sonra ateş hattından çıktı, düşman görünüşe göre ona
müdahale
edemeyecek kadar kendi yaralarıyla meşguldü. Bir tüfek atışı mesafesine bile ulaşamadan, ana ve mizana üst direkleri tahtadan geçti; ve
çevik krikolar enkazı kesemeden önce diğer direkler onları takip etti, ta ki sadece ön direk kalana kadar. Çarpışma
ve karışıklık sona erdiğinde, "Trumbull" acınası bir enkaz ve düşmanı için kolay bir av haline geldi.

Ancak Britanyalı, fırsattan
yararlanmak konusunda garip bir isteksizlik gösterdi. Yankee denizcileri enkazı kesmek için çılgınca çalıştılar; sonra bir saldırı durumunda umutsuz da olsa çaresiz bir direniş göstermeye hazır bir şekilde silahlarına koştular. Ancak saldırı hiç gelmedi. Düşman tek bir atış bile yapmadan yoluna devam etti; ve daha görüş alanından çıkmadan önce ana direğinin düştüğü görüldü, bu da onun da çatışmada acı çektiğini gösteriyordu.

"Trumbull" mürettebatı savaştıkları geminin adını aylar sonra öğrendi. Sonunda "Watt" adında ağır bir marka olduğu öğrenildi. Metal ağırlığının tam olarak ne olduğu
asla belirlenemedi, ancak Kaptan Nicholson bunu otuz dört veya otuz altı top olarak tahmin etti. "Trumbull" otuz altı top takmıştı. "Watt"ın kaptanı kaybının ölü ve yaralı olarak doksan iki olduğunu bildirdi; "Trumbull"un kaybı otuz dokuza ulaştı, ancak iki teğmeni de öldürülenler arasındaydı.
Bu eylem, ciddiyet açısından, "Bon Homme Richard" ile "Serapis" arasındaki ünlü deniz düellosundan sonra gelir.

"Trumbull" bir yıl sonra Birleşik Devletler bayrağı altında son savaşını verdiğinde ve Devrim'in olaylarını değerlendirmemiz sona erdiğinde, kronolojik sırayı terk edip Nicholson ve iyi gemisini kariyerlerinin sonuna kadar takip edebiliriz. Ağustos 1781'de "Trumbull", Delaware'den ayrıldı, yirmi sekiz ticaret gemisini konvoy halinde götürdü ve bir korsan eşlik etti. Mürettebatı yine iyi denizcilerin kıtlığı nedeniyle zayıfladı ve bu sefer Nicholson, İngiliz savaş esirlerini
nakletmek gibi tehlikeli ve savunulamaz bir yolu benimsedi. Mürettebatta bu hainlerden elli kişi vardı; ve
doğal olarak, kendi ülkelerini haince terk etmeye hazır oldukları gibi, yelken açtıkları bayrağa ihanet etmeye de hazırdılar. Devrim sırasında
Birleşik Devletler gemilerinin büyük ölçüde İngiliz esirler tarafından yönetildiği birçok örnek vardı.
Genellikle
bu şekilde elde edilen mürettebat hain ve itaatsizdi.
Başka türlü olsa bile, bu gelenek kötüydü ve onurlu adamlara
iğrençti.

Böylece yarı eğitimli ve yarı memnuniyetsiz bir mürettebatla, "Trumbull", İngiliz savaş gemilerinin sıkça uğradığı sularda bir ticaret filosunu konvoy halinde götürmek üzere yola çıktı. Burunları henüz geçmişti ki, üç İngiliz kruvazörü kıç tarafında görüldü. Bir tanesi, bir firkateyn, onları takip etti. Gece çöktü ve karanlıkta "Trumbull" yükleriyle kaçabilirdi, ancak şiddetli bir fırtına ona çarptı ve pruva direğini ve ana pruva direğini alıp götürdü. Konvoyu her yöne dağıldı ve saat onda İngiliz firkateyni engelli Amerikalı'ya yetişti. Gece hala fırtınalıydı, yağmurlar ve Amerikan gemisinin güvertelerini dalgalarda savrulurken aydınlatan düzensiz şimşek çakmaları vardı. Fırtına onu üzücü bir şekilde engelli bir durumda bırakmıştı. Parçalanmış üst sepet öne doğru düşmüş, pruvaya

yüklenmiş ve pruva takımını öylesine karıştırmıştı ki, jibler işe yaramaz hale gelmişti. Ön yelken sıkışmış ve pruva yelkeni direği tarafından yırtılmıştı. Enkazı temizlemek için yarım günlük bir çalışma gerekiyordu ve İngiliz gemisinin sürekli ilerleyen ışıkları savaşa hazırlanmak için yarım saat bile olmadığını söylüyordu.

Direnişin başarılı olabileceğine dair hiçbir umut yoktu, ancak Nicholson ve subaylarının cesur yürekleri, tek bir atış yapmadan bayrağı sakince vurma fikrinden
kaçınıyordu. Bu yüzden davulculara mürettebatı dörtnala götürmeleri emredildi; ve kısa süre sonra, savaş fenerlerinin ışığında, topların kaptanları denizcilerin isimlerini
çağırıyordu. Yoklama başladıktan kısa bir süre sonra, İngiliz kaçaklarının çoğunun görev yerlerinde olmadığı ortaya çıktı. Subaylar ve denizciler onları bulmak için aşağı indiler. Onlar yokken, isyancıların geri kalanı, isyancı entrikalarıyla kirlettikleri mürettebatın yaklaşık yarısıyla birlikte, savaş fenerlerini söndürdüler ve ambarın derinliklerine saklandılar. Bu anda düşman geldi ve ateş açtı.

Biraz savunma yapmaya kararlı olan Nicholson, birkaç sadık 
jackie'yi toplara gönderdi ve subaylar denizcilerle yan yana çalıştı. Mürettebatı olan birkaç top muhteşem bir şekilde kullanıldı ve eşitsiz mücadele bir saatten fazla sürdü, ardından ikinci bir İngiliz savaş gemisi geldi ve "Trumbull" vurmaya zorlandı. Hiçbir zaman
topların başında kırktan fazla kişi olmamıştı. Bu gerçek, can kaybının az olmasından kaynaklanmaktadır; çünkü gemi korkunç şekilde parçalanmış olmasına rağmen, mürettebatından sadece beş kişi öldü ve on biri yaralandı.

"Trumbull" ile çatışan firkateyn, eskiden "Rainbow" tarafından Amerikalılardan ele geçirilen "Hancock" olan "Iris" idi. O, Amerikan firkateynlerinin en büyüklerinden biriydi, "Trumbull" ise en küçüklerinden biriydi. Bu nedenle, "Trumbull"un rahatsızlığına bu kadar çok zayıflık unsuru katkıda bulunmasa bile, yarışma eşitsiz olurdu.

1780 olaylarının anlatımının konusunu tekrar ele aldığımızda, "Trumbull" ile "Watt" arasındaki çatışmadan sonraki üç ay boyunca önemli bir deniz eylemi olmadığını görüyoruz. Ekim ayına kadar
bir Birleşik Devletler gemisi toplarından tompionları tekrar devirmedi ve
bir düşmana savaş açtı. O ay içerisinde "Saratoga" kruvazörü düşman silahlı bir gemi ve iki brikle karşılaştı. Ardından gelen çatışma
kısa sürdü ve Amerikalıların zaferi tamamlandı. "Saratoga" tarafından bir borda ateşi açıldı; sonra düşmanına yaklaşarak, elli adamı gemiye
attı ve düşmanı aşağı sürdü. Ancak cesur Amerikalılar
zaferlerinin sonuçlarından faydalanmaya mahkum değildi; çünkü, Delaware'e doğru ilerlerken, İngiliz yetmiş dört "Intrepid" onları yakaladı ve tüm ganimetleri geri aldı. "Saratoga", yakalanmaktan kurtuldu, ancak daha üzücü bir kaderle karşılaştı; çünkü limana asla dönmediği için, gemideki herkesle birlikte battığı varsayılıyor.

Sonbahar ve kış, donanmanın daha fazla başarısı olmadan geçti. Düzenli kruvazörlerin sayısı üzücü bir şekilde
azalmıştı ve birçoğu ana limanlarda abluka altında tutuluyordu. Amerikan kıyıları boyunca İngiliz kruvazörleri oldukça kalabalıktı; ve yüzen birkaç Yankee gemisinin tek şansı, mümkün olduğunca denizde kalmak ve okyanusu aşan düşman korsanlarını, nakliye gemilerini ve
ticaret gemilerini durdurmaya çalışmaktı.

Bir Birleşik Devletler firkateyni ve donanmanın gözde gemisi, 1781 Şubat'ında yurtdışına gönderildi ve yolculuğu sırasında ülkesi için cesurca bir iş yaptı. Bu gemi, bir zamanlar eksantrik Landais'in hain komutası altında olan ve görevden alınmasından sonra "Raleigh"deki cesur mücadelesinden daha önce bahsettiğimiz Yüzbaşı John Barry tarafından komuta edilen "Alliance" idi. "Alliance" Boston'dan yola çıktı ve bir ordu subayını Fransa'ya bir göreve götürdü. Yolculuğu bir düşman görmeden tamamladı. Yolcusunu karaya çıkardıktan sonra, "Lafayette" ile birlikte kırk kişiyle birlikte L'Orient'ten yola çıktı. İkisi birlikte üç gün boyunca yolculuk etti ve iki ağır korsan gemisi ele geçirdi. Sonra ayrıldılar ve "Alliance" yolculuğuna tek başına devam etti. 28 Mayıs'ta gözetleme kulesi iki yelkenin göründüğünü bildirdi; ve kısa süre sonra
yabancılar rotalarını değiştirdiler ve doğrudan Amerikan firkateynine doğru ilerlediler. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve
yabancılar karakterlerinin anlaşılması için yeterince yakınlaşmadan önce karanlık çöktü.
Şafak vakti "Alliance" üzerindeki tüm gözler okyanusu tarayarak
iki gemiyi aradı, o zaman bunların bir savaş sloop'u ve bir brik olduğu kolayca görüldü. Her birinin üzerinde İngiliz bayrakları dalgalanıyordu.

Suların üzerinde ölü bir durgunluk vardı. Tüm gemilerin üzerine branda serilmişti, ancak serenlere karşı tembelce çırpınıyordu. En ufak bir hareket bile fark edilemiyordu ve gemilerin hiçbirinin dümeni yoktu. Düşman açıkça savaşmaya karar vermişti; çünkü güneş ufkun altından kızıl ve parlak bir şekilde doğmadan önce, iki geminin yanlarından çıkıntı yapan süpürmeler görüldü ve bunlar yavaş yavaş aralarındaki mesafeyi azaltmaya başladı. Kaptan Barry çatışmadan kaçınmak istemiyordu; ancak sakin bir havada, süpürmelerle idare edilebilen daha hafif gemiler, suyun üzerinde bir kütük gibi yatabilen "İttifak"a karşı büyük bir avantaja sahipti. Düşman selamlamak için yeterince yaklaşana kadar süpürmelerle altı saat yorucu bir çalışma geçti. Her zamanki soru ve cevapları topların kükremesi izledi ve aksiyon başladı. "İttifak" için beklentiler gerçekten kasvetliydi; çünkü düşman çaresiz geminin karargahında mevziler aldı ve yanlara doğru ateş edebildi, oysa gemi sadece en arkadaki birkaç topla karşılık verebildi. Ancak, durum umutsuz görünse de Amerikalılar, iyi gemi "Alliance"a en azından bir savaşma şansı verecek bir rüzgarın
çıkmasını umarak savaşmaya devam ettiler.

Barry, güvertede ilerlerken, savaşın ilerleyişini izlerken, adamlarını cesaretlendirirken ve endişeyle bir rüzgar belirtisi ararken, bir üzüm güllesi omzuna çarptı ve onu güverteye
düşürdü. Bir anda tekrar ayağa kalktı; ve acı ve yaradan akan kanla zayıflamış olsa da, güvertede kaldı. Ancak sonunda ayakta duramayacak kadar zayıfladı ve aşağı
taşındı. Bu anda uçan bir gülle Amerikan bayraklarını uçurdu;
ve "Alliance"ın ateşi, topların yüklenmesi için bir anlığına durdurulunca, düşman zaferin kazanıldığını düşündü ve coşkuyla
tezahür etti. Ancak zaferleri kısa sürdü; çünkü yeni bir sancak
kaybolan sancaktarın yerini aldı ve
"Alliance"ın ateşi tekrar başladı.

"Alliance" artık zor durumdaydı. Düşmanın ateşi
ona ağır bir darbe indirmişti ve onun ateşi de
çok az görünür hasar vermişti. Kaptan Barry, yarasının acısıyla
zayıflamış bir şekilde yatağında yatarken ve cerrahın dikkatini beklerken, bir teğmen içeri girdi.

"Gemi hâlâ kontrol edilemez durumda, efendim," dedi. "Donanım çok
kırılmış ve baş direğin tahtadan dışarı çıkma tehlikesi var.
Düşmanın ateşi gövdeye vuruyor ve marangoz iki sızıntı olduğunu bildiriyor. Sekiz veya on kişi öldü ve birkaç subay
yaralandı. Bayrakları vurmak için izniniz var mı?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı Barry, dimdik oturarak. "Ve eğer bu gemi
ben olmadan savaşılamazsa, güverteye çıkarılacağım."

Teğmen raporuyla geri döndü; ve hikaye mürettebat tarafından öğrenildiğinde, çakallar yılmaz komutanlarını alkışladılar.

"Yaşlı adamın yanında olacağız, çocuklar," dedi astsubaylardan biri.

"Evet, evet, öyle yapacağız! Ona adam gibi yapışacağız," diye içten bir
cevap oldu.

Ama şimdi işler "İttifak" için daha umut verici görünmeye başlamıştı.
Uzaklarda, gemiye hızla yaklaşan suyun hafif dalgalanması,
rüzgarın habercisiydi. Yaşlı bir dümencinin hızlı bakışları onu yakaladı.
"Bir esinti, bir esinti!" diye bağırdı; ve çakallar haykırışa katıldılar ve
gelen rüzgardan faydalanmak için
halatlardaki yerlerine sıçradılar. Kısa süre sonra esinti geldi, tembelce çırpınan yelkenler doldu, dümenci dümene yaslanırken suyun tepkisel basıncını hissetti, suyun yanındaki hafif dalgalanma mavi ceketlilerin kulaklarını sevindirdi, gemi rüzgaraltına devrildi, sonra dümenine tepki vererek döndü ve ilk etkili borda en yakındaki İngiliz gemisinin yan tarafına çarptı. Bundan sonra çatışma kısa sürdü. Düşman sakinlikte "İttifak"ı neredeyse yenmiş olsa da, manevra
edebildiğinde ona rakip olamazlardı. Direnişleri cesurdu; ancak Kaptan Barry yarası sarılmış bir şekilde güverteye çıktığında, her iki geminin bayraklarının güverteye doğru dalgalandığını görmeye tam zamanında yetişti. İki ödülün "Atlanta" on altı ve "Trepassy" on dört olduğu ortaya çıktı. İkisi de kötü bir şekilde parçalanmıştı ve birlikte ölü ve yaralı olarak kırk bir adam kaybetmişlerdi. "Alliance"da on bir ölü ve yirmi bir yaralı vardı. İki geminin ele geçirilmesi yaklaşık iki yüz esiri Amerikalıların eline verdiğinden ve "Alliance" zaten esirlerle dolu olduğundan, Kaptan Barry "Trepassy"yi bir kartel haline getirdi ve tüm esirlerle birlikte onu bir İngiliz limanına gönderdi. "Atlanta"yı bir ödül mürettebatıyla donattı ve Boston'a gönderdi; ancak talihsiz bir şekilde Massachusetts Körfezi'nde bir İngiliz kruvazörüyle karşılaştı ve geri alındı. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki düşmanlıkların sona ermesinden önce bir kez daha, "İttifak" düşman bir savaş gemisiyle atıştı. 1782'de, asil firkateyn Batı Hint Adaları'ndan madeni para getirmekle meşguldü. Konvoyunda erzak yüklü bir gemi vardı ve ikisi Havana'dan henüz ayrılmışlardı ki, düşman gemilerinden bazıları onları gördü ve peşlerine düştü. Takip devam ederken, elli topluk bir gemi görüş alanına girdi ve kısa süre sonra bir Fransız firkateyni olduğu anlaşıldı. Elinde bir müttefik olduğunu hisseden Barry, şimdi gemiye bindi ve öndeki gemiye saldırdı ve düşman kendini sıkışmış hissedene kadar, eşlerine işaret etti ve Barry, Fransız gemisinin yardımına gelme belirtisi göstermediğini görerek uzaklaştı. Fransız firkateyninin yardımına gelmemesinden rahatsız olan Barry, ona doğru ilerledi ve selam verdi. Fransız kaptan, "İttifak" ve rakibinin manevralarının, çatışmanın kendisini İngiliz filosunun gücüne çekmek için bir hile olduğundan şüphelenmesine neden olduğunu söyledi. "İttifak"ın ele geçirildiğinden ve bir yem olarak kullanıldığından korkmuştu; ancak şimdi konu ona açıklığa kavuştuğuna göre, düşmanı takip etmek için "İttifak"a katılacaktı. Bunu yaptı; ancak Barry, ellinin çok yavaş bir yelkenli olduğunu ve "İttifak"ın İngiliz filosuna yetişebileceğini ve Fransız menzile giremeden önce silahları tarafından parçalanabileceğini kısa sürede fark etti. Buna göre, kovalamayı iğrenerek bıraktı ve eve doğru rotasını yeniledi. Birkaç yıl sonra, Avrupa'da seyahat eden bir Amerikalı beyefendi, Barry'nin angaje ettiği firkateyni yöneten İngiliz donanma subayıyla tanıştı. O zamanlar koramiral olan bu subay, daha önce "Alliance" kadar yetenekli bir şekilde savaşan bir gemi görmediğini söyledi ve sadece arkadaşlarının varlığının bile kendisini bir yenilgiden kurtardığını kabul etti. Bu çatışma, "Alliance"ın Devrim sırasındaki son çatışmasıydı ve bununla birlikte, o savaş sırasında düzenli donanmanın çalışmalarına dair anlatımızı neredeyse tamamlıyoruz. Sadece Amerikan davasına yönelik küçük bir felaketten bahsedilmesi gerekiyor. 1778'de inşa edilen otuz iki toplu bir firkateyn olan "Confederacy", 1781'de düşman tarafından ele geçirildi. İlk seferinde tamamen direği sökülen ve ikinci seferinde ezici bir güç tarafından ele geçirilen şanssız bir gemiydi. Bu bölüm, Devrim sırasındaki düzenli donanmanın hikayesini tamamlasa da, sonraki bir bölümde anlatılacak birçok önemli deniz olayı daha var. Kongre tarafından donatılan gemilerin çalışmaları, bireysel eyaletler ve korsanlar tarafından sağlanan silahlı kruvazörler tarafından büyük ölçüde desteklendi. Bu teknelerin bazı başarılarını ve bazı düzensiz deniz düşmanlıklarını bir sonraki bölümde anlatacağız. Ve bu birkaç bölümde anlatılan Amerika Birleşik Devletleri donanmasının hikayesi, 1812 ve 1861'deki devasa deniz mücadeleleriyle karşılaştırıldığında önemsiz olayların bir kaydı gibi görünüyorsa, 1776'da sadece deniz mimarisi ve mühimmatının emekleme aşamasında olduğu değil, aynı zamanda ülkenin genç olduğu ve denizcilerinin savaş yollarına alışkın olmadığı unutulmamalıdır. Fakat o ülke, genç olmasına rağmen, Paul Jones'u yetiştirdi;
ve o zamandan beri herhangi bir deniz savaşının daha cesur veya daha asil bir deniz subayı veya tek bir savaş gemisini kullanmada daha yetenekli birini
üretip üretmediği sorgulanmalıdır.

Devrim savaşının sonucu herkesçe bilinmektedir. Yeni bir ulus
yaratıldı. Bu sayfalar belki de okuyucularını
o ulusun yaratılmasının bir şekilde donanmaya borçlu olduğuna ikna edecektir. Ve eğer
bugün, gücü ve kudreti ile, Amerika Birleşik Devletleri donanmayı
atmaya ve önemini küçümsemeye meyilli görünüyorsa, Paul
Jones ve meslektaşlarının anıları canlandırılsın, yıldızlar ve çizgilerin dalgalar üzerindeki zaferleri
üzerindeki eski coşkuyu uyandırmak için.

BÖLÜM XIV.

KORSİYERLERİN ÇALIŞMASI. -- "GEN. HANCOCK" VE
"LEVANT." -- "PICKERING"İN SAVAŞLARI. -- "İNTİKAM."
-- "HOLKAR." -- "KONGRES" VE "VAHŞİ." -- "HYDER ALI" VE "GEN. MONK." -- BALİNA TEKNESİ DÜŞMANLIKLARI. -- ESKİ JERSEY HAPİSHANE GEMİSİ.

Devrim sırasında bireysel devletlerin hizmetinde olan korsanların ve silahlı kruvazörlerin sayısız sömürüsünü ve deneyimlerini tam olarak kaydetmek için, bunun üç katı büyüklüğünde bir cilt gerekir.
Dahası, bu silahlı gemi sınıfının hareketleri hakkında gerçek
bilgiler elde etmek zor ve neredeyse imkansızdır. Onların
hücumları hakkında çok sayıda anekdot mevcuttur ve bu bölümde bu türden birkaç
anlatım tekrarlanacaktır; ancak, kural olarak, bunlar yalnızca
geleneksel veya günün gazetelerindeki eksik ve genellikle yanlış
haberlere dayanmaktadır.

Amerikan korsanlarının faaliyetleriyle Büyük Britanya'ya verilen kayıp çok büyüktü. Savaşın ilk yılında Kıta Kongresi korsanlığı teşvik edecek kadar saldırgan bir adım atmaya isteksizdi; ancak 1776 yazında marka ve misilleme mektupları verilmeye başlandı ve kısa bir süre içinde tüm Yeni İngiltere korsanlığa geçti. Okyanus, şık Yankee şhunları ve brikleriyle doluydu ve takip eden iki yılda yaklaşık sekiz yüz ticaret gemisi ele geçirildi. Korsanlarda disiplin gevşekti ve başarılı bir yolculuğun karları muazzamdı. Genellikle yeni bir hızlı tekne, ilk yolculuğunda tüm inşa maliyetini ödedi. Denizciler böyle bir yolculuğun sonunda paraya bayılırdı; ve gerçek çakallar gibi, karaya çıkar çıkmaz paralarını uçurdular. Genellikle birkaç gün, iki aylık bir yolculuğun tüm kazançlarını israf etmeye yeterli olurdu; ve,
parasız ama mutlu, Jack bir başka talih mücadelesi için gemiye binerdi.

Korsanların başarılarını anlatan bir cilt yazılabilir,
ama bizim amacımız için onların ataklık ve cesaretine dair birkaç örnek yeterli olacaktır. Korsanların amacı tamamen paralı askerlik olsa da,
başlıca amaçları ve hedefleri savunmasız ticaret gemilerini ele geçirmekti, yine de
savaş gerektiğinde her zaman savaşmaya hazırdılar ve
bir kereden fazla daha güçlü ve daha disiplinli deniz kuvvetlerine karşı iyi bir gösteri yaptılar. Birçok durumda cüret ve ataklık, güç eksikliğini fazlasıyla telafi etti.

1777'de iki Amerikalı korsan, Britanya Adaları'nda dolandı,
ele geçirdi ve ödüllerini Fransız limanlarına gönderdi.
Paul Jones'un başarıları, bu düzensiz kruvazörlerle eşitlendi. Bunlardan biri,
erzağa ihtiyaç duyduğu için, küçük İrlanda limanı
Beerhaven'a yanaştı ve mürettebatı ihtiyaç duyulan
erzakları aramak için kasabayı tararken on saat boyunca demir attı. İkinci bir korsan, Guernsey Adası'ndaki bir limana cesurca girdi. Limanın girişindeki bir kale ona ateş açtı, bunun üzerine o da geldi ve kale toplarının menzilinden
uzak durarak limana doğru giden büyük bir brigi ele geçirdi. Gece çöktüğünde korsan, bir teknenin mürettebatını karaya gönderdi ve yerel milislerden iki subayı esir aldı.

1778'de özel silahlı bir gemi ile bir İngiliz firkateyni arasında korsanın belirgin şekilde başarılı olduğu bir çatışma yaşandı. O yılın 19 Eylül'ünde, güçlü yapılı, iyi silahlanmış ve mürettebatlı bir korsan olan "Gen. Hancock", otuz iki toplu bir İngiliz firkateyni olan "Levant" ile çarpıştı. "Hancock" bir çatışmadan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve düşmanın selamına cevap vermeden geniş bir açıyla açıldı. Eylem her iki tarafta da inatla karşılandı. Bir saatlik çatışmadan sonra, dumanın arasından bakan Yankee gemisinin kaptanı, bayrakların artık rakibinin üzerinde dalgalanmadığını gördü. "Vurdunuz mu?" diye bağırdı. "Hayır. Ateş edin," diye yanıt geldi topun kükremesi arasında. Savaş iki saat daha devam etti, gemiler seren direğe yattı. Bir gülle "Hancock"un Kaptan Hardy'sinin boynuna
dokundu ve aşağı taşındı, üsteğmen ise geminin komutasını aldı. Birkaç dakika sonra sağır edici bir kükreme ve kör edici bir şimşek yükseldi; müthiş bir şok, Amerikan gemisindeki adamları güverteye fırlattı. Boğucu duman atmosferi kararttı; ve kereste, halat ve hatta korkunç şekilde yırtılmış insan eti parçaları güverteye düşmeye başladı. Duman dağıldığında, Amerikalılar düşmanlarını hevesle aradılar. Bir iki dakika önce yüzdüğü yerde, şimdi dalgaların altında hızla batan parçalanmış, kararmış bir gemi vardı. Denizin yüzeyi metrelerce enkazla doluydu ve orada burada insanların yaşam mücadelesi verdiği görülebiliyordu. Amerikalılar, hayatı yok etmeye hazır oldukları kadar, teknelerini indirip çektiler ve patlamadan sağ kurtulanları aldılar. Talihsiz geminin dümeni ve mürettebattan on yedi kişi böylece kurtarıldı, ancak seksenden fazla cesur adam onunla birlikte battı. Amerikan gemisinin kendisi de patlamanın şiddetiyle epey hasar gördü.

Bu, bu yıl bir İngiliz savaş gemisinin bir Yankee korsanının toplarıyla yenilgiye uğradığı tek olay değildi. "Hinchinbrooke" adlı savaş gemisi on dört; "York" adlı ihale gemisi on iki; ve "Enterprise" adlı on top, hepsi de yıldız ve çizgili özel silahlı gemilere renklerini verdi.

1778'de İngiliz bayrağı altındaki korsanlar azımsanmayacak sayıdaydı. Amerika'nın avlanabilecekleri bir ticareti yoktu ve onlar sadece Yankee korsanları tarafından ele geçirilen ve memleketlerine gönderilen İngiliz gemilerini geri almayı dört gözle bekliyorlardı. Bu kadar çok İngiliz gemisinin bu uğraşta karlı bir iş bulmuş olması, başlı başına Amerikan özel silahlı donanmasının faaliyetlerine dair anlamlı bir övgüdür.

Devrim sırasında, 1812'de Büyük Britanya ile yapılan ikinci savaşta olduğu gibi, Salem, Mass. ve Baltimore, Maryland korsanların geldiği başlıca noktalardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm erken savaşlarında, "Salem korsanı" terimi, yetenekli denizcilerden oluşan seçkin bir mürettebatla donatılmış, eski okyanusun ara yollarını ve ticaret yollarını bilen uzun boylu bir Yankee kaptanı tarafından yönetilen, sekiz, dört veya altı pounder'larla ve geminin ortasında ağır bir "Long Tom" ile silahlanmış bir filo teknesinin resmini taşıyordu. Devrim sırasında Salem'den bu tür teknelerden onlarcası yelken açtı; ve iki veya üç geri dönen korsanın küçük limana girip mürettebatlarını boşaltmadan neredeyse bir hafta geçmedi, böylece ödül paraları harcanana kadar veya denizcilerin deyimiyle "dolapta hiç mermi kalmayana kadar" küçük köyü kargaşa içinde tuttular. Salem korsanlarının en başarılılarından biri, on altı topluk bir batarya ve kırk yedi kişilik bir mürettebat taşıyan bir tekne olan
"Pickering" idi. Bir seferde yirmi topluk bir İngiliz kesicisiyle bir buçuk saat süren bir çatışmaya girdi; ve düşmanı o kadar kaba bir şekilde idare etti ki, düşman
çekilmekten memnun oldu. İki gün sonra,
"Pickering", yirmi iki topluk ve elli yedi kişilik büyük bir yelkenli olan
"Golden Eagle"ı geçti. Ardından gelen eylem, yelkenlinin bayrağını
çekmesiyle sona erdi. Daha sonra bir ödül mürettebatı "Golden Eagle"a yerleştirildi ve onu esir alan kişinin
izini takip etmesi emredildi. Üç gün sonra İngiliz savaş gemisi "Aşil" görüş alanına girdi ve korsanı ve ödülünü kovaladı. On beş saatlik bir kovalamacanın ardından ödül ele geçirildi; ve savaş gemisi, gemiyi ele geçirdikten sonra korsanı takip etmeye devam etti. Ancak korsanlar, hiçbir şey tehlikede değilken savaşmaktan kaçmayı tercih etmiş olsalar da, şansları ne kadar büyük olursa olsun, ödüllerinin kendilerinden bir direniş olmadan alınmasına izin vermeyi teklif etmediler. Buna göre "Aşil"in onları ele geçirmesine izin verdiler ve ardından sert bir eylem gerçekleşti. İngilizler gemiye binerek çatışmayı zorlamaya çalıştılar; ancak Amerikalılar mızrak ve palalarla onları kendi gemilerine geri
gönderdiler. Sonra iki gemi ayrıldı ve çatışmanın geri kalanında birbirlerine bir tabanca atışından daha fazla yaklaşamadılar. Bu mesafeden üç saatten fazla süren canlı bir top atışı yaptılar; "Aşil" yeterince dayandığını düşünerek
kaçtığında. Bunun üzerine, "Pickering" soğukkanlılıkla eski ödülüne geri döndü, onu ele geçirdi, "Aşil"in ona komuta ettiği teğmen ve ödül mürettebatını ele geçirdi ve yolculuğuna devam etti.

Baltimore korsanlarının iyi bir örneği, elli kişilik bir mürettebatla birlikte on sekiz top takan "Revenge" idi. 1780'de bu gemi, düzenli donanmadan Kaptan Alexander Murray tarafından komuta ediliyordu. Çok sayıda Baltimore tüccarı tarafından bir ticaret filosuna konvoy yapmak için görevlendirildi, ancak daha gemileriyle denize açılmaya yeni başlamıştı ki, bir İngiliz gemisi filosuyla karşılaştı ve Patuxent Nehri'nden yukarı doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Oradayken, Amerikan filosu, ona katılan birkaç korsan ve silahlı ticaret gemisiyle güçlendirildi, böylece tekrar denize açılmayı denemek güvenli hale geldi. Buna göre girişimde bulunuldu; ancak, filonun kaptanları tehlike durumunda birlikte durmak için ciddi bir anlaşma imzalamış olsalar da, düşman silahlı gemilerden oluşan bir filonun aniden ortaya çıkması, bir brik ve bir şhuner hariç, hepsinin tekrar Patuxent'e doğru koşmasına neden oldu. İngiliz filosu, on sekiz toplu bir gemi, on altı toplu bir brik ve üç korsan şhunerinden oluşuyordu. Şhunerleri iki sadık arkadaşına bırakan Murray, kendini iki büyük gemi ve uçan ticaret gemilerinin arasına attı. Kendilerini avlarından bu şekilde
uzaklaşmış gören düşman, "İntikam"a sertçe döndü, ancak öylesine
canlı bir direnişle karşılaştılar ki, bir saatlik bir mücadeleden sonra çekip gittiler.
Diğer Amerikan gemileri de aynı şekilde iyi davrandı ve İngilizlerin
bozulması tamamlandı.

Philadelphia, korsanlık faaliyetlerinin merkezi olarak görülmese de, kayda değer bir kayıt yapan bir korsan gemisi sağladı. Bu, on altı toplu "Holkar"dı. Nisan 1780'de, on toplu bir İngiliz şhununu ele geçirdi ve aynı yılın Mayıs ayında, adı asla belirlenemeyen bir İngiliz korsan brigiyle umutsuz bir çatışmaya girdi. İngiliz, Amerikalı'nın açık ateşinden kaçmak için iki kez uzaklaştı; ancak "Holkar" onu sıkıca bastırdı ve yalnızca çatışmanın olduğu yerde ikinci bir İngiliz silahlı gemisinin belirmesi İngiliz'i esir alınmaktan kurtardı. Bu savaş, özel silahlı gemiler tarafından şimdiye kadar verilen en kanlı savaşlardan biriydi; çünkü "Holkar"ın mürettebatından altısı öldü ve on altısı yaralandı, bunların arasında kaptan ve teğmen de vardı, düşmandan ise yaklaşık aynı sayıda kişi öldü ve yirmi kişi yaralandı. Üç ay sonra aynı korsan, İngiliz on altı toplu kesici "Hypocrite" ile karşılaştı ve sert bir çatışmanın ardından onu ele geçirdi.

Belki de en cüretkar korsanlık başarısı, Temmuz 1782'de korsanlar "Hero", "Hope" ve "Swallow"unkiydi. Bu teknelerin kaptanları, açık denizlerde kârsız bir sezonun ardından bir araya gelerek, Halifax'tan yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Nova Scotian Lunenberg kasabasına inme fikrini tasarladılar. Tartışmaya çok az zaman harcandı. Korsanlar resmi bürokrasiden etkilenmezler. Böylece ayın başlarında üç korsan, tehdit altındaki kasabanın limanından çıktı ve doksan kişilik bir kıyı
grubu çıkardı. İşgalcilerin önünde sakinler hızla geri çekildi ve biraz direnç gösterdi. İngiliz düzenli birlikleri tarafından garnizon olarak kullanılan iki blok-ev kasabayı koruyordu. Bu kalelerden birini Amerikalılar yaktı, ardından İngilizler ikincisine yerleşti ve kuşatmaya hazırlandı. Amerikalılar için şans eseri, blok-ev limanın menzilindeydi; böylece üç korsan avantajlı bir pozisyon aldı ve düşmanın ahşap kalesine birkaç mermi ateşledi. Kuşatılanlar daha sonra aceleyle beyaz bayrağı çekti ve savaş esiri olarak teslim oldular. Yankee gemileri limandan ayrıldığında yanlarına büyük miktarda mal ve erzak ve fidye olarak bin sterlin aldılar. Korsanlık konusunu bir kenara bırakmadan önce, Birleşik Devletler'in düzensiz deniz kuvvetlerinin kendilerine itibar kazandırdığı bir çatışma daha anlatılmalıdır. Eylül 1781'de, İngiliz savaş gemisi "Savage", Birleşik Devletler'in güney kıyılarında seyrediyordu. Subayları ve adamları özellikle iyi bir ruh halindeydiler ve canlı bir öz tatmin duygusu hissediyorlardı; çünkü Potomac'a yeni çıkmışlardı ve General Washington'ın mülkünü yağmalamışlardı; bu, hayran ülkelerinin gözünde onları kahraman yapacak bir
savaşa dönüşecekti.

"Savage", Charleston açıklarında kendisiyle hemen hemen aynı güce sahip olan Amerikalı korsan "Kongre" ile karşılaştı; yirmi top ve yüz elli adam. Bir açıdan "Kongre" daha zayıftı; çünkü mürettebatı büyük ölçüde kara adamlarından oluşuyordu ve denizcileri
bir milis bölüğüydü, çoğu üzücü bir şekilde
deniz tutmasından muzdaripti. Yine de, Yankee gemisi cesurca harekete geçti,
menzile girer girmez pruva avcılarıyla ateş açtı.
İki vahşi bulldog gibi, iki gemi birbirlerine doğru koştu,
tüm manevraları küçümseyerek ve görünüşe göre sadece serenden serene ölümcül bir mücadeleye
girmeye niyetliydi. İlk başta "Savage" hafif bir
avantaj elde etti. "Congress"in pruvasına doğru sallanarak,
düşmanını iki kez taramıştı. Ancak kısa süre sonra iki gemi yan yana yattı ve
topun gürültüsü sürekliydi. "Congress"teki milis-denizciler iyi bir hizmette bulundular. Tepelerde, baş güvertede,
güvertede ve gemideki her yüksek yerde konuşlanmışlardı,
düşmanın güvertesine ölümcül bir ateş
açtılar. Büyük toplardaki krikolar, çok iyi yönlendirilmiş geniş bordalar yağdırdılar ki, kısa süre sonra "Savage"ın yelkenleri idare edecek ipi kalmadı. Güvertesinin dörtte biri temizlendi ve Amerikalı topçular için hedef olarak hizmet edecek tek bir adam bile görülmedi. İki gemi birbirine o kadar yakındı ki, toplardan çıkan ateş karşı gemideki topçuları yaktı. Rakipler ayrılmaz bir şekilde birbirine dolanmıştı; çünkü "Savage"ın mizana direği vurulmuştu ve "Kongre"nin arka donanımına düşmüştü. Daha zayıf geminin kaçacak yeri yoktu. Artık savaşamayacak duruma geldiğinde, teslim olmak onun tek çaresiydi. Her iki gemi de renk göstermedi, çünkü her iki bayrak da eylemin başlarında vurulmuştu. Buna göre, "Savage"ın dümencisinin baş güvertede çılgınca kollarını salladığı görüldüğünde, bu bir teslim olma kanıtı olarak kabul edildi; ve ateş onun
sesi duyulabilene kadar azaldı.

"Bize inat edin," diye bağırdı boğuk bir sesle; "biz bir enkazız ve bayrağımızı
çekin."

Sonra ateş kesildi; ancak, "Kongre"nin teğmeni
ödüle binmek için bir teknenin indirilmesini emrettiğinde, yaşlı dümenci
raporla geri döndü,--

"Teknelerin hepsi parçalandı, efendim. Yüzebilecek
bir tane bile bulamadık."

Buna göre, iki gemi yavaşça birbirine yaklaştırılmak zorundaydı ve
biniş ekibi, köprü görevi gören bir direğin üzerinden tırmanarak
ödülün güvertesine ulaştı. Ödüle ulaştıklarında, güvertesinin ölü ve yaralı adamlarla kaplı olduğunu gördüler. Katliam korkunçtu. Yirmi üç kişi öldürüldü ve otuz bir kişi yaralandı. "Kongre"de otuz kişi birlikte öldürüldü ve yaralandı. Yaralı Amerikalılardan biri sırtını pruva direğinin ayağına dayamış bir şekilde yatarken, zafer için tezahürat ederken ve "Bacaklarımı kırdılarsa, ellerim ve kalbim hala sağlamdır." diye bağırırken bulundu. Bu kanlı eylem boyunca her iki taraf da en büyük cesareti ve kararlılığı gösterdi. Dünyanın en mükemmel şekilde organize edilmiş iki düzenli donanmasının iki gemisi daha iyi idare edilemezdi ve zafer için daha inatçı bir şekilde mücadele edemezlerdi. Düzenli donanmanın sınırlarının dışında olan ancak ülkenin hizmetinde çok aktif ve etkili olan bir silahlı gemi sınıfı, eyaletlerin deniz kuvvetleriydi. Kongre bir deniz kuvvetinin gerekliliğini görmeden önce, kolonilerin birçoğu durumun farkındaydı ve kendi kruvazörlerini donatmışlardı. Devrim ilk büyük savaşa dönüşmüş olsa bile, koloniler eyalet unvanını alıp Kongre'ye ortak savunma görevini devretmiş olsalar bile, limanlarını korumak ve ticaret filoları için konvoy görevi görmek üzere kendi savaş gemilerini donatmaya devam ettiler. Bu hizmetteki gemiler nadiren kendi kolonilerinin kıyılarından uzağa gitseler de, bazen düşman gemileriyle karşılaştılar ve birçok sert eylemde bulundular. Devlet kruvazörlerinin yaptığı tüm eylemler arasında en çok tartışılanı, Pennsylvania kruvazörü "Hyder Ali" ile İngiliz savaş gemisi "Gen. Monk" arasındakiydi. "Hyder Ali", Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmak üzereyken devlet tarafından satın alınan bir ticaret gemisiydi. Hiçbir şekilde bir savaş gemisi için hesaplanmamıştı; ancak ihtiyaç acildi ve gemi sekiz limandan deldi ve altı librelik bir bataryayla donatıldı. Bu geminin komutası, Yankee korsanları ve İngiliz hapishaneleri konusunda geniş deneyime sahip genç bir subay olan Joshua Barney'e verildi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri donanmasındaki başarıları "1812 Mavi Ceketleri" okuyucularına tanıdık gelecektir. Barney'nin talimatları denize açılmak değil, Delaware Nehri ve Körfezi'nde devriye gezmek ve Philadelphia limanından ayrılan ticaret gemilerini bekleyen hiçbir korsan olmamasını sağlamaktı. Nisan 1782'de "Hyder Ali", dışarıya doğru giden büyük bir ticaret gemisi filosunun başında Delaware Körfezi'nde durdu. Cape May'e ulaşıldığında, güçlü karşı rüzgarlar başladı ve tüm filo denize açılmadan önce daha uygun hava koşullarını beklemek için demir attı. Demir atmış haldeyken, "Hyder Ali" burnu çevreleyen iki gemi ve bir brik olmak üzere üç İngiliz gemisi gördü. Barney hemen konvoyuna demir atıp geri çekilmesini işaret etti, bu işarete burnu dolaşıp denize açılmaya çalışan ama düşmanın eline düşen çok cüretkar bir tekne hariç herkes hemen uydu. Kısa süre sonra, "Hyder Ali"nin arkadan geldiği tüm filo körfezden yukarı doğru kaçtı. İngilizler onları sıcak bir şekilde takip etti. Körfezin yarı yolunda bir noktada takipçiler ayrıldı; gemilerden biri, bir firkateyn, kaçakları yakalamak umuduyla yan kanalı kesiyordu. Diğer iki takipçi, bir korsan briki ve bir savaş sloop'u, "Hyder Ali"nin ardından yola devam etti. Brik, bir kliper olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra Amerikan gemisine yaklaştı, bu da hemen savaş teklif etti. Bu meydan okuma, zararsız bir borda ateşi
açan ve körfez boyunca devam eden korsan tarafından reddedildi. Barney, savaş gemisiyle eşit olmayan bir mücadelenin
tehlikelerini göze almaya karar verdiği için geçmesine izin verdi. Bu gemi hızla geldi;
ve yaklaşırken Barney aniden orsa yaptı ve borda ateş etti. Bu, sadece uysal bir teslimiyet bekleyen düşmanı biraz şaşırttı; ancak gemi hızla toparlandı ve cesurca ilerledi. Bu noktada Barney dümencisine döndü ve şöyle dedi:--

"Şimdi, ben emir verdiğimde, emrime aldırma, dümeni
sancak tarafına doğru çevir. Sana vereceğim gerçek emre aldırma."

İngiliz gemisi o zaman yarım tabanca atışı mesafesindeydi ve ön topları ateşlenmeye başlamıştı.
Barney güvertedeki görevinden dümencisine gür bir sesle bağırdı:--

"Dümeni iskeleye koy. İskeleye koy."

Emir düşmanda açıkça duyuldu ve gemisini buna göre manevra etmeye hazırlandı. Ancak "Hyder Ali"nin dümencisi talimatlarını hatırladı; ve düşman hileyi fark etmeden önce,
Amerikan gemisi diğerinin pruvasına doğru uzandı ve düşmanın pruva direği "Hyder Ali"nin donanımına takıldı ve bu da ikincisine eğimli bir pozisyon verdi. Yankee topçuları hemen fırsatı değerlendirdi.
Beş mil ötede, eşinin yardımına koşmaya hazır bir İngiliz firkateyni vardı ve Pensilvanya'nın cesur delikanlıları ne yapacaksa onu hızla yapmak zorundaydı. Sıralarından hiçbir neşe
yükselmedi; ama sert bir kararlılıkla büyük toplara doğru çalıştılar, hızlı ve etkili geniş
yankılar yağdırdılar. İki bataryanın patlamaları, bir dağ geçidinde yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan sağır edici gök gürültüsü gibiydi. Duman gemileri görüşten gizliyordu ve tepelerdeki tüfekçiler düşmanın figürlerini ancak ara sıra görebiliyorlardı. Düşmanın yirmi topu, Barney'nin on altı topu vardı; ama başlangıçta manevra kabiliyeti düşüktü ve bu dezavantajı
asla aşamadı. Savaşın başlamasından yarım saat sonra, bayrağı indirildi ve Amerikalılar, coşkulu tezahüratlarla
ödüllerini aldılar. Tören için zaman yoktu. Fırkateyn çatışmayı uzaktan görmüştü ve iki düşmana doğru ilerliyordu. Bu yüzden ele geçirilen geminin adını bile sormadan Barney aceleyle bir ödül mürettebatını gemiye aldı, ona Philadelphia'ya gitmesini emretti ve kendisi geri çekilmeyi korumak için geride kaldı. Birkaç saat sonra, İngiliz firkateyninden kaçan iki gemi Philadelphia rıhtımına doğru yelken açtı. Savaşın yaraları hiçbir şekilde iyileşmemişti: yırtık yelkenler, parçalanmış gövdeler ve siperler, direklerden gevşekçe sarkan halatlar savaşın hikayesini anlatıyordu. Rıhtıma koşan ve iki geminin güvertelerine merakla bakan kalabalık korkunç ve dehşet verici bir manzara gördü. Çünkü savaş kanlı olduğu kadar kanlıydı ve ölüler hala düştükleri yerde yatıyordu. İngiliz gemisi "Gen. Monk"ta yirmi adamın cansız bedeni yatıyordu; Yirmi altı yaralı, kanları güverteyi lekelemiş, aşağıdaki kokpitte inlerken yatıyordu. "Hyder
Ali"de dört ölü ve on bir yaralı vardı.

Bu eylem, istikrar ve parlaklık açısından, Devrim savaşının hiçbir deniz düellosu tarafından geçilmedi. Bu düelloyla Joshua
Barney ismi, düzenli donanmadaki en seçkin komutanlarınkiyle aynı kefeye konuldu; ve savaş hızla sona ermeseydi, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendisine bir komisyon ve bir gemi verilecekti.

Bağımsızlık savaşının başlıca deniz olayları artık anlatılmış olsa da, su üzerindeki savaşla az çok
yakından bağlantılı olan ve kısaca değinmeyi hak eden bazı olaylar hâlâ var.
Bunlardan biri, balıkçılar ve liman işçileri tarafından balina tekneleri, doryler, sharpies ve benzeri küçük teknelerle New York Limanı'nda ve çevresinde yürütülen tuhaf düzensiz savaştır.

1776'dan savaşın sonuna kadar, New York Şehri ve limana komşu bölge İngilizler tarafından işgal edildi. Destekleri için erzak
gerekiyordu ve bunlar Connecticut ve New Jersey'den küçük yelkenli teknelerle, çoğunlukla balina tekneleriyle getiriliyordu. Bu tekneler vatanseverler tarafından sık sık durduruluyordu ve su üzerinde umutsuz karşılaşmalar
sık sık oluyordu. Yankee kayıkçıları da saldırılarını sadece erzak tekneleriyle sınırlamadılar. 1775 yazında İngiliz nakliye gemisi "Blue Mountain Valley", dört küçük yelkenlinin ambarlarında saklanan ve düşman gemisinin oldukça yanına kadar gelene kadar saklanan bir grup dayanıklı Jerseyli tarafından ele geçirildi.

İki New Jersey balıkçısı, Adam Hyler ve William Marriner, bu tür savaşlarda özellikle aktifti. İngilizler onları yakalamak için iki kez silahlı kuvvetler gönderdi ve bunda başarısız olarak teknelerini yaktılar. Ancak güçlü vatanseverler yılmadılar ve yeni tekneler inşa ederek Kral George'un takipçilerine karşı amansız bir savaş başlattılar. Körfezde balık tutan her Muhafazakar onlara haraç ödemeye zorlandı; ve Yankees'e karşı bu kadar iğrenç olan bu soyluların çoğu, gece yarısı evlerinde ziyaret edildi ve Amerikan davasını onaylamamalarında daha ılımlı olmaları konusunda ciddi bir şekilde uyarıldılar. Fırsat doğduğunda,
iki Jerseyli silahlı çeteler topladı ve birden fazla küçük
İngiliz gemisi gece yarısı faaliyetlerinin kurbanı oldu. İki İngiliz
korveti Coney Island Körfezi'nde onlar tarafından ele geçirildi ve
suyun kenarına kadar yakıldı. Alev alev yanan gemilerden birinde kırk bin dolar değerindeki
nakit para yok oldu; Hyler bunu öğrendiğinde acı bir şekilde
üzüldü.

Devrim olaylarının hiçbir anlatımı,
İngilizlerin ellerine düşen talihsiz askerleri ve denizcileri hapsettiği yüzen hapishane evlerinin bir tanımı olmadan
tamamlanamazdı. Bunların en önemlisi, "Eski
Jersey" hapishane gemisi olarak bilinen ve New York Şehri yakınlarındaki Wallabout Körfezi'nde demirlemiş, direği sökülmüş bir gemiydi.
Hiçbir kalem bu hapishanenin dehşetini yeterince anlatamaz; ancak
bir zamanlar
onun iğrenç
elinde hapsedilmiş olan erkeklerin
yayınlanmış anılarından bazı alıntılar,
onun üzerinde hapsedilmeye mahkum edilenlerin sefil kaderi hakkında bir fikir verecektir.

İngilizler tarafından korsan gemisi "Fair American" ile kaçırılan bir denizci olan Thomas Andros, "Old Jersey" hakkında şunları yazıyor: "Bu, yaşı nedeniyle gerçek bir hizmete daha fazla uygunsuz hale gelen altmış dört toplu eski bir gemiydi. Tüm direkleri ve tüm donanımı söküldü. Bir Fransız filosuyla yapılan bir savaştan sonra, aslan başı figürü başka bir gemiyi onarmak için götürüldü. Hiçbir süs kalmamıştı ve geriye sadece eski, çirkin, çürümüş bir gemi gövdesi kaldı; ve şüphesiz İngiliz donanmasındaki başka hiçbir gemi bu kadar çok insanın yok olmasına yol açmamıştır. Hesaplamalara göre on bir binden az olmayan Amerikalı denizci bu gemide can verdi. Ben bu acı, umutsuzluk ve ölüm meskenine ilk geldiğimde, gemide yaklaşık dört yüz tutuklu vardı; ancak kısa bir süre sonra sayıları bin iki yüze ulaştı. Kısa bir süre içinde, alt güvertenin ön kısmında iki yüz veya daha fazla hasta ve ölmek üzere olan kişi vardı. top güvertesi, tüm tutukluların gece hapsedildiği yer. Sarı hummanın yaygın bir belirtisi tam bir dengesizlikti; ve bizi çevreleyen karanlığın dehşetini artırmak için (çünkü güverteler arasında ışık olmasına izin verilmiyordu), uyarı sesi duyulurdu,
'Kendinize dikkat edin. Gemide elinde bıçakla dolaşan bir deli var,' Bazen sabahları adamı bir ceset olarak bulurdum,
gece yanına yatardım. Sabah ambar kapakları açıldı; ve hepimizin aynı anda üst güverteye çıkmasına ve bütün gün üst güvertede kalmamıza izin verildi. Fakat sabah gördüğümüz ilk şey korkunç bir manzaraydı: Ölü bedenlerle dolu bir tekne, onları Long Island kıyısına taşıyordu,
orada çok hafif örtülmüştü."

Başka bir korsan olan Ebenezer Fox, bu korkunç hapishaneyle ilgili anılarını bıraktı. Mutsuz mahkumların geçinmek zorunda kaldığı yiyeceklerin tanımı ilginçtir:--

"Yemek listemiz şöyleydi: Pazar günü, bir pound bisküvi, bir pound domuz eti ve yarım pint bezelye; Pazartesi günü, bir pound bisküvi, bir pint yulaf ezmesi ve iki ons tereyağı; Salı günü, bir pound bisküvi ve iki pound tuzlu sığır eti; Çarşamba günü, bir buçuk pound un ve iki ons sığır yağı; Perşembe günü, Pazar gününün yemeğinin tekrarıydı; Cuma, Pazartesi gününün; Cumartesi ise Salı gününün.

"Bu yiyecekler kaliteli ve düzgün pişmiş olsaydı, çünkü yapacak bir işimiz yoktu, en azından acı çekmekten bizi korurdu; ancak durum böyle değildi. Tüm yiyeceklerimiz
bozulmuştu. Domuz etine gelince, yarısından fazlasında onu elimizden aldılar; ve elde edildiğinde, alacalı
renklerinden, alacalı fantezi sabununun kıvamını ve görünümünü sergileyerek, bunun yunus veya deniz domuzu eti olduğu ve
arpacıktan ziyade okyanusun bir sakini olduğu sonucuna varılabilirdi. Bezelyeler
genel olarak hasarlıydı ve pişirilmelerindeki kusurlu biçim nedeniyle, üzüm çekirdeği kadar sindirilemezdi. Okuyucunun
gerçek 'Goshen' olduğunu varsaymayacağı tereyağı; ve eğer
kurbağalar tarafından o kadar delik deşik edilmiş
ki tüm birleşme çekiciliğini
kaybetmiş bisküvi parçacıklarını bir arada tutmak için yapışkan özellikleri olmasaydı,
yiyeceklerimize
istenen bir katkı olarak görmezdik."

Ancak bu yüzen mezarlığın dehşetinin acı dolu tasvirini uzatmaya gerek yok. Adı ve kaydı her zaman İngiltere'nin adı üzerinde
kara bir leke olarak durmalıdır. Savaş zamanında, mahkum suçlulara gösterilen rahatlıklarına aynı şekilde
saygı göstererek muazzam savaş esiri ordularını barındırmak ve onlara bakmak nadiren mümkündür. Savaş acımasızdır; duygusuzdur ve
zayıf taraf her zaman acı çekmelidir. Ancak "Eski Jersey" esirlerinin çektiği acılar
hiçbir gerekçeyle mazur görülemez. Yüzlerce adamı birkaç kişi için bile zor yetecek kadar büyük bir alana
sıkıştırmaya gerek yoktu. Esirlerini aç bırakmak, büyük bir
ulusun politikasının bir parçası olmamalıdır. İngiltere'nin "Eski Jersey"i hafifletmek için öne sürebileceği tek gerekçe, insanlığın şu anda genel olarak kabul gören geniş ilkelerinin henüz savaş kurallarına uygulanmadığı bir zamanda gerçekleşmiş olmasıdır. Bu bölümle birlikte Devrim Savaşı'nın deniz olaylarının anlatımı sona erer. Bu büyük bir deniz savaşı değildi çünkü savaşan uluslar deniz gücü açısından yeterince iyi eşleşmiyordu. Ancak Paul Jones ve birden fazla cesur ve yetenekli komutanı ortaya çıkardı. Denizlerde yeni bir bayrak oluşturdu, o zamandan beri dünyanın en önde gelen uluslarının
nişangahları arasında onurlu bir konuma sahip olan bir bayrak. Ve Devrim Savaşı'nda, Amerika Birleşik Devletleri'nin katıldığı her savaşta olduğu gibi, Amerikan halkının yarı hazırlıklı bir şekilde bir çatışmaya girme ve uğruna savaştıkları dava kazanılana kadar her gün güç kazanma konusundaki harika yeteneği ortaya çıktı. 1776'da bu dava özgürlüktü ve bu amaç uğruna Amerikan donanmasının mavi ceketlerini
giyen delikanlılar kadar cesurca savaşan kimse olmadı.

BÖLÜM XV.

DONANMA DAĞITILDI. -- BERBER KORSANLARININ SALDIRILARI. -- UTANÇ VERİCİ BİR HARAÇ. -- BAINBRIDGE VE DEY. -- GEN.
EATON TUNUS'TA. AKDENİZ'E GÖNDERİLEN BİR FİLO. --
DEKATUR VE İSPANYOLLAR. -- "GİRİŞİM" VE
"TRABLUS." -- CEZAYİR'DEKİ AMERİKAN KÖLELERİ.

1783'te Büyük Britanya ile barış imzalandığında, o zamanlar var olan bir donanmanın çekirdeği dağıtıldı. Bunun bir kısmı, güçlü Cumhuriyetçilerin barış zamanında, ister donanma ister askeri olsun, ayakta duran bir kuruluşu
koruma isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Amerikan zihninin, "Barış zamanında savaşa hazırlan" atasözünü dikkate almama eğilimi bugün de gözlemlenebilir. Ancak donanmanın dağılmasının başlıca nedeni, donanmanın bakımını karşılayacak fonların toplanamamasıydı. Eyaletler bir konfederasyon oluşturmuşlardı, ancak her eyalet kendi bireysel haklarını o kadar kıskanç bir şekilde korumuştu ki, genel hükümete hiçbir güç kalmamıştı. Donanma genel hükümetin bir yaratımı olduğundan, bu nedenle destek araçlarından mahrum bırakıldı; ve 1785'te kalan son firkateyn olan "Alliance", hazinede gerekli onarımları karşılayacak kadar para olmadığı için satıldı.

Bundan sonraki sekiz yıl boyunca ülke donanmasız kaldı. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında çok önemli bir deniz ticareti yavaş yavaş ortaya çıktı. Yıldızlar ve çizgiler, Çin ve Japonya gibi uzak limanlarda bile tanıdık bir görüntü olmaya başladı. Ancak, üzerinde dalgalandığı gemiye herhangi bir koruma sağladığı sürece, o bayrak anlamsız bir çizgili bayrak parçası olabilirdi. 1785'te
Cezayir Deyi, gelirini korsanlıktan elde etmek için korsan kruvazörlerini Atlantik'e göndererek
yetkisini uygulayacak bir donanması olmayan yeni ulusun ticaret gemilerini ele geçirdi. İki gemi ele geçirildi ve mürettebatı Cezayir'de utanç verici bir şekilde köleliğe satıldı.

Mevcut Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Kongresi toplandığında, Başkan Washington,
yasa koyucuların dikkatini
bir donanmaya duyulan acil ihtiyaca çekti. Ancak Portekiz ile Cezayir arasında savaş başlamıştı; Cezayir korsanları limanlarında abluka altındaydı ve Amerikan gemileri korsan saldırılarına karşı geçici bir bağışıklık kazanmıştı. Bu nedenle Kongre tereddüt etti.

Ancak 1793'te Portekiz ile Cezayir arasında aniden barış sağlandı.
Korsanlar derhal Akdeniz'den çıktılar ve
Amerikan ticaret gemilerine saldırdılar. Birkaç hafta içinde dört gemi
ellerine geçti ve Tunus ve Trablus'taki beyaz köle çeteleri yaklaşık iki yüz şanssız Yankee denizcisi tarafından takviye edildi. Sonra Kongre uyandı ve hemen altı firkateynin inşa edilmesini emretti. Gemiler inşa edildi, çalışmalar iyi gidiyordu,
deniz subayları atanmıştı ve her şey Amerikan donanmasının
yeniden canlanışına işaret ediyordu, Cezayir ile bir
antlaşma müzakere edildi ve tüm çalışmalar durduruldu.

Ve ne antlaşmaydı bu! Bu antlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri egemen bir ulusun haklarına ilişkin her türlü iddiasından vazgeçti.
Amerikan gemilerine açık denizlerde seyahat hakkı vermesi karşılığında korsan Dey'e yıllık bir haraç ödemeyi kabul etti. Ve ilk haraç ödemesinde biraz gecikme olduğunda,
yaltakçı hükümet öfkesini yatıştırmak için
Berberi korsanına bir firkateyn hediye etti.

Bu haksız antlaşmanın yürürlükte olduğu zamanı aceleyle geçmeliyiz. Amerika Birleşik Devletleri'nin Dey'e bir milyon dolardan fazla ödediğini söylemek yeterlidir. Aynı meblağ için korsan
kuruluşu çölün kumları gibi dağılabilirdi.

Mayıs 1800'de, Cezayir'e yıllık haraç ödemeyi "George Washington" firkateynini komuta eden Yüzbaşı William Bainbridge'e düştü. Oraya vardığında, Dey tarafından hor görüldü ve "Washington"ı Cezayir'in hizmetine ve elçisini Konstantinopolis'e götürmesini talep etti. Dey, "Bana haraç ödersiniz, böylece benim kölelerim olursunuz," dedi; "Bu nedenle size uygun gördüğüm şekilde emir verme hakkım var."

Bainbridge itiraz etti, ancak nafile. Fırkateynini Dey'in kalesinin toplarının altına demirlemişti ve itaatsizlik etmek esir alınmak ve köleleştirilmek anlamına geliyordu. Buna göre itaat etti, ancak evdeki yetkililere bir mektup göndererek, "Topumuzun ağzından teslim etme yetkisi almadığım sürece, bir daha asla Cezayir'e haraçla gönderilmememi umuyorum." dedi. "

Bainbridge, Dey'in görevini sadakatle yerine getirdikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, kendisinin veya başka bir memurun
Berberi korsanlarına daha fazla haraç ödemeye zorlanmasının pek olası olmadığını gördü. Çünkü Cezayir'e ödenen haraç, o ülkenin tutumunu açık düşmanlıktan
aşağılayıcı bir hoşgörüye
dönüştürmüş olsa da, diğer Berberi devletlerini haraç için Amerika Birleşik Devletleri'ne bağırmaya yöneltmişti. Tunus ve Trablus
kan parası talep etti; ve her biri birkaç Yankee tüccarını yakalayıp mürettebatlarını köle olarak satarak talebini vurguladı.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu güçlere gönderilen ajanlar veya elçilere
en büyük aşağılamayla davranıldı; ve hayatları genellikle tehlikede olsa da, malları her zaman gönderildikleri
Barbar hükümdarının adil avı olarak kabul edildi. Tunus'a, Amerikalı bir politikacı olan
Gen. William Eaton gönderildi. Bey'in ülkesindeki deneyimlerinin bir kaydını bırakan. Günlüğündeki bazı kayıtlar çok özlüdür. Bu nedenle 11 Ağustos 1799 tarihli yazısında şöyle yazmıştır:

"İyi bir arkadaşım Bey'e evimde zarif bir Yunan
aynası olduğunu söylemişti. Bugün, onu şu anda denize indirilmek üzere olan
gemisinin kamarası için istediğini söyleyerek bir talep
gönderdi. Öyledir. Konsolosların iyi bir mobilyası veya Bey'in ilgisini çeken
başka bir iyi şeyi varsa, onu istemekten asla çekinmez; ve onlar da onu vermekten başka bir alternatifleri yoktur. Bunun da
kullanım
haline gelmesine izin verdiler.

"12. Bey'e aynayı gönderdi."

1801'de General Eaton'ın Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektup, Bey'in kapasitesinden bahseder. Kraliyet sarayında çıkan bir yangın elli bin hafif silahı yok etti. Ertesi gün hükümdar Eaton'a kaybı telafi etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nden on bin silah tedarik etmesini emretti. Eaton itiraz etti. Başbakan, "Bey sizden tavsiye almak için değil, taleplerini Hükümetinize iletmenizi emretmek için sizi çağırdı." dedi.

Eaton yine de itiraz etti, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bey'e zaten ağır bir haraç ödediğini belirtti ve bu fahiş taleplerin ne zaman sona ereceğini sordu.

"Asla," diye soğuk bir yanıt geldi; ve röportaj sona erdi.

Ancak bu sırada Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, Berberi güçleriyle vakit geçirmekte yaptıkları hatayı fark etmişlerdi. Cezayir'i ağır bir haraç ödeyerek sakinleştirmişlerdi ve bir
firkateyn hediyesi. Fakat bu sadece diğer küçük
devletlerin açgözlülüğünü tahrik etmişti. Tunus da aynı haraçları talep etti. Trablus Paşası, ganimetten aldığı paydan memnun olmadığı için Amerikan konsolosluğunun önündeki bayrak direğini kesti ve kruvazörlerini Amerikan ticaretini
yakalamak için gönderdi. Buna göre, 20 Mayıs 1801'de Deniz Kuvvetleri
Bakanı, Akdeniz'e doğru yola çıkmak ve açgözlü Araplarla anlaşmak için bir filonun hazırlanmasını emretti.

Bu hizmet için seçilen gemiler "Başkan" Komodor Richard Dale; "Philadelphia" Kaptan Barron; "Essex" Kaptan Bainbridge;
ve "Enterprise" yelkenlisi Yarbay Sterrett'ti. Filo kendi başına güçlü olmasına rağmen, komodor Kongre'nin çekingen ve kararsız talimatlarıyla engellendi. Savaş henüz ilan edilmemişti ve bu nedenle açık bir düşmanlık eylemi yapmayacaktı. Filonun gemileri yalnızca Akdeniz'e girip çıkan Amerikan ticaret gemilerini taşımak ve Berberi güçlerinden herhangi birinin herhangi bir düşmanca eylemini savuşturmaya hazır olmak için kullanılacaktı. 1 Temmuz'da filo Cebelitarık'taki limana girdi ve ünlü kayanın gölgesine demir attı. Amerikalılar burada en açgözlü Trablus korsanlarından ikisinin demir attığını gördüler; biri Trablus amiralinin komutası altındaki yirmi altı toplu bir gemi, diğeri ise on altı toplu bir brikti. Bu korsan
değerlilerini gözetlemek için "Philadelphia"ya Cebelitarık'ta kalması emredildi, diğer gemiler dağıldı. "Essex"e Akdeniz'in kuzey kıyısı boyunca seyir emri verildi, tüm Amerikan tüccarlarını topladı ve onları denize gönderdi. "Başkan" ve "Enterprise" Cezayir'e yelken açtı, o ülkenin yöneticisini o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etmesinin politik olmayacağına ikna etmek için. İstenen etki yaratıldı; çünkü bir Amerikan firkateyninin görüntüsü, Dey'in sözlerinin sertliğini en fahiş haraçtan daha fazla yumuşattı. "Essex"in seyri, Barselona yollarında Amerikan savaş gemisinin subayları ile bir İspanyol xebec arasındaki anlaşmazlık dışında olaysız geçti. Sorun şu şekilde ortaya çıktı:--

"Essex", küçük bir gemi olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde donatılmıştı, yakışıklı bir model ve görünüme sahipti ve mürettebatı mümkün olan en yüksek disiplin ve verimlilik seviyesine göre eğitilmişti. Barselona'ya demir attığında, hemen kasabanın gündemine oturdu ve subayları, aynı limanda bulunan xebec'teki İspanyolların büyük tiksintisine rağmen, saatin aslanları oldular. Buna göre, Amerikalıları rahatsız etmek için her fırsatı değerlendirdiler, xebec'ten geçerken "Essex" teknelerine meydan okudular ve Kaptan Bainbridge'e
hakaretli
bir dil kullanmaktan çekinmediler. Bir gece, Teğmen Stephen Decatur komutasındaki bir tekne, xebec'in silahları altına alındı ​​ve İspanyollar güverteden hakaretler yağdırırken orada tutuldu. Decatur, komutan subayı çağırdı ve ona itiraz etti, ancak tatmin olmayınca adamlarına uzaklaşmalarını emretti ve sabah tekrar uğrayacağını söyledi.

Buna göre, ertesi günün sabahında, kıç yelkenlerinde Decatur'un olduğu "Essex"ten bir tekne İspanyol gemisine doğru yola çıktı. Yanına gelen Decatur gemiye bindi ve önceki gece komuta eden subayı sordu. Aradığı adamın karaya çıktığını söylediler.

"Peki," diye gürledi Decatur, geminin her yerinden duyulabilen bir sesle, "ona 'Essex' firkateynindeki Teğmen Decatur'un onu korkak bir alçak ilan ettiğini ve kıyıda karşılaştıklarında kulaklarını keseceğini söyle." Ve bu bomba haberi düşman kampına
attıktan sonra Decatur gemisine geri döndü.

Düello hiç yapılmadı çünkü sivil yetkililer bunu engellemek için harekete geçtiler. Ancak konu, İspanya'daki Birleşik Devletler bakanı tarafından ele alındı ​​ve İspanya, Amerikan donanma subaylarının maruz kaldığı aşağılamalar için en kapsamlı özürü dileyene kadar bu konunun kapanmasına asla izin vermedi.

Çok sayıda ticaret gemisi topladıktan ve bunları Trablus kruvazörlerinin ulaşamayacağı güvenli bir yere götürdükten sonra, "Essex" başlıca Berberi limanlarında bayraklarını gösterdi ve Aralık ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek üzere amiral gemisine zamanında katıldı.

"Essex" bu şekilde barışçıl bir şekilde kullanılırken, küçük şhun "Enterprise" yılın ilk ve tek meydan muharebesini yaparak onurları ele geçirmişti. Bu küçük tekne, "Başkan"a Cezayir'e kadar eşlik ettikten sonra Malta'ya gitmesi emredildi. Oraya
giderken, Trablus bayraklarını taşıyan bir polacre yelkenli gemiye rastladı. Daha yakından bakıldığında, onun kötü şöhretli bir korsan olduğu, Amerikan ticaret gemilerine karşı sürdürdüğü sürekli ve acımasız savaşla tanındığı görüldü. Amerikan savaş gemisinin tepesinde yüzen yıldızlar ve çizgiler,
Moors'u alarma geçirdi ve bir selam beklemeden
ateş açtılar. "Enterprise",
yanında ve bir tabanca atışından daha az bir mesafede bir pozisyon aldı.
Yaygın
yaygın hızlı bir şekilde birbirini takip etti. Amerikalıların hedefi,
düşmanınkinden daha iyiydi ve ateşlerinin etkisi,
rüzgar gemileri birbirinden gizleyen yoğun dumanı dağıttığında gözlemlenebilirdi. Ancak her ikisinin de mühimmatı hafifti, bu yüzden
muharebe çok uzun sürdü. Gemiler neredeyse eşitti; çünkü "Enterprise" on iki top ve doksan adam taşıyordu,
Tripolitan ise on dört top takmıştı ve seksen beş kişilik bir mürettebatı vardı.

İki saat boyunca savaş devam etti ve topların uğultusu ve küçük silahların takırtısı aralıksızdı. Gün sakin ve açıktı,
Akdeniz'de durgun, ılık hava hakimdi.
Rüzgar, en güzel denizin güzel yüzeyindeki tek lekeyi oluşturan kükürtlü duman bulutunu
taşıyacak kadar güçlü değildi.
Sonunda Amerikalılar düşman ateşinin kesildiğini fark ettiler.
Hevesle dumanın arasından baktılar ve düşmanlarının ana hatları seçilebildiğinde, üç çınlayan tezahürat,
Tripolitan bayrağının artık yerinde dalgalanmadığını söyledi. Silahlarını bırakan Amerikalılar, ödüle binmeye hazırlanırken,
başka bir bordadan ateş alıp,
düşmanlarının bayraklarının tekrar çekildiğini görünce şaşırdılar.

Yankee denizcileri öfke çığlıklarıyla tekrar karargahlarına gittiler; ve,
daha önce cesurca savaşmış olsalar da, şimdi vahşice savaşıyorlardı. Ödülü
almakla pek ilgilenmiyorlardı: başlıca amaçları onu ve onu kullanan
hain korsanları dibe göndermekti. Trabluslular da
kendilerine göre fethetmek için her türlü enerjiyi sarf ettiler. Gemilerini "Enterprise"ın yanına
getirerek, defalarca gemiye binmeye çalıştılar, ancak
tekrar tekrar geri püskürtüldüler. Sonunda, "Enterprise"dan iki tırmıklı bordadan ateş aldıktan sonra, tekrar bayrağını çekti.

Bu sefer Kaptan Sterrett, savaşın bittiğini düşünmek için acele etmiyordu. Adamlarını topların başında tutarak, Tripolitan'ın "Enterprise"in mahallesine girmesini emretti. Ancak düşman bunu yapar yapmaz, gemiye
çıkmaya çalışarak çatışmayı üçüncü kez yeniledi.

"Hain köpeklere yer yok," diye haykırdı o zamanlar Amerikan gemisinde. "Savaşın ve onları dibe gönderin."

Savaşın geri kalanı tamamen "Enterprise"in lehineydi.
Birkaç kez rakibini taramış, büyük bir infaz gerçekleştirmişti.
Rüzgar ve su arasında birçok atış etkili olmuştu; ve Tripolitan'ın güvertelerinde battığına dair bir haykırış yükselmişti. "Enterprise" güvenli bir mesafeden
tuttu ve ustaca yelken açarak kendi pozisyonunu seçti, böylece kasıtlı ve ölümcül bir ateş
açabilirdi. Tripolitanlar ihanetleri yüzünden acı bir şekilde cezalandırıldılar. Güverteleri kanla
kırmızı oldu, subaylarının yarısı vuruldu, yaralılarının çığlıkları topların gürültüsünün üstünde tiz bir şekilde yükseldi. Bayrağı
vuruldu, ancak buna Amerikalı topçular aldırış etmedi. Korsanların tekrarlanan
hainliği, Yankee denizcilerinin
aklında tek bir düşünce bırakmıştı: gemiyi dibe göndermek ve okyanusu bu kadar zararlı bir araçtan
kurtarmak.

Ancak, öfkeli olsalar da, Amerikalılar insanlık duygularını
tamamen bir kenara bırakamadılar. İki kez aldatılmış olsalar da,
ateşlerine karşılık veremeyecek kadar
çok hasar görmüş bir gemiye saldırılarını sürdüremezlerdi. Ve sonunda, Tripolitan'ın komutanı, sakalları akan saygıdeğer yaşlı bir adam, geminin belinde belirdiğinde, ağır yaralı bir şekilde, ve itaatkar bir şekilde eğilerek, gemisinin renklerini denize attığında, "Enterprise"ın ateşi söndü, ancak savaş gelenekleri Amerikalıların hain düşmanlarını yok etmelerini haklı çıkaracaktı. Düşmanını ele geçiren Yüzbaşı Sterrett, onunla ne yapacağını bilemiyordu. Yelken açtığı talimatlar, ona ganimet alma yetkisi vermiyordu. Biraz düşündükten sonra, ele geçirilen gemiyi, yani "Tripoli"yi, kötülük gücünden mahrum etmeye karar verdi. Buna göre, daha önce "1812 Mavi Ceketleri"nde bahsettiğimiz cesur deniz subayı Teğmen David Porter'ı, onu sökme talimatıyla birlikte gemiye gönderdi. Porter talimatlarını takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Yanına aldığı çakallar, büyük bir memnuniyetle, Trablusluları direklerini kesmeye, tüm toplarını, palalarını, tabancalarını ve diğer silahlarını denize atmaya, yelkenlerini parçalamaya, tüm cephaneyi denize atmaya ve denizcilik deyimiyle "gemiyi bir çembere kadar soymaya" zorladı. Sadece bir jüri direği ve küçük bir yelken kalmıştı.

Porter daha sonra, çökmüş Trabluslu kaptan Mahomet Sons'a, "Enterprise"ın çatışmada bir adam bile kaybetmediğini, korsanlardan ise en az ellisinin öldürüldüğünü veya yaralandığını söyledi.

"Git," dedi sert bir şekilde korkmuş Müslüman'a, "gidip Trabluslu Paşa'ya ve ülkenizin halkına, gelecekte Birleşik Devletler denizcilerinden sadece barut ve gülle haraç bekleyebileceklerini söyle."

Yankee katranlarının alayları ve küfürleri arasında, sakat Trabluslu gemi, ölü ve ölmekte olan haliyle, yavaşça uzaklaştı. Trablus'a ulaştığında, Bashaw'ın öfkesi yatıştırılamazdı. Kruvazörünün ganimetlerle dolu ve Amerikan köleleriyle dolu bir şekilde geri dönmesini bekliyordu. Parçalanmış bir gemiyle geri dönmüştü. Komutanı, öfkeli efendisine yaralarını boşuna gösterdi ve düşmanının büyüklüğünden ve direnişinin gücünden bahsetti. Bashaw'ın öfkesi bir kurban talep etti ve talihsiz Muhammed Oğulları, Trablus sokaklarında bir eşeğe bağlı olarak götürüldü. Bu, başlı başına bir Müslüman için mümkün olan en derin aşağılanmaydı, ancak Bashaw bunu beş yüz falakaya iyi bir şekilde yerleştirdi. Bu
ağır ceza, yenilmiş geminin denizcilerinin, Hıristiyanların köpeklerinin büyülü atışlar yaptığı yönündeki tekrarlanan iddialarıyla birlikte, Trablus'un denizci halkını o kadar korkuttu ki, Bashaw'ın bir yıl boyunca bir gemi mürettebatı toplaması neredeyse imkansızdı.

[İllüstrasyon: Komodor Decatur.]

"Enterprise" ile "Tripoli" arasındaki savaş, savaşın ilk yılının tamamen çocukça olmasını engelledi. Kesin olan şu ki,
Akdeniz'e kadar filoya eşlik eden seçkin deniz subayları, siyasi bürokrasiyle o kadar
ilgiliydi ki, ülkelerinin onurunu savunmak için bir adım bile atacak güçleri yoktu. Bir korsanın elinde bulunabilecek herhangi bir Amerikan gemisini kurtarma yetkisine sahipken, Bashaw, Bey ve Dey tarafından köle olarak tutulan yüzlerce Amerikalıyı kurtarmaya teşebbüs edemediler. Komodor Dale, gerçekten de diplomasi yoluyla köleleştirilmiş Amerikalılardan birkaçını serbest bırakmayı başardı. Trablus limanını "President" adlı firkateynle ablukaya aldıktan sonra, gemide yirmi veya daha fazla Trabluslu asker bulunan bir Yunan gemisini ele geçirdi. Daha sonra Bashaw'a bu esirleri eşit sayıda Amerikalıyla değiştireceğini bildirdi; ancak hükümdar görünüşe göre tebaasını pek umursamıyormuş gibi görünüyor, çünkü hepsi için tek bir Amerikalı köle vermeyeceğini söyledi. Uzun tartışmalardan sonra, üç Trabluslu'ya karşılık bir Yankee karşılığında bir değişim yapıldı.

Bu geç dönemde bile, Birleşik Devletler'in Berberi güçlerine yönelik politikasını utançtan başka bir duyguyla değerlendirmek zor. Tunus, Trablus, Cezayir ve Fas sürekli olarak ticaretimizi
sömürdü ve denizcilerimizi köleleştirdi. Cezayir sokaklarında, birbirine zincirlenmiş ve boyunlarına demir tasmalar takılmış Amerikalı köleler çalışıyordu. Hayatları sahiplerinin malıydı ve
duyulmamış yoksunluklar ve işkenceler çektiler. Yine de tam bu sırada Amerika Birleşik Devletleri Cezayir'de bir konsolos bulunduruyordu ve Dey ile dostça ilişkiler sürdürüyordu. Gerçekten de, 1795'te yazan bir tarihçi, Amerikan Hükümeti'nin Cezayir'de köleleştirilen vatandaşlarına her yıl bir takım elbise sağlayarak gösterdiği özeni takdir ediyor!

Ancak Berberi güçlerinin devam eden saldırıları ve fahiş talepleri sonunda dayanılmaz hale geldi. Komodor Dale komutasındaki Akdeniz seferi, fırtınadan önceki uyarıcı mırıltılardan başka bir şey değildi. Dale, Aralık 1801'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve raporu,
sonunda Barbary korsan güçlerini ezecek olan deniz seferinin örgütlenmesine yol açtı.

BÖLÜM XVI.

DAHA GÜÇLÜ BİR POLİTİKA. -- KOMODOR MORRIS AKDENİZ'E GÖNDERİLDİ. -- PORTER'IN KESME SEFERİNDEN GEÇTİ. -- KOMODOR PREBLE AKDENİZ'E GÖNDERİLDİ. -- BİR İNGİLİZ SAVAŞ GEMİSİNDEN
KARŞILAŞMASI. -- "FİLADELFYA"NIN
KAYBI. -- DECATUR'UN CESUR MACERASINDAN.

Komodor Dale'in Akdeniz'den dönüşü ve Barbary güçlerinin devam eden
saldırıları ve küstahlığıyla ilgili getirdiği raporlar, Amerika Birleşik Devletleri halkının
huyunda çok belirgin bir değişikliğe yol açtı. 1802'nin başlarında Kongre, resmen bir savaş ilanı olmasa da, Trablus, Cezayir veya diğer Berberi güçlerine karşı düşmanlıkların
güçlü bir şekilde
kovuşturulmasına izin veren yasalar çıkardı. Korsanları cezalandırmak amacıyla derhal bir filo görevlendirildi ve Komodor Morris'in
komutasına verildi. Bu hizmet için görevlendirilen gemiler "Chesapeake" otuz sekiz; "Constellation" otuz sekiz; "New York" otuz altı; "John Adams" yirmi sekiz; "Adams" yirmi sekiz; ve "Enterprise" on iki idi. Gemileri denize açılmak için hazırlamakla birkaç ay geçti; ve "Enterprise" Akdeniz'e Şubat ayında başlasa da, filonun son gemisi onu ancak Eylül ayında takip etti. Dale'in filosundaki "Philadelphia" ve "Essex"in Akdeniz'de bırakıldığı ve "Boston"un, yani yirmi sekizin, Birleşik Devletler Bakanı Livingstone'u Fransa'ya götürdükten sonra bu sularda seyretmesi emredildiği için, Batı Cumhuriyeti'nin gücü Barbary kıyı şeridinin önünde iyi destekleniyordu. "Enterprise" ve "Constellation", filonun Akdeniz'e ulaşan ilk gemileriydi ve hemen Trablus'a giderek o limanın ablukasını başlattılar. Bir gün, "Constellation" kasabadan birkaç mil uzakta demirlemişken, gözetmen bir dizi küçük teknenin kıyıya yakın bir şekilde ilerlediğini ve limana gizlice girmeye çalıştığını bildirdi. Hemen çapa kaldırıldı ve firkateyn peşine düştü. Yabancıların bir dizi Trablus topçu gemisi olduğu ortaya çıktı ve bir süre için hızlı yelken açan firkateyn tarafından kesilecekleri gibi göründü. Menzile girdiklerinde, "Constellation" hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı ve bu da topçu gemilerini kıyıdaki korunaklı koylara ve koyaklara sürdü. Amerikalılar daha sonra düşmanla kıyı boyunca çatışmak amacıyla teknelerini indirdiler, ancak bu anda kasabadan büyük bir süvari birliği dörtnala gelip onları kurtardı. Bu nedenle Yankees gemilerine döndü ve süvarilere birkaç geniş çaplı atış yaptıktan sonra yelken açtı.

Bundan sonra, yaklaşık bir yıl boyunca, Amerikan filosunun Akdeniz'deki sicili olaysızdı. Komodor Morris, meseleleri bir sonuca bağlamaya pek yanaşmadı, ancak operasyonlarını limandan limana yelken açmak ve kısa ve kusurlu ablukalar kurmakla sınırladı.

Nisan 1803'te filo, "New York"un kaybıyla ciddi şekilde zayıflamaktan kıl payı kurtuldu. Bu gemi Malta açıklarındaydı, "John Adams" ve "Enterprise" ile birlikte Trablus'a doğru gidiyordu. Davullar grog'a yeni vurmuştu; ve denizciler, ellerinde teneke

bardaklarla, grog küvetinde sıralarını bekleyerek ana güvertede bir sıra halinde duruyorlardı. Aniden yüksek bir patlama duyuldu ve geminin alt kısmı dumanla doldu.

"Depo yanıyor," diye korkunç bir haykırış duyuldu; ve bir an için her yerde bir karmaşa hüküm sürdü. Herkes patlamanın
deponun yakınında olduğunu biliyordu. Komuta edecek kimse yoktu, çünkü grog saatinde denizciler kendi işlerine bırakılıyordu. Böylece karmaşa
yayıldı ve Kaptan Chauncey güverteye çıktığında ciddi bir panik tehlikesi var gibi görünüyordu. Bir davulcu aceleyle yanından geçti.

"Davulcu, çeyreklere vur!" kaptanın hızlı ve keskin emriydi. Davulcu aniden durdu ve bir anda davulun yankılanan sesi bağrışların ve ayak seslerinin üstünde yükseldi.
Bilinen çağrı havada yükselirken, adamlar kendilerine hakim oldular
ve sanki bir düşmana savaş açmaya hazırlanıyormuş gibi sessizce topların başındaki yerlerine gittiler.

Düzen sağlandığında, Kaptan Chauncey teknelerin indirilmesini emretti; ancak bunun etkisi paniği tekrar uyandırmak oldu.
İnsanlar toplardan
a doğru koştular ve pruva direğine,
spritsail-bahçesine ve şövalyelere doğru ilerlediler. Bazıları denize atladı ve
en yakın gemiye doğru yüzdüler. Hepsi mümkün olduğunca dergiden
uzaklaşmaya çalıştı. Bu korkaklık Chauncey'i tiksindirdi.

"Gönüllüler, beni takip edin," diye bağırdı. "Unutmayın çocuklar, üç güverteden uçmak, bir güverteden uçmak kadar iyidir."

Böyle diyerek dumanlı ambar ağzından aşağı daldı, ardından Teğmen David
Porter ve diğer birkaç subay geldi. Dumandan kör olmuş ve neredeyse boğulmuş bir şekilde, tehlikenin merkezine doğru yol aldılar. Islak
battaniyeler ve kovalarla suyla, alevlerle mücadele etmeye başladılar. Çabaları
başarıya ulaşmaya başlayınca, subaylardan biri güverteye çıktı ve adamları toparlamayı ve iki sıra su taşıyıcısı
oluşturmayı başardı. İki saatlik sıkı bir çalışmanın ardından gemi kurtarıldı.

Patlama ciddiydi, bölmelerin çoğu uçmuştu ve on dokuz subay ve asker ciddi şekilde yaralanmıştı, bunlardan on dördü öldü. Daha da ciddi bir hataya yol açacaktı;
çünkü alevler çıktığında, levazım subayına "Gemide yangın var" işaretini çekmesi emredildi. Endişesinden dolayı
işareti yanlış anladı ve "Gemide isyan var" diye duyurdu. Bunu gören "John Adams"ın Kaptan Rodgers'ı mürettebatını dörtnala gönderdi ve atılan silahlarla
ve açık limanlarla "New York"un kıç tarafında bir tırmık pozisyonu aldı ve sözde isyanı bastırmaya hazırdı. Neyse ki hatasını can kaybına neden olmadan fark etti.

Bu olaydan sonra bir ay boyunca gemiler Malta'da onarım yapmak için alıkonuldu; ancak Mayıs ayının sonuna doğru "John Adams", "Adams", "New York" ve "Enterprise" Trablus ablukasını ele geçirdi. Bir öğleden sonra birkaç ticaret gemisi ablukacılardan kaçmayı başardı ve şehrin ana limanından uzak olmalarına rağmen
Eski Trablus limanına sığındılar. Bunlar hafif su çekimine sahip küçük fenerli
felukalardı; ve dar kanalları aşarak ağır savaş gemilerinin onları takip etmeyi
umamayacağı sığlıkların üzerinden geçtiler. Kıyıya henüz ulaşmışlardı ki, Amerikalıların onları ele geçirmek için gönderebileceği herhangi bir
kesme grubuna karşı savunmaları için hazırlıklar yapıldı. Felukaların karaya oturduğu yerin yakınındaki kıyıda, şehirden aceleyle gönderilen bir grup asker tarafından ele geçirilen
ağır bir taş bina duruyordu. Felukalar çuvallara paketlenmiş buğdayla yüklüydü; ve bu çuvallar büyük sayılar halinde kıyıya çıkarılıp büyük binanın her iki tarafına siperler oluşturacak şekilde yığıldı. Yapılar o kadar iyi planlanmıştı ki, neredeyse zaptedilemez bir kale oluşturuyorlardı. Duvarlarının ardında Trabluslular karaya oturmuş gemilerini savunmaya hazırdı.

O gece Teğmen Porter hafif bir tekneye bindi ve düşmanın konumunu dikkatlice keşfetti. Keşfedildi ve yoğun bir tüfek ateşiyle uzaklaştırıldı, ancak felukaların ve savunmalarının yönünü belirlemeden önce değil. Ertesi sabah içeri girip tekneleri yok etmek için gönüllü oldu ve izin aldıktan sonra, Teğmen James Lawrence ve güçlü bir denizci grubu eşliğinde yola çıktı. Gizlenme veya sürpriz yapma girişimi yoktu. Amerikalılar, Trablusluların yoğun ateşi altında cesurca öne doğru ilerlediler. Düşman surlarının arkasında güvenli bir şekilde konuşlandığı için, ateşi geri gönderme girişimi olmadı. Yankees sadece küreklerine eğilip, mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemeye devam edebildi. Sonunda sahile ulaşıldı ve
teknelerin pruvaları çakıllı kumda gıcırdadı. Hemen çakmaklar
yerlerinden fırladılar; bazıları Trabluslularla çatışırken,
diğerleri meşalelerini ellerinde tutarak felukalara tırmandılar ve
ahşabı ve katranlı halatı ateşe verdiler. Alevler biraz ilerledikten sonra, kundakçılar teknelerine geri döndüler ve
tekrar filoya doğru yola koyuldular, Trablusluların yangını durdurmak için hiçbir şey yapamayacaklarından emindiler. Ancak barbarların cesaretini hafife almışlardı; çünkü tekneler yanaşır yanaşmaz,
Trabluslular kıyıya doğru koştular ve gemilerini korumak için tüm kaslarını zorladılar. Savaş gemileri üzerlerine
askeri gülle yağdırdılar; ancak direndiler ve Porter ve takipçileri gemilerini geri almadan önce, Trablusluların zafer çığlıkları alevlerin söndüğünü haber verdi. Porter uyluğundan ağır şekilde yaralanmıştı ve adamlarından on iki veya on beşi öldürülmüş veya yaralanmıştı; bu nedenle seferin amacını tam olarak yerine getirememesi acı bir şekilde yas tutuldu. Düşmanın kaybı
asla kesin olarak tespit edilemedi, ancak çatışma sırasında birkaçının düştüğü görüldü. Her iki tarafta da en göze çarpan kahramanlık
gösterildi; savaş zaman zaman neredeyse göğüs göğüseydi ve bir keresinde, cephane eksikliğinden dolayı utanan Trabluslular ağır
taşlar alıp saldırganların üzerine fırlattılar.

Bu olaydan sonraki birkaç hafta boyunca, savaşan taraflar arasında hiçbir çatışma yaşanmadı. Komodor Morris, Trablus ile
bir barış müzakeresi yapmaya boşuna çalıştıktan sonra, "John Adams" ve "Adams"ı limanı ablukaya alarak Malta'ya doğru yelken açtı. Kısa süre sonra "Enterprise" onlara geri döndü ve üç gemi kısa süre sonra Bey'i en büyük korsanından
soydu.

21 Haziran gecesi, limanda meydana gelen alışılmadık bir kargaşa, Amerikalıların ablukayı aşmaya yönelik bir girişimde bulunulduğundan şüphelenmelerine yol açtı. Sıkı bir gözetleme yapıldı; ve sabah olmadan, "Enterprise" kıyı boyunca limanın ağzına doğru gizlice ilerleyen büyük bir kruvazör keşfetti. Tripolitan, Yankee şkununu sudan uçuracak kadar ağırdı; ancak, onunla çatışmak yerine, küçük bir koya çekildi ve eylem için elverişli bir pozisyon aldı. "Enterprise"dan gelen sinyaller kısa süre sonra diğer Birleşik Devletler gemilerini de oraya getirdi; korsanın roketlerine ve işaret toplarına karşılık olarak, büyük bir Trablus süvari birliği sahile doğru dörtnala geldi ve dokuz topçu teknesinden oluşan bir müfreze kuşatılmış gemiye yardıma geldi. Manevra yapmak için zaman kaybedilmedi. "John Adams" ve "Enterprise", yakın mesafede bir pozisyon alarak düşmana ateş açtılar ve düşman da buna aynı şevkle karşılık verdi. Kırk beş dakika boyunca top atışları durmadı. Amerikan topçularının atışları düşmanı defalarca gövdeden vurdu ve sonunda Trabluslular gemilerini terk etmeye başladı. Korkulukların üzerinden ve açık limanlardan geçerek paniğe kapılan korsanlar suya atladılar. Yankees'in atışı, geminin güvertesini Trabluslular için çok sıcak bir yer haline getirmişti ve büyük bir çeviklikle kaçtılar. Sonuncusu gemiden ayrıldığında, "John Adams" ödülü ele geçirmek için tekneler göndermeye hazırlandı. Ancak bu sırada bir tekne dolusu Trabluslu korsana geri döndü; ve Amerikalılar toparlandıklarını düşünerek tekrar top atışlarına başladılar. Beş dakika sonra, teknenin mürettebatı hala Trabluslu gemideyken, gemi havaya uçtu. Gözlemciler aniden sağır edici bir kükreme duydular; volkanik bir duman patlaması gördüler; dumanın üzerinde, parçalanmış geminin ana ve mizana direklerinin, direkleri, donanımı ve sepetiyle birlikte yükseldiğini gördüler. Duman dağıldığında, gururlu korsanın çok yakın zamanda yüzdüğü yerde sadece şekilsiz bir gemi vardı. Patlamaya neyin sebep olduğu söylenemez. Trablusluların birçoğunun gemiyle birlikte havaya uçurulması olmasaydı, kendi halkı tarafından yok edildiği düşünülebilirdi.

Bu karşılaşmadan sonra, üç Birleşik Devletler gemisi Malta'ya doğru yola çıktı. Burada Komodor Morris geri çağrılması için emir buldu ve "Adams" ile Birleşik Devletler'e geri döndü. Onun yerine Komodor Preble deniz kuvvetlerine komuta etmek üzere seçilmişti; ve o subay, "Anayasa" ile birlikte, kırk dört kişiyle, Eylül 1802'de Akdeniz'e ulaştı. Kısa aralıklarla onu filosunun diğer gemileri takip etti: "Vixen" on iki, "Siren" on altı ve "Argus" on altı; "Philadelphia" otuz sekiz ve "Nautilus" on iki, komodordan önce Akdeniz'e ulaşmıştı. Bu gemilerden üçü, sonraki savaşta kalıcı ün kazanmaya mahkum genç subaylar tarafından komuta ediliyordu: Stephen Decatur, William Bainbridge ve Richard Somers. Bu filonun son gemisi Akdeniz'e ulaşmadan önce, en önde gelen gemilerden birinin başına bir felaket gelmişti. Bu felaket, Amerika Birleşik Devletleri'ne iyi bir savaş gemisi kaybettirmiş ve bir geminin mürettebatını, bir Trablus kalesinin hücrelerinde iki yıl geçirmeye zorlamıştı. Bu gemi "Philadelphia" idi, Kaptan Bainbridge. Ağustos ayının sonlarında Akdeniz'e ulaşmıştı ve Fas imparatoruna ait olan "Meshboha" kruvazörünü ele geçirerek varışını bildirmişti. Kruvazörle birlikte, bir Amerikan ticaret gemisi olduğu ortaya çıkan küçük bir brik vardı; ambarında ise kaptan ve yedi adam, elleri ve ayakları bağlı halde bulundu. Fas
o zamanlar görünüşte Amerika Birleşik Devletleri ile dostane ilişkiler içindeydi ve
Bainbridge kruvazörün kaptanından hangi hakla bir Amerikan gemisini ele geçirdiğini sordu. Bunun üzerine Mağribi, henüz ilan edilmemiş bir savaşı öngörerek bunu yaptığını söyledi.

"O zaman efendim," dedi Bainbridge sertçe, "sizi bir korsan olarak görmeliyim ve size öyle davranacağım. On beş dakikalığına güverteye çıkıyorum. Eğer döndüğümde, Amerikan ticaretine yönelik yağmalarınız için bana yetki gösteremezseniz, sizi seren direğine asacağım."

Böyle diyerek Bainbridge kamaradan ayrıldı. On beş dakika sonra geri döndü ve kamaranın kapılarını ardına kadar açarak, peşinde bir grup denizciyle içeri girdi. Elinde saatini tutuyordu ve Mağribi'ye sert bir sorgu bakışı attı. Tek bir kelime bile söylenmedi, ancak tutuklu o bakışın korkunç anlamını anladı. Sinirli bir şekilde vücudunu saran hacimli yeleklerini açmaya başladı ve beşincinin iç cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı. Bu, yoluna çıkabilecek tüm Amerikan gemilerinden ödüller almasını emreden bir komisyondu. Fas'ın ihanetine dair bundan daha eksiksiz bir kanıt istenemezdi. Bainbridge, kağıdı Komodor Preble'a gönderdi ve bir iki gün Cebelitarık'ta durduktan sonra, Trablus limanının açıklarındaki kendisine tahsis edilen mevkiye doğru yola çıktı. Ekim ayının sonlarında, "Philadelphia"daki gözetleme kulesi, limana giren bir gemi gördü ve firkateyn hemen onu kovalamaya başladı. Kaçak, temiz bir topuk çifti gösterdi; ve pruva avcılarının atışları etki etmediğinde ve su, firkateynin pruvasının önünde sürekli olarak sığlaştığında, dümen sertçe yere indirildi ve firkateyn dönmeye başladı. Ama tam o anda
bir raf kayasına çarptı ve bir anda sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdu.

Amerikalılar o zaman çok tehlikeli bir ikilem içindeydiler.
Ateş
sesinin sesi, Trablus limanından bir sürü topçu teknesini çekmişti ve
çaresiz firkateynin üzerine hızla geliyorlardı. Geminin
serbest bırakılması için her türlü çare denendi ama
başarısız oldu. Sonunda, onun çaresiz durumunu keşfeden topçu tekneleri
o kadar sıkışık bir şekilde etrafını sardılar ki
salmaktan başka açık bir yol kalmadı. Ve böylece, cephaneliği doldurduktan, tüm küçük silahları denize
attıktan ve geminin dibinde delikler açtıktan sonra,
Bainbridge isteksizce teslim oldu. Bayrak güverteye değdiği anda, topçular yan yana geldi. Amerikalılar uygar bir muamele bekliyorlarsa, çok yanılmışlardı çünkü disiplinsiz bir güruh, tırabzanın üzerinden akın etti. Dolaplar ve sandıklar kırıldı, depolar yağmalandı, subaylar ve askerler giydikleri tüm süslü eşyalardan soyuldu. Trabluslu subayların, adamları kadar aktif olduğu, dizginsiz bir yağma sahnesiydi. Trabluslulardan ikisinin elinde sıkıca tutulan bir subay, üçüncüsü onun ceplerini yağmalıyor ve arzuladıkları her türlü malını elinden alıyordu. Kılıçlar, saatler, mücevherler ve para, esir alanlar tarafından derhal müsadere edildi; hatta subayların üniformalarının omuzlarındaki apoletleri bile kopardılar. Hiçbir direniş olmadı, ta ki hırsızlardan biri Bainbridge'den genç ve güzel karısının fildişi minyatürünü koparmaya çalışana kadar. Kendini kurtaran kaptan, vandalı yere serdi ve o kadar kararlı bir direniş gösterdi ki yağmacıları resmi saklamasına izin verdi.

Tüm taşınabilir mallar galiplerin eline geçtiğinde, Amerikalılar teknelere bindirildi ve karaya çıkarıldı. O zaman gece geç saatlerdi; ancak esirler sokaklardan geçerek Bashaw'ın sarayına götürüldü ve o görevliye
teşhir edildi.
Ele geçirilmelerinden büyük memnuniyet duyduklarını ifade eden Bashaw, denizcilerin hapse atılmasını emretti, subaylar ise o gece onun misafiri olarak kaldılar. Onları mükemmel bir akşam yemeğiyle eğlendirdi, ancak ertesi sabah savaşın sonuna kadar evleri olmaya mahkum olan kasvetli hapishane dairelerine götürüldüler. Oradaki yaşamları hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğiz.

Bu felaket Trablus'a kadar Amerikan davasının başına gelmişken,
"Nautilus" eşliğindeki amiral gemisi "Constitution"daki Komodor Preble Cebelitarık'a ulaşmıştı. Orada, "New York" ve "John Adams" ile birlikte yerini alacağı Komodor Rodgers'ı buldu.
Komodor henüz gelmişti ki, ele geçirilen Fas gemisi "Meshboha"nın durumu dikkatini çekti; ve hemen Tanca'ya giderek imparatordan Amerika Birleşik Devletleri'ne ilişkin pozisyonunu belirlemesini istedi.
Komodor Rodgers'ın Akdeniz istasyonundaki zamanı dolmuş olmasına rağmen, Preble'a Tanca'ya kadar eşlik etmeyi kabul etti; ve iki komodorun birleşik filoları imparator üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki,
hızla bir antlaşma imzaladı. Komodor Rodgers daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı ve Preble, Trablus ile savaşı aktif olarak sürdürmek için hazırlıklarına başladı.

"Philadelphia" 31 Ekim'de Trablusluların eline geçti, ancak felaket haberi Komodor Preble ve filonun diğer subaylarına ancak 27 Kasım'da ulaştı. Haberi aldıktan kısa bir süre sonra, komodor "Enterprise" eşliğinde amiral gemisiyle Trablus'a doğru yola çıktı ve "Philadelphia"nın kaybıyla kırılan ablukayı yeniledi. Trablus'la savaşa biraz hayat katmanın gerçekten de zamanı gelmişti. Komodor Dale, elini ayağını bağlayan talimatlarla Akdeniz'e gönderilmişti. Onu takip eden Morris'e Kongre tarafından daha fazla takdir yetkisi verilmişti, ancak uygun güç verilmemişti. Preble yeterli bir filo, savaşçı talimatlar ve donanmadaki hiçbir subayın ulaşamayacağı bir cesaret ünüyle geldiğinden, mavi ceketliler biraz aktif hizmet aradılar. Yabancı ülkeler, Akdeniz'deki ABD filosunun zararsız maskaralıklarından küçümseyerek bahsetmeye başlamıştı ve daha genç Amerikalı subaylar, Amerikan hizmetinin onurunu korumak için yabancılarla birden fazla düelloya girmişti. Şimdi Preble'ın kendilerine biraz aktif hizmet vermesini bekliyorlardı. "Anayasa"nın Cebelitarık Körfezi'ne gelmesinden kısa bir süre sonra meydana gelen bir olay, Amerikalı subayları komodorlarının karakterinde bolca ateş ve kararlılık olduğuna ikna etti.

Bir gece gözetmenler yanlarında büyük bir gemi olduğunu bildirdiler ve "Anayasa"dan gelen selam, yabancıdan sadece bir karşı selam getirdi.
Her iki gemi de herhangi bir cevap almadan selamlamaya devam etti,
Preble güverteye çıktığında. Trompeti levazım subayının elinden alarak bağırdı,--

"Şimdi seni son kez selamlıyorum. Cevap vermezsen, sana bir el ateş
edeceğim."

"Ateş edersen, bir borda karşılık vereceğim," oldu cevap.

"Bunu yapmanı görmek isterim. Şimdi sana bir cevap için selam veriyorum. Bu hangi gemi?"

"Bu H. B. M. gemisi 'Donegal', seksen dört; Sir Richard Strachan,
bir İngiliz komodoru. Bir bot gönderin."

"Bu Amerika Birleşik Devletleri gemisi 'Constitution', kırk dört," diye cevapladı
Preble, büyük bir öfkeyle; "Edward Preble, bir Amerikalı komodoru; ve
herhangi bir gemiye bot gönderirsem kahrolurum. Kibritlerinizi
üfleyin, çocuklar!"

İngiliz bir çatışmanın yaklaştığını gördü ve özür dileyerek bir bot gönderdi. Aslında "Maidstone" adlı firkateyndi, ancak
hemen savaşa girecek durumda olmaması gereken hazırlıkları yapmak için selamlaşmayı uzatmıştı.

23 Aralık'ta, "Anayasa" ve "Girişim" Trablus'u ablukaya alırken, ikinci gemi, Trablus Paşası tarafından hediye olarak Porte'ye gönderilen kadın kölelerle yüklü "Mastico" adlı ketçi elden geçirdi ve ele geçirdi. Ketch'in daha sonra kullanılması dışında, ele geçirilmesi kendi başına önemsizdi. Abluka filosunun gemileri, barın dışındaki istasyonlarından, ele geçirilen "Philadelphia"nın Trablus bataryalarının silahları altında demirleme yerlerinde hafifçe ilerlediğini görebiliyorlardı. Ele geçirenler, teslim olmadan önce Amerikalıların gemiye verdiği yaraları dikkatlice onarmışlardı. Ön direği tekrar yerine oturmuştu, altındaki delikler
tıkanmıştı, savaşın izleri silinmişti ve bir katranın gözünü kamaştıran
güzel bir firkateyn gibi demir atmıştı.

Bainbridge esaretinden Komodor Preble'a mektuplar yazmıştı,
limon suyuyla yazılmış dipnotlar ve kağıt parçası sıcağa maruz kaldığında okunamayan dipnotlar. Bu dipnotlarda "Philadelphia"nın imhasını teşvik ediyordu. "Enterprise"ın komutanı olan Teğmen Stephen Decatur bu önerileri hevesle destekledi ve "Enterprise" ile limana girmeyi ve ele geçirilen gemiyi imha etmeyi teklif etti. "Nautilus"un Teğmen Komutanı Stewart da aynı teklifi yaptı; ancak Preble ikisini de reddetti, çünkü böylesine tehlikeli bir macerada bir savaş gemisini tehlikeye atmak istemiyordu.

Ancak komodorun kendi projesi vardı ve bunu Decatur'a iletti ve o maceraperest denizci de buna yürekten katıldı. Bu plan, ele geçirilen ketch'i bir savaş gemisine dönüştürmek, onu gönüllülerle donatmak ve onunla birlikte "Philadelphia"nın yok edilmesinin tehlikeli macerasını denemekti. Bir kez gündeme getirilen proje hemen yürürlüğe konuldu. Ketch hizmete alındı ​​ve "Intrepid" olarak adlandırıldı. Sefer haberi filoya yayıldı ve birçok subay gönüllü olarak hizmetlerini sundu. Zaman yaklaştığında, Decatur "Enterprise" mürettebatını bir araya çağırdı, onlara önerilen seferin planını anlattı, tehlikelerine işaret etti ve gönüllü çağırdı. Gemideki her adam ve çocuk öne çıktı ve alınmak için yalvardı. Decatur altmış iki seçkin adam seçti ve güverteden ayrılmak üzereyken, adımları
alınmak için çok yalvaran genç bir çocuk tarafından durduruldu.

"Neden gitmek istiyorsun, Jack?" diye sordu komodor.

"Şey, efendim," dedi Jack, "görüyorsunuz ya, kırsalı görmek isterim."

Çocuğun mantığının tuhaflığı Decatur'un ilgisini çekti ve
Jack'e geri kalanıyla birlikte rapor vermesini söyledi.

Şubat gecesi 3, 1804'te "Intrepid", "Siren" eşliğinde filonun geri kalanından ayrıldı ve Trablus'a doğru yola çıktı. Yolculuk fırtınalı ve yorucuydu. Yetmişten fazla adam, neredeyse yirmi kişilik bir konaklama yeri olan küçük ketch'e tıkılmıştı. Gemiye yüklenen erzaklar kötü durumdaydı,
öyle ki ikinci günden sonra sadece yaşamak için ekmek ve suları kalmıştı. Trablus limanının girişine ulaştıklarında,
fırtınanın şiddetiyle geri püskürtüldüler ve
yakındaki bir koyda sığınmak zorunda kaldılar. Orada 15'ine kadar kaldılar,
hasarları onardılar ve saldırı için hazırlıklarını tamamladılar.

Hava düzelince, iki gemi saklandıkları yerden ayrıldılar ve Trablus'a doğru rotalarını belirlediler. Yolda, Decatur
güçlerine saldırı yöntemi konusunda dikkatli talimatlar verdi. Amerikalılar, her biri kendi subayı ve işi olan birkaç biniş grubuna ayrıldı. Bir grup üst güverteyi elinde tutacak, diğeri top güvertesini taşıyacak, üçüncüsü düşmanı güverteden kovalayacak, vb. Hepsi kemerlerinde tabanca taşıyacaktı; ancak savaş mümkün olduğunca palalarla yapılacaktı, böylece hiçbir ses bataryalardaki düşmanı ve limandaki gemileri alarma geçirmeyecekti. Bir grup hafif bir tekneyle "Philadelphia"nın yakınında duracak ve yüzerek kıyıya kaçmaya çalışabilecek tüm Trablusluları öldürecekti. Gecenin parolası "Philadelphia"ydı.

Öğlen vakti "Intrepid", Trablus kulelerinin görüş alanına girdi.
Hem ketch hem de "Siren" o kadar gizlenmişti ki düşman onları tanıyamadı ve bu nedenle cesurca limana doğru ilerlediler. Rüzgar sert estiğinden, Decatur gece olmadan limana varacağını gördü; bu nedenle hızını azaltmak için kıç tarafına bir kablo ve birkaç kova çekti, yelken açmaktan korkuyordu, düşmanın şüpheleri
çekilmesin diye.

Kasabaya yaklaşık beş mil kala, "Philadelphia"
görünür oldu. İki ağır bataryanın silahları altında demirlediği yerde hafifçe yüzüyordu. Arkasında iki Trablus kruvazörü demirlemişti ve
yakınlarda bir filo topçusu vardı. Yankee mavi ceketlilerinin meşaleyi taşımak üzere olduğu güçlü bir kaleydi.

Saat on civarında, maceracılar limanın ağzına ulaştılar.
Rüzgar o kadar
düşüşmüştü ki, ketch neredeyse cam gibi bir denizin üzerinde yavaşça sürükleniyordu. "Siren" açıklarda bir pozisyon alırken,
"Intrepid" sadık mürettebatıyla birlikte doğrudan firkateyne doğru dümen tuttu. Gökyüzünde yeni bir ay asılıydı. Şehirden gecenin yumuşak, alçak
mırıltısı yükseliyordu. Filoda her şey durgundu.

"Intrepid"in güvertelerinde sadece on iki adam görünüyordu. Gerisi
güvertede, siperlerin veya hava tahtalarının gölgesinde yatıyordu.
Rotası, fırkateynin pruvasına doğru düz bir şekilde ayarlanmıştı ve
burayı kirletecekti. Kısa bir mesafeye geldiğinde, "Philadelphia"dan bir selam geldi.
Cevap olarak, ketch'in pilotu,
ketch'in Malta'dan gelen bir koster olduğunu, son fırtınada demirlerini kaybettiğini ve neredeyse battığını ve şimdi gece boyunca
firkateynin yanından geçmek için izin istediğini söyledi. Firkateyndeki insanlar tamamen
aldandılar ve ketch'e halatlar gönderdiler,
"Intrepid"in teknelerinden birinin
firkateyne doğru bir hat oluşturmasına izin verdiler. Ketch'teki iplerin uçları gizli adamlara verildi, onlar da bunları şehvetle çekerek küçük tekneyi firkateynin yanına getirdiler. Ancak, daha net bir görüş alanına girdiğinde, Tripolitanların şüpheleri
uyandı; ve sonunda "Intrepid"in
çapaları
kedi başlarındaki yerlerinde asılıyken görüldüğünde, Tripolitanlar aldatıldıklarını haykırdılar ve
yabancıları uzak durmaları konusunda uyardılar. Aynı anda, gemide "Americanos! Americanos!" haykırışı yankılandı ve alarm verildi.

Bu sırada ketch firkateynin hemen yanındaydı. "Beni takip edin, çocuklar," diye bağırdı Decatur ve "Philadelphia"nın zincir levhalarına doğru atıldı.
Oraya tutunarak, gemiye binme emrini yeniledi; ve adamlar ayağa kalktılar ve kısa süre sonra firkateynin güvertesine tırmandılar. Teğmen.
Morris önce "Philadelphia"nın güvertesine bastı, Decatur hemen ardından takip etti ve sonra korkuluktan ve açık limanlardan geçen adam akışı sürekliydi. Sürpriz ne kadar tam olsa da, herhangi bir
direnişin olmaması şaşırtıcıydı. Türklerin çok azının elinde silah vardı ve ilerleyen Amerikalılardan önce kaçanlar da. Her taraftan gelen su sıçramaları, korkan Türklerin o şekilde kaçmaya çalıştıklarını gösteriyordu. On dakika içinde Decatur ve adamları geminin tamamını ele geçirmişti.

Şüphesiz o anda başarılı maceracılar, asil bir şekilde geri aldıkları
asil firkateyni limandan çıkaramadıkları için acı bir şekilde pişmanlık duydular. Ancak komodorun emirleri ve kendi durumlarının tehlikeleri onlara başka seçenek bırakmadı. Yapılacak tek şey
firkateyni ateşe vermek ve mümkün olan
tüm seferle geri çekilmekti. Yanıcı maddeler ketch'ten getirildi ve firkateynin etrafına yığıldı ve yakıldı. İş o kadar hızlı yapıldı ve alevler o kadar hızlı yayıldı ki, depolarda ve kokpitte ateş yakan insanlar, geri çekilmeleri alevler tarafından kesilmeden önce güverteye çıkmak için zar zor vakit buldular. Ketch firkateynin yanlarından çıkarılamadan önce, alevler ambar deliklerinden dışarıya doğru
döküldü ve alevli kıvılcımlar daha küçük gemiye düştü, böylece
geminin ortasında yığılmış olan mühimmatın patlama tehlikesi
oldu. Baltalar ve palalar bir iradeyle savruldu; ve kısa süre sonra
iki gemiyi bir arada tutan bağlar kesildi ve ketch
itildi. Sonra mavi ceketliler küreklerine eğildiler ve kısa süre sonra
"Intrepid" iyi bir ilerleme kaydetti.

"Şimdi, çocuklar," diye haykırdı Decatur, "onlara üç kez tezahürat edin."

Ve çakallar, artık "Philadelphia"nın gövdesini kontrolleri altına alan alevlerin kükremesiyle karışan çınlayan tezahüratlarla karşılık verdi. Sonra küreklerini tekrar kavradılar ve küçük gemi, Trablus bataryalarından ve savaş gemilerinden gelen bir üzüm ve mermi yağmuru
arasında kayarak uzaklaştı. Füzelerin düdük sesi aralıksızdı ve mermilerin suya çarpması her taraftan duyulabiliyordu, ancak teknedeki hiç kimse yaralanmadı; ve
ketche isabet eden tek atış zararsız bir şekilde ana yelkeninden geçti. Uzaklaştıklarında, alevlerin "Philadelphia"nın donanımına
yayıldığını ve direklere kadar yükseldiğini gördüler. Sonra ambar kapakları
açıldı ve büyük alevler dışarı sıçradı. Fırkateynin ateşlenen topları
hızlı bir şekilde ateşlendi; bir batarya demir habercilerini Trablus sokaklarına gönderirken, diğer taraftaki toplar Fort English'e doğru yöneldi. Alevlerin öfkeli parıltısı ve topların parıltısı körfezi aydınlattı; top atışlarının
gök gürültüsü ve Trablusluların haykırışları ise
şiddetli fırtınayı anlatıyordu.

Yanan geminin kızıl ışığı, Decatur'un iki endişeli arkadaşına iyi haber getirdi. Yüzbaşı Bainbridge ve Trablusluların "Philadelphia" ile birlikte ele geçirdiği diğer Amerikalı subaylar, körfeze bakan bir kulede hapsedilmişlerdi. Bu hareketli gecede top atışlarının hızlı
gürültüsü onları uyandırdı; ve "Philadelphia"nın, Bashaw'ın övündüğü
ödülünün alevler içinde olduğunu görmek için
pencerelerine koştular. Genel kargaşaya coşkuyla tezahüratlarını eklediler ve asık suratlı bir muhafız gelip pencerelerden çıkmalarını emredene kadar
sevinç gösterilerini kesmediler.

Denizde, başka bir gözlemci grubu yangının ışığını sevinçle selamladı. "Siren", "Intrepid" limana girdiğinde
uzaktaydı ve orada yoğun bir endişeyle maceranın sonucunu
beklediler. Bir saatlik bir gerilimden sonra, bir roketin göğe yükseldiği ve Trablus'un üzerinde patladığı görüldü. Bu, üzerinde anlaşılan
başarı sinyaliydi. Tekneler hemen indirildi ve geri dönen grubu karşılamak ve korumak için limanın ağzına gönderildi.
Geminin yanından ayrılmalarından hemen sonra, gökyüzündeki kırmızı ışık "Philadelphia"nın yandığını söyledi; ve bir saat sonra
Decatur bizzat tırabzanın üzerinden atladı ve gururla zaferini ilan etti.

Tüm bu olayda tek bir adam bile kaybolmamıştı. Sefer
tasarım olarak mükemmel olduğu gibi, icraat olarak da mükemmeldi. Macera
tüm Avrupa'nın gündemine oturdu. İngiltere'nin en büyük amirali Lord Nelson, bunun hakkında "Çağların en cesur ve cüretkar eylemiydi." dedi. Ve haber Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, Decatur, gençliğine rağmen, kaptan yapıldı.

BÖLÜM XVII.

KARIŞIK BİR YIL. -- TRABLUS'UN BOMBALANMASI. -- DECATUR'UN
ELELE MÜCADELESİ. -- YÜZBAŞI TRIPPE'NİN CESARETİ. -- YÜZBAŞI
SPENCE'İN CESURCA İŞİ. -- SOMERS'IN DAR KAÇIŞI. -- YÜZEN
MADEN. -- ÖLÜMCÜL PATLAMA. -- SAVAŞIN SONU.
-- SON.

Decatur'un parlak başarısı 1804 yılı için temel notayı oluşturdu; ve,
o yılın geri kalanında Amerikalılar savaşı
daha az ruh ve cesaretle sürdürdüler. Bu kadar dikkat çekici bir örnekle adamlara yüksek derecede cesaret aşılanmıştı; ve yıl bitmeden çok önce,
mavi ceketliler kendilerini yenilmez görmeye başladılar ve
hizmetlerinin gerekebileceği her türlü başarıyı
üstlenmeye hazırdılar.

Yılın daha önemsiz olaylarını aceleyle geçmeliyiz. Trablus ablukasının sürdürülmesi bir veya iki küçük eyleme ve önemsiz sayılabilecek ara sıra bir ele geçirmeye yol açtı. Böylece, Mart ayında "Siren", ablukayı aşmaya çalışan korsan "Transfer"i ele geçirdi. Bir veya iki ay sonra, erzakla dolu bir kıyı felukası Trablus yakınlarında karaya çıkarıldı ve iki teknenin mürettebatı onu ele geçirmek için gönderildi. Trabluslular her zamanki gibi felukayı korumak için bir süvari birliği gönderdi ve Amerikalılar
uzaklaştırıldı. Bunun üzerine Amerikan abluka filosu menzil dahilinde bir pozisyon aldı ve felukaya tamamen enkaz haline gelene kadar sağlam atışlar yaptı. Trabluslu süvariler de bir veya iki atış yapmadan kaçamadı. Ancak Akdeniz filosunun daha küçük gemileri Trablus'un önündeki ablukayı uygularken, Komodor Preble, amiral gemisi ve daha büyük gemilerle Malta'da Bashaw şehrine yönelik güçlü bir saldırı için hazırlanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nden getirdiği filoya iki bombardıman gemisi ve altı topçu botu eklemişti. Ayrıca "Anayasa"nın silahlanmasına da biraz ekleme yapmıştı ve şimdi Trablus'a güçlü bir bombardımanın etkisini denemeyi önermişti. 21 Temmuz'da, komodor, filosuyla birlikte Malta'dan ayrılabildi ve aktif düşmanlıklara tamamen hazırdı. Trablus daha sonra yüz on beş topla donatılmış ağır bataryalarla savunuluyordu. Limanda on dokuz topçu botu, iki kadırga, iki şhun ve bir brik demirliydi. Bashaw komutasındaki mevcut kuvvet en az yirmi beş bin kişiden oluşuyordu. Amerikalılar'ın giriştiği şey cüce bir girişim değildi.

31 Ağustos 1804'te ilk saldırı yapıldı; ve
sadece kasabanın bombalanması düşünülmüş olsa da,
tarihte kaydedilen
en umutsuz göğüs göğüse deniz savaşlarından biri gerçekleşti.

Boğucu bir yaz ortası günüydü ve Trablus şehrinin beyaz surları
tropikal güneşin
şiddetli ışınları altında parlıyordu. Hafif bir esinti
suyun yüzeyini hareketlendirdi ve gemilerdeki hayatı katlanılabilir hale getirdi.
Bu esintiden önce Amerikan filosu kasabaya doğru koştu.
Tüm hazırlıklar coşkulu bir bombardıman için yapılmıştı; ve
Amerikalılar kıyıya yaklaştıklarında, Trablusluların
saldırıdan şüphelendiklerini ve buna hazırlandıklarını gördüler.

Saldırı kuvvetleri iki hat halinde dizildi; arkada düzenli donanma gemileri, önde ise topçu ve bomba gemileri vardı. Van'daki gemiler savaşın yükünü taşıyacakları için, daha büyük gemilerden seçilmiş mürettebatla donatılmışlardı ve subayları Akdeniz filosunun en cesur ruhlarıydı. Saat iki buçukta ateş başladı ve kısa süre sonra Amerikan hattındaki her gemiden Bashaw şehrine mermiler ve toplar atılmaya başlandı. Trablus bataryaları ateşe şiddetle karşılık verdi ve
top tekneleri saldırganları geri püskürtmek için öne doğru bastırdı. Trablus top teknelerinin yaklaşmasıyla Amerikalılar hedeflerini şehirden
çevirdiler ve üzüm ve teneke kutularla yükleyerek düşmanlarına ölümcül bir ateş açtılar. Düşmanın dokuz top teknesinin doğu bölümüne Decatur komutasındaki dört tekneyi yönlendirdi. Düşmanın ilerlemesi durduruldu; ancak Amerikalılar yine de Trablusluların toplarının dumanının içine girene kadar bastırmaya devam ettiler. Burada, tekneler, topçular düşmana üzüm ve teneke kutu dökerken, güçlü denizciler tarafından pozisyonlarında tutuldu. Amerikalılar korkunç bir şekilde sayıca azdı. Arkalarındaki savaş gemilerindeki arkadaşlarından hiçbir yardım umamazlardı. Her taraftan, kendilerinden daha güçlü adamlarla donatılmış ve daha ağır metalden yapılmış düşman topçu tekneleri tarafından kuşatılmışlardı. Üçe bir oranında sayıca azdılar; çünkü Decatur'un tümenine ait olan 3 numaralı topçu teknesi, "Anayasa"da yanlışlıkla gösterilen geri çağırma sinyaline uyarak savaştan çekilmişti. Sonra Decatur umutsuz cesaretini gösterdi. Arkadaşlarına düşmanlarına yaklaşmaları ve gemiye binmeleri için işaret vererek, teknesini en yakın topçu teknesinin yanına yanaştırdı; ve bir anda mürettebattaki her Amerikalı düşmanın siperlerine doğru akın etti. Şaşkına dönen Türkler geri çekildi. Topçu teknesi, uzun ve dar bir ambar ağzıyla ortadan ikiye bölünmüştü; ve Yankees'ler siperlerden aşağı yuvarlanırken, Türkler daha uzak tarafa çekildiler. Bu, Decatur'a adamlarını toplamak için zaman verdi; ve onları iki gruba ayırarak, bir grubu teknenin kıçından gönderdi, kendisi de bir grubu pruvadan dolaştırdı. Türkler, saldırının aniliğiyle sersemlemiş ve Amerikalıların gemiye binmeden önceki son yaylım ateşinin korkunç etkisiyle sinmişlerdi. Kaptanları, vücudunda on dört kurşunla ölü yatıyordu. Subayların çoğu yaralıydı ve sağ kalanların hepsi, iki mavi ceketli grup tarafından dar bir alana sıkıştırıldı. Yarışma kısa sürdü. Silahlarını kullanacak alan olmaması nedeniyle engellenen Türkler vuruldu veya süngülendi. Birçoğu küpeşteden denize atladı; birçoğu açık ambar ağzına fırlatıldı; ve
geriye kalanlar, silahlarını indirerek, acınacak bir şekilde aman dilediler.
Decatur'un zaferinin sevincini yaşamaya vakti yoktu.
Esirlerini güverte altına aceleyle yerleştirip, ödülünü kendi gemisine bağlayarak,
rüzgaraltına yakın Tripolitan'a doğru ilerledi.

Decatur, bu gemiye doğru rotasını belirlerken,
kardeşi James'in komuta ettiği topçu teknesinden gelen bir selamla tutuklandı.
Kardeşinin, bir Tripolitan topçu teknesine kahramanca saldırdığı ve onu ele geçirdiği, ancak bayrağı vurulduktan sonra gemiye bindiğinde, komuta eden korkak Türk tarafından vurulduğu söylendi.
Katil daha sonra adamlarını topladı, Amerikalıları uzaklaştırdı
ve gemisini savaştan çıkardı.

Decatur'un kardeşinin ölümü için duyduğu üzüntü, bir süreliğine yerini,
kurbanın ölümüyle sonuçlanan alçakça ihanet nedeniyle duyduğu öfkeye bıraktı. Tedbiri elden bırakmadan, teknesinin pruvasını katilin topçu teknesine doğru çevirdi ve kürekçilerini zorlayarak, kısa süre sonra düşmanı gemiye aldı. Pala elinde, Decatur ilk önce düşmanın güvertesine çıktı. Arkasından Teğmen Macdonough ve dokuz mavi ceketli onu takip etti. Yaklaşık kırk Türk, gemicileri karşılamaya hazırdı.
Binicilerin korkuluktan geçerken, düşmana tabancalarını ateşlediler ve sonra pala ellerinde aşağı atladılar. Türkler onlardan beş kat fazlaydı; ancak Amerikalılar bir araya geldi ve sağa sola şiddetli darbeler indirdiler. Sonunda Decatur, komutan olduğundan ve kardeşinin katili olduğundan emin olduğu bir adamı seçti. Devasa bir yapıya sahipti; başı kızıl bir şapkayla örtülüydü, yüzü yarı yarıya siyah bir sakalla gizlenmişti. Ağır bir mızrakla silahlanmıştı ve bununla Decatur'a sert bir hamle yaptı. Amerikalı darbeyi savuşturdu ve mızrağa bir darbe indirdi, ucunu kesmeyi umuyordu. Ancak darbenin gücü Trabluslunun silahını zerre kadar yaralamadı, Decatur'un palası ise kabzasından koptu. Türk zafer naralarıyla tekrar hamle yaptı. Decatur kolunu kaldırdı ve darbeden kısmen kaçındı; böylece mızrak göğsünü deldi, ancak sadece hafif bir yara açtı. Silahı kavrayan
Decatur, onu yarasından kopardı, Türk'ten kopardı ve ona doğru bir hamle yaptı, ancak Türk bundan kaçındı. Savaşçılar daha sonra kenetlendiler ve güverteye düştüler, yaşam ve ölüm için şiddetle mücadele ettiler. Çevrelerinde, kendi komutanlarına yardım etmeye çalışan takipçileri savaşıyordu.
Birdenbire, iki subayın başının üstünde bir yere kadar yolunu açmış olan bir Trabluslu subay, Decatur'un başına bir darbe indirdi.
Kurbanı kendini koruyamayacak kadar güçsüzdü. Sadece bir Amerikalı denizci
yakınlardaydı. Bu, umutsuzca
mücadele etmesi ona her iki kolunda da yaralar bırakmış, bu yüzden komutanını kurtarmak için elini bile kaldıramayan genç bir adam olan Reuben James'ti. Fakat, bu şekilde
çok
yaralanmış olmasına rağmen, James'in kaptanına sunabileceği bir teklifi daha vardı: hayatı. Ve bu son ve en büyük fedakarlığı yapmaya istekli olduğunu gösterdi, başını aşağı inen pala yoluna sokarak ve Decatur'a yönelik darbeyi kendi kafatasına yükleyerek.
Kahraman kanlar içinde güverteye düştü; bir Amerikalı'nın tabanca atışı Türk'ün kariyerini sonlandırdı ve Decatur güvertede rakibiyle mücadele etmek zorunda kaldı.

Ancak bu sırada Türk kaptanın büyük gücü ölüm mücadelesinde kendini göstermeye başlamıştı. Sağ kolu Amerikan kaptanının etrafında demir bir bant gibi
tutulmuşken, sol eliyle kemerinden kısa bir _yataghan_ çıkardı ve onu düşmanının boğazına
sokmak üzereydi. Decatur yan yatmış, gözleri düşmanının yüzüne dikilmişti. Türk'ün gözlerinde zafer bakışının parladığını gördü; _yataghan_'ın kınından çıkarılırken parıldayan çeliğini
gördü. Tüm gücünü toplayarak,
güçlü düşmanının kavrayışında kıvrandı. Sol kolunu kurtardı ve
Türk'ün bileğini ölümcül darbe inerken yakaladı; sonra
sağ eliyle cebinden küçük bir tabanca çıkardı. Bunu
düşmanının sırtına sıkıca bastırarak ateş etti. Top Türk'ün
vücudundan geçti ve Decatur'un giysilerine saplandı. Bir an sonra Trabluslunun tutuşu gevşedi ve o ölü olarak yere düştü;
ken Decatur, kendi kanıyla ve düşmanının kanıyla kaplı bir şekilde ayağa kalktı ve savaşan şeflerin etrafında toplanan ölü ve yaralı adamların
yığınının ortasında durdu.

Kaptanlarının düşüşü Trablusluları cesaretini kırdı ve
hızla silahlarını bıraktılar. Daha sonra ödül savaş hattından çekildi; ve bu sırada Amerikan savaş gemileri
çekilirken, Decatur ödüllerini amiral gemisinin
barınağına götürdü.

Decatur bu şekilde meşgulken, komutasındaki savaş gemileri
boş durmamıştı. 6 Numaralı Alay'ın komutanı olan Teğmen Trippe, Decatur'unkine eşit bir göğüs göğüse savaşmıştı. Trippe'nin saldırı planı, liderininkiyle aynıydı. Düşmana doğru atılarak,
bir top üzüm ve teneke kutu fırlatmış, sonra duman ve kargaşada gemiye binmişti. Ancak, teknesi düşmanınkine öyle bir
güçle çarpmıştı ki geri
tepmişti; ve düşmanın donanımına atlayan Trippe, kendisini sadece dokuz kişiyle, neredeyse altmış Trablusluyla yüzleşmek üzere buldu. Amerikalılar sağlam bir falanks oluşturdular ve
yerlerini cesurca korudular. İki komutan yine birbirlerini seçtiler ve ardından şiddetli bir mücadele başladı. Türk bir
palayla silahlanmıştı, Trippe ise kısa bir biniş mızrağıyla dövüşüyordu. Her biri birkaç hafif yara alana kadar, ihtiyatla, dövüşerek ve eskrim yaparak dövüştüler. Sonunda Tripoliten, Trippe'nin başına ezici bir darbe indirdi. Amerikalı yarı sersemlemiş bir şekilde dizlerinin üzerine düştü; ve bu anda ikinci bir Tripoliten arkadan ona bir darbe indirdi, ancak bir Amerikan denizcisi tarafından durduruldu ve öldürüldü. Tüm gücünü toplayan Trippe,
rakibinin üzerine sert bir hamle yaptı. Bu sefer keskin mızrak
hedefini buldu ve Tripoliten kaptanın vücudundan geçti,
ve kaptan güverteye düştü. Adamları, onun düştüğünü görünce mücadeleyi bıraktılar
ve Amerikalılar kısa süre sonra zaferle ödüllerini götürdüler. Fakat
zaferin heyecanı içinde hiç kimse, uzun
latin direğinin ucunda hâlâ meydan okurcasına dalgalanan
Trablus bayrağını indirmeyi düşünmedi. Bu yüzden, ödül "Vixen"a yaklaştığında, onu bir düşman sanarak, Amerikan savaş gemisi, bayrağı ve direğini indiren bir borda açtı. Neyse ki kimse yaralanmadı ve borda tekrarlanmadı.

Fakat bu sırada rüzgar elverişsiz bir yöne dönmüştü ve bayrak gemisi, eylemin durdurulması için bir işaret verdi. Savaş gemileri ve ödülleri, şhunlar ve brikler tarafından çekilerek düşmanın atış menzilinin dışına çekildi. Bu operasyon
devam ederken, "Constitution" kıyı bataryalarına hızlı bir ateş açtı ve daha küçük teknelerin sonuncusu menzil dışına çıkana kadar, çatışmayı terk etmek için dönmedi. Gemi yaklaşırken, kıç limanlarından birine bir atış geldi, Komodor Preble'ın yanında durduğu bir topa isabet etti, parçalara ayrıldı ve etrafa ölüm ve yaralar saçtı. Filo yola çıktığında, Preble komutanlara amiral gemisine gelmeleri ve raporlarını vermeleri için bir işaret verdi. Çatışmanın sonucundan çok
üzülmüştü ve subaylarının gösterdiği bireysel cesaretin göze çarpan örneklerini tanımaya pek meyilli değildi. Dokuz Trablus savaş gemisinin tüm filosunu ele geçirmeye
kalmıştı ve altısının kaçması, doğal olarak asabi yapısını
kızgınlaştırmıştı.
Kuyruk güvertesinde somurtkan ve sessiz bir şekilde yürürken, Decatur gemiye geldi.
Genç subay hâlâ Türk'le boğuşurken giydiği kanlı, dumanla kaplı üniformayı giyiyordu, yüzü barutla kirlenmişti, elleri ve göğsü kanla kaplıydı. Geminin güvertesine doğru yürürken,
sancak gemisindeki herkesin gözlem merkeziydi. Komodora doğru
bir adım atarak, sessizce şöyle dedi:

"Eh, komodor, sana üç tane savaş gemisi getirdim."

Preble ona sertçe döndü, iki eliyle yakasından yakaladı ve bir okul çocuğu gibi
sarsarak hırladı:

"Ay, efendim, neden bana daha fazlasını getirmedin?"

Decatur'un yüzüne kan hücum etti. Hakaret, dayanabileceğinden fazlaydı. Eli hançerini aradı, ancak komodor güverteden
ayrılmıştı. Öfkeli subay topuklarının üzerinde dönerek yana doğru yürüdü ve teknesini çağırdı, gemiyi hemen terk etmeye kararlıydı. Ancak
subaylar onun etrafında toplandı, sakin olmasını rica ettiler ve komodorun meşhur
çabuk sinirliliğini hatırlattılar. Onlar
konuşurken, bir kamara görevlisi bir mesajla geldi. "Komutan
Kaptan Decatur'u aşağıda görmek istiyor." Decatur bir an tereddüt etti, sonra
itaat etti. Bir süre geçti, ancak güvertede tekrar görünmedi.
Subaylar endişelendi ve sonunda, bir bahaneyle, biri
komodorun kamarasına gitti. Orada Preble ve Decatur'u, birlikte, dostça, ancak ikisi de sessiz ve gözyaşları içinde otururken buldu. Özür
dilenmiş ve kabul edilmişti.

Trablus'a yapılan ilk saldırıda, tek bir kelime etmeden terk edemeyeceğimiz mütevazı bir aktör var. Bu Reuben James. O kahraman genç denizci, komutanının hayatını kurtarmak için kendi kafasını araya soktuğunda aldığı kötü yaradan hızla iyileşti. Bir gün Decatur onu kıç tarafına çağırdı ve alenen ona özverili kahramanlığı için
ne yapılabileceğini sordu. Denizci utandı ve
şaşkına döndü. Tütününü ağzına aldı ve
cevap vermeden başını kaşıdı. Gemi arkadaşları tavsiyelerde bulunmak için can atıyorlardı.
"Çift maaş, Jack: yaşlı adam sana hiçbir şeyi reddetmeyecek;" "bir dümenci yatağı;" "cebinde para ve kıyı izni" öneriler arasındaydı.
Ama James bunları bir kenara bıraktı. Kararını vermişti.

"Lütfen efendim," dedi, "başka birileri, borular sustuğunda hamakları adamlara dağıtsın. Bu pek de sevmediğim bir iş."

İyilik verildi; ve bundan sonra, mürettebat hamakları
yerleştirmeye çağrıldığında, Reuben James elleri ceplerinde güvertede dolaştı, zarif boş zamanın tam kişileşmesi.

Decatur'un koruyucusunun alçakgönüllülük talebi, ancak "Bon Homme Richard" ile "Serapis" arasındaki savaşı
belirleyen denizcinin talebiyle eşdeğerdir. Kendini seren koluna yerleştirmişti ve "Serapis"in güvertesine el bombaları atıyordu.
Sonunda
iyi nişanlanmış bir el bombası düşman gemisindeki biraz barutu ateşe verdi ve
günü neredeyse Amerikalılar lehine belirledi.
Paul Jones bu büyük hizmet için ne ödül olarak ne istediğini sorduğunda,
uygun bir karşılık olarak bir sonraki hafta için iki katı grog erzakı önerdi. Bunu aldı, daha fazlasını değil.

Ama Trablus'tan önce Amerikan filosuna geri dönmek için. Hasarların onarılması için dört gün harcandı ve 7 Ağustos'ta şehre ikinci bir saldırı yapıldı. Amerikan kuvvetlerinin mevzilenmesi, Amerikalılar ele geçirilen üç savaş gemisiyle takviye edilmiş olsa da, ilk saldırıdakiyle hemen hemen aynıydı. Savaş, uzun menzilli top atışlarıyla sınırlıydı; çünkü düşmana bir ders verilmişti ve Amerikalılarla el ele bir sonuca varmaktan korkuyordu. Öğleden sonra saat üç civarında, muazzam bir patlama herkesin bakışlarını 8 numaralı savaş gemisinin demirlediği noktaya çekti. İlk başta sadece yoğun bir duman kütlesi ve etrafı enkazla
dolmuş su görülüyordu. Duman dağıldığında, felaketin boyutu belli oldu. Savaş gemisi
patlamıştı. Sadece pruvası suyun üstünde kalmıştı ve orada bir avuç cesur adam, silahlarını oluşturan
yirmi altı poundluk büyük topu
yüklüyordu. Teğmen Spence topçulara komuta etti ve onları teşvik etti.

"Hadi çocuklar, canlı olun," diye bağırdı. "Batmadan önce Türklere bir atış yapalım."

Filodaki her gemi, 8 numaralı geminin sadık mürettebatını alkışlıyordu.
Her gemiden, tek bir atış için hayatlarını
riske atan adamları endişeli gözler izliyordu. Su, parçalanmış gemiye doğru akıyordu; ve
Spence halatı çekip Trablus'a bir demir mermi attığı anda, enkaz sarsıldı ve battı. Mürettebatı suda
mücadele etmeye başladı. Yüzme bilmeyen Spence,
bir küreğe tutunarak kendini kurtardı, adamları ise daha yakındaki gemilere doğru yola çıktılar ve
kısa süre sonra yoldaşlarının tebriklerini aldılar.

Bu saldırıda, birkaç hafta sonra trajik bir sonla karşılaşan
en cesur ve yetenekli bir subay olan Richard Somers, ölümden kıl payı kurtuldu.
1 numaralı top teknesinin komutanıydı ve saldırıyı yönetirken
bayrağının direğine yaslanmış bir şekilde duruyordu. Kendisine doğru uçan bir atış gördü.
İstemeden başını eğdi ve bir sonraki anda uçan atış, hemen üzerindeki bayrak direğini kesti.
Aksiyon sona erdiğinde,
Teğmen Somers direğin yanında durdu ve atışın direği tam çenesinin hizasında kestiğini gördü.

Yaklaşık üç saat ateş ettikten sonra, Amerikan filosu geri çekildi.
Çok az şey başarılmıştı, çünkü Trablus'un taş duvarları ve kaleleri deniz topçuları tarafından çok fazla hasar görmeyecekti.
Amerikalılar ciddi şekilde
acı çekmişlerdi. Ölen ve yaralananların sayısı
on sekiz kişiydi. Bir topçu teknesini bir patlamayla kaybetmişlerdi ve
tüm gemiler Trablus ateşinden biraz zarar görmüştü.

O gece Amerikalılar, evden mektuplar ve haberler getiren
"John Adams" firkateyninin gelmesiyle sevindiler. Ayrıca
takviyelerin geldiği bilgisini de getirdi. Buna göre Preble, beklenen gemilerin varışına kadar Trablus'a yapılacak herhangi bir saldırıyı ertelemeye karar verdi. Bu arada, barış konusuyla ilgili olarak
Bashaw ile birkaç görüşme yaptı; ancak Türk, elindeki her esir için beş yüz dolarlık fidye talebinden vazgeçmediği için
bir anlaşmaya varılamadı.

Takviyeleri beklerken, Preble başka bir saldırı için hazırlıklarına devam etti. Gemiler savaşa hazır hale getirildi, mühimmat taşındı ve düşmanın yapılarının tekrar tekrar ve kapsamlı keşifleri yapıldı. Son görevdeyken, "Argus" adlı brik, yıkımdan kıl payı kurtuldu. Preble gemideyken, limana girdi ve bataryalardan birinin önünden geçerken, ağır bir atış dibini tırmaladı ve birkaç tahtayı yarı yarıya kesti. Atış bir santim daha yüksek olsaydı, briki batırırdı. 24 Ağustos'ta, Preble'ın sabrı tükendi; ve beklenen filoyu daha fazla beklemeden, şehre bir saldırı başlattı. 24'ünün gecesi, Trablus'a birkaç mermi atıldı, ancak çok az hasar verdi. Dört gün sonra, filodaki tüm gemilerin katıldığı daha kararlı bir saldırı yapıldı. Düşmanın iki topçusu batırıldı; ancak bu istisna dışında, Amerikalılar en avantajlı konumları seçip hızlı ve iyi ateş etmelerine rağmen, çok az maddi hasar meydana geldi. Savaş gemilerinin taş duvarlarla baş edemediği ortaya çıkıyordu. Bu çatışma sırasında, Amerikan filosu Bashaw'ın sarayının menziline girdi ve uçan mermi ve top mermisi o ileri geleni ve maiyetini bomba geçirmez bir zindana sürdü. Ağır bir mermi, Yüzbaşı Bainbridge'in tutulduğu hücrenin penceresine
uçtu ve
duvara çarparak, yatakta yatarken üzerine taşlar ve harç
düştü, böylece ciddi şekilde yaralandı. Ancak Amerikan yüzbaşı
hiçbir şekilde yılmadı ve ertesi gün sempatik bir mürekkeple Preble'a ateşini sürdürmesini, çünkü Trablusluların bundan çok rahatsız olduğunu
söyledi.

3 Eylül'de, kasabaya ve kaleye bir saldırı daha yapıldı.
Yukarıdaki örneklerde olduğu gibi, büyük miktarda mermi ve top mermisi atılması dışında hiçbir şey başarılmadı. Yüzbaşı Bainbridge, Preble'a yazdığı gizli bir mektupta, şehre düştüğünü gördüğü mermilerden çok azının patladığını ve bu nedenle verdiği hasarın çok hafif olduğunu bildirdi. Preble konuyu araştırdı ve mermilerin çoğunun fitil deliklerinin kurşunla kapatıldığını, böylece ateşin içeri giremediğini buldu. Mermiler, Fransızların tehdit ettiği bir işgale karşı koymak için Sicilya'dan satın alınmıştı. Fransız gizli ajanları tarafından bu şekilde mahvedildiği varsayılıyor. Ancak, bu zamandan önce Komodor Preble ve komutasındaki subaylar, Trablus'un bombardımanla ele geçirilemeyeceği sonucuna varmışlardı. Buna göre yeni bir saldırı yöntemi aradılar. Sonunda benimsenen plan, bu durumda talihsiz oldu, tıpkı tarih boyunca kalelerin ele geçirilmesine yönelik benzer planların sonuçsuz kalması gibi. Kısaca,
plan, limana bir ateş gemisi veya daha doğrusu yüzen bir mayın göndermek,
kalenin duvarlarının önünde ve düşman kruvazörlerinin ortasında
patlatmaktı.

Decatur ve onun cesur takipçilerini Trablus limanından çıkarıp "Philadelphia"yı arkalarında yanar halde bırakan "Intrepid" adlı ketch hala filodaydı. Bu gemi seçildi ve
mümkün olan en hızlı şekilde "cehennem" veya yüzen bir mayına dönüştürüldü. Fenimore Cooper, "Ketç'in ambarında, ana direğinin hemen önünde küçük bir oda veya depo tahtalarla döşenmişti," diye yazıyor. "Bu dergiyle iletişim kuran, yanıcı maddelerle dolu başka bir odaya açılan bir sandık veya tüptü. Tahtalı odaya veya dergiye, toplu halde yüz varil barut yerleştirilmişti; güvertede, barutun hemen üstüne, elli on üç buçuk inçlik mermi ve yüz dokuz inçlik mermi, bol miktarda saçma, kentledge parçaları ve farklı türlerde demir parçaları yerleştirilmişti. Sandık veya tüpe bir tren yerleştirilmişti ve fitiller uygun şekilde takılmıştı. Bu düzenlemeye ek olarak, bahsedilen diğer küçük oda, treni ateşlemenin yanı sıra, alevlerin onları anında bir patlamaya
tehlike atmaya yöneltmesi nedeniyle düşmanı gemiye binmekten alıkoyacak olan kıymıklar ve hafif odunlarla doluydu."

Ölüm makinesi böyle hazırlanmıştı. Harekat planı basitçe şuydu: Bu yüzen yanardağa seçilmiş bir mürettebat koymak, karanlık bir gece seçmek, "cehennem"i düşman filosunun kalbine götürmek, onu ateşlemek ve mürettebatın teknelerle ellerinden geldiğince kaçmasına izin vermek.

Bu umutsuz girişimin liderliği Teğmen Richard Somers'a emanet edildi. Aslında, fikrin kendisinden kaynaklanmış olması muhtemeldir, çünkü bir komutan bir astına bu kadar tehlikeli bir görev verme olasılığı çok düşüktür. Dahası, Decatur ile Somers arasında cömert bir rekabet vardı. Her biri diğerini geçmeye çalışıyordu; ve Decatur'un "Philadelphia" ile olan macerasından beri Somers eşit bir ayrıcalık kazanma fırsatı arıyordu. Genel olarak, "cehennem" fikrini tasarladıktan sonra bunu Preble'a önerdiği ve liderlik hakkını kendisine talep ettiğine inanılır.

Ancak Bay Somers'a tehlikeli yolculuğunda on adam ve bir subay eşlik edecekti. Yine de gönüllüler çoktu ve sadece en katı kararla ısrarcı olanlar geri tutulabilirdi. Seçilen subay "Anayasa"dan Teğmen Wadsworth'tu ve adamlar o gemiden ve "Nautilus"tan seçildi.

Bu umutsuz girişimi gerçekleştirme zamanı yaklaşırken,
Preble genç komutana olayın büyük tehlikesini ve onun üzerindeki sorumluluğu belirtti. Özellikle, o sırada cephaneleri az olan
Trablusluların eline ketch'teki barutun geçmesine izin vermemesi emredildi.
Bir gün, Somers ile konuşurken, Preble bir liman ateşi veya yavaş kibrit yaktı ve zamanını not ederek Somers'a teknelerin birkaç dakika içinde mermilerin ulaşamayacağı bir yere gidip gidemeyeceğini sordu.

"Sanırım yapabiliriz, efendim," sessiz bir yanıttı.

Konuşmacının ses tonunda bir şey Preble'ın ilgisini çekti ve şöyle dedi:

"Liman ateşinin daha kısa olmasını ister misiniz?"

"Hiç liman ateşi istemiyorum," sessiz bir yanıttı.

Sonunda macera günü gelmişti. 4 Eylül'dü, Trablus'a yapılan son saldırının ertesi günüydü. Gökyüzü kapalıydı ve alçalıyordu ve karanlık bir gecenin habercisiydi. Harekete geçme zamanının geldiğine tamamen ikna olan Somers, kendisini takip edecek bir avuç cesur adamı bir araya topladı ve onlara kısaca hitap etti. Onlara, kendisiyle birlikte havaya uçurulmayı esir alınmaya tercih etmeyen hiçbir adamın gelmesini istemediğini söyledi. Kendi adına, böyle bir kaderi çok daha fazla tercih ederdi ve takipçilerinin de kendisiyle aynı fikirde olmasını isterdi. Cevap olarak cesur adamlar üç kez tezahürat etti ve her biri kibriti
uygulamak üzere seçilmek için onu çevreledi. Somers daha sonra "Nautilus"un subayları ve mürettebatı arasında dolaşıp el sıkıştı ve her birine veda etti.
O öğleden sonra gemide çok az kuru göz vardı; çünkü herkes genç komutanlarını seviyordu ve herkes onun giriştiği girişimin ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu.

Sadık maceracılar, demir yerinde çırpınırken barut yüklü ketch'e bindiklerinde akşam karanlığıydı. Gemiyi ele geçirdikten kısa bir süre sonra, Decatur ve Teğmen'in bulunduğu bir tekne yanaştı. Stewart kıç çarşaflarında. Subaylar yoldaşlarını biraz duyguyla karşıladılar. Hepsi aynı yaştaydı, sevdikleri bir mesleği takip ediyorlardı ve her biri cesaretinin kanıtlarını sunmuştu. Ayrılma zamanı geldiğinde, vedalaşma ciddi ama sakindi. Somers parmağından bir yüzük çıkardı ve onu dört parçaya böldü, her birine birer tane verdi. Sonra içten
el sıkışmalar ve başarılar dileyerek Decatur ve Stewart arkadaşlarını
bıraktılar.

Ketçte gönüllü olarak kabul edilmemiş bir adam vardı.
Bu, kendini gemiye
gizlice sokan "Anayasa"nın Teğmen Israel'iydi. Orijinal gücüne bu eklemeyle Somers yelken yapılmasını emretti ve "Intrepid" pruvasını Trablus bataryalarına doğru çevirdi.

Limanın ağzına kadar "Argus", "Vixen" ve "Nautilus" eşlik ediyordu. Orada onu bıraktılar ve o tek başına yoluna devam etti. Sakin, sisli bir geceydi. Pusun içinden birkaç yıldız parlıyordu ve hafif bir esinti suyu dalgalandırıyordu ve sloop'u yavaşça rotası boyunca sürükledi. Limanın ağzının dışında bekleyen üç gemiden, gece gözlüklü meraklı gözlemciler, bakışlarını ketch'in hayaletsi formuna dikmişlerdi, o yavaşça görüş alanlarından
çekiliyordu. Yelkenlerinin ana hatları giderek soluklaştı, ta ki sonunda tamamen gözden kaybolana kadar. Sonra, düşmanın bataryalarından gelen düzensiz şimşekler ve topların sert
gürültüsü, düşman tarafından
görüldüğünü söylüyordu. Endişeli gözlemciler, nefeslerini tutarak güvertelerinde volta atıyorlardı. Yakınlarda onları duyacak
bir düşman olmamasına rağmen, fısıldayarak konuşuyorlardı. Büyük bir dehşetin gölgesi, büyük bir felaketin ağırlığı onları eziyor gibiydi.

"Bu neydi?"

Her şey ani bir ünlemle başladı. Pusun içinden, suyun yüzeyinde hızla hareket eden, sanki bir fener güvertede taşınıyormuş gibi, parıldayan bir ışık görüldü. Aniden, sanki bir ambar kapağından aşağı atılmış gibi, kayboldu. Birkaç saniye geçti, saatler gibi gelen saniyeler. Sonra gökyüzüne göz kamaştırıcı bir ateş
fışkırması yükseldi. Büyük bir volkanın kükremesine benzer bir kükreme
yeryüzünü ve denizi salladı. Gemiler demirledikleri yerde titredi. Havanın
sarsıntısı adamları güverteye fırlattı. Sonra, yelkeni alev alev yanan ketch'in direğinin havaya yükseldiği ve
geri düştüğü görüldü. Her yöne yanan fitilli bombalar uçtu. Uzaklardan gelen, suya ve kayalara düşen ağır cisimlerin sesi duyuldu. Sonra her şey sessizleşti. Trablus bataryaları bile sessizleşti.

Bir an için Amerikalılar büyük bir üzüntüye kapıldı. Sonra Somers ve cesur adamlarının patlamadan önce
ketch'i terk etmiş olabilecekleri düşüncesi geldi. Herkes yaklaşan kürekleri dinliyordu. Dakikalar
saatlere döndü ve hâlâ hiçbir ses duyulmuyordu. Adamlar, yaklaşan teknelerin sesini duyma umuduyla
kulaklarını suya dayayarak gemilerin yanlarından sarkıyorlardı. Ama hepsi boşunaydı. Gün doğdu; limanda "Intrepid"in
parçalanmış enkazı ve
yakınında iki yaralı Trablus topçusu görülebiliyordu. Ama Somers ve cesur takipçilerinden hiçbir iz görülemedi ve
bir daha asla arkadaşları tarafından görülemediler.

Birkaç gün sonra hapishane hücresindeki Kaptan Bainbridge'e bir Trablus subayı geldi ve ondan kayalık bir noktaya gidip
dalgaların oraya fırlattığı bazı cesetleri görmesini istedi. Bainbridge oraya gitti ve
şok edici şekilde parçalanmış ve yakılmış birkaç ceset gösterildi. Bunlar
şüphesiz ki cesur maceracılardan bazılarının kalıntılarıydı, ancak
tanımlanamadılar.

Bu felaketin kesin nedeni asla bilinemez. Birçok kişi
Somers'ın yakalanmayı kaçınılmaz gördüğünü ve kendi eliyle
ölümcül şarjörü ateşlediğini düşündü; diğerleri patlamanın tamamen
kazara olduğuna inanıyordu; son ve en makul teori ise, düşmanın bataryalarından gelen bir atışın
depoyu deldiği ve "Intrepid" ve cesur mürettebatının
kariyerini sona erdirdiğidir. Ancak patlamanın nedeni hakkındaki tartışma ne kadar
kötü olursa olsun, kurbanlarının
cesareti inkar edilmedi. Hepsinin adı donanma yıllıklarında onurlandırılırken, Somers'ınki bir savaş narası haline geldi ve
Amerika Birleşik Devletleri donanmasının en gösterişli gemilerinden
bazıları tarafından taşındı.

Bu olayın Trablus'la savaşı sonlandırdığı söylenebilir.
Bundan sonra sadece bir dizi abluka ve diplomatik
müzakere oldu. Komodor Barron, Preble'ı rahatlattı ve
barış Haziran 1805'te imzalanana kadar
herhangi bir saldırgan operasyon olmaksızın ablukayı sürdürdü. Bu barışın koşulları yeterince sert bir şekilde
eleştirilemez. Bununla Amerika Birleşik Devletleri, Bashaw'ın elindeki Amerikalı esirler için altmış bin dolar ödedi ve böylece hiçbir medeni ulusun bir an bile düşünmemesi gereken
fidye taleplerine boyun eğdi. İmtiyaz daha da gereksizdi, çünkü birkaç Amerikalı tarafından desteklenen yerli bir isyancı gücü arkadan Trablus'a doğru yürüyordu ve yakında Bashaw'ı anlaşmaya
getirecekti. Ancak antlaşmayı müzakere etmek donanmanın görevi değildi. Bu sivillerin göreviydi. Mavi ceketlilerin görevi ülkelerinin onuru için savaşmaktı; ve bu görevi iyi yerine getirdiklerini bu sayfaların hiçbir okuyucusu inkar edemez.

BÖLÜM II

1812 MAVİ CEKETLİLERİ.

BÖLÜM I.

SAVAŞ BULUTUNUN TOPLANMASI. -- DEVRİM SON BULDU, AMA BAĞIMSIZLIK SAVAŞI HÂLÂ SAVAŞILMADI. -- AMERİKAN DENİZCİLERİNE KARŞI ZULÜMLER. -- ARAMA HAKKI. -- İZİN. --
KOMODORE PORTER'IN ÇOCUKLUĞU. --KOMODORE'LARIN İLK GÜNLERİ
PERRY VE BARNEY. --BİR ERİN YAKALANMASI. --AMBARGO. --
SAVAŞ KAÇINILMAZ.

1783 yılının parlak bir Kasım öğleden sonrasında, körfeze sınır olan New York Şehri'nin sokakları heyecanlı insanlarla doluydu,
birbirlerini kaba bir şekilde itiyor ve dirsekliyorlardı ve hepsi su kenarına doğru
basıyorlardı, orada büyük bir kalabalık toplanmıştı, asil koyun geniş sularına doğru endişeyle bakıyorlardı, büyük bir gemi filosunun demirlediği bir noktaya. Gergin halatlar, düzgünce karelenmiş direkler ve açık limanlardan dışarı doğru uzanan top sıraları, en gerçek kara sakinine bile gemilerin çoğunun savaş gemisi olduğunu açıkça gösteriyordu; St. George ambleminin geçtiği kırmızı bayraklar, her geminin tepesinden gösterişli bir şekilde yükselirken, filonun Büyük Britanya hükümdarına olan bağlılığını ilan ediyordu.
O zamanlar, Batarya parkının yeşil çimenliğinin uzandığı yerde duran eski Fort George'un karaya çıkış yeri ile gemiler arasında, uzun teknelerden oluşan bir filo aktif olarak seyrediyordu; mavi giysili denizcilerin uzun, salınan vuruşları, onları şüphesiz savaş gemisi adamları olarak damgalıyordu.
Karaya çıkış yeri, parlayan tüfekleri, kırmızı ceketleri, altın süslemeleri ve dalgalanan tüyleri, denizcilerin parlak mavi ceketleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Sıra sıra askerler teknelere biniyor ve bekleyen gemilere doğru kürek çekiliyordu. Kıyıya dizilmiş birlikler, Fort George burçlarının yeşil fonunda uzun kızıl çizgiler oluşturdular.
Durmuş duran adamlar, yaklaşan yolculuk hakkında birbirleriyle yüksek sesle konuşuyorlardı ve ara sıra savaşçı saflara çok yakın dolaşan ayık giyimli bir vatandaşa sertçe bağırıyorlardı; çünkü New York'un tüm sağlam vatandaşları, General Washington'ın (İngilizler ona sade _Bay_ Washington, demeyi severdi) birlikleri tarafından zorla şehirden çıkarılan nefret edilen İngilizlerin şehri boşaltmasını görmek için aşağı inmemiş miydi? Yırtık pırtık çocuklar, oradan oraya koşturuyor, ayrılan askerlere
küstah şakalar
yapıyorlardı; ve kızıl giysili askerler, her taraftan "haşlanmış ıstakoz" çağrıları yükselirken, artan öfkelerini bastırmak için çok çalışıyorlardı. Ağırbaşlı vatandaşlar bile, o askerlerle birlikte Büyük Britanya'nın Koloniler üzerindeki egemenliğinin sonsuza dek sona erdiğini düşündükleri için sevinçlerini gizleyemiyorlardı. O gün küçük kasabanın sonunda toplanan tuhaf görünümlü bir kalabalıktı. En kalabalık olan sağlam tamirciler ve işçiler dar deri veya sarı geyik derisi pantolonlar, kareli gömlekler ve alev kırmızısı flanel ceketler giymişti. Başları paslı keçe şapkalarla örtülüydü, yanlardan üçgen şeklinde kıvrılmıştı ve tüylerle veya parlak tokalarla süslenmişti. Ayaklarında tüm ayak üstünü kaplayan büyük pirinç tokalarla tutturulmuş ağır deri ayakkabılar vardı. Kalabalığın arasında şurada burada, mütevazı vatandaşınınkinden daha az kaba olsa da, kıyafeti daha az tuhaf ve pitoresk olmayan, zengin bir tüccar veya şık bir adam duruyordu. İlk bakışta, bir gözlemci New York'taki tüm erkeklerin beyaz saçlı olduğunu düşünebilirdi; ancak daha yakından bakıldığında saçların doğal renginin yoğun beyaz toz katmanlarıyla gizlendiği görülecekti. Saçlar siyah kurdelelerle kısa bir şekilde toplanmıştı ve hepsinin üstünde altın veya gümüş örgülerle sıkıca bağlanmış üç köşeli bir şapka vardı. Ceket açık renkliydi ve ön tarafı süsleyen, giyenin monogramıyla damgalanmış çok sayıda gümüş düğme vardı. Omuzların üzerinde kısa bir pelerin asılıydı. Diz altı pantolonlar, harikulade bir şekilde dardı ve sivri uçlu ayakkabıların girintilerinde kaybolan gösterişli çizgili çorapların üst kısmında son buluyordu. Ceket kollarının geniş manşetleri, onları doğru konumda tutmak için kurşunla ağır bir şekilde yüklenmişti.

[İllüstrasyon: Terkedilmiş.]

Amerika'daki İngiliz egemenliğinin kapanış sahnesine tanıklık etmek için o gün toplanan kalabalığın özellikleri bunlardı. Orada dururken bile, sonbahar havasında hafifçe yükselen, Amerikan birlikleri adanın üst ucundaki kamplarından şehre doğru yürürken flüt ve davul sesini duydular. Ve, son grenadier teknesi kıyıdan uzaklaşırken, kalabalık, artık parıldayan süngülerle sınırlanamayan, suyun kenarına
hücum ediyor ve geri çekilen teknelerin ardından alaycı sözler ve sataşmalar savuruyor, ta ki gri saçlı yaşlı askerler "Yankee isyancılarına"
bıyıklarının altından sertçe küfür edene ve subaylardan kendilerine bir yaylım ateşi açmalarını rica edene kadar.

Şimdi, küçük Amerikan ordusunun öncü birliği, flütleriyle "Yankee Doodle"ın notalarını
çığlık atarak kaleye doğru yürüyor. Bu askerlerde neşeli bir süs, kızıl veya altın dantel yok, ama
ev yapımı ve çirkin çakmaklı tüfeklerden oluşan yırtık pırtık takımlar var, namluları
dışarıdan daha iyi cilalanmış. Hızla
su kıyısına doğru yürüyorlar ve duruyorlar. Kaptan, şimdi yola çıkan İngiliz filosuna bakıyor ve sonra gerçek bir asker içgüdüsüyle
kalenin ortasındaki bayrak direğinin tepesine bir bakış atıyor. Kaşları
kasılıyor, ayağını yere vuruyor ve bakışını
takip eden askerler ve vatandaşlar, körfezin sakin sularının üzerinden çok uzaklara kadar yankılanan bir öfke çığlığına
dönüyor ve sert yaşlı İngiliz gazilerini, Yankees'e yaptıkları küçük şakanın başarısına
kasık bir şekilde kıkırdatıyor; çünkü orada, öfkeli kalabalığın başlarının çok üstünde,
kurtarılmış şehrin çatılarının üzerinde kızıl kıvrımlarını sergileyen
İNGİLİZ BAYRAĞI gururla dalgalanıyor.

"Yıkın onu!" Binlerce gırtlaktan boğuk bir çığlık yükselir; ve
Sömürge subayı, ışıldayan kılıcıyla
halliardları kesmek için atılır, ancak bunların çoktan kesilmiş olduğunu ve bayrağın
direğe
çakılmış olduğunu görür. Sonra, şık bir denizci çocuk kalabalığın arasından geçer ve
direği sıkıca kavrayarak yukarı tırmanmaya çalışır, ancak kısa süre sonra
İngilizler ayrılmadan önce taze olarak
bulaşmış olan yağlı yüzeyin üzerinden utanç verici bir şekilde aşağı kayar. Kalabalık öfkeli bir acizlikle bağırır; ve
birkaç ateşli genç, balta ellerinde, direği devirmek için
ve hepsini yere indirmek için öne atılır. Ancak komutanın sert eli onları
engeller. Kulaklarına birkaç kelime fısıldar; ve onlar
hızla uzaklaşırlar, ardından giderek büyüyen bir düzine veya iki kişi daha gelir.

"Gen. Washington yakında burada olacak," diyor kaptan; "o paçavrayı hemen indirmeliyiz."

[İllüstrasyon: Bayrağı Kesmek.]

Birkaç dakika içinde haberciler geri döner.
Yakındaki bir hırdavatçıya gitmişler ve gri saçlı yaşlı tüccarı
öylesine korkutmuşlar ki,
gözlüklerinin ardından onlara belirsizce bakmış,
şiddetle çekiç, çivi ve tahta takozlar talep etmişler. Bunlarla
dolu halde, aksiyon sahnesine geri
dönüp; ve denizci çocuk yine o anın
kahramanı oluyor. Cepleri takozlarla,
ağızı çivilerle dolu bir şekilde, kaygan bastona tırmanmaya yeniden başlıyor.
Direk üzerine takoz üstüne takoz çakıyor ve adım adım
tepeye doğru tırmanıyor. Sonunda bayrağa ulaşıyor; ve birkaç hızlı
çekişle, bayrak direkten koparılıyor ve
küçümseyerek havaya fırlatılıyor,
yüzüyor kalabalığın üzerine inip meraklılar tarafından parçalara ayrılır. Sonra siperlikler indirilir ve kısa süre sonra genç ve mücadele eden ulusun
bayrağı serin esintide dalgalanır;
bu arada komşu tepelerden kalelerin topları, halkın
sevinçlerine karışan ve düşman gemileri Narrows'tan geçip görüş ve işitme alanından çıkana kadar
durmayan derin ağızlı alkış salvolarıyla konuşur. İngilizler
New York'u boşaltmış ve Amerika bağımsızlığını kazanmıştı.

Ancak bu unutulmaz olaydan sonra çok fazla yıl geçmemişti ki,
sadece New York vatandaşları değil, aynı zamanda tüm Birleşik Devletler halkı, Amerika'nın gerçek bağımsızlığını kazanmadığını, sadece Büyük Britanya'nın baskılarından hafif bir
kurtuluş kazandığını
öğrenmeye başladı. Avrupa ulusları, bebek ulusun
haklarına ve özgürlüklerine tecavüz etmeye başlamıştı. Bunun için Eyaletler
kendileri büyük ölçüde suçluydu. Büyük Britanya'nın boyunduruğunu atmak için asilce birlikte savaşmış olsalar da, savaş biter bitmez kendi aralarında çekişmeye düştüler ve kavgaları ve çekişmeleri tüm Avrupa ülkelerini, Kilkenny kedileri gibi, çekişmeli Kolonilerin birbirlerini yok ederek sona ereceğine inandırdı. Böyle bir ülke pek saygı görmezdi ve daha güçlü güçler Birleşik Devletler'e olan küçümsemelerini göstermekte gecikmezdi. Limana geri dönen Amerikan gemileri, bir İngiliz savaş gemisinin onları okyanusun ortasında durdurduğunu ve şüpheli İngiliz kaçakları olarak Amerikan denizcilerini yakaladığını bildirirdi. Amerikan limanlarından umutla yelken açan diğer Amerikan gemileri bir daha asla ortaya çıkmazdı ve kaderleri, aylar sonra, evlerine dönen bir denizcinin gemisinin bir Fransız korsanı veya Trablus savaş gemisi tarafından ele geçirildiğini söyleyene kadar bir gizem olarak kalırdı. Yıllarca Trablus Paşası'na, her ulusun tartışmasız hakları olan deniz ayrıcalıklarını Amerikan gemilerine vermesi koşuluyla aşağılayıcı bir haraç ödendi; ancak bu anlaşma bile sıklıkla göz ardı edildi, gözlemlendi.
Bilge yaşlı devlet adamı Benjamin Franklin'in, genç bir adamın "şanlı bağımsızlık savaşı"ndan bahsettiğini duyduğunda, "Daha ziyade devrim savaşı deyin: bağımsızlık savaşı henüz yapılmadı" diye ciddi bir şekilde yanıt vermesi şaşırtıcı değildi.

1789 yılında, eyaletler, çok fazla tartışma ve çekişmeden sonra, sonunda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olarak bilinen belgeyi onayladılar.
Amerikan Devrimi'nin çalışmaları böylece tamamlanırken ve yeni bir ulus kurulurken, Atlantik'in diğer tarafında yeni ulusun büyümesini ciddi şekilde etkilemeye mahkum olaylar yaşanıyordu. Yüzyıllardır süren haksızlıkların acısını çeken Fransa'nın ezilen köylüleri ve emekçileri, güçlü bir dalga halinde yükseldiler
ve soyluları, efendilerini süpürdüler. Kral Louis'in kraliyet başı, giyotinin acımasız ruhuna kurban gitti ve Paris'te terör
saltanatı başladı. Kısa süre sonra davulun sesi her Avrupa şehrinde duyuldu ve her ulusun orduları Fransa'ya doğru yürüyüşe geçti. İngiltere mücadelede ön plandaydı; ve Birleşik Devletler halkı, eski düşmanlarının Lafayette ülkesiyle savaşta olduğunu görerek, cömert bir coşkuyla eski müttefiklerinin yardımına koşmaya hazırdı. Ancak yöneticilerinin akıllıca sağduyusu onları engelledi; ve sonraki yirmi yıl boyunca Birleşik Devletler tarafsızdı, Avrupa'nın tüm ulusları ise savaşa sürüklenmişti.

Bu durumun ilk etkisi en faydalı olanıydı.
Tarafsız olarak, Birleşik Devletler gemileri tüm savaşan halklarla ticaret yapabiliyordu; Avrupa bayrağı taşıyan herhangi bir gemi ise geniş denizlerde bir yerde bir düşman bulup müsadere edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu.
Fransa çiftçilerine ve tamircilerine Napolyon'un görkemli ayak izlerini takip etmeleri için verirken, Birleşik Devletler'in çalışkan vatandaşları savaşan ulusla ticarette zengin bir ödül elde ediyordu. Çiftçiler tahılları için en yüksek fiyatları aldılar, New England'ın yaratıcı mekanikerleri mallarının satışından servetler elde ettiler ve tersaneler Avrupa ile ticaret için tasarlanmış hızlı yelkenli gemilerin zarif gövdeleriyle en büyük kapasitelerine kadar doldular. 1780'de Amerika Birleşik Devletleri'nin nakliyesi birkaç kıyı gemisiyle sınırlıydı ve Amerikan bayrağı Atlantik'in ötesinde nadiren görülüyordu. On beş yıl sonra, Amerikan gemilerinin beyaz yelkenleri her denizi noktaladı ve sadece birkaç Avrupa limanında limanda yüzen ve tepesinde yıldızlar ve çizgiler olan düzgün yelkenliler yoktu. Maine'den Georgia'ya kadar insanlar gemiler inşa ediyor ve onları çalıştırıyordu. Uçsuz bucaksız ormanlar oduncuların balta darbeleriyle yankılanıyordu ve keresteleri çıkarıyorlardı; liman kasabaları ise gece gündüz zanaatlarında çalışan gemi yapımcılarına devredildi. New England'da
bir grup dayanıklı denizci ortaya çıktı. On iki veya on dört yaşındaki çocuklar denize açıldılar, bir veya iki kıyı yolculuğu yaptılar ve bir Avrupa limanına gittikten sonra, genellikle yirmi yaşına gelmeden okyanus gemilerinin kaptanları oldular. New England'ın kıyı kasabalarındaki insanlar bu tür yüzlerce vakadan bahsedebilir. On dört yaşında bir çocukken gemiye binen ve dört yıllık kıyı yolculuğundan sonra, foklar için Cape Horn'u dolaşan "Herselias" adlı brigin ikinci kaptanı olan Stonington'dan "Nat" Palmer vardı. İlk yolculuğunda, genç kaptan, adaları bilen ve fokların yüz binlerce olduğu
için kendi ticareti için saklanmasını isteyen rakip bir fok avcısının belirsiz ipuçlarıyla Güney Shetland Adaları'nı keşfederek kendini gösterdi. Bu adaların keşfi ve "Herselias" tarafından eve getirilen on bin derilik kargo, genç Palmer'ı ünlü yaptı; ve yirmi yaşındayken bir sloop'un komutasına verildi ve tekrar Güney Denizlerine gönderildi. Bir gün, istediği yöne doğru olan yolunun, aralarında dar bir açıklık bulunan iki uzun ada tarafından engellendiğini gördü. Adaların etrafından dolaşmak uzun bir yolculuk olurdu; ve genç kaptan teknesini açıklığa doğru yöneltti, ancak kısa süre sonra kendini kayaların üzerinde buldu. Neyse ki, gemi geri çekildi ve mürettebat hasarları onarmaya başladı. Bu şekilde meşgulken, dar kanalda büyük, künt bir balina başı görüldü; ve havaya bir su sütunu üfledikten sonra, canavar boğazdan tembelce yüzdü. "Eğer bir balina o kanaldan geçebiliyorsa, ben de geçebilirim," dedi "Kaptan Nat." Ve hemen öyle yaptı. Gözlem yeteneği hızlı ve eylemde hızlı olan Amerika Birleşik Devletleri denizcileri dünyanın en önde gelen denizcileri oldular ve küçük gemilerini bilinen her denizde yönlendirdiler. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin büyüyen ticareti bir süre onu sonsuza dek yok edecek gibi görünen bir dizi engele maruz kalmaya mahkûmdu. Uzun zamandır kendisine efendisi dediği geniş denizlere Amerikalıların tecavüzlerinden kıskanan İngiltere, Amerikan gemilerine karşı bir dizi saldırı başlattı ve açık düşmanlıkla hareket etmekle yetinmeyip Trablus ve Cezayir'in korsan yöneticilerini Amerikan gemilerine savaş açmaya teşvik etti. Bu ciltte, İngiltere'nin Akdeniz'den çıkan Berberi korsanlarının gemilerini serbest bırakmak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine saldırmak için kullandığı yöntemleri anlatmak amacım değil; ayrıca, barışçıl tartışmalar tükendikten sonra Decatur ve Preble'nin bir Amerikan gemisi filosu ve bir avuç savaş gemisiyle okyanusu nasıl geçtiğini ve Akdeniz korsanlarını nasıl alt ettiklerini anlatmayı da düşünmüyorum. Bu, ilerideki değerlendirmeler için bırakılabilir ve bu bölüm, İngiltere'nin, sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ni, servet, nüfus ve askeri ve donanma gücü bakımından kendilerinden çok daha üstün bir güce karşı savaş ilan etmeye zorlayan küstahlık ve baskı eylemlerinin tarihine ayrılmıştır. Devlet adamları, gazeteler ve Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından protesto edilen ilk büyük ve haykırışlı öfke, sözde arama hakkıydı. Bununla, her İngiliz savaş gemisinin, açık denizlerde bir Amerikan gemisini durdurma, mürettebatını baş güvertede toplama ve Büyük Britanya'nın yerlisi olduğu düşünülen herhangi bir denizciyi yakalayıp götürme hakkı talep ettiği kastediliyordu. Bu çirkin eylem, az sayıda mürettebatı doldurmanın, yıldızlar ve çizgiler taşıyan geçen bir gemiyi durdurup mürettebatının en yakışıklı denizcilerini ondan almaktan daha kolay bir yolunu bilmeyen İngiliz firkateynlerinin komutanları tarafından defalarca işlendi. New York, New London veya New England'ın herhangi bir nakliye kasabasına
bir geminin gelmesinden neredeyse bir hafta geçmezdi, böyle bir hikaye getirirdi.
Ticaret gemisi, okyanusun üzerinde hafifçe süzülürken, tüm dünyayla barış içinde ve
güçlü denizcilerin nasıl korunacağını çok iyi bildikleri fırtınaların dehşetinden başka korkacak hiçbir şeyi olmadan,
birdenbire Amerika Birleşik Devletleri'nin
hiçbir sorunu olmayan bir ulusun firkateyninden gelen bir atışla durdurulurdu. Firkateynden gelen bir selam, Amerikalıya rüzgara doğru gelmesini söylerken, bir tekne de gemiye gönderilirdi. Kısa süre sonra, kıç çarşaflarında sakalsız genç bir süvari subayı bulunan, savaş gemisi adamlarıyla dolu uzun bir tekne suyun üzerinde dans ederek gelirdi; ve bir iki dakika içinde bir teğmen, orta rütbeli subay ve birkaç denizci, şaşkın 
ticaret gemisine
tırmandı. O zamanlar işlemler hakkında küçük bir tören vardı.

"Adamlarını kıç tarafa topla," dedi ortadaki adam kesin bir şekilde; "ve sen de bunu çabuk yapsan iyi olur."

Belki de Amerikalı kaptan itiraz etti -genelde öyle yaparlardı- ve uluslar arasındaki barıştan ve bayrağının korunmasından bahsetti; ama konuşması genelde pek işe yaramıyordu.

"Şu adamları kıç tarafa al ve çabuk yap," diye emretti İngiliz subay. "Mürettebatınızda Majestelerinin hizmetinden kaçanlar var; ve onları alacağım. Tekneyi denizcilere geri göndermemi ister misin?"

Amerikan mürettebatı isteksizce kıç tarafa geldi, homurdandı ve Majestelerinin hizmetine sessizce küfür etti ve biniş görevlisinin önünde bir sıra oluşturdu. O değerli kişi, kendisiyle birlikte gemiye çıkan
maki ve denizcilerle bir iki dakika fısıldadı ve sonra bir adamı işaret ederek cesurca onun bir İngiliz tebaası olduğunu iddia etti. Amerikalı kaptanlar, seçilen kişinin genellikle gemideki en düzgün denizci olduğunu
söylediler; ve aslında İngilizlerin mürettebatlarını
doldururken en iyisini seçmeleri doğal görünüyordu. Bazen Amerikalı
kaptan, mürettebatına uygulanan bu kadar özet bir taslak
karşı protesto etmek için İngiliz gemisine binerdi. Böyle bir durumda genellikle komutan tarafından nezaketle karşılanırdı, ancak kaçırılan denizcilerini asla geri alamadı. Komutan, ticaret gemisine binen birinci teğmenine her konuda güvendi; ve bu subay, bir İngiliz gazetecinin sözleriyle, "aynı anda hem suçlayıcı, hem tanık, hem yargıç hem de esir alan" oldu.

Bu şekilde sıkıştırılan adamların, düzenli olarak askere alınan denizcilerin tüm şevki ve cesaretiyle hizmet etmeleri bekleniyordu. En ufak bir tereddüt veya isteksizlik belirtisi bile darbelerle karşılanıyordu. Hizmet etmeyi reddeden sıkıştırılan bir adam, sırtı şeritlere kesilene ve her darbede kan fışkırana kadar dokuz kuyruklu kediyle kırbaçlanıyordu. Çok az kişi böyle bir cezaya iki kez katlanmak istiyordu. Yine de Amerikan gemilerinden alınan denizciler, kaçırıldıkları hizmetten çıkma isteklerini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlardı.
Kıyıya yakın duran gemilerden firarlar her hafta oluyordu,
ancak tekrar yakalanan firariler seren direğinde derhal asılıyordu. Kaçma şansı bulamayan denizciler, durdukları limanlardaki Amerikan konsoloslarına acıklı çağrılarda bulundular veya memleketlerindeki arkadaşlarına mektuplar yazarak, zorunlu hizmetlerinden serbest bırakılmaları için bir şeyler yapılması gerektiğini yalvardılar. Zavallı adamları bu kadar rahatsız eden şey, savaş disiplininin şiddeti değildi; birçoğu savaşta eski askerlerdi ve hepsi Birleşik Devletler donanmasında yer almaktan mutluluk duyardı; ancak başlarının üstünde dalgalanan Büyük Britanya'nın kırmızı bayrağını görmek ve ülkelerinin kanlı bir savaşa girdiği bir ülkeye hizmet ettikleri düşüncesi dayanılmazdı. Batı Hint Adaları'nda bulunan bir İngiliz gemisindeki "sıkıntılı" bir adam, New York'taki bir gazete editörüne şu mektubu yazmayı başardı ve uzun bir planlamadan sonra mektubu postalamayı başardı. Port Royal, Jamaika, 30 Haziran 1811.

Bay Snowden, umarım bu birkaç satırı yayınlarsınız.
Ben, Edwin Bouldin, Elizabeth City'nin "Columbus" adlı barkasından
dışlandım ve Kaptan Mowbary komutasındaki
Britanni Majesteleri'nin "Rhodian" adlı brikine Montego Körfezi'nde taşındım. Bana korumamın hiçbir önemi olmadığını ve
ister istemez beni istediğini söyledi. Baltimore'da doğdum ve
Baylar Smith ve Buchanan'la görev yaptım. Umarım arkadaşlarım
izin almam için bir şeyler yaparlar; çünkü
kendi ülkem dışında başka hiçbir ülkeye hizmet etmek istemiyorum ve
hizmet etmeye hazırım. Şimdi baş güvertenin kaptanıyım ve belimdeki bir silahın kaptanı olarak görevlendirildim. Çok kötü muamele görüyorum çünkü
girmek istemiyorum. Benden ülkemin gemilerine binip adam listelememi istediler, bunu yapmayı reddettim ve bunun için cezalandırılacağımla tehdit edildim.

Ben hala gerçek bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım

EDWIN BOULDIN.

Bu tür acıklı mektuplar bu yüzyılın başlarında yayınlanan
gazetelerin sütunlarında sıklıkla yer alır; ve genellikle
sıkıntı çeken adamın akrabaları ve arkadaşlarından gelen, Kongre'nin Amerikan denizcilerini bu tür
haksızlıklardan korumak için bir şeyler yapması için yalvaran dilekçelerle birlikte gelir. Ancak bu uygulama yıl geçtikçe devam etti ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki düşmanlık giderek arttı. İngilizlerin elinden zorunlu askerlik hizmeti gören denizciler arasında, daha sonra, sonraki savaşın deniz savaşlarında, özgürlüklerini bu kadar kötüye kullanan ulustan bolca intikam alan birçok kişi vardı.

Tüm bu adamların en önemlisi, 1796'da babasının gemisinde bir kamarot olarak mütevazı görevinden yirmi yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri donanmasında komodorluğa yükselen David Porter'dı. Porter'ın adı, Amerika Birleşik Devletleri'nin denizcilik yıllıklarında ünlüdür; ve muhtemelen, bu temsili Amerikan denizcileri arasında, savaşçı bir
jack-tar'ın hayatına olan sevginin bu kadar güçlü olduğu başka bir aile
hiç olmamıştır. Senatör David Porter ve Samuel Porter, Devrim sırasında Amerikan Kolonilerine denizde gösterişli bir şekilde hizmet ettiler. David Porter, jun. hakkında bu ciltte söyleyecek çok şeyimiz olacak. Çocuklarından en büyüğü William D., Birleşik Devletler donanmasında komodor görevine yükseldi
ve iç savaşta aldığı yaralar nedeniyle öldü; Henry O. Porter, Konfederasyon gemisi "Alabama"nın ateşi altında battığında "Hatteras"ın teğmeniydi; Thomas Porter Meksika donanmasında görev yaptı; Hambleton Porter, Birleşik Devletler donanmasında subayken sarı hummadan öldü; ABD'li Teğmen Theodoric Porter, Meksika savaşında ölen ilk subaydı; ve Amiral David D. Porter, ABD Deniz Kuvvetleri, iç savaş sırasında Vicksburg'un mavi sularında ve hendeklerinde ve körfezlerinde gösterdiği kahramanlıklar sayesinde şu anda hayatta olan deniz subaylarının başında yer alıyor.

Ama David Porter'a geri dönelim. 1796'da, babası Batı Hindistan ticaretinde bir geminin komutasını ele geçirdiğinde, çocuğu denize açmaya karar verdi ve böylece atalarının mesleğini öğrenebilecekti. Bağımsız bir çocuğa, bir Amerikan ticaret gemisinin hayatına hayranlık
duymak için pek de uygun bir zaman değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaret gemilerini koruyacak bir donanması yoktu; ve okyanusu tarayan İngiliz kruvazörleri, yeni ulusun gemilerine binmek ve
istedikleri denizcileri kaçırmak konusunda pek tereddüt etmiyorlardı. Genç Porter'ın buna dair kısa sürede kanıtı oldu. Gemisi "Eliza", San Domingo'daki Jeremie limanında yatarken, bir İngiliz firkateyni limana geldi ve yakınlarda demir attı. Bir sabah "Eliza"daki gözetleme kulesi, silahlı adamlarla donatılmış bir teknenin firkateynden ayrılıp Amerikan ticaret gemisine doğru gittiğini gördü. Hareket, ne anlama geldiğini bilmeyecek kadar yaşlı bir denizci ve herhangi bir aşağılanmaya gönüllü olarak boyun eğmeyecek kadar cesur bir Amerikalı olan Kaptan Porter'a hemen bildirildi. Hazırlıkları hızla yapıldı; ve firkateynin botu yanaştığında, "Eliza"nın mürettebatı silahlıydı ve ilk alarmda güverteye koşmaya hazırdı. Kaptan Porter, subayları ve oğluyla birlikte güvertede durdu ve botun gelişini büyük bir onurla bekledi. Kısa süre sonra İngilizler yanaştı; ve kıç çarşaflarındaki bir subay, "Eliza"ya binmek üzere olduğunu duyurdu ve gemilerde İngiliz hizmetinden kaçanlar olup olmadığının aranmasını talep etti. Kaptan Porter, bunun bir Amerikan gemisi olduğunu ve İngilizlerin kendi tehlikeleri altında binebileceklerini söyledi; çünkü silahlıydı ve binicilere son ana kadar direnecekti. Yan taraftaki bottan büyük bir kahkaha yükseldi. Gerçekten de İngiliz denizcilere direnen bir Yankee ticaret gemisi! Ve subay, daha fazla uzatmadan adamlarına gemiye binmelerini emretti. Emri dudaklarından
aktarır atlamaz, Porter'ın net sesi duyuldu, "Binicileri geri püskürtün!" ve mızrak ve tüfeklerle silahlanmış "Eliza"nın mürettebatı, saldırganlara
saldırganların üzerine atıldı ve onları denize sürdü. Genç
Porter mücadelede geri kalmadı, ancak Amerikan denizcilerinin haklarının savunulmasına çocukça yardım etti. Bir adam yanında vuruldu; ve Porter bu karşılaşmada ilk kanlı vaftizini aldı, bu da zihninde İngilizlerin kibrine karşı bir nefret ve hayatını denizci yurttaşlarının davasına adama kararlılığı kök saldı.

Bir yıl sonra ikinci yolculuğunda genç Porter, Amerikalı denizcilerin İngilizlerin elinde çok sık karşılaştıkları zorlukları ve rezillikleri daha da fazla deneyimlemeye mahkûmdu. Artık birinci subay olan çocuk, bir kez daha San Domingo limanındaki gemisinin güvertesinde yürürken, bir İngiliz firkateyninden bir mürettebat, olağan bir tebligat görevi için gemiye geldi. Bu sefer yaşlı Porter'ın sağlam, bağımsız ruhu yoktu; ve Amerikan gemisinin kaptanı, aralarında Porter'ın da bulunduğu mürettebatının bir kısmının, askere alınmayı kabul edene kadar orada tutulacakları firkateynin güvertesine taşınmasına alçakça izin verdi. Demirlerle yüklenip, firkateynin "brig"ine veya muhafız odasına itildiler; ancak, durum
umutsuz görünse de, Porter kralın hizmetine girmeyi cesurca reddetti ve
yoldaşlarını İngilizlerin emirlerine karşı dik durmaları için durmadan teşvik etti. Günler geçti ve firkateynin mürettebatı
inatçı Amerikalılar arasında
hiçbir şekilde artmadı. İngiliz
kaptan sabrını yitirdi ve tüm tutukluların güverteye çıkarılmasını,
üçlendirilmesini ve "Majestelerinin gemisinin mürettebatına kötü örnek oldukları" için dokuz kuyruklu kedi ile alenen kırbaçlanmasını emretti.
Emir gerektiği gibi yerine getirildi. Hala ütülü olan tutuklular
ağır bir muhafız altında yukarı çıkarıldı ve parmaklıklara götürüldü; ancak
genç Porter güverteye ulaştığında ve kendisine
uygun olan onur kırıcı cezayı gördüğünde, muhafızlarıyla umutsuzca mücadele etti ve sonunda
kaçıp aşağı koştu ve ambarın bir köşesine
saklandı, ki en dikkatli arama bile onu oradan
çıkarmayı başaramadı. Kaptan
sonunda onu yalnız bırakma emri verdi ve "Aç kaldığında yeterince hızlı
çıkacaktır." dedi. Ancak çocuk açlığın onu
saklandığı yerden çıkarmasını beklemedi. O gece ambardan geldi, güvertede gizlice sürünerek ilerledi ve
o tropik denizlerde bol miktarda bulunan köpekbalıklarına aldırmadan suya atladı. Kısa bir
yüzme onu bir Danimarka gemisine götürdü ve bu gemiyle
Atlantik'i geçti. Çocuk ancak aylarca süren sıradan bir denizci olarak yolculuktan sonra
evine geri dönmeyi başardı.

Bu deneyim bile genç denizciyi dalgalı anayolda tekrar iş aramaktan alıkoyamadı ve üçüncü kez bir Amerikan ticaret gemisine bindi. Rotası yine Batı Hint Adaları'na doğruydu ve yine kaçınılmaz bir savaş gemisi tarafından durduruldu. Bu sefer bir ay veya daha fazla esaretten sonra kaçacak kadar şanslı değildi, bu süre zarfında kendi ülkesinin bayrağı dışında herhangi bir bayrak altında hizmet etmeyi ısrarla reddetmesi nedeniyle en büyük zulümle muamele gördü. Sonunda kaçtı ve evine ulaştı. Bu sırada doğal olarak bir Amerikan ticaret gemisindeki bir denizcinin hayatından biraz tiksinmişti; ve kısa süre sonra kabul ettiği donanmaya bir atama için kafa yordu. İngiliz baskı çetesiyle yaşadığı üç maceranın, daha sonraki günlerde en yüksek rütbelere yükselen genç denizcinin ülkesinin düşmanlarıyla savaşırken gösterdiği şevk ve cesaretle çok ilgisi olduğundan şüphe etmek imkansızdır. 1812 Savaşı'nın sonunda, deneyimli deniz subayı, o çatışma sırasındaki siciline baktığında, savunmasız bir Amerikalı denizci olarak kendisine yapılan haksızlıkların intikamını almak için bir İngiliz savaş gemisi ve onlarca İngiliz ticaret gemisini ölçü olarak gösterebildi.

Daha sonra Erie Gölü'nde İngilizlere karşı kazandığı meşhur zaferden bahsedeceğimiz Oliver Hazard Perry de "arama hakkı" günlerinde İngilizlerle çatışmaya girdi.
ABD gemisi "Gen. Greene"in komutanı olan babası Christopher Raymond Perry, değerli bir kargo taşıyan bir Amerikan brigini eskort ediyordu.
Cebelitarık yakınlarında, iki gemiye hızla yaklaşan bir İngiliz savaş gemisi tarafından görüldüler. Perry yaşlı ve dikkatli bir deniz subayıydı; ve ülkesi ile Büyük Britanya arasında barış hüküm sürse de, silahlı bir geminin yaklaştığını görür görmez, gemisini harekete hazır hale getirdi ve mürettebatı toplara gönderdi. Büyük İngiliz savaş gemisi giderek daha da yaklaştı; ve menzile
girdiğinde, pruva limanından bir duman bulutu çıktı ve bir top Perry'nin silahsız konvoyunun önündeki su boyunca sekerek, çekilmeleri için güçlü bir
davet iletti. Perry hemen konvoyuna İngiliz'e aldırış etmemesi için işaret verdi; ve Amerikan bayrağını dikerek, iki gemi yollarına devam etti. Fakat bu anda esinti dindi ve üç gemi de birbirlerine kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede, sakin bir şekilde yatıyordu. İngiliz kaptan bundan faydalanmakta gecikmedi; ve bir tekne
kısa süre sonra gemisinden ayrılıp Amerikan brikine yöneldi. Bu hareket
Perry, "Gen. Greene"den gelen bir atışla hemen durduruldu, bu atış tekneyi o kadar
az farkla ıskaladı ki mürettebat Amerikan savaş gemisinin yanından geçip meseleyi barışçıl bir şekilde halletmenin iyi olacağını düşündü.
Tekne "Gen. Greene"in yanına geldiğinde, iskeleye adamlar yerleştirildi
ve İngiliz subayı en büyük resmiyet ile Perry'nin huzuruna çıkarıldı.

Ticaret gemisine binme girişiminin amacını hemen açıkladı;
arama hakkı sayesinde briki ziyaret edip mürettebatın milliyetini incelemeye hakkı olduğunu iddia etti.

"İngiliz gemilerinin, Amerikan komutanının izni olmadan herhangi bir Amerikan gemisini arama hakkının varlığını reddediyorum," diye yanıtladı Perry; "ve benim atışım sizi uyarmak içindi
böyle bir izin almadığınıza dair."

Bu sırada İngiliz gemisi "Gen. Greene"e seslenme mesafesine gelmişti; ve kaptan teknesine neden ateş açıldığını ve şimdi neden alıkonulduğunu sordu. Perry, biniş görevlisine verdiği cevapla aynı sözcükleri söyledi.

"Bu çok şaşırtıcı bir şey," diye bağırdı İngiliz, öfkesini
kaybederek, "eğer yetmiş dört toplu bir İngiliz gemisi zavallı küçük bir Yankee ticaret gemisini arayamazsa."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Perry. "Eğer birinci sınıf bir gemi olsaydınız,
bunu yapmamalısınız, bayrağımın onuruna leke sürerdiniz." Ve bir anda "Gen. Greene"in limanları hazırlandı ve İngiliz kaptan, rakibinin savaşa hazır olduğunu gördü. Bir an düşündükten sonra, şiddete başvurma girişimlerinden vazgeçti ve Perry'ye nazik bir mektup göndererek, Perry'nin nezaketle kabul ettiği gibi, İngiliz firarilerini aramak için brigi ziyaret etme izni istedi.

İngilizlerin elinden aşağılanmalara maruz kalan ve daha sonra 1812 Savaşı'nda düşmanlarından tazminat alan Amerikalı denizcilerin listesine Joshua Barney'nin adı da eklenebilir. Çok az Amerikalı, ülkesine ondan daha uzun bir hizmet veya daha etkili bir yardımda bulunmuştur. Devrimin küçük Sömürge donanmasında yüksek rütbeye sahipti ve daha yaşlı denizcilerin takdirini kazandı. Devrimin sonunda, bir süre ticaret filosunda görev yaptı; ardından Fransa'nın donanma hizmetine girdi ve İngiltere ile Amerika arasındaki savaşa dair ilk haber üzerine ülkesine geri dönerek, yıldızlar ve çizgiler altında askere yazıldı. Bir ticaret gemisinin komutasındayken, İngilizlerle öyle bir çatışmaya girdi ki,
sert yaşlı denizci, Mill Hapishanesi'nin iğrenç sınırlarında acı çektiği
Devrimci günlerin tekrar gelip gelmediğinden şüphe edebilirdi.

1793 yazında, Batı Hint Adaları'ndaki Cape Francois'dan iki gün
önce gelen iyi gemi "Sampson", tropik denizlerin üzerinden ve kavurucu bölgenin yaz güneşinin
parlak ışınları altında yavaşça kuzeye doğru yol alıyordu. Kaptan Barney ve mürettebatı her zaman tehlikelere karşı tetikteydi; çünkü ekvator enlemlerinde yaygın olan kasırga ve tayfunlara ek olarak, o zamanlar Batı Hint Adaları ve Bermudalar'da cirit atan kanunsuz İngiliz korsanlarından çok korkuluyordu. "Sampson"ın tarafsız bir gücün bayrağı altında olması,
sadece küçük bir korumaydı; Yarı korsan gemisinin komutanları uluslararası hukuku veya adaleti pek umursamıyordu. Fransa ile İngiltere arasında savaş
sürüyordu; ve Fransız kolonileriyle ticarete dair tek bir şüphe, bu değerli kişilerin gözünde, herhangi bir uyruktan bir gemiyi kınamak için
yeterliydi.

Tehlikenin farkında olan Kaptan Barney, korsanların uğrak yeri olan yerlerden
uzak durmaya çalıştı, ancak nafile. Bir sabah, gözetlemeci direk tepesinden üç yelkenin göründüğünü bildirdi ve birkaç saat içinde Barney kendini korsanlar tarafından kuşatılmış buldu. Üç subay gemiye
bindi ve kargo ve kağıtların sert bir incelemesine başladı. İkisi sonunda geminin tarafsız karakterinden memnun olduklarını ifade ettiler; ancak üçüncüsü kabinde para dolu bir demir sandık keşfettiğini haykırdı, bu kesinlikle "Sampson"ın Fransızlarla bir ilgisi olduğunu kanıtlıyordu, çünkü "hiçbir lanet Yankee'nin gemisinde demir sandık veya dolar olmamıştı!" Bu kadar kesin bir kanıt, akıllı korsanlar tarafından göz ardı edilemezdi; ve,
kısa bir istişareden sonra, Kaptan Barney'e, eğer para kendilerine verilirse gemiyi serbest bırakacaklarını bildirdiler. On sekiz bin dolar tutarında olduğu için, Kaptan Barney bu talebi soygundan başka bir şey olarak görmedi ve öfkeyle bunu düşünmeyi reddetti;
bunun üzerine onu kaçıranlar "Sampson"dan marangoz, dümenci ve aşçı hariç tüm mürettebatı aldılar, bir ödül mürettebatı gönderdiler ve geminin İngiliz donanma istasyonu olan New Providence'a götürülmesini emrettiler. Korsanlar kısa süre sonra ufukta belirdiler; ve Barney kendini kendi gemisinde, İngiliz kaptanın bitmek bilmeyen küstahlığına maruz kalmış bir mahkum olarak buldu.

[İllüstrasyon: Komodor Perry.]

"Sampson" tropiklerde sakin bir şekilde yatarken birkaç gün geçti.
Barney, talihsizlik yüzünden yıkılmak için çok yaşlı bir denizci olmasına rağmen,
yine de içinde bulunduğu durumdan rahatsızdı. Kaptandan ve mürettebattan sadece küfürlü lakaplar aldı; ve sık sık tekrarlanan "Asi serseri!", "Yankee haini!", "Beynini patlatın!" ve "Denize atın!" mırıltıları, Devrim'in bittiğine ve Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere'nin barış içinde olduğuna inanmasını zorlaştırdı. Kaptana bu şekilde hakaret ederken bile, haydutlar onun erzaklarıyla ziyafet çekiyor ve şaraplarını içiyorlardı; ve sadece
anahtarlarını vermeyi kesin bir şekilde reddetmesi, demir sandığının karıştırılmasını ve
ceplerinin dolarlarıyla doldurulmasını engelledi. Sonunda hayatının artık esir alanların elinde güvende olmadığını hissetmeye başladı; ve,
yanında orijinal mürettebatından sadece üç adam olmasına rağmen, gemiyi geri almaya karar verdi.

Bir akşam kaptan, kendi mürettebatının marangozu ve dümencisiyle birkaç dakikalık bir sohbet
yapmayı başardı ve onlara
geri alma projesini açtı. Bu cesur adamları tehlikeli bir girişime girişmeye ikna etmek için hiçbir
argümana gerek yoktu. Gerçekten de, esir alma anından itibaren, böyle bir amaç beslemiş olmalılar; çünkü
her biri ranzasına bir tüfek ve süngü saklamıştı. Barney ise, küçük bir pirinç blunderbuss ve bir kılıç saklamıştı; ve
bu yetersiz silahla üçü, gemiyi esir alanlardan almaya karar verdi.

Projenin başarısı o zaman elverişli bir fırsata bağlıydı
ve üç komplocu, belirleyici anın gelmesini hevesle bekliyordu. Sonunda o kadar fırtınalı bir gün geldi ki, tüm ödül mürettebatı
tüm sabah yelkenlerle meşguldü. Çok yorgun olan denizciler öğlen vakti baş güvertede akşam yemeğine otururken, üç İngiliz subayı
karmaşalarını geminin ortasına yaydılar. Barney
o anın geldiğini gördü; ve adamlarına işaret vererek, komplocular silahlarını almak için aşağı indiler. Barney tekrar ortaya çıkan ilk kişi oldu; elinde dolu ve kurulmuş blunderbuss ve kolunun altında çıplak pala. Güverteye adımını atar atmaz subaylardan biri onu gördü ve tabakları ve akşam yemeğini fırlatarak Amerikalıya
atıldı ve onunla boğuştu. Barney şiddetle mücadele etti ve
kısa süre sonra blunderbuss'ı düşmanının omzuna dayamayı başararak
ateşledi, alçak herifin kolunu ve yanını saçmalarla doldurdu. Düşmanından kurtulan
yiğit kaptan, kendisine doğru yaklaşan ikinci ödüllü subayı bir pala darbesiyle
kesti; ve üçüncüsü, iki yoldaşını güvertede kanlar içinde yatarken görünce aşağı koştu. Bu arada mürettebat, akşam yemeğinden
sonra blunderbuss'un raporuyla irkilerek silahlarını almak için aşağı koştular;
ama son adam ambar ağzından aşağı dalmıştı ki kurnaz marangoz ve dümenci öne atıldı, ambar kapaklarını tıklattı ve
bir çırpıda İngiliz denizcileri güzelce baş güverteye hapsetti.
İki yaralı subaya hemen müdahale edildi ve yaralanmamış kaçak güvence altına alındı; ve Barney kendini tekrar geminin
kontrolünde buldu.

Galipler daha sonra gelecekteki eylemleri hakkında bir istişare yaptılar.
Gemiyi kontrol ediyorlardı, doğruydu; ama fırtınalı Atlantik'te tam donanımlı bir gemiyle üç adamın ne işi olabilirdi? Açıkça esirlerinden yardım almaları gerekiyordu, yoksa hepsi birlikte dibe inebilirdi.
Buna göre, üçü dolu silahlarla öne çıktı ve ambar ağzında durarak aşağıdaki tutuklu denizcilere şartlar önerdi.
Kaptan.
Barney sözcü olarak hareket etti.

"Sizler tutukluluktan serbest bırakılacaksınız," diye haykırdı esirlere,
"ve şimdi güverteye tek tek çıkabilirsiniz, her biri silahlarını
yanında getirerek."

Daha sonra ambar kapakları açıldı ve marangoz ile dümenci, ilk saldırı hareketini yapacak kişiyi kesmek için pala ve tüfeklerle hazır bir şekilde durdular. İngilizler, karşılama hazırlıklarını
gördüler ve emredildiği gibi tek tek çıktılar. Her biri
çıktığında, silahları alınıp denize atıldı; ve ona ileriye gitmesi için sert bir emir verildi. Çok geçmeden, tüm direniş araçlarından mahrum bırakılan mürettebat, baş güvertede toplandı. Barney daha sonra güverteye çekildi ve mürettebatın önünde toplanmasını emretti.

"Artık benim esirlerimsiniz," dedi; "ve ben sadece gücümle değil,
sizin her bir adamınızı asma hakkına da sahibim. Bu gemiyi hiçbir haklı sebep olmadan ele geçirdiniz ve
sadece daha güçlü olduğunuz için; ve
bu gücü daha da fazla kullanıp bana kötü muamele ettiniz ve
mallarımı israf ettiniz. Sizi idam etmeyi planlamıyorum, ancak size iki alternatiften birini seçme şansı vereceğim. Ya benimle kalıp
bu gemide Baltimore'a kadar çalışıp
ücretle taburcu olursunuz; ya da
size erzak dolu küçük bir tekne verip
sizi kendi başınıza sürüklerim. İlk alternatife bir koşul ekliyorum. Eğer sizden biri eski subaylarıyla konuşurken görülürse veya bir adam ana direğin arkasına
ayak basarsa, anında vurulacaktır."

[İllüstrasyon: Barney Gemisini Geri Kazanıyor.]

Mürettebat düşünmekte vakit kaybetmedi, ancak gemide kalmaya karar verdi ve hemen göreve başladı. Sonra Kaptan Barney için iki haftalık aralıksız uyanıklık ve ciddi endişe başladı. Geceleri gözlerini hiç kapatmadı, gündüzleri güvertede bir koltukta uyudu, yanında blunderbuss ve pala ve en ufak bir alarmda onu uyandırmaya hazır bir nöbetçi vardı. Ancak sonunda gemisini güvenli bir şekilde Baltimore'a getirdi ve mürettebatını terhis etti. Ancak o şiddet ayının anısı onunla kaldı; ve onu tekrar Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde cesur bir denizci ve İngiltere'ye karşı uzlaşmaz bir düşman olarak duyacağız. Devrim'den sonraki günlerde en maceracı Amerikan ticaret gemilerinden biri Kaptan Thomas Macdonough'du. Sınıfındaki diğerleri gibi, cesareti ve bir denizci olarak yeteneği ona o zamanın çok küçük Amerikan donanmasında bir görev kazandırdı. Bir keresinde, kendisinin teğmeni olduğu Birleşik Devletler gemisi "Siren", Cebelitarık limanında demirli haldeydi ve etrafı bir dizi ticaret gemisiyle çevriliydi; bunlardan birinin tepesinden yıldızlar ve çizgiler dalgalanıyordu. Macdonough, güneşli bir öğleden sonra güvertede volta atarken, bir mil ötede demirlemiş bir İngiliz savaş gemisinden indirilmiş silahlı adamlarla dolu bir tekne gördü. Hemen şüpheleri uyandı ve güçlü bir dürbünle İngilizlerin hareketlerini izledi. Beklediği gibi, tekne Amerikan ticaret gemisine doğru dümen kırdı; ve Macdonough, camından, gemicilerin geminin siperlerinden
atlayıp kısa süre sonra teknelerine geri döndüklerini görebiliyordu, yanlarında ticaret gemisi denizcisi kıyafeti giymiş ve sıkıca bağlanmış bir adam vardı.

"Siren"in kaptanı kıyıdaydı; ve Macdonough, komutan subayı olarak, bu kadar cüretkar bir askerliğin, küçük de olsa, bir Amerikan savaş gemisinin silahları altında başarılı olamayacağına karar verdi.

"Uzun tekneyi kaldırın," diye bağırdı; ve tekne hızla suya indirildi ve bir düzine kürekçi kürekleri kavradı. Macdonough kıç yelkenlerine atladı ve dümeni kavradı.

"Bırakın! Yol verin! Sertçe çekin, beyler!" Hızlı bir şekilde emir verdi ve rotasını İngiliz botuna doğru çevirdi, ancak bot kısa süre sonra yakalandı. Botunu İngiliz botunun yanına yanaştırdı ve esirin teslim edilmesini talep etti. İngiliz subay itiraz etmeye başladı, ancak Macdonough itirazlarını kısa kesti.

"O adama hakkınız yok. O bir Amerikalı denizci.--Buraya
düş, adamım."

Kurtarılma ihtimaliyle mutlu olan baskı altındaki adam Amerikan botuna atladı; ve İngiliz subay şaşkınlığından yeterince kurtulup direnmeden önce, mavi ceketliler uzun, sallanan, savaş gemisi
vuruşuyla "Siren"e doğru çekiliyorlardı. Macdonough gemisine ulaştığında, daha fazla gelişmeyi beklemek için kamarasına çekildi, ancak bunlar uzun sürmedi.

"İngiliz firkateyninden bot gemiye doğru gidiyor, efendim," diye bildirdi güverte subayı, birkaç dakika içinde.

"Çok iyi, efendim. İskeleye adam alın," diye karşılık verdi teğmen.

Tekne kısa sürede yanaştı; ve öfkeden bembeyaz kesilmiş İngiliz kaptan, iskeleye atladı ve Teğmen Macdonough'un kamarasına götürüldü.

"Majestelerinin gemisindeki bir tekneden bir adamı nasıl almaya cüret edersiniz, efendim?" diye selamladı.

"'Cesaret etmek', Birleşik Devletler donanmasının bir subayına söylenecek bir kelime değildir," diye yanıtladı Macdonough. "Adama gelince, o Birleşik Devletler vatandaşıdır; ve onu her türlü tehlikede korumayı teklif ediyorum."

"Fırkateynimi yanaştıracağım ve dilenci küçük teknenizi batıracağım," diye bağırdı ziyaretçi, bir küfür yağmuruyla.

"Bunu yapabilirsiniz," diye yanıtladı Amerikalı; "ama o yüzerken, adamı
alamazsınız."

"Sen kafası karışık genç bir adamsın ve bu pervasızlığından pişman olacaksın," diye bağırdı öfkeli Britanyalı. "Yani, eğer o teknede olsaydım, böyle bir eylemde bulunmaya cesaret eder miydin?"

"Her ne pahasına olursa olsun, bunu denerdim, efendim."

"Ne, efendim!" diye bağırdı kaptan, çok öfkelenmiş bir şekilde, "şimdi o brik'ten adamlar çalsam, karışmaya cesaret eder misin?"

"Sadece denemen gerek, efendim," oldu özlü cevap. Ve Britanyalı
kaptan, her türlü intikam yemini ederek firkateynine döndü, ancak yine de Amerikan gemisini tekrar rahatsız etmedi.

Amerika'da nefret dolu arama hakkına karşı duyulan yaygın yaygara hala zirvedeyken, Büyük Britanya, Amerikalılar tarafından
şikayet edilen uzun şikayetler listesine akılsızca bir başka rezalet daha ekledi. Barbar korsanları ve İngiliz 
zorla askerlik hizmeti tehlikesine rağmen, Birleşik Devletler tüccarları Fransa ile
gelişen bir ticaret yürütüyordu. O zamanlar büyük Napolyon ile savaş halinde olan İngiltere, bu ticarete ilk başta olumsuz baktı ve
sonunda o kadar yoğun bir nefretle baktı ki
tamamen
sonlandırmaya karar verdi. Buna göre, Fransız limanlarıyla tüm ticareti yasaklayan ünlü "Konsey Kararları"nı çıkardı. Bu tür bir eylem için
bu otoriter ulusun hiçbir uluslararası hukuk ilkesine göre yetkisi yoktu. Fransız limanlarına uyguladığı abluka çok
kusurluydu ve kolayca atlatılabilirdi. Bir ablukanın yasal olabilmesi için
tam ve etkili olması gerektiği, ulusların ortak hukukunun mükemmel bir şekilde yerleşmiş bir ilkesidir; aksi takdirde buna "kağıt
ablukası" denir ve tarafsız gemilerin bundan
kaçmaya çalışması haklıdır. Fransız limanlarının girişlerine abluka gemileri yerleştirmek yerine, Büyük Britanya, tüm gemileri uyarmak için, denizlerde dolaşan ve hukuk veya adalete pek aldırmadan gemileri kapan korsan ordularına lisans vermekle yetindi. Yüzlerce Amerikan gemisi böylece ele geçirildi; çünkü o zamanlar Fransa ve Fransız Batı Hint Adaları kolonileriyle olan ticaretimiz çok büyüktü. Okyanus, kısa sürede korsanlarla o kadar dolup taştı ki, her Amerikan ticaret gemisi top ve bir savaş sloop'una itibar kazandıracak bir dizi küçük silah taşıyordu. Yeni İngiltere denizcileri, deneyimli denizciler kadar yetenekli denizciler haline geldiler; çünkü bir sefer için gemicilik yapan bir adam, öfkeli unsurlarla savaşmanın yanı sıra, gerçekten büyük "uzun Tom"u hedeflemesi veya korsan sınır muhafızlarını tüfeklerin namlusundan püskürtmesi gerekebileceğini çok iyi biliyordu. Fakat bu kahramanca çözümler bile pek çok iyi gemiyi kurtaramadı.

Bu tür olaylar, Büyük Britanya'ya karşı Amerikalıların için için yanan nefretini alev alev bir öfkeye dönüştürdü. İnsanlar, eski
ezicilerinin ve düşmanlarının eski müttefikleri Fransa ile savaşa girdiğini gördüler ve
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'ye karşı birleşmesi için halk haykırışı yükseldi. Neyse ki, o zamanın devlet adamları -Washington, Hamilton ve Jay- halkın yaygarasıyla sürüklenmek için çok kararlı ve çok açık görüşlüydüler; ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni iki ulus arasında tarafsız bir konumda tuttular. Halkın bu eyleme dair mırıltıları derin ve yüksekti.
Gerçekten samimi Amerikalılar dostlarını böyle bir şekilde terk edebilir miydi? Asla!
Ve böylece, yöneticilerin politikası ne olursa olsun, çok başlı halk Fransız elçilerini karşıladı, ziyaret eden savaş gemilerinin subaylarını ağırladı ve tüm resmi tatillerde üç renkli bayrağı ve yıldız ve çizgileri yan yana astı.

1795'te, Fransa'ya olan popüler sevgi zirvedeyken, İngiliz bayrağı taşıyan bir ticaret gemisi Boston Limanı'na girdi ve Long Wharf'a yanaştı. Kıç tarafının altında "St. Croix'li Betsy" efsanesi vardı; güvertesi kümes hayvanları ve evcil hayvanlarla doluydu, halatları rüzgarda gevşekçe sallanıyordu ve etrafındaki her şey ticaret gemisini andırıyordu. Rıhtım serserileri tarafından selamlanan ve meşhur Yankee merakının kurbanı olan kaptanı, Batı Hint Adaları'ndan bir yük lignum-vitae, ananas ve deriyle geldiğini ve bunları Boston'da satmayı umduğunu söyledi. Kendi kendini oluşturan soruşturma komitesi tatmin olmuş gibi görünüyordu ve kaptan şehre doğru yürüdü. Ancak Boston'daki Fransız konsolosu tatmin olmaktan uzaktı ve şüphelerinin genel olarak bilinmesini sağladı. "O masum görünümlü ticaret gemisi bir İngiliz korsanı," dedi; "ve onu Boston'un güzel limanında, Fransız seven insanların arasında barındırmak utanç verici." Konsolosun sözleri orman yangını gibi yayıldı; ve şüpheleri kısa sürede destekleyici bir kanıt olmadan gerçekler olarak geçti. Yazarın veya matbaacının kim olduğunu kimse bilmiyor; ama birkaç saat içinde
sokaklardaki insanlar ellerine şu el ilanını tutuşturdular:--

BU GECE

Long Wharf'ın

basamaklarının dibinde oynanacak

BERMUDIALI KORSAN

'ı soymanın

KOMEDİSİ.

VATANDAŞLAR. Unutmayın ki, bu Bermudalılar tarafından yaklaşık üç yüz Amerikan gemisi
alındı ​​ve o
Lanet KORSANLAR

tarafından en barbarca muameleyi gördüler!!!

Şimdi, Amerikalılar, eğer kalbinizde
kızgınlık veya intikam ruhu
yaşıyorsa,
bu davada birleşelim.

Bu, Boston'un çalkantılı halkını harekete geçmeye teşvik etmek için yeterliydi.
Yirmi iki yıl önce, limanlarının Büyük Britanya'nın zulmüne karşı ilk protestoya sahne olduğu kış gecesini çok iyi hatırlıyorlardı.
Sonra çayı denize attılar ve gemileri bağışladılar; bu sefer hem gemi hem de yük yok edilecekti. Gece olduğunda, küçük adam gruplarının eski şehrin dar, eğri büğrü sokaklarından geçerek rıhtımlara doğru yürüdüğü görülebiliyordu. Saat sekizden önce Long Wharf öfkeli bir kalabalıkla doluydu. Tehdit edilen geminin güvertesinde kaptan duruyordu, kalabalığa
tartışıyor ve yalvarıyordu ve zaman zaman başının üzerindeki kırmızı bayrağı işaret ediyor ve saldırganlarını güçlü İngiltere'nin gazabıyla tehdit ediyordu. Tartışma, yalvarma ve tehditler işe yaramadı; kalabalık sayıca
cesaret kazanarak gemiye hücum etti ve kaptan ile mürettebatın kıyıya çıkmasını emretti. Olay yerinden ayrılan kaptan, İngiliz konsolosunu aramak için çılgınca şehre
girdi; ve onun yokluğunda kalabalık gemisini aramaya başladı. Aktif ve dikkatli bir arama, ambarın ücra bir köşesinde iki döner top, iki üç librelik top, kırk fişek, on beş libre barut ve sekiz tüfek ortaya çıkardı. Hepsi güverteye yığılmıştı ve öfkeli halkın çılgınca bağırışları arasında geri dönen kaptana gösterildi.
Cepten gelen topların yalnızca Bermuda'ları istila eden korsanlara karşı savunma amaçlı olduğunu ciddi bir şekilde protesto etti. Ancak dava çoktan kararlaştırılmıştı. İnsanlar kaptanın açıklamalarına güldüler; ve birkaç dakika içinde bir alev kütlesi olan "Betsy" limandan Charlestown plajına doğru sürükleniyordu. Orada, kalabalık iskeleden şenlik ateşini izlerken, geminin son kirişleri tıslayarak kara sulara düşene ve her şey tekrar kararana kadar parladı.

Halkın sempatisi en iyi ihtimalle istikrarsız bir duygudur ve bu, Amerikan halkının Fransa'ya olan bu mantıksız sevgisiyle kanıtlandı. Amerikan yetkilileri tarafsızlık politikalarına sıkı sıkıya bağlı kaldılar ve halkın Fransa ile ittifak kurma yönündeki
popüler yaygarasından en ufak bir şekilde etkilenmeyi reddettiler. Sonra Fransız sempatizanları ölümcül hatalarını yaptılar. Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanlık koltuğunda Devrim'in kahramanı Washington oturuyordu. Fransız bakan ve yandaşları, Amerika Birleşik Devletleri'ni tarafsız tutma konusundaki kararlılığı nedeniyle bu büyük ve bilge adama karşı aceleyle bir saldırı başlattılar. Onu bir "aristokrat" olmakla, kendisinin başında olduğu kalıtsal bir monarşi kurmak istemekle suçladılar. Hiçbir sıfat ona uygulanamayacak kadar aşağılık değildi: "yalancı" ve "hain" terimleri, özgür Cumhuriyetimizin gerçek kurucusu olarak gördüğümüz kişi için serbestçe kullanılıyordu. Bu kadar ölçüsüz ve mantıksız bir kötülük, Fransız sempatizanlarının veya partinin o zamanlar adlandırdığı gibi Cumhuriyetçilerin amaçladığından çok farklı bir etki yarattı. Başkanı destekleyen parti, Napolyon ve Fransız Temsilciler Meclisi'nin eylemleri Amerikalı denizcilere Büyük Britanya'nın uzun süredir dayattığı şikayet gerekçeleriyle aynı şeyleri verirken bile güç ve nüfuz kazandı.

Washington yönetiminin son yılında, Fransız Direktörlüğü tüm Fransız savaş gemilerinin komutanlarına gizli emirler verdi ve tarafsız gemilere İngilizlerin kendilerine davrandığı şekilde davranmalarını emretti. Bu emrin kurnazca niyeti ifadesinden açıkça anlaşılıyor: "Amerikan gemilerine İngilizlerin kendilerine davranmasına izin verdikleri gibi davranın." Bu, Amerikalılara İngilizlere direnmek, böylece bir savaşa girmek ve böylece Fransa'ya yardım etmek dışında hangi yolu bırakıyor? Fakat başka bir alternatif daha vardı; ve Fransızların büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen Amerikalılar bunu benimsedi. Ve diplomatik gizli emrin tek etkisi Fransa'yı Amerika Birleşik Devletleri ile bir deniz savaşına
sokmaktı.

Fransız kararnamesinin yayımlanmasından sonra Amerikan ticaretinin durumu gerçekten içler acısı bir hal aldı.
Amerikan bayrağını
taşıyan bir ticaret gemisi, bir Amerikan savaş gemisinin silahları altında olmadığı sürece asla güvende değildi; ve donanmanın küçülmesi bu az sayıda insanı gerçekten de yapmıştı. "Nancy" veya "Sarah Jane" adlı brik, Salem veya New London'ın küçük limanından yola çıksa, bir İngiliz firkateyni tarafından ele geçirileceği kesindi; bu firkateynin biniş görevlisi brikin mürettebatından birkaç yetenekli denizciyi seçip, brikin yolunu olabildiğince az kişiyle açmasına izin verecekti. Sonra bir Fransız firkateyni veya korsan gelecekti; "Terreur", "Incroyable" veya "Insurgente" adında zeki subayları, Amerikan mürettebatındaki boşlukları hemen fark edecek ve brikin İngilizler tarafından biniş yapıldığını öğrendiklerinde, onu _la belle
Fransa_'nın düşmanlarına yardım ettiği için bir ödül ilan edeceklerdi. Küçük brik uygar savaşçılardan kaçacak kadar şanslı olsa bile, hala Trablus korsanları, Fransız Batı Hint Adaları'nın pikaroonları ve sahte komisyonlarla ve İspanyol veya Portekiz bayraklarıyla denizleri her yöne harap eden yetkisiz ve sorumsuz korsanlar vardı. O dönemde bir Amerikan ticaret gemisinin kariyeri, büyük romancımız Fenimore Cooper tarafından "Miles Wallingford" adlı deniz hikayesinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmıştır. İyi brik "Dawn"ın kaderi, o çalkantılı zamanlarda çok sayıda Amerikan gemisinin kaderiydi; ve romancının zamanın yetersiz kayıtlarını, olağanüstü ilgi çekici bir tarihi romana dönüştürdüğü harikulade edebi sanat, Amerikan denizcilik tarihi hakkında doğru bir bilgi için kitapla tanışmayı zorunlu hale getiriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk misilleme eylemi, Kongre tarafından emredilen ve herhangi bir geminin Amerikan limanlarından ayrılmasını yasaklayan ambargoydu. Bu eylemin iki etkisi oldu. O zamanlar bile yiyecek için Amerika Birleşik Devletleri'ne çok güvenen Avrupa ülkelerinde hızla büyük sıkıntıya yol açtı. Ambargonun başlıca amacı buydu. İkinci etki kaçınılmazdı. Tüm dış ticarete aniden getirilen kısıtlama, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki ticareti durgunluğa sürükledi. İşsiz denizciler liman kasabalarının sokaklarını doldurdu. Çiftçiler öküz arabalarının yanında yorgun millerce yürüdüler, ancak ürünlerini kasabaya taşıdıklarında bunun için bir pazar olmadığını gördüler. Gemiler rıhtımlar boyunca halatlarını çekerek tembelce uzandılar veya gelgit çekildiğinde düzlüklerde mahsur kaldılar. Tüccarlar memurlarını işten çıkardı ve büyük depolar kilitlendi ve terk edildi. Yaklaşık bir yıl boyunca limanlar kapalıydı ve ticaret böylece durgunlaştı. Sonra Kongre ambargonun yerine Fransa ve İngiltere ile ticareti yasaklayan
İlişki Yasasını koydu; ve tekrar okyanusta Amerikan bayrağı belirdi. Fakat savaşan iki ülke ne bilgelik ne de adalet öğrenmişti ve
suçsuz Amerikalılara karşı tekrar yağmalamaya başladılar. Elçiler, o ülkenin çirkin eylemlerine karşı protesto etmek için Fransa'ya gönderildi; fakat Fransız hazinesine iki yüz kırk bin dolar yatırmadıkları sürece kendilerine hiçbir görüşme sağlanamayacağı söylendi. Bu son hakaret çok büyüktü. Elçiler evlerine döndüler, gördükleri muameleden bahsettiler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaş partisi, Pinckney'nin asil duygusunu haykırarak ülkelerinin onurunu savunmak için toplandılar, "_Savunma için milyonlar, ama haraç için bir sent bile yok_." 

BÖLÜM II. 

FRANSA İLE SAVAŞ. -- BİR DONANMANIN İNŞASI. -- AMERİKANLAR İÇİN İLK BAŞARI. -- "SANDVİÇ"İ KESMEK. -- "TAKIM YILDIZI" VE "İSYANKAR". -- "TAKIM YILDIZI" VE "İNTİKAM".

Fransa ve İngiltere umutsuz ve kanlı bir savaş yürütürken,
Amerika Birleşik Devletleri her iki ülkenin diplomatik
savaşçıları tarafından tekrar tekrar vurulan bir top gibiydi. İngiliz "Konsey Kararları" ve Fransız "Milano Kararnamesi" arasında, Amerikan ticareti neredeyse yok olma yolundaydı. Her iki ülkeye de savaş ilan etmek,
bu kadar genç bir halk için saçma olurdu; ve aylarca, hatta
yıllarca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi partilerin şiddetli mücadeleleri,
her iki saldırgana karşı savaş ilan etmeyi imkansız hale getirdi. Şimdi
Fransız manyaklar yükselişteydi ve ülke Fransa'nın övgüleriyle çınlıyordu; aristokratları bir kenara atan ve
Amerika gibi cumhuriyetçi ilkelere bağlı olan ulus; özgürlük savaşlarında
Kolonilere yardım eden ulus. Peki ya bir Fransız korsanı ara sıra bir Amerikan gemisini ele geçirse? Bunun tek sorumlusu Amerikalılardı; çünkü doğal düşmanları olan İngiltere'ye karşı tutumları Fransızları kışkırtmaya yetmiyor muydu? Ve İngiliz saldırganlıkları Fransa'nınkinden daha baskıcı değil miydi? Savaş orada olmalı, ancak nefret edilen İngilizlere karşı ilan edilmeli.

Fransız sempatizanlarının veya o zamanlar siyasi tabirle Demokratların duyguları böyleydi. Ancak İngiliz sempatizanları veya Federalistler çok farklı görüşlere sahipti. İngiltere'nin takındığı saldırgan tavrı mazur göstermeye çalışmadılar, ancak Fransa ile olan savaşı biter bitmez eylemlerinin adaletsizliğini kabul edeceğini ve Amerikan ticaretine verdiği zararları telafi edeceğini iddia ettiler. Ancak İngiltere tarafından ele geçirilen bir gemiye karşılık, on tanesinin Fransız korsanları veya kimliği belirsiz uyruklu korsan gemileri tarafından ele geçirildiğini, ancak Fransız belgeleri taşıdığını belirttiler. Fransa'nın cumhuriyetçi ilkeleri sevmesine gelince, cumhuriyetçiliği kan ve giyotin üzerine kuruluydu. Artık mücadele eden Kolonilere yardım eden ulus değildi. Yirmi yıl önce bu yardımı yapan nazik kralı çirkin bir şekilde katleden ulustu. Federalistler, bu argümanların yanı sıra, İngiltere ile ikinci bir savaşta, Amerika Birleşik Devletleri'nin yakın zamanda kazanılan bağımsızlığını kaybedebileceğini, Fransa donanmasının ise o kadar korkulacak bir şey olmadığını ima etmekten çekinmediler. Gerçekten de, o günkü Amerikan halkı, birinci sınıf bir deniz gücünün hakaretlerine karşı
tembellik etmekle mazur görülebilirdi. Bu dönemde, en büyük ihtiyaç olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin donanması olmadığını söylemek çok da güçlü bir ifade olmaz. Devrimin sonunda, donanma dağıtılmış, gemiler satılmış ve subaylar ticaret filosunun gemilerine dağıtılmıştı. Bu gerçek, tek başına, Fransız, İngiliz, Portekizli, Trabluslu ve ülkesiz korsan ordularının yağmalamalarını açıklamaya yeter. Bunda bir ders yok mu? Bu tarih dersinden, 6.000 mil kıyı şeridine sahip bir ulusun, tüm monarşiler tarafından nefret edilen bir cumhuriyetin, onurunu korumak istiyorsa deniz gücünü koruması gerektiği kuralını çıkaramaz mıyız? 1893'te başlayan deniz yenilenmesi, Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya'nın yanında bir deniz gücü olana kadar durdurulmamalıdır.

Ancak Amerikan ticaretinin düşmanlarının yağmaları sonunda öyle bir noktaya ulaştı ki, Kongre artık bir Amerikan donanmasına olan ihtiyacı göz ardı edemezdi. Mart 1794'te Kongre, Cezayirlilerin yağmalarını ayrıntılarıyla anlatan Başkan'ın mesajını dinledikten sonra, altı firkateynin veya eşdeğer bir deniz kuvvetinin inşasını veya satın alınmasını yetkilendiren bir Yasa çıkardı. Bu, mevcut Amerika Birleşik Devletleri donanmasının başlangıcıydı; çünkü bu yasa uyarınca inşa edilen firkateynlerin bazıları hala yüzüyor, ancak artık savaşın sert şoklarına veya güçlü okyanusun daha da şiddetli saldırılarına maruz kalmıyorlar.

Yasaya uygun olarak, altı firkateynin iskeletleri hızla altı farklı tersanede stoklara yerleştirildi; ve kaburgalar henüz
ortaya çıkarılmamışken bile, inşa edilmemiş
gemiler için komutanlar seçildi. Gemilerin ve subayların adları Amerikan yıllıklarında ünlüdür ve burada da bahsedilebilir. "Anayasa", "Başkan", "Amerika Birleşik Devletleri", "Chesapeake", "Takımyıldız" ve "Kongre" bu dönemde başlatılan gemilerdi; ve dünyadaki hiçbir donanmanın kayıtları
bundan daha ünlü altı isim taşımamıştır. Seçilen kaptanlar
John Barry, Samuel Nicholson, Silas Talbot, Joshua Barney,
Richard Dale ve Thomas Truxton'dı. Bunların Truxton hariç hepsi Devrim'de Kolonilere hizmet etmişti. Barney, Fransız donanmasında görev yaparken bir keresinde yanlışlıkla Amerikan bayrağını ters çektiği için ülkesi tarafından tamamen reddedilmekten kıl payı kurtuldu. Düşmanlarından bunun ülkeye karşı kasıtlı bir hakaret olduğu yönünde bir haykırış yükseldi; ancak arkadaşları, haklı olarak, bayrağın ıslandığını ve bir denizcinin bayrağı kuruması için yukarı kaldırarak dikkatsizce ters çevirdiğini ileri sürdüler.

Bu arada gemilerin inşası neşeyle devam etti, ta ki neredeyse bitmek üzereyken Cezayir ile utanç verici bir
anlaşma yapılana ve yeni donanmadaki çalışmalar ihmal edilene ve tamamlanmamış gemilerden üçü satılana kadar. Ancak 1797'de Fransızların yağmalamaları o kadar dayanılmaz hale geldi ki çalışmalar hızlandırıldı; şehirler ve kasabalar, sağlanan üç firkateynden memnun kalmayarak, hükümete sunulmak üzere gemi satın almak için abonelik toplamaya başladılar. Hükümet tarafından suya ulaşmak için inşa edilen ilk firkateyn "Amerika Birleşik Devletleri"ydi. Amerika Birleşik Devletleri tarafından Anayasa uyarınca inşa edilen ilk gemi olarak, suya indirilmesi kutlanacak bir olaydı. Parlak Mayıs öğleden sonrasının öğle vakti, büyük firkateynin gövdesinin
ayaklarının üzerinde yattığı tersaneye giden Philadelphia sokakları tatil yapan insanlarla doluydu. Güneş henüz doğmamıştı ki, endişeli seyirciler tersanenin
en iyi gözlem noktalarını ele geçirmeye başladılar.
Lake saati öğleden sonra bir olarak belirlendi; ve izleyici kalabalığı saatlerce
vatansever şarkılar söyledi, Kongre ve yeni donanma için tezahürat etti ve
başarılı bir lansman şansını endişeyle tartıştı. Nehir, eğlence tekneleriyle kaplıydı, bayraklarla süslenmişti ve hanımların
renkli elbiseleriyle parlıyordu. Büyük firkateyn de baştan kıça bir bayrak yığınıydı. Tam bir anda, birçok çekicin blokları deviren darbeleri duyuldu; ve bir anlık titrek duraklamadan sonra, ilk Birleşik Devletler firkateyni hızla suya kaydı ve zarif bir dalıştan sonra, Delaware'in sakin yüzeyinde neşeli bir şekilde ilerledi.

[İllüstrasyon: Columbia'nın Ahşap Duvarlarına Kadeh Kaldırma.]

Gemiler inşa edilirken, Fransa'ya karşı savaş hissi giderek artıyordu ve insanların yeni donanmaya olan coşkusu sınır tanımıyordu. "Columbia'nın ahşap duvarlarına" ve "Amerika'nın yükselen donanmasına" kadeh kaldırılıyor, görkemli kamu ziyafetlerinde ve meyhanelerde neşeli eğlence grupları tarafından tezahüratlarla içiliyordu. Vatansever şarkı yazarı gazetelerin sütunlarını işgal etti; ve bunlar tüm bu şiirsel coşkulara yer ayıramadığından, gazetelere basıldı ve sokaklarda dolaştırıldı. Harvard'da
Kolej'deki öğrenciler, Joseph Story'nin yazdığı kasideyle şapel duvarlarını çınlattılar:--

"Gallia'nın klanı kıyılarımızı istila edecek mi,
Cehennemsi bir öfkeyle ana karayı kırbaçlayacak mı,
Ülkemizin tarafsız ticaretine hakaret edecek mi,
Ve haklarımızı korumaya cesaret edemeyecek miyiz?
Ayağa kalkın, birleşik Harvard'ın çetesi,
Ayağa kalkın, topraklarımızın kalesi."

Bu kasidenin vatanseverliği ne kadar takdire şayan olsa da, şiir eleştiriden muaf değil; ancak diğer birçoklarıyla karşılaştırıldığında klasik. Aşağıdaki kıta ve nakarat, günün en popüler sokak şarkılarından birinin karakterini gösterecektir:--

"Amerikalılar, o zaman silaha sarılın,
Ve onları kullanmanın yolunu öğrenin.
Her adam haklarını savunmak için savaşırsa,
Fransızlar uzun süre onları taciz edemez.

Yankee Doodle (melodiye dikkat edin),
Yankee Doodle Dandy;
Fransızlar için sorun çıkıyor:
Onları el ve ellerimizle pataklayacağız."

Maine'den Georgia'ya kadar böyle saçma sapan şeyler yazma çılgınlığı, insanların şarkılara sarılıp onları söyleme
açgözlülüğüyle ancak eşit bir hızla yayıldı. Bu olağanüstü şiirsel sanat çabalarının eksiksiz bir koleksiyonu eğlenceli bir cilt oluşturacaktır ve
sadece bundan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi hareketlerin bir tarihi
yazılabilir. Böylesine sefil bir şiirin bile popüler duygular üzerinde bir etkisi olduğundan şüphe edilemez; çünkü "Bir ulusun yasalarını kimin yaptığı umurumda değil, bırakın şarkılarını ben yazayım" denmemiş miydi?

Ancak Fransa'ya karşı büyüyen kötü hissin tezahürü,
zavallı ama zararsız şiirsellikle sınırlı değildi. İlk açık kopuş
Savannah'da gerçekleşti. O şehrin limanında, Fransız üç renkli bayrağını taşıyan iki uzun,
çılgın yelkenli yatıyordu. Güverteleri, kaba hareketleri ve vahşi yüz ifadeleriyle kanuna veya düzene saygı duymadıklarını gösteren adamlarla doluydu. Limanlardan dışarı taşan top sıralarına veya gemilerin ortasındaki dikkatlice örtülmüş "uzun Tom'lara", Savannah'ın iyi insanlarına limanlarının iki Fransız korsanına ev sahipliği yaptığını göstermek için gerek yoktu. Şehrin denizci insanları arasında, bu iki geminin görüntüsü en büyük öfkeyi uyandırdı. Bunlar, Batı Hint Adaları'nda neredeyse her gün Amerikan gemilerini ele geçiren ve
yakıp yakan gemilerin temsilcileri değil miydi? Belki de
bu gemiler o zamanlar bir Amerikan gemisiyle yaşanan çatışmadan yeni çıkmıştı. Korsanların ambarlarının o anda ele geçirilen bir Amerikan gemisinin kargosunun en iyi kısmını içermediğini kim söyleyebilirdi? Muhtemelen o "uzun Tom"dan atılan son mermi, yıldızlar ve çizgiler taşıyan küçük bir brik'in yan tarafına çarpmıştı ve belki de birçok Amerikan denizcisinin kariyerini sonlandırmıştı. Şüpheler ve varsayımlardan, kısa sürede olumlu ifadeler türedi. İki korsanın yakın zamanda Batı Hint Adaları'ndan kargo karşılığında yüklü miktarda madeni parayla dönen bir Yankee gemisini yağmalayıp
yaktıkları fısıldanıyordu. O acımasız görünümlü Fransızlar o zamanlar bile gerçek Amerikalıların kanıyla lekelenmişti. Su kenarındaki içki dükkanlarının barlarına
attıkları para,
birçok iyi 
jack-tar'ın en büyük düşmanı olan
iğrenç rom karşılığında,
şüpheyle karşılandı. "Johnny Crapaud tüm o parayı almak için hangi Yankee'nin
cebini karıştırdı?" diye homurdandı Amerikalı denizciler.

Fransızlar, Savannah halkının gösterdiği hoşnutsuzluğu keşfetmekte gecikmediler; ve gerçek talih askerleri gibi,
düşmanlarının dostluğunu kazanmak için hiçbir şey yapmadılar. Tek tek değil,
birlikler halinde karaya çıktılar. Yanlarında palalar asılıydı.
Sıkı deri kemerlerinde birçok bıçak veya beceriksiz tabanca vardı.
Sokaktaki yürüyüşleri pervasızca bir küstahlıktı; ve Fransızcayı anlayabilen bir dinleyici, onların yüksek sesli konuşmalarında birçok alaycı alay veya Amerikalılara karşı övünen bir meydan okuma yakalayabilirdi.

[İllüstrasyon: Komodor Macdonough.]

Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Her taraf savaşmaya hazırdı ve bekliyordu ve bir bahane bulmak zor değildi. Savaş nasıl başladı, hiç kimse bilmiyordu; ama bir gece küçük şehrin sokakları öfke çığlıkları ve acı dolu inlemelerle yankılandı. Kısa süre sonra kalabalıklar toplanmaya başladı; ve denizciler sokaklarda aşağı yukarı koşturarak Fransız haydutların üç Amerikalıyı öldürdüğünü haykırdılar. Halkın ve özellikle denizci topluluğunun öfkesi sınır tanımıyordu. "Silahlanın! Silahlanın! Ve katillerden kanlı intikam alın," diye haykırıyordu her yerden. Kalabalık, kıyıya giden tüm yolları kapattı. Pala ve silahlarla bir iskelede duran "L'Agile"deki denizcilere saldırdılar ve onları denize attılar. Gemiyi ele geçirdikten sonra, öfkeli isyancılar öfkelerini
direkleri ve donanımı keserek, kabinin ahşap işlerini parçalayarak
ve en sonunda hırpalanmış gövdeye meşaleyi tutarak ve
onu çaresizce nehirde sürükleyerek boşalttılar. Bu özet intikam
öfkelerini tatmin etmedi. Etraflarında diğer gemiyi, "La Vengeance"ı aradılar ve kıyıdan çekildiğini ve akıntıya karşı güvenli bir yere doğru yönlendirildiğini keşfettiler.
Tekneler emniyete alındı ​​ve karşı konulamaz kalabalık çılgınca peşlerine düştü. Kasaba yetkilileri tarafından olay yerine aceleyle gönderilen bir milis bölüğü isyanı kontrol altına alamadı; ve mürettebatının boşuna verdiği bir mücadeleden sonra "La Vengeance" eşinin kaderini paylaştı. O zamanlar Savannah'da Fransa'ya duyulan sempati kökleşmişti ve şehrin haykırışı savaştı.

Savannah'daki ayaklanma haberi New England'da duyulmadan önce, donanma Fransız baskısına karşı ilk darbeyi indirmişti ve zafer Birleşik Devletler denizcilerinin elindeydi. Kongre sonunda durumun farkına varmıştı ve Amerikan savaş gemilerinin kaptanlarına, bulundukları her yerde Fransız kruvazörlerini ele geçirmeleri yönünde emirler vermişti. Bir dizi büyük ticaret gemisi ve Hint askeri aceleyle silahlandırılıp gönderilmişti; ve sonunda ülkenin denizlerde bir donanması olmuştu. Kaçan ilk gemilerden biri, yaşlı Stephen Decatur'un komuta ettiği yirmi silahlı bir gemi olan "Delaware" idi.
Decatur, birkaç gündür açıktaydı ki, halatlarında tehlike bayrağı dalgalanan bir ticaret gemisi, "Alexander Hamilton" görüldü.
"Delaware" gemiye doğru koştu ve gemiye bir tekne gönderdi, tekne geri döndü ve tehlike altındaki geminin kaptanını getirdi.
Kaptan, Decatur'a, artık çok nefret uyandıran Fransız saldırganlığıyla ilgili eski hikayeyi anlattı. Dediğine göre, gemisine sadece bir gün önce, yirmi silahlı bir Fransız korsanının tekne mürettebatı tarafından
binilmişti. Saldırganlar, gemiye girdiklerinde, erzaklarını yemişler ve
yükünü hiç çekinmeden yağmalamışlardı. "Alexander Hamilton"dan ayrıldıktan sonra korsanın rotası hakkında dikkatli talimatlar verdi
ve yağmalanan malını geri alamasa da en azından hırsızların cezalandırılacağı düşüncesiyle mutlu bir şekilde gemisine döndü.

Decatur tüm yelkenleri açtı ve baskıcıyı takip etmek için yola koyuldu.
Dört saat sonra, ilerideki gözetlemeci pruvada dört yelkenlinin
görüntülendiğini bildirdi. Kaptan bir an için şaşırdı çünkü suçlu korsanın hangisi olduğunu bilmenin bir yolu yoktu; ancak kısa bir
düşünceden sonra strateji benimsemeye karar verdi. Gemisinin donanımı gevşetildi, direkler çevrildi ve düzgün savaş gemisini beceriksiz bir ticaret gemisine dönüştürmek için her türlü girişimde bulunuldu. Sonra
dümenciye şüpheli yelkenlilerin
yakınından dikkatlice geçmekten kaçınması talimatı verildi. Bu hile takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Şhunların tepesindeki gözetlemeciler, görüş alanında bir Amerikan ticaret gemisi olduğunu, ancak kaçmaya çalıştığını bildirdiler. Fransızların açgözlülüğü uyandı. "Delaware"de yalnızca savunmasız bir gemi gördüler, bu gemiden, güçlerinin sayesinde, istedikleri her ganimeti alabilirlerdi. "Delaware"in güvertelerinden, denizciler Fransızların yelkenleri ardı ardına açtıklarını görebiliyorlardı; ve kısa süre sonra, mükemmel bir yelken bulutu olan bir şhun öne geçti ve eşlerini çok geride bıraktı. Aradıkları korsandı. "Delaware"in jakileri, gemi donanımına tırmandı ve ticaret gemicilerinin beceriksizliğiyle yelken açtı; ancak gemi geniş bir yelken alanına sahip olmasına rağmen, kıç tarafında suda sürüklenen iki uzun kablo sayesinde çok az ilerleme kaydediyordu. Fransız
cesaretle geldi, ama aniden "Delaware"nin
yanındaki limanları keşfetti ve bir Tatar yakaladığını düşündü. Kaçmak için
çok geçti; çünkü "Delaware" yaklaşırken, şhunayı doğrudan silahlarının altına almıştı ve Fransız'ın teslim olmaktan başka
bir yolu kalmamıştı. Korsan gemisinin on dört top ve yetmiş adamdan oluşan "Le Croyable" olduğu ortaya çıktı. Kaptanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda Fransızlara karşı kruvazörler gönderdiğini duyduğunda çok şaşırdı. Fransızlar Amerikalılara meşru avları olarak bakmaya başlamıştı. "Le Croyable"ı yanında tutan Decatur, Philadelphia'ya doğru koştu ve orada sınırsız bir coşkuyla karşılandı. Ele geçirilen gemi, "Retaliation" adı altında Amerika Birleşik Devletleri donanmasına alındı ​​ve Teğmen komutasında gönderildi. Bainbridge, diğer korsanları aramak için seyir halindeydi.

Ancak Amerikan bayrağı altında "Retaliation"ın kariyeri ne uzun ne de görkemliydi. Geminin tüm seyirlerinde talihsizlik vardı ve Bainbridge, bir Fransız kruvazörü veya korsanının menziline girmeden açık denizlerde yukarı aşağı dolaştı. Kasım
1798'de "Retaliation", iki savaş gemisiyle birlikte, Guadaloupe'den çok da uzak olmayan Batı Hint Adaları'nda seyir halindeydi. Bir gün üç yelken doğuya, iki yelken de batıya açıldı. Bainbridge, sonunda fırsatının geldiğini düşündü ve "Retaliation", doğuya doğru yabancıları keşfetmek için yola çıktı,
diğer iki Amerikan gemisi ise üç yelkeni ters yönde takip etti. Bainbridge kovalamacasına yaklaşırken,
görüntülerinden iki İngiliz gemisi oldukları sonucuna vardı ve
buna göre tüm ihtiyatı bir kenara bırakıp cesurca yan yana yelken açtı.
Ne yazık ki, düşman Fransız kruvazörleri oldukları ortaya çıktı; ve keşif yapıldığında, "Retaliation" menzil içindeydi. Her yelken açıldı ve gemi düşmandan kaçmak için rüzgara karşı koyuldu,
ama çok geçti. Düşmanın öndeki gemisi iyi bir firkateyndi;
ve bir uçan balığın peşindeki yunus gibi, kaçağın peşinden suyun içinde koştu. Kısa süre sonra firkateynin pruva avcılarından birinin ağır bir atışı "Retaliation"ın yanından vızıldayarak geçti ve Amerikalılara hala menzil içinde olduklarını ve rakiplerinin ağır metal taşıdığını
hatırlattı. İkinci firkateyn kısa süre sonra ateş açtı ve "Retaliation"ın pozisyonu umutsuz bir hal aldı. Bayrağı istemeyerek indirildi ve gemi tekrar orijinal sahiplerinin malı oldu. Garip bir tesadüftür ki, bu gemi hem Amerikalılar hem de Fransızlar için savaşta ilk ödül olmalıydı.

Fransızlar "Retaliation"ı ele geçirmedeki başarılarından memnun değildi: bu yüzden bir firkateyn ödülü güvence altına almak için dururken, diğeri "Retaliation"ın iki eski eşi "Montezuma" ve "Norfolk"un peşinden sıcak bir kovalamacada geçti. Bainbridge, "Volontaire" adlı Fransız firkateynine bindirildi ve bu gemi daha sonra eşi "Insurgente"nin ardından yoluna devam etti. "Volontaire"in güvertesindeki yakalanan Amerikalı kaptan için kovalamaca büyük bir heyecandı. İki görkemli Fransız firkateyninin uçan Amerikalılar için çok daha fazla bir rakip olduğunu ve kovalamayı geçmeleri durumunda "Montezuma" ve "Norfolk"un Fransız esaretinde "Retaliation"a katılacağını çok iyi biliyordu. Kaygı içinde güvertede volta atıyordu, takipçilerin istikrarlı bir şekilde ilerlediğini ve kendisini içinde bulduğu çaresizlik pozisyonundan rahatsız olduğunu fark etmemeye çalışarak boşuna çabalıyordu. Ancak yardım etme fırsatı beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi. Fransız kaptan, denizci dürbünleriyle uçan gemiye uzun süre baktıktan sonra Bainbridge'e döndü ve sordu, "Eşlerinizin gücü ne olabilir, kaptan?"

Bainbridge bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi, "Gemi yirmi sekiz on iki librelik top taşıyor ve brig yirmi dokuz."

Fransız şaşırmıştı, haklıydı da; çünkü Bainbridge'in cevabı iki geminin gerçek silahlarını neredeyse ikiye katlayan son derece saçma bir yalandı. Hemen güvertedeki subaylar tarafından hevesli bir istişare yapıldı. Bainbridge endişeyle baktı ve
takipte önde giden firkateyni geri çağıracak bir işaretin çekilmesi emrini duyduğunda
hilesinin başarısından memnun oldu. İşaret çekildi; ve itaat eden
"İsyancı", takibi bırakıp geri döndü. Kaptanı
geri çağrılmasına öfkelendi ve bunun nedenini merak etti. Bainbridge'in ifadesi kendisine söylendiğinde öfkelendi; çünkü gemisi
takipte Amerikalıların küçük tekneler olduğunu ve takip eden iki firkateynin üstesinden gelemeyeceklerini görebilecek kadar yakındı. Yalanları yüzünden Bainbridge ağır bir şekilde aşağılandı ve kafasına birçok Fransız küfür savuruldu. Onun eylemi gerçekten de onur kurallarınca mazur görülemezdi; ve en vatansever Amerikalının bu konuda söyleyebileceği en fazla şey, yalanlarıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni donanması için iki iyi gemiyi kurtarmış olmasıdır. Ancak askeri açıdan, davranışı takdire şayandı; ve bunun takdiri olarak, esaretten serbest bırakıldığında, kurtardığı gemilerden biri olan "Norfolk"un komutanı yapıldı.

Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri artık fiilen savaş halindeydi, ancak her iki taraf da kesin bir savaş
ilanında bulunmamıştı. Bu gerçek, birçok Fransız korsanının Amerika Birleşik Devletleri gemileri tarafından yakalandıklarında incinmiş bir tavır takınmalarına ve hiçbir zaman bir savaş
ilanını duymadıklarından şikayet etmelerine neden oldu. Bu tür bir Fransızla, genç Stephen Decatur, denizcilik kariyerinin başlarında bir deneyim yaşadı.

Bu, Şubat 1799'da gerçekleşti. O yıl "United States" adlı firkateyn Martinique yakınlarında seyrediyordu ve genç Decatur ona bir teğmen yardımcısı olarak bağlanmıştı. Bir sabah bir Fransız korsan gemisi görüldü ve firkateyn sıcak bir şekilde peşine düştü. Korsan gemisi hemen alarma geçti ve uzun, dar gövdesi bir balık gibi dalgaların arasından kayana kadar tüm yelkenleri doldurdu. Rüzgar tazeydi ve kovalamaca heyecan vericiydi; ancak firkateynin yelkeninin muazzam yayılımı yavaş yavaş etkisini göstermeye başladı ve firkateyn hızla kaçağı yakaladı. Fransız kaptan kaçma girişiminde cesur ve hatta çaresizdi; çünkü yakalanmak üzere olduğunu görünce, tazılar tarafından kovalanan bir tilkinin çaresine başvurdu ve iki büklüm olarak, rüzgara doğru dönerek firkateynin silahlarının tam altından geçti. Bu cesur bir hareketti ve firkateyndeki bir topçunun iyi nişancılığı olmasaydı, rüzgar ve su arasında korsan gemisinin gövdesinden hemen yirmi dört poundluk bir atış (olayda atılan tek atış) göndermeseydi, başarılı olabilirdi. Bir anda Fransız gemisinde her şey karıştı. Su, atışla açılan delikten ambarına aktı; ve yelkenlerinin aceleyle indirilmesi ve mürettebatın çılgınca yardım çığlıkları, "Birleşik Devletler" halkına kovalamacalarının sona erdiğini söyledi. Fırkateynin botları hızla indirildi ve Decatur komuta subayı olarak bir tanesine girdi. Batmakta olan gemiye ulaştığında, acıklı olmak için fazla gülünç bir manzarayla karşılaştı. Geminin küpeştesi boyunca, pruvadan kıça kadar, Fransızlar kuşlar gibi tünemişlerdi. Birçoğu yüzmeye hazırlanmak için tüm giysilerini çıkarmıştı; ve hepsinden yardım için ağıtlar ve o talihsiz atışa küfürler yükseldi. Teknelerin ustaca yönetilmesiyle hepsi kurtuldu; ve Decatur batan geminin kaptanını kendi teknesine çekti.

Gözlerindeki tuzlu suyu silerek, bu değerli kişi Amerika Birleşik Devletleri bayrağı taşıyan bir gemi tarafından kendisine ateş açılmış olmasına büyük
şaşkınlık duyduğunu ifade etti.

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir koyunu mu?" diye sordu, Amerikalılara karşı dört yıl süren seyirin
kendisini toparlamasını sağladığı
kırık İngilizcesiyle.

"Öyle," diye yanıtladı Decatur.

"Gerçekten de üzgünüm. Amerika Birleşik Devletleri'nin La Republique Francaise ile savaştığını düşünmemiştim."

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Decatur, iyice öfkelenmişti; "Ancak, Fransız Cumhuriyeti'nin Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde olduğunu, her gün ticaret gemilerimizi ele geçirdiğinizi ve vatandaşlarımızı koyun gibi ölmeleri için Basseterre'deki hapishanelere tıkıştırdığınızı biliyordunuz."

Bu, Fransız'ın inkar edebileceğinden daha fazlasıydı ve yakalanmasını mümkün olan en iyi nezaketle kabul etmek zorundaydı.

Bu savaştaki mavi ceketlilerin cüretkar ama açıkça yasadışı bir başarısı, St. Domingo'nun İspanyol tarafındaki küçük bir liman olan Port Platte'de yatarken Fransız markalı gemi "Sandwich"in kesilip ele geçirilmesiydi. Devrimde cüretkarlığı ve pervasızlığıyla ünlenen Komodor Talbot, San Domingo istasyonunda geziniyordu ve tek bir ganimet bile ele geçirme fırsatı bulamadan birkaç hafta monoton bir yolculuk yapmıştı. Filoya, Port Platte'nin küçük limanında bir geminin bir kahve yükü aldığı haberi geldi. Komodor Talbot, geminin tanımından, geminin eski bir İngiliz paketi, "Sandwich" olduğunu ve artık Fransız marka harfleri altında seyrettiğini anladı. Bilinen hızı ve denize elverişlilik özellikleri, onu düşmanın eline bırakılamayacak kadar değerli bir ganimet haline getiriyordu; ve Talbot, daha fazla uzatmadan, onu ele geçirmeye karar verdi. Karşılaşılan ilk zorluk, geminin tarafsız bir güç olan İspanya'nın koruması altında olmasıydı. Talbot, bu kadar salt biçimsel bir engeli fark edecek bir adam değildi. Tarafsız bir bayrağa saygı duymaya dair tüm ipuçlarına kesin bir şekilde olumsuz bir şekilde homurdandı. İspanya gerçekten tarafsızdı! Tarafsız olduğunu iddia edebilirdi, ancak
Pikaronları, İspanya'nın tarafsızlığına dair herhangi bir saygıyı aklı başında bir adamın zihninde bırakmayacak kadar sık ​​Fransız korsanları arasında bulunuyordu; ve
alacağı "Sandviç" ve kendi sorumluluğundaydı.
Bu, tüm muhalefeti susturdu.

"Sandviç"i alma kararına varıldığında, çözülmesi gereken bir sonraki
sorun, nasıl alınacağıydı. Açıkçası, ilk adım geminin ve savunmalarının dikkatli bir keşfini yapmaktı. Bu görev "Anayasa"nın Teğmen Hull'una verildi. Karanlık ve fırtınalı bir gecede Bay Hull, firkateynin kesicilerinden birini aldı ve limana yanaşarak durumu dikkatlice inceledi. Döndüğünde, "Sandviç"in donanımının söküldüğünü ve kıyıya onu korumak için inşa edilmiş küçük bir bataryanın toplarının hemen altında yattığını bildirdi. Fırkateynle yelken açmak ve düşmanı sadece silah zoruyla ele geçirmek yeterince basit olurdu; ancak Amerikalıların amacı gemiyi ona zarar vermeden ele geçirmekti, böylece hemen Birleşik Devletler filosuna katılabilecekti. Bu nedenle strateji gerekiyordu.

Buna göre, limana girebilecek ve "Sandwich"in yanından şüphe
çekmeden geçebilecek bir Amerikan ticaret gemisinin güvence altına alınmasına karar verildi. Neyse ki tam o anda ihtiyacı tam olarak karşılayan bir tekne
çıktı. Bu, bir süredir Batı Hint Adaları'nda ticaret yapan ve çok önemsiz olması nedeniyle Fransızlar tarafından yakalanmaktan kurtulmuş, hırpalanmış, hava şartlarından etkilenmiş küçük bir tekne olan Amerikan sloop "Sally" idi. Sık sık Port Platte'ye girip oradan ayrılmıştı ve bu nedenle oradaki görünümü hiçbir şüphe
çekmeyecekti.

[İllüstrasyon: Hull Keşif Yapıyor.]

Bu nedenle denizcileri cüretkar keşiflerine taşımak için "Sally" seçildi. Bir buluşma noktası belirlendikten sonra, sloop
"Constitution" ile denizde çok uzakta karşılaştı; ve büyük bir mavi ceketli ve denizci grubu
firkateyni terk etti ve beceriksiz küçük ticaret gemisine yerleşti, ardından gemi rotasını Port Platte'ye çevirdi.
Gece yarısı civarında "Sally"deki gözetlemeciler yakınlarda bir geminin ışıklarını gördüler; ancak güverte subayına bildirmenin ötesinde, komşularına hiç dikkat etmediler. Ancak aniden karanlığın içinden parlak bir
şimşek çaktı; ve "Sally"nin üzerindeki havadaki ağır bir atışın uğultusunu
bir topun donuk sesi takip etti. Aynı anda
atışın geldiği geminin güvertesinde yanan mavi bir ışık, onun güçlü bir
firkateyn olduğunu gösterdi. Ardından "Sally"deki küçük grup için birkaç
anlık yoğun gerilim yaşandı.
Yabancının bir Fransız firkateyni olduğu ortaya çıkarsa, her şey kaybedilirdi; ancak o
enlemde İngiliz gemileri yaygındı ve muhtemelen bu da onlardan biri olabilirdi.
Kısa süre sonra küreklerin tholepinlerde düzenli vuruşları ve dalgaların yaklaşan bir tekneye çarpması duyuldu; ve birkaç
dakika içinde yan taraftaki kara sudan bir selam sesi geldi ve bir teknenin kıç çarşaflarında duran karanlık bir adam figürü görüldü. Kendisine bir
ip atıldı, bunun yardımıyla çevik bir şekilde gemiye tırmandı.
"Sally"deki gruptan istemsiz bir rahatlama mırıltısı yükseldi,
çünkü fenerlerin loş ışığında subayın bir
İngiliz üniforması giydiğini gördüler. Subay, bir grup deniz üniformalı subayı ve büyük bir mavi ceketli ve denizci grubunu gördüğünde irkilme ve şaşkınlık haykırışını bastıramadı,
gemide yarım düzine uzun boylu Yankees ve bir doğu "kaptanı" tarafından komuta edildiğini bekliyordu.

"Ne, bu hangi gemi?" diye şaşkınlıkla haykırdı, etrafındaki silahlı adamlara bakarken. Komuta eden Teğmen Hull, ona durumu açıkladı ve denenmekte olan macerayı anlattı. Subay çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve Bay Hull'a İngiliz firkateyninin limanın dışında beklediğini ve "Sandwich"i dışarı çıkarken ele geçirmek için orada olduğunu söyledi; ancak tarafsızlık ilkelerini bu kadar cesurca hiçe sayma fikri akıllarına gelmemişti. Birkaç dakikalık sohbetten sonra ziyaretçi gemisine döndü ve "Sally" görevine devam etti. Sabah Port Platte limanının girişine ulaştı ve cesurca içeri doğru yelken açtı. Mürettebatın ve denizcilerin çoğu siperlerin altında saklanmıştı veya aşağıya gönderilmişti; böylece "Sandwich"teki insanlar yaklaşan gemiye sadece şöyle bir baktılar, ta ki geminin pruvasına o kadar yaklaşana kadar ki bir kaza olacağından korktular. "Dikkat et, yoksa bize çarpacaksın!" diye bağırdı "Sandwich"in güvertesinden bir süvari; ve sanki çığlığı bir işaretmiş gibi, "Sally"nin dümeni indirildi, gemi yanaştı ve bir anda silahlı adamlardan oluşan bir sel şaşkın Fransız'ın yanlarından aşağı
a doğru aktı ve mürettebatı aşağı sürdü. Hiçbir direniş olmadı. Gemi beş dakika içinde ele geçirildi. Seferin denizcileri bataryanın toplarını
çakmak için karaya gönderilmişti ve onların işi aynı hızla
yapıldı. Sonra tüm eller ele geçirilen gemiyi donatmak ve denize açılmak için çalışmaya koyuldu. Kıyıda insanlar en büyük heyecanı yaşıyordu, davul çalıyor, birkaç milisle geçit töreni düzenliyor ve öfkeli İspanya adına korkunç bir intikamla tehdit ediyorlardı. Ancak gemiyi ele geçirenler düşmanlarına pek dikkat etmiyorlardı; ve gün batımında tüm yelkenleri açık olan "Sandwich" limandan
ayrıldı ve Amerika Birleşik Devletleri filosuna katıldı.

Bu başarının haberi, kanunsuz olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir coşku yarattı. Bir ulusun vicdanı esnektir; ve halk, "Sandwich" bölümünün kahramanlarını övdü, tıpkı altmış beş yıl sonra "Wachuset" komutanını, Brezilya'daki tarafsız bir limanın korumasına güvenen Konfederasyon gemisi "Florida"yı yakalayıp ele geçirdiği için takdir ettikleri gibi. Yine de, 1814'te, iki İngiliz firkateyni Rio Janeiro limanında "Essex"e saldırıp onu ele geçirdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi insanları, tarafsız bir ulusun korumasını bu kadar kötüye kullanan bir komutanın ihanetini yüksek sesle kınadılar. Bu tür tutarsızlıklar, ulusların tarihinde çok yaygındır. Ancak, sonunda "Sandwich" olayı, cesur maceracılar için feci bir şekilde sona erdi; İspanya'nın protestoları göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü ve olayda yer alan herkesin ödül parası, zarar gören tarafa ödenecek tazminatı ödemek için müsadere edildi.

Amerika Birleşik Devletleri donanmasının Fransa ile savaşta elde ettiği tüm başarılar, daha önce anlattığımız gibi, gemilerimizin savaşma kabiliyetlerinden ziyade hızlarına bağlı değildi. Savaşan ülkelerin iki temsili gemisinin toplarının ağızlarında bir araya gelip, sonuçlara varmaya çalıştıkları aylar geçmemişti. 9 Şubat'ta, yeni Amerikan firkateynlerinden biri olan "Constellation", Batı Hint Adaları'ndaki istasyonunda seyrederken, gözetleme kulesi, rüzgâraltında birkaç mil ötede büyük bir gemi olduğunu bildirdi. Fırkateyn, hemen yabancı gemiye çarptı ve Amerikan bayrakları çekti. Aynı donanmanın gemileri arasında, özel tanıma sinyalleri olması gelenekseldir; ve "Constellation"a komuta eden Komodor Truxton, sinyalini verdi ve cevabı bekledi. Fakat cevap gelmedi; ve yabancı, daha fazla gizlenmenin imkansız olduğunu açıkça düşünerek, cesurca Fransız bayrağını çekti ve meydan okuma yoluyla rüzgara doğru bir top ateşledi.

"Constellation"da meydan okuma evrensel bir coşku uyandırdı. Devrimden bu yana ilk kez, yıldızların ve çizgilerin cesur savunucuları, düşmanca bir savaş gemisiyle güçlerini deneme fırsatına sahip olacaktı. Düşman, çatışmaya daha az hazır görünmüyordu ve "Constellation"ın daha yakın bir yere gelmesini cesurca bekledi. Her iki gemiden de davulların sesi ve gemi düdüğünün tiz sesleri duyuldu, adamlar karargahlarına çağrıldı. Sonra her şey durdu ve iki firkateyn
birbirlerine doğru ilerledi. Düşmanlardan hiçbiri ateş açmakta acele etmedi ve ilk topun raporu Yankee'den, tam mesafeye geldiğinde geldi. Sonra, iki geminin gövdelerini yoğun gri dumanla saran gök gürültülü borda atışları başladı; böylece, biraz uzaktaki bir gözlemci için, savaştan görülebilen tek şey, dumanın üstünde, hasarları onaran denizcilerle dolu, incelen direkler ve seren kollarıydı ve çevik genç gemi subayları, gri saçlı denizcilere
gürültülü bir şekilde emir veriyor ve ara sıra eğlence olsun diye düşmana tabanca veya tüfekle saldırıyorlardı. "Constellation"ın
ön tarafında, o zor anda, daha önce bahsettiğimiz ticaret hizmetindeki zorlu eğitiminin sonucunu gösteren genç David Porter bulunuyordu. Düşmanın hızlı ateşiyle, baş direk kötü bir şekilde kesilmişti ve tahtadan
geçme tehlikesi büyüktü. Porter, talimat almak için güverteye birkaç kez seslendi, ancak sesinin savaşın gürültüsünün üstünden
duyulmadığını görünce, kendi sorumluluğunda hareket etmeye karar verdi ve buna göre yelkenleri kesti, direkleri indirdi ve yaralı direğin tüm gerginliğini
gidererek düşmesini engelledi. Bu arada, aşağıda savaş şiddetle devam ediyordu. Amerikan firkateyni, Fransız'dan daha güçlüydü ve daha iyi idare ediliyordu. Topları dikkatlice idare ediliyordu ve topçuların nişanı kesin ve ölümcüldü; düşmandan gelen atış ise "Constellation"ın donanımından hızla geçip çok az hasara yol açtı. Fransız'ın güverteleri ölü ve yaralılarla kaplıydı ve en sonunda Amerikan firkateyninden gelen iki yan yana atış çatışmayı sona erdirdi. Yenilen gemiye binildiğinde, aylar önce "Retaliation"ı ele geçiren aynı firkateyn olan "Insurgente" olduğu ortaya çıktı. Bu çatışmadaki kaybı, "Yirmi dokuz ölü ve kırk bir yaralıya denk gelirken, "Constellation"ın kokpiti sadece üç yaralı adam tarafından
kiralanmıştı; ve sadece bir Amerikalı, bir subay tarafından korkaklık yüzünden öldürülmüştü. Çatışmada her iki gemi de fena halde parçalanmıştı.

Bu zaferin haberi Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir sevinçle karşılandı ve top atışları ve çanların
çınlamasıyla kutlandı. Boston'da, Mart ayının dördüncü Pazar günü genel bir sevinç günü olarak belirlendi; ve o gün State Caddesi'nde büyük kalabalıklar toplandı ve selamlar atıldıktan ve şehrin çanları çalındıktan sonra, halk, verilen bir işaretle, Truxton, "Constellation", mavi ceketliler ve Amerika'nın ahşap duvarlarının başarısı için
çevredeki evleri oldukça sarsan üç güçlü tezahürata katıldı.

"Insurgente" bayrağını vurduktan sonra bile, "Constellation"ın katranları ellerinde bir fil olduğunu gördüler.
Esirleri nakletme işi başladı ve aktif olarak kovuşturuldu; ancak,
gece çöktüğünde, ödülde hala yaklaşık iki yüz Fransız vardı. Rüzgar hızla yükseliyordu ve Atlantik'in uzun silindirleri yükselen fırtına tarafından
köpüklü dalgalara çarpıyordu. İki geminin birbirine yakın seyretmesi tehlikeliydi; ve
Teğmen Rodgers, Midshipman Porter ve on bir adamla birlikte ödülün sorumluluğunu üstlenmek ve onu limana getirmekle görevlendirildi.
Subaylar ödüle bindiklerinde, önlerinde gerçekten de umutsuz bir girişim olduğunu gördüler.
On üç adamın, yüz yetmiş üç esiri boyunduruk altında tutmak zorunda kalmadan büyük gemiyi idare etmesi yeterince zordu.
Çatırtıya ek olarak, ızgaralar denize atılmıştı ve esirleri ambarda tutmanın bir yolu yoktu. Kelepçeler için dikkatli bir arama
sadece başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak Rodgers kararlı bir adamdı ve
Porter, henüz bir çocuk olmasına rağmen, cesur ve kararlıydı; ve aralarında
sorunu çözdüler. Esirlere aşağı inmeleri emredildi; ve her ambar ağzına bir nöbetçi yerleştirildi ve güverteye çıkmaya çalışan ilk adamı vurmaları emredildi. Üzüm yüklü obüsler, tutukluların organize bir şekilde hareket etmesi durumunda kullanılmak üzere ambar ağzına doğrultulmuştu. Subaylar üç gün boyunca bu korkunç gerginliğe bir an bile uyumadan katlandılar; ancak emekleri, gemiyi ve tutukluları St. Kitts'e başarıyla getirerek nihayet taçlandı. Savaşın ikinci büyük savaşında, "Constellation" yine Amerikalı savaşçıydı; ancak bu sefer, savaş görkemli olmasına rağmen, Amerikan gemisi için o kadar da şanslı bir şekilde sona ermedi. Aynı komutanın komutasındaki yiğit firkateyn, 1 Şubat 1800'de, Guadaloupe yakınlarındaki eski avlanma alanlarında seyrediyordu. Bir yelken görüldü ve Komodor Truxton, deniz dürbününden dikkatlice inceledikten sonra, bunun bir İngiliz ticaret gemisi olduğunu söyledi. Yabancıya yaklaşması için bir davet olarak, "Constellation"a İngiliz bayrakları çekildi, ancak bunun tek etkisi yabancının
kaybolmasına neden olmaktı; çünkü o gerçekten de bir Fransız savaş gemisiydi. Gizemli geminin hareketlerinden şaşkına dönen "Constellation" onu takip etti ve kısa süre sonra bir Tatar yakaladığını görecek kadar yaklaştı; çünkü gemi elli iki topla donatılmış Fransız firkateyni "La Vengeance" idi. Amerikalı'dan daha güçlü bir gemi olmasına
rağmen, uçuşuna devam etti; bu sırada cesur Truxton, aleyhine olan olasılıkları umursamadan, sıcak takipte devam etti. O günün geri kalanında ve ertesi günün öğlene kadar, gemilerin pozisyonunda çok az değişiklikle
takip devam etti. "Kıçtan takip uzun bir takiptir," diye düşündü "Constellation"daki krikolar; ancak cesaretleri kırılmadı ve sadece daha fazla yelkene
sıkıldılar. İkinci günün öğleden sonra, Amerikalı hızla ilerlemeye başladı; ve gece sekizde iki gemi birbirine konuşabilecek mesafedeydi. Truxton küpeşteye çıktı ve bir konuşma trompetiyle bağırdı, "Bu hangi gemi?" Tek cevap Fransız'ın kıç limanından gelen bir atıştı ve savaş başladı.

O zaman hava kararıyordu, ancak uzun tropik alacakaranlığın zayıf parıltısı hala batı ufkundaydı. İki büyük firkateynin yükselen direklerinin üzerinde, yıldızlar daha kuzey enlemlerinde nadiren görülen bir parlaklıkla parlıyordu. Gemiler suda hızla ilerlerken, dalgalar pruvaya çarpıyor ve fosforlu ışık kütleleri halinde geri düşüyordu; gemilerin izleri ise karanlığın derinliklerine kadar izlenebiliyordu; yukarıdaki yıldızlı gökyüzünü kaplayan Samanyolu gibi parlayan ve ışıldayan iki paralel ışık yolu.

Yan yana iki firkateyn suda ilerliyordu. Halatlarının gıcırtısı ve rüzgarın donanımdan geçmesi, top atışlarının gürültüsüyle karışıyordu. Bu gürültü, yavaş ve tek seslerden oluşuyordu. "Constellation" pruva avcılarını kullanmakla sınırlıyken, iki gemi yan yana geldiğinde kısa sürede gürleyen bordalara yükseldi. Alacakaranlık azalırken, iki yarışmacı neredeyse tamamen karanlıktaydı, topların düzensiz parıltıları ve kefenlerden sarkan savaş fenerlerinin kırmızı parıltısı hariç. Topçuların hedefi sadece, dalgaların arasından hızla geçen, yüzlerce metre ötedeki siyah, şekilsiz bir kütleydi. Ancak bu, her iki tarafta da korkunç bir infazın yapılmasını engellemedi. İki gemi beş saat boyunca mücadeleyi sürdürdü. Düşmanın ağır, on sekiz ve kırk iki poundluk güllesi "Constellation"a çarptı veya güvertesini süpürdü, korkunç bir hasara yol açtı. Güverte ölü ve ölmekte olan adamlarla doluydu ve kokpitteki cerrahların masaları kısa sürede inleyen hastalarla doldu. "La Vengeance"ın durumunun ne olabileceğini kimse söyleyemezdi; ancak düzenli ateşi hiçbir şekilde sakat olmadığını söylüyordu. Sabahın birinde, toplarının sesi daha uzaktaymış gibi geliyordu; ve topların parıltısından, savaştan
çekildiği görülüyordu. Amerikalılar coşkuyla tezahürat ettiler ve
Truxton, gemisinin kovalamacaya hazırlanmasını emretti.

Ancak düşmanın ateşi hızlı ve iyi yönlendirilmişti; ve şimdi,
bu kritik anda, sonuçları "Constellation"ın zaferini çalmaktı. Gemiler, uçan "Vengeance"ın
izini takip etmek üzere getirilirken, bir subay güverteye
hızla geldi ve ön direğin tüm kefenlerinin ve desteklerinin vurulduğunu ve direğin anlık olarak düşme tehlikesi altında olduğunu bildirdi. Donanım, düşmanın ateşiyle kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı,
bu yüzden birleştirme söz konusu değildi; ancak Truxton, direğini kurtarma umuduyla, tüm adamları toplardan çekti ve "Constellation"ın
ateşi durdu.

Baş tarafta, bir düzine veya daha fazla kriko ile birlikte Midshipman Jarvis bulunuyordu. Görevi, üst direğin halatlarını onarmak ve düşmana karşı tüfek ateşi sürdürmekti. Güverte subayı ön direğin tehlikesini bildirmeden çok önce, üst adamlardan biri henüz bir çocuk olan Jarvis'e direğin düşme ihtimalinin yüksek olduğunu söylemişti.

"Ay, ay, oğlum," diye cevapladı cesur genç subay; "ama bizim yerimiz
burası ve biz de onunla gitmeliyiz."

Alt güvertedeki denizciler cesurca çalıştılar: ama, tüm çabalarına
rağmen, direk kısa sürede tahtadan düştü; Jarvis ve cesur yoldaşları, bir daha asla görülmemek üzere, karanlık sulara fırlatıldılar.

Ön direğin düşmesi "Constellation" için verilen savaşı sona erdirdi.
Çaresiz ve enkaz yüzünden bitkin bir halde, düşmanı kaçmayı başarırken, suda savruldu. Çatışma devam etseydi, sonucun ne olabileceğini söylemek imkansızdır. "La
Vengeance", Amerikan firkateyninden daha ağır metal ve daha büyük bir mürettebat taşıyordu; ve Truxton, tüm cesaretine rağmen, Kaptan Pitot'ta hiç de kötü bir rakip bulamadı. Yine de Fransız gemisinin Curacoa limanına girdiğindeki durumu, Yankee topçularının ateşinin hızlı ve isabetli olduğunu gösteriyordu. Düşmandan ellisi öldürüldü ve yüz on kişi yaralandı; Amerikalılardan ise sadece otuz dokuzu ölü ve yaralılar listesinde yer aldı. O zamanlar, Kaptan Pitot'un bayrağını üç kez vurduğunu, karanlıkta "Constellation"ın teslim olmayı fark etmediğini görünce tekrar çektiğini bildirdiği söylendi. Ancak bu, ilk bakışta pek olası görünmüyor; ve her iki gemiye de bu eylemin verilmesi pek mümkün değil, ancak her iki tarafın da gösterdiği cesaret bir zafer kazanmaya yetti. Bu parlak eylemin, "L'Insurgente"nin ele geçirilmesiyle birlikte, "Constellation"ı donanmanın en popüler gemisi haline getirdiğini hayal etmek gayet mümkün; İngiltere ile savaşın heyecan verici olayları "Constitution"ı o kadar öne itene kadar bu yeri korudu ki, şu anda bile, Brooklyn donanma tersanesinde sökülmüş ve çürüyorken, Amerikalılar hala "Old Ironsides"ı bir zamanlar görkemli olan donanmamızın tipik gemisi olarak düşünüyorlar. "Constellation" ile "Vengeance" ve "Insurgente" arasındaki eylemler, Fransa ile savaşta iki ulusun düzenli olarak görevlendirilen gemileri arasındaki başlıca mücadelelerdi. Ancak Batı Hint Adaları, donanmanın aralıksız bir savaş yürüttüğü korsanlar ve yarı korsan gemileriyle doluydu ve bu da mavi ceketlileri Büyük Britanya ile henüz gelmemiş olan daha ciddi mücadeleye iyi hazırladı. Fransız adalarının yarı vahşi nüfusu, Amerikalı denizciler için verimli bir sorun kaynağıydı. Picaroons olarak bilinen bu soylular, korsanlığa doğal bir eğilime sahip gibi görünüyordu; ve adalardan birinin yakınında demirleyen veya sakinleşen şanssız tüccar kaptanı, Fransız ve melezlerden oluşan kanunsuz bir ordu tarafından gemisine bindirildiğini ve yükünün yağmalandığını göreceğinden emindi. Bu melezlerin lehçeleri, Fransızca ve Afrika dillerinin uyumsuz bir birleşimiydi. Picaroons'un geleneği, 
süpürgelerle itilen devasa mavnalarla yolculuk yapmaktı. Bunlarla sık sık bir ticaret gemisini, onları koruyan bir savaş gemisinin silahlarının altından kesip,
onu rahatça yağmalanmak üzere çekip çıkarırlardı. Ancak, bazen, iyi hazırlanmış
planları uygulamada başarısız oluyordu.

Bu olaylardan en dikkat çekeni, Birleşik Devletler'in üstten yelkenli şhunası "Experiment"e ve sorumluluğu altındaki bir ticaret filosuna saldıran on
Picaroon mavnasının geri püskürtülmesiydi.
"Experiment", konvoyuyla birlikte, San Domingo adasındaki Leogane Körfezi'nde sakin bir şekilde yatıyordu. Tek bir hava
kıpırdamıyordu; ve akıntıların insafına kalmış bir şekilde sürüklenen gemiler, kısa sürede birbirlerinden uzaklaştılar ve o bölgede akın eden Picaroons orduları için kolay bir av oldular. Hiçbir şekilde
"Deney" tüm
ticaret gemilerini koruyabilecek bir pozisyon elde edemezdi. Bu ikilemde, korsanların onu bir ticaret gemisi sanıp önce ona saldırması umuduyla savaş gemisini gizlemeye karar verildi. Bu yapıldı; ve şans eseri, Pikaronlar tuzağa düştü.

Geminin kaptanı olmasa da, Teğmen David Porter bu sefer komutadaydı; ve pruvasında fırdöndüler ve her biri kırk kişilik mürettebatı olan on Pikaron mavnasının yaklaştığını duyduğunda, mürettebatını karargahlarına gönderdi ve umutsuz bir
direnişe hazırlandı. Durgun suların üzerinden, her biri yirmi altı küreği olan ve güçlü bir kırkayak gibi görünen devasa mavnalar geldi. Gemide her şey sessizdi, çünkü krikolar önlerinde ölümcül bir mücadele ihtimaliyle silahlarına doğru duruyorlardı. Mavnalar yakın mesafeye gelip şhunayı kuşatsalar, hiçbir
dünyasal güç onların gemiye binmesini engelleyemezdi, çünkü sayıları kesinlikle onlara başarı getirecekti. Ancak savaştan önceki acı dolu duraklama uzun sürmedi. Birdenbire, her zaman tetikte olan Porter ateş için haykırdı.
Kullanılabilen her topla, ilerleyen teknelere bir üzüm ve teneke
fırtınası yağdı; şaşkın Picaroons'tan yükselen haykırışlar, kalabalık teknelerde yapılan ölümcül işi anlatıyordu. Bir an için mavna filosu karmaşaya düştü; bazıları geri çekilirken, bazıları ilerliyor ve diğerleri çaresizce sürükleniyordu.
Ölümcül ateş devam etmesine rağmen, korsanlar tekrar bir araya geldi ve yanlarına yanaşmaya çalıştılar, ancak tekrar tekrar püskürtüldüler. Tüfek ve fırdöndülerle Amerikalıların ateşine karşılık vermeye çalıştılar; ancak pek etkili olmadı, çünkü "Deney"in mürettebatı siperlerin altında yakın duruyordu. O zamanlar erkekler değerliydi ve Porter
birinin kendisini gereksiz yere ifşa etmesine izin vermezdi; ancak kendisi, gözetleme görevinden
kolay bir hedefti ve bir Picaroon'un
kurşunu kısa sürede omzuna saplandı. Acılı yarasına rağmen
asla görevinden ayrılmadı. Beklenmedik muhalefet sadece Picaroon'ları çileden çıkardı ve yanlarına yanaşmak için çaresizce girişimlerde bulundular; ancak
bir işe yaramadı. Şimdi "Deney"in kıç tarafı ve şimdi de pruvası saldırı noktası olarak seçildi; ancak yine de jackie'lerin hızlı ateşi korsanları geri püskürttü. Adaların alçak kıyılarında, yüzlerce Pikaron daha çatışmayı izlemek için toplanmıştı; ve tekneler katliamdan dolayı yetersiz kaldıkça kıyıya geri döndüler ve tamamen takviye edilmiş bir şekilde savaşa geri döndüler. Ölülerin bedenleri törensiz bir şekilde denize atıldı ve kısa süre sonra tropik sularda bol miktarda bulunan vahşi köpekbalıklarının büyük sürülerini çekti. Sonra sahneye yeni bir dehşet eklendi. Mavnalar sallanıp bir an hareketsizce yüzdükleri bir anda, Porter topçularına sağlam saçmalarla doldurmalarını emretti. İki veya üç borda sesi duyuldu; ve duman dağıldığında iki mavnanın battığı görüldü. Korkmuş mürettebat küreklerine eğildi ve kıyıya ulaşmak için her kasını zorladı; ancak hala derin suda oldukları sırada mavnalar battı ve Pikaronlar denizde çırpınmaya başladı. Hepsi kıyıya doğru cesurca
yol aldılar; ama aniden biri sudan yarı yarıya fırladı ve
korkunç bir haykırışla gözden kayboldu. Birbiri ardına aynı şekilde
kayboldular; çünkü köpekbalıkları kanın tadına bakmışlardı ve yatıştırılmayacaklardı. Yedi saat boyunca çatışma şiddetle devam etti; ama sonunda Pikaronlar
yenildiklerini itiraf ettiler ve asık suratla "Deney"e
saldırılarını bıraktılar. Ama ganimetlerinden tamamen
yok olmayacaklardı; ve iki ticaret gemisi korsan şiddetinin kurbanı oldu, bir esinti filonun kaçmasını sağladı.

Yıl bitmeden, Pikaronlar bir başka ciddi yenilgiye daha yas tuttular; ve bu ikinci seferde birçok korsanlıklarından dolayı iyi cezalandırıldılar. Yirmi sekiz toplu bir gemi olan "Boston", bir ticaret gemisini Port au Prince'e götürüyordu, o sırada gözetmen kıyı boyunca gizlice dolaşan ve uygun bir an geldiğinde iki gemiye saldırmaya hazır dokuz büyük mavna keşfetti. Porter tekrar komutadaydı. Taktikleri hemen belirlendi; ve "Boston"un limanları kapatıldı ve gemi tamamen gizlendi. Picaroons iki gemiye saldırmak ve kolayca ateş menzili içinde cesurca yaklaşmak için yeterince aldatılmıştı; sonra hatalarını fark edip geri dönüp panikle kaçtılar. Bu sefer savaş gemisini hiçbir sakinlik engelleyemedi; ve yelken açarak aralarına daldı. İki saat boyunca mavnaların kolayca ulaşabileceği bir mesafede kaldı; ve kasıtlı olarak çalışan topçuları düşman saflarında korkunç bir infaz gerçekleştirdi ve zavallı kaçaklar kıyıya ulaşmadan önce üç mavnayı batırdı. Bu özet adaleti dağıttıktan sonra, "Boston" yolculuğuna devam etti ve konvoyunu varış limanında bıraktıktan sonra adalar ve İspanyol Anakarası etrafında bir yolculuğa başladı. Bu yolculuk sırasında, iki saatlik cesur bir eylemden sonra saldıran Fransız korveti "Le Berceau" ile karşılaştı. Fransız, gövde ve donanımda ciddi şekilde yaralandı ve teslim olduktan kısa bir süre sonra baş ve ana direkleri güverteden uçtu. "Boston" çok az yaralandı ve ödülünü güvenli bir şekilde limana götürdü.

Bundan sonra, savaşlar çoğunlukla daha küçük Birleşik Devletler gemileri ile Fransız korsanları arasındaki kısa ve sert çatışmalarla sınırlıydı. Bunlar genellikle iyi yelkencilerdi ve iyi donanımlıydı, ancak metal açısından yetersizlerdi. "Constellation" gibi büyük firkateynler, savaşma niteliklerine layık başka düşman bulamadı ve sadece slooplar ve üst yelken yelkenlileri mürettebatlarına barut kokusu alma şansı verdi. Ancak bu küçük hareketlerin bazıları keskin ve cesurdu,
ancak ayrıntıları ünlü deniz düelloları gibi
korunmamıştır.

"Deney", Picaroons ile olan macerasından sonra iki
cesaretli savaşa girdi ve her birinde başarılı oldu, ancak ikincisi bir süre
uluslararası zorluklara yol açma tehdidinde bulundu. Gemi, istasyonunda seyir halindeyken, yaklaştıkça, on sekiz toplu bir brig ve yirmi toplu üç direkli bir şhun olduğu ortaya çıkan iki yelken açtı, her ikisi de Fransız üç renkli bayrağı taşıyordu ve ikisi de
yaramazlık yapmaya niyetliydi. Amerikalı kaçtı, ancak rotasını iki takipçiyi ayıracak şekilde belirledi. Gece çöktüğünde, "Deney"i yöneten Yarbay Stewart, düşman kuvvetlerinin yaklaşık bir fersah yeşil su ile bölündüğünü gördü ve hemen bir darbe indirmeye karar verdi. Rotasını ikiye katlayarak, gemisini şhunanın yanına sürdü ve iki veya üç geniş bordaya öyle bir hızla ve aceleyle ateş etti ki, Fransız, eşinin yardımına gelemeden saldırdı. Yarbay Porter'ı ve ödül mürettebatını aceleyle gemiye
attıktan sonra, Stewart, kontrolsüzce kaçan ve yakalanması için fazla iyi bir yelkenli olduğunu kanıtlayan brigin peşinden koştu. Saf cüret, "Deney" için günü kurtarmıştı, çünkü brik, kısa bir çatışmada takipçisini paramparça edecek kadar güçlüydü.

"Deney"in ikinci başarısı bundan daha az cesur değildi,
ama sonunda çok daha az tatmin edici olduğu kanıtlandı. Bir yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde şüpheli bir yelken açıldı; ve hemen başlayan kovalamaca,
akşam karanlığına kadar devam etti. Karanlık okyanusa çöktüğünde,
Stewart yabancının çizdiği rotayı hesapladı ve dümencisine gemiyi gece yarısına kadar o rotada tutmasını emretti; kaçak yakalanmazsa kovalamaca terk edilecekti. Gece yarısından hemen önce,
yakınlarda ve rüzgara karşı bir yelken görüldü. Adamlar karargahlarına gönderildi; ve silahlar ateşlendi ve savaş fenerleri yakıldı,
"Deney" yabancının rüzgâraltı tarafına doğru koştu ve selam verdi. Hiçbir cevap
verilmedi. Şaşkın ve sinirli olan Stewart, yabancıya bir el ateş edilmesini emretti, ancak bu yapılır yapılmaz bir bordaya
atıldı ve bu da yelkenlinin sendelemesine neden oldu. Her iki gemi de daha sonra çatışmaya girdi, ancak hiçbiri rakibin adını veya milliyetini bilmiyordu. Bir süre "Deney" şiddetli rüzgardan etkilendi, bu rüzgar onu o kadar fazla devirdi ki topları göğe doğru yükseldi ve atışları düşmanın tepelerinden ıslık çaldı. Bunu önlemek için, topların altına tahtalar sokuldu, ta ki sonunda uygun menzil sağlanana kadar, aktif bir top atışı kısa süre sonra yabancıyı vurmaya zorladı. Teğmen Porter ödülü almak için gönderildi; ancak getirdiği rapor, galiplerin akıllarından ödül parası düşüncesini tamamen çıkardı, çünkü yabancı bir Bermuda korsanıydı, İngiliz bayrağı taşıyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barış içinde olduğu bir ülkenin koruması altındaydı. Suç, selama yanıt vermemeleri nedeniyle korsanlardaydı, ancak Amerikalılar verilen hasarı onarmak için ellerinden geleni yaptılar. Ertesi gün boyunca
yendikleri düşmanlarının yanında kaldılar ve iki geminin denizcileri, atış sonucu oluşan yaraları
yan yana yamamak için çalıştılar. Geceleyin
korsan gemisi yolculuğuna devam edebildi ve şüphesiz,
Amerikan donanmasının gemileriyle gelecekte çatışmalardan kaçınmaya karar verdi.

Ancak 1798 Fransız savaşının her bir deniz düellosunun ayrıntılarına girmek, yalnızca bu konuya ayrılmış bir cilt gerektirecektir.
İki ülke arasında hiçbir zaman bir savaş ilanı olmasa da, okyanustaki savaş ciddi ve hatta
çaresizdi. Her iki ülke de istekli bir şekilde çalışmaya başladı ve sonuçlar
o zamanlar cüce olan Amerika Birleşik Devletleri donanması için hesaplanamaz bir fayda sağladı.
Amerikalılar gazetelerinde, yeni gemilerinin ve genç denizcilerinin, Fransa'nın eğitimli denizcilerine ve en iyi firkateynlerine karşı elde ettiği başarıları hayret ve gururla okudular. Savaş sona erdiğinde, ülke
mavi ceketlilerin övgüleriyle çınladı. Gerçekten de, esir alan kişilerden geri alınan birçok Amerikan gemisinin yanı sıra, ele geçirilen altmış dört Fransız gemisinin kaydı, ülke genelinde gurur duyguları uyandırmaya yetti; ve Fransa'nın barış teklifini hızla benimsemesi, donanmamızın okyanus ötesinde kazandığı itibarı açıkça gösteriyordu. Barış
imzalandıktan aylar sonra, Bainbridge, Truxton, Stewart ve Talbot'un isimleri ülke çapında
evlerde konuşulan kelimelerdi; ve İspanyol Anakarası boyunca
yiğit gemilerin eylemleri, ülkenin çocuklarının en sevdiği
hikayelerdi. Ancak meşe ağacından yapılmış üç gazi hiç eve dönmedi; ancak
adlarının yanına tüm denizcilik kayıtlarının en üzücüsü konulmalı:
denizde battılar. Ele geçirilen "Insurgente", "Saratoga" ve "Pickering" okyanustan kaybolup gittiler. Seksen yıldan fazla zaman geçti; ve onlar ve onları kullanan yiğit çocuklar hakkında hiçbir şey
bilinmedi. Tropikal tayfunun öfkesiyle mi yok oldular, gece yarısı bir çarpışma onları aniden dibe mi gönderdi, yoksa gemiler yok edildi ve mürettebat Batı Hint Adaları'nın korsan
umutsuzları tarafından mı öldürüldü, asla bilinemez. Tropiklerin mavi denizlerinin mercanlarla kaplı yatağının bir yerlerinde, o iyi gemilerin çürüyen gövdeleri ve yiğit mürettebatlarının kemikleri yatıyor. Orada, bilinmeyen ve aranmayan bir şekilde, ta ki
dünya savaşı tüm insanlar için sona erene ve deniz ölülerini teslim edene kadar yatacaklar.

BÖLÜM III.

DONANMANIN ÖNERİLEN AZALTILMASI. -- İNGİLİZ ZULÜMLERİNİN YENİLENMESİ. -- "BALTIMORE" OLAYI. -- "LEANDER"E SALDIRI. -- "CHESAPEAKE" İLE
"LEOPARD" ARASINDAKİ KARŞILAŞMA.

Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki savaşın sona ermesinden sonra, o çatışmada böyle defneler
kazanan donanmadaki ulusun gururu azalmaya başladığında, aylar geçmemişti. Donanmanın övgülerini söyleyen ve değerini vurgulayan şiirler ve başyazılar yerine, gazeteler donanmanın azaltılması için taleplerle dolmaya başladı. Basın eleştirmenleri, Avrupa'nın savaşan halklarından çok uzakta ve çok genç bir ulus için bir donanma bulundurmanın haksız bir masraf olduğunu haykırdılar. Sahili korumak için birkaç savaş gemisi yeterli olurdu. Devrimin sonunda donanmanın azaltılmasının tüm sonuçları bir anda unutuldu. Tüm siyasi liderlerin üzerine kuruş hesabı yapan, lira hesabı yapmayan bir ruh geldi; ve o zamanlar iktidara yeni gelmiş olan Demokrat Parti, hükümetin harcamalarını azaltarak halkın gönlüne girmeye karar verdi ve bu amaçla önce donanmaya ayrılan ödeneklere saldırdılar. Donanmanın tamamen kaldırılmasına karşı cesurca bir mücadele verildi; ve sonunda listedeki savaş gemilerinden on üçünün tutulmasına karar verildi, diğerleri ise satılmalıydı. En dikkat çekenleri "Anayasa", "Takımyıldız" ve "Amerika Birleşik Devletleri" olan bu on üç gemiyle donanma barışçıl bir zemine oturtuldu. Ancak bu ılımlı filo bile ekonomik düşünceli devlet adamlarından çok fazla muhalefet aldı; ancak Berberi korsanlarının saldırıları ve 1801'de başlayan Trablus ile savaş, denizci çocuklara aktif bir iş sağladı ve ekonomistlerin donanmaya karşı
çıkardıkları itirazlar bir süreliğine sona erdi. Trablus ve diğer Berberi devletleriyle yapılan çeşitli savaşlar hakkında daha önce biraz bilgi vermiştik. Trablus savaşının, daha sonra Büyük Britanya ile devam eden savaş üzerindeki politik etkisi hafifti; Ancak, uzun zamandır "denizlerin efendisi" olarak ünlenen ulusla yapılan deniz savaşlarının daha sert gerçekliği için disiplin olarak, Yankee katranlarının sarıklı kâfirlerle olan deneyimi paha biçilemezdi.

O halde, İngilizlerin açık denizlerde Amerikan bayrağına
yaptıkları
yaralanmaların utanç verici anlatımına geri dönelim.
ABD, Fransa ile savaş halindeyken ve böylece İngilizlere yardım ederken bile,
haksızlıklar hiç durmadı. Amerikan denizcileri hala
etkilenmişti. Amerikan gemilerine en ufak bahanelerle
çıkılıyor ve sık sık el konuyordu. Hükümetin gemileri bile muaf değildi,
çünkü İngilizler daha büyük güçten başka hiçbir hakka saygı göstermiyordu.

Kasım 1798'de, yirmi toplu ve Kaptan komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi "Baltimore" Phillips, Havana'ya giden bir ticaret gemisi konvoyundan sorumluydu. O ayın 16'sının sabahı, konvoyu ile birlikte sloop, varış yerlerini görebiliyordu ve hatta Havana'nın alçak kıyılarının çok üzerinde yükselen Moro'nun sağlam, yükselen duvarlarını bile görebiliyorlardı. Rüzgar taze ve güzeldi; ve tüm gemiler gece olmadan önce, kıyılarında meyve ve baharat adasının baş şehri bulunan güzel koyda demir atmayı bekliyordu. "Baltimore"da, jakiler güverteleri kutsal taşlama işinde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, ta ki sarı çam veya siyah, çirkin demir gemilerin olduğu dönemden önceki denizcilerin gözüne hoş gelen süt beyazlığıyla parıldayana kadar. Kefenler ve sabit donanımlar birçok "Yo,
heave ho!" ile gerginleştirilmişti. ta ki rüzgar gergin halatların arasından,
bir AEol arpının yankılanan telleri arasından, hüzünlü bir şekilde uğuldayana kadar. Silahların pirinç işçiliği ve cilalı
panjurları, kaslı denizcilerin
güçlü ovuşturmalarıyla cilalandı, ta ki tekrar parıldayana kadar. Hepsi, dost bir limanda yaklaşan bir
sezondan bahsediyordu.

Limana hazırlık çalışmaları bu şekilde yoğun bir şekilde devam ederken,
gözcü güverteye seslendi ve bir filonun görüş alanında olduğunu bildirdi. Bir anlık
bakış, Kaptan Phillips'i yabancıların İngiliz savaş gemileri olduğuna ikna etti; ve hala Amerikan ticaret gemilerini rahatsız etmeye alışkın oldukları için, konvoyuna yelkenleri sertçe açmasını ve İngilizler gelmeden önce limana yanaşmasını aceleyle işaret etti, bu sırada "Baltimore" İngiliz komodoruyla konuşmak için
yaklaştı.

Ancak, ticaret gemileri kaçamadan önce, İngilizler abluka yasasının bazı tuhaf ve yanlış fikirleri uyarınca üçünü kesti. Daha da fazlası, Kaptan Phillips İngiliz komodorunu ikincisinin kamarasında ziyaret ettiğinde, sakin bir şekilde, düzenli bir Amerikan korumasına sahip olmayan her denizcinin "Baltimore"dan İngiliz hizmetine alınmasının amaçlandığı konusunda bilgilendirildi; bu, aksi kanıtlanmadığı sürece her denizcinin bir İngiliz olduğu yeni İngiliz doktrini uyarıncaydı. İngiliz kaptanın bu niyetini itiraf etmesi Phillips'i öfkelendirdi ve böyle bir eyleme karşı hararetle protesto etti. [İllüstrasyon: İngiliz Filosu.]

Bu, hizmet ettiği ulusun onuruna bir hakaret olurdu ve İngilizlerin ezici gücü direnişi imkansız hale getirdiğinden, açık bir savaştan başka bir şey olmayan girişimlerinde ısrar etmeleri halinde gemisini teslim etmekte ısrar etmeliydi. Bunun üzerine yerinden kalktı ve dost bir ulusun konuğu olarak davet edildiği kamaradan ayrılarak kendi gemisine döndü.

Burada öfkesini daha da artıran bir durumla karşılaştı. "Baltimore"un iskelesinin dibinde İngiliz gemilerinden birinden bir bot yüzüyordu ve sloopun güvertesinde İngiliz üniforması giymiş bir teğmen, Amerikan mürettebatını topluyormuş gibi duruyordu. Kaptan Phillips hemen toplayıcı listeyi aldı ve resmi İngiliz'e rüzgaraltına yürümesini emretti, "Baltimore"un mürettebatı ise karargahlarına gönderildi.

Ancak bunu yaptıktan sonra, izleyeceği rota konusunda şüpheye düştü. Başarılı bir direniş söz konusu değildi; çünkü etrafı beş İngiliz gemisiyle çevriliydi, bunlardan biri doksan sekiz top taşıyordu, en küçüğü ise otuz iki top taşıyordu, yani "Baltimore"dan on iki top daha fazlaydı. Kendisine karşı olan olasılıklar daha az olsa bile, Yüzbaşı Phillips herhangi bir silahlı gemiye karşı koyma yetkisi konusunda ciddi şüpheler hissediyordu. "Herhangi bir diğer ulusun (Fransa hariç) gemilerinin hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi" talimatıyla yelken açmıştı; ve özellikle zihninize, "barış içinde olduğumuz herhangi bir ulusun silahlı gemisi tarafından ele geçirilen bir Amerikan gemisini görürseniz, yasal olarak müdahale edemezsiniz, çünkü yasadışı olarak yapıldığı kanıtlanırsa, söz konusu ulusun bu tür bir ele geçirmeyi telafi edeceği varsayılmalıdır." diye yazmıştı Deniz Kuvvetleri Bakanı. "Bu maddeyi talimatlarında biraz düşündükten sonra, Kaptan Phillips kendisinin
resmi bir direniş göstermesinin bile yasadışı olacağı sonucuna vardı; ve buna göre "Baltimore"un
bayrağı indirildi ve İngilizlere geminin
emrinde olduğu söylendi. Hemen Amerikan mürettebatından elli beş adamı aldılar ve onları İngiliz filosuna götürdüler. Ancak bu toptan askerlikte ısrar etmediler. Adamların ellisi geri gönderildi; ve filo yelken açtı, beş adamı alıp götürdü ve "Baltimore"un adamlarını, kaptandan en küçük kamarotuna kadar, hizmet ettikleri bayrağa yönelik bir aşağılama ve hakaret duygusuyla acı içinde bıraktı.

Kaptan Phillips bayrağını tekrar çekti ve yolculuğuna devam etti. Haberler o günlerde yavaş yayılıyor; ve bu son İngiliz hakaretinin haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ancak "Baltimore,"
eve dönerken, kendisi getirdi. Gemi limana varır varmaz,
Kaptan Phillips o zamanlar ulusal başkent olan Philadelphia'ya aceleyle gitti ve olayla ilgili raporunu Hükümete sundu. Bir hafta içinde, bir yargılamanın formalitesi bile olmadan, donanmadan
kovuldu.

Seksen yıldan fazla bir süre geçtikten sonra, bu olaya öfke, utanç ve pişmanlık duymadan
geriye dönüp bakmak imkansızdır.
Büyük Britanya'nın donanma subaylarının, sadece silah zoruyla,
bayrağımıza bu kadar acımasız bir hakarette bulunabilmeleri,
her gerçek Amerikalının yüreğinde öfkeye sebep olabilir. Ve bu aşağılanma, yetkililerin, ülkesine sadakatle hizmet etmiş bir subayı, yargılamadan, görevden almaları gibi açıkça aceleci ve adaletsiz eylemleri eklemeden yeterince büyüktü.
Kaptan Phillips'in bu yolda ciddi bir hata yapmış olması gerçekten de mümkündür; ancak adalet
tek başına onun için adil bir yargılama talep ediyordu ve talimatlarının doğası kesinlikle ona eylemi için bir miktar gerekçe sağlıyordu.

On dokuzuncu yüzyılı açan yıllar, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesi üzerinde en büyük etkiyi yapan olaylarla doluydu.
Avrupa'daki Napolyon savaşlarının devam etmesi, Berberi güçleriyle olan savaşımız, Louisiana'nın ele geçirilmesi, bunların hepsi Batı'nın genç Cumhuriyeti'nin büyümesi üzerinde
etkili oldu. Ancak, aynı
zamanda, İngiltere baskı politikasını sürdürüyordu. Kruvazörleri ve korsanları okyanusa akın ediyordu; ve denizcilerin zorla askere alınması ve gemilerin ele geçirilmesi o kadar yaygınlaştı ki, 1806'da liman kentlerindeki denizciler ve tüccarlardan gelen anma yazıları ve dilekçeler Kongre'ye akın etti ve bu organın Amerikan ticaretini tamamen yok olmaktan kurtarmak için bir şeyler yapmasını istedi. Kongre, Londra'daki Amerikan bakanına itiraz etmesini emretti; ancak nafile. Konuyla ilgili yazışmalar devam ederken bile, İngilizler eski Kolonilerine olan düşmanlıklarının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz gücüne olan küçümsemelerinin yenilenmiş kanıtlarını sundular. Akdeniz'in uzak kıyılarından, İngiliz Amiral Collingwood'un filosundan gelen teknelerin, İngiliz oldukları bahanesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin 7 numaralı topçu gemisine
bindiği ve üç denizcisinden alındığı haberi geldi. Ancak kısa bir süre sonra, daha yakınlarda meydana gelen bir olay, bu olayı unutturdu ve İngilizlere olan ulusal nefreti daha da alevlendirdi.

Portland'dan Savannah'a kadar Amerikan kıyıları boyunca sefer yapan yüzlercesinden biri olan küçük bir kıyı sloop'u, Sandy Hook'tan New York Körfezi'ne doğru giderken, İngiliz gemisi "Leander" tarafından selamlandı ve yanaşması emredildi. Coaster'ın kaptanı emre hiç aldırış etmedi ve yoluna devam etti, ta ki kruvazörden gelen bir atış sloop'a çarpıp kaptan John
Pearce of New York'un kafasını uçurana kadar. Bu bir cinayetti ve İngilizlerin sloop'a ateş açması büyük bir korsanlıktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentine bu kadar yakın bir yerde gerçekleşen böyle bir vahşet, bir öfke fırtınasına yol açtı. New York'lu tüccarlar eski Tontine Kahvehanesi'nde toplantılar düzenlediler ve sadece İngiliz kruvazörünün eylemini kınamakla kalmadılar, hatta Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni görevden aldılar; yabancı silahlı gemilerin vatandaşları etkilemesine, yaralamasına ve öldürmesine izin veren bir yönetimin, cesur ve özgür bir halkın güvenini hak etmediğini ilan ettiler. Suçlu kruvazörün kaptanının İngiltere'de yargılandığında onurlu bir şekilde beraat etmesi, Amerikalıların öfkesini yatıştırmaya 
meyilliydi.

Bu tür olaylar, Amerikalıların İngilizlere olan hoşnutsuzluğunu canlı tuttu ve bir yıl sonra en ateşli barışseverin bile kınamaktan ve ruhen öfkelenmekten başka bir şey yapamayacağı bir olay yaşandı.

1807'de, o zamanlar Washington'daki donanma tersanesinde bulunan Birleşik Devletler firkateyni "Chesapeake" hizmete sokuldu ve "Anayasa"yı kurtarmak için Akdeniz'e gitmesi emredildi. Yaklaşık bir ay, gövde ve halatlarda gerekli onarımları yapmak, erzak almak, mürettebatı göndermek ve uzun süre hizmet dışı kalmanın bir savaş gemisi için gerekli kıldığı denize hazırlıkla ilgili bin bir ayrıntıyla ilgilenmekle geçti. Hizmete hazırlıklar aktif olarak devam ederken, İngiliz bakanı donanma yetkililerine, İngiliz Majesteleri'nin gemisi "Melampus"tan üç firarinin "Chesapeake" mürettebatına katıldığını bildirdi; ve bunların teslim edilmesi istendi. Bu talep, gereken nezaketle yapıldı; ve, firarilerin teslim olmasını yönlendiren bir uluslararası hukuk ilkesi olmamasına rağmen, dost bir ulus olan Amerika Birleşik Devletleri, talebi kabul etmeye meyilliydi ve dava hakkında bir soruşturma yapıldı. Ortaya çıkarılan gerçekler, adamların teslim olmasını
sorunsuz kıldı; çünkü "Melampus"tan firar ettiklerini açıkça itiraf etmelerine rağmen, İngiliz hizmetine zorla alındıklarını
iddia ettiler ve özgür Amerikalılar olduklarını kesin olarak kanıtladılar. Bu, İngiliz bakana bildirildi; ve başka bir itirazda bulunmadığı için, memnun olduğu varsayıldı.

Birkaç hafta sonra gemi donanma tersanesinden ayrıldı ve nehirden Hampton Roads'a indi. Denize açılmak için uzun bir süre
hazırlanmasına rağmen, geminin silahları düzene girmekten uzaktı; bu gerçek ilk olarak Mount Vernon'dan geçerken keşfedildi, çünkü o sırada tüm geçen savaş gemilerinin Washington'ın mezarına yaptığı selamı
atamadı. Hampton Roads'da birkaç gün kaldıktan sonra, bu süre zarfında ek silahlar ve erzaklar alındı ​​ve mürettebat üç yüz yetmiş beş kişiye çıkarıldı, gemi yola çıktı ve yolculuğuna başladı.

Haziran ayının esintili bir sabahında "Chesapeake", donanmamızın birçok
şanına sahne olan Hampton Roads'un geniş limanından ayrıldı. Fırkateynin direğinde, geminin komutasını üstlenen Komodor Barron'un geniş flaması dalgalanıyordu. Güverteler, uygun şekilde istiflenemeyecek kadar geç gelen halatlar, keresteler ve erzaklarla doluydu. Yıllarca sürebilecek bir yolculuğa başlayan bir gemide biraz karışıklık olması doğaldır, ancak "Chesapeake"in durumu her türlü mazeretin ötesindeydi; bu gerçek, komutanının değil, donatım subaylarının sorumluluğundaydı.

Amerikan gemisi açık okyanusa doğru ilerlerken, Lynn Haven Koyu'nda sessizce demirlemiş dört İngiliz kruvazörünün güvertelerinde büyük bir hareketlilik oldu; ve hemen ardından bu gemilerden biri
çapasını çekti, yelkenlerini açtı ve firkateynin rotasına doğru yola koyuldu. Sert bir baş rüzgarı estiğinde, Amerikan gemisi öne geçmek için sık sık viraj almak zorunda kaldı; ve subayları İngiliz gemisinin (elli toplu "Leopard") aynı anda viraj aldığını ve açıkça "Chesapeake"in peşinden inatla gittiğini fark etti. "
Amerikan subaylarının aklına takipçinin barışçıl amaçlardan başka bir amacı olduğuna dair hiçbir şüphe gelmedi; ve gemi rotasında devam etti, denizciler güverteleri düzene koymaya ve gemiyi uzun yolculuğu için hazır hale getirmeye koyuldular. Tüm mürettebat bu şekilde meşgulken, "Leopard" hızla aşağı doğru ilerledi ve kısa süre sonra, Komodor Barron'a bir emri olduğunu söyleyerek selam verdi. "Chesapeake" buna göre yola koyuldu ve gemiye bir tekne gönderilmesini bekledi.

İki gemi şimdi yan yana ve sadece yarım tabanca atışı kadar uzaklıktaydı. Komodor Barren, İngiliz'in düşmanca bir planı olduğuna dair hiçbir fikre sahip değil gibi görünüyor; ancak genç subaylardan bazıları "Leopard"ın iskelelerinin yukarı çekildiğini ve top namlularından tompionların çıkarıldığını fark etti. İkinci gerçek en ciddi ithalat ve derhal komutana bildirilmesi gerekirdi; ancak bunun yapılmadığı anlaşılıyor.

Birkaç dakika içinde "Leopard"dan bir tekne ayrıldı ve bir subayın iskelede beklediği Amerikan gemisine yanaştı ve ziyaretçiyi Barron'un kamarasına götürdü. Burada İngiliz teğmen, İngiliz Amiral Berkeley tarafından imzalanmış bir emir verdi ve tüm İngiliz gemilerine "Chesapeake"i gözetlemeleri ve kaçakları aramaları emrini verdi. Komodor Barron hemen "Chesapeake"in kaçak barındırmadığını ve mürettebatının herhangi bir yabancı gücün subayı tarafından toplanmasına izin veremeyeceğini söyledi. Bu yanıt daha verilmemişti ki, "Leopard"dan gelen bir sinyal gemiye binen subayı gemisine geri çağırdı.

"Chesapeake"in subayları artık durumun tehlikelerinin tamamen farkına varmışlardı ve gemiyi harekete geçmeye hazır hale getirme girişimine başladılar. Komodor Barron, kamarasından ilk kez çıktığında, "Leopard"ın sunduğu eyleme hazırlık havasıyla
zorla vuruldu. İkinci komutan olan Kaptan Gordon'a, top güvertesindeki çalışmaları hızlandırması ve mürettebatı karargâha çağırması emredildi. Davulcular karargâha çağırmaya başladılar, ancak aceleci emirler onları kısa sürede durdurdu; ve adamlar sessizce yerlerine gittiler, "Leopard"ın tehditkar tavrının sadece bir cesaret gösterisi olmasını umuyorlardı.

Amerikan gemisindeki herkes en acı verici gerginliği hissetti.
"Leopard"ın tavrı, düşmanca niyetleri konusunda pek şüpheye yer bırakmıyordu, "Chesapeake"in güvertelerine şöyle bir göz atmak, eyleme geçmeye ne kadar uygun olmadığını gösteriyordu. Mürettebatı yeniydi, toplarla hiç antrenman yapmamıştı ve karargâha sadece üç kez çağrılmıştı. Top güvertesinde, adamların karargâha çağrılmasıyla birlikte, kıvrılmış kablolardan oluşan büyük yığınlar vardı. Arka güvertede mobilya, sandık ve bazı geçici kilerler vardı. Düzenin ne kadar az olduğu, "Leopard" ilk geldiğinde sorun çıkacağından şüphelenen teğmenlerden birinin çabaları sayesindeydi.
"Leopard" gemiyi temizlemek için büyük çaba sarf etmişti. Kaptan, bu karmaşaya kederle bakarken, daha da ciddi sorunlar bildirildi. Silahlar
"doldurulmuştu; ancak hiçbir koç, barutluk, kibrit, fişek veya tüfek kilidi
bulunamadı. Bu gerekli eşyalar aranırken, "Leopard"dan bir selam geldi. Komodor Barron, anlamadığını
bağırarak söyledi.

"Komutan Barron, amiralin emirlerinin yerine getirilmesi gerektiğinin farkında olmalı," diye tekrar seslendi.

Barron yine anlamadığını söyledi. Bir veya iki tekrardan sonra, İngilizler daha fazla konuşmakla vakit kaybetmemeye karar verdi;
ve "Leopard"ın pruvasından atılan tek bir atış, hemen ardından tam bir yaylım ateşiyle takip edildi. Ağır atış "Chesapeake"in yanlarına çarptı, birçok adamı yaraladı ve top güvertesindeki karışıklığa katkıda bulundu. Amerikan firkateyninden hiçbir cevap gelmedi;
çünkü toplar dolu olsa da, onları ateşlemenin bir yolu yoktu.
Kibrit, fişek veya çakmak hiçbir yerde bulunamadı. Subaylar, kendilerini içinde buldukları çaresiz durumdan dolayı öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, en azından bir yaylım ateşi açmak için ellerinden geleni yaptılar.
Kadırga ateşinde pokerler kızdırıldı ve aceleyle toplara götürüldü, ancak
güvertede akın ederken çok hızlı bir şekilde soğudu. Bu arada,
"Leopard", direnmeyen bir düşmandan faydalanmak için pek de şövalyece olmayan,
pozisyonunu seçmişti ve kasıtlı bir ateş
açıyordu.
Yaklaşık on sekiz dakika boyunca ateş devam etti,
"Chesapeake" bayrağı indirildi. Tam
direkten dalgalanarak inerken, Teğmen Allen, "Ne olursa olsun, o alçaklara bir atış yapacağım," diye bağırarak kadırgaya koştu, parmaklarına canlı bir kömür aldı ve
acıya aldırmadan en yakındaki topa taşıdı, ki bu da
başarıyla ateşlendi. Bu, "Chesapeake"in olay sırasında ateşlediği tek atıştı, buna savaş denilemez.

İki İngiliz teğmen ve birkaç deniz harp okulu öğrencisinin bulunduğu bir tekne "Chesapeake"e hızla bindi ve firariler için talep
yenilendi. Dört denizci yakalandı ve zaferle götürüldü; ancak
İngiliz komutan gemiyi ödül olarak almayı reddetti ve hatta
hayat kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirecek ve
zararın onarılmasında yardım teklif edecek kadar ileri gitti. Hem sempati hem de yardım öfkeyle
reddedildi; ve rezil gemi, çok
mahcup bir subay ve denizci topluluğu taşıyarak asık suratla Norfolk'a geri döndü. Burada, kaçırılan dört denizciden birinin asıldığı ve diğer üçünün İngiliz hizmetine girmeye zorlandığı ve birinin öldüğü belirtilebilir. Yoldaşları, beş yıl sonra, alındıkları geminin güvertesine geri getirildiler.

[İllüstrasyon: Teğmen Allen Bir Ateş Açtı.]

Bu olayın haberi ülke çapında orman yangını gibi yayıldı ve
bilinen her yerde öfke ve kızgınlığa neden oldu. Şehirler, kasabalar ve
köyler intikam çağrısında bulundu. Başkan, İngiliz kruvazörlerinin alışılmış küstahlığından şikayet eden ve
bu tür tüm gemilerin derhal Amerikan sularını terk etmesini emreden bir bildiri yayınladı.
Donanmanın küçülmüş durumunda olduğu için bu emrin uygulanması imkansız olduğundan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarının bu tür gemilere veya mürettebatlarına yardım etmesini veya
herhangi bir ilişki kurmasını yasakladı. Savaş önlemleri hem Federal hem de Eyalet Hükümetleri tarafından alındı. Her zamanki gibi,
halkın öfkesi "Chesapeake"in durumundan sorumlu olan insanların
en az suçlu olanlarına yöneltildi. Komodor Barren
askeri mahkemede yargılandı ve beş yıl boyunca hizmetten uzaklaştırılmaya mahkûm edildi, maaşsız. Daha sonraki yıllardaki soğukkanlı yargı
bu cezanın adaletsizliğini algıladı, ancak infazı mutsuz subayın hayatının geri kalanına
derin bir gölge düşürdü.

Bu olaydan sonraki birkaç yıl boyunca, iki ulusun ilişkilerini değiştirecek pek bir şey olmadı. Savaş ruhu yavaş yavaş büyüdü ve ara sıra gelen askere alma raporları veya İngiliz korsanlar tarafından Amerikan gemilerinin ele geçirilmesiyle canlı tutuldu. Donanma, ulusal savunmalar arasında yerini korudu, ancak Başkan Jefferson tarafından tasarlanan bir plan eski örgütlenmeye
son vermeye yaklaştı. Bu plan, kıyı boyunca konuşlandırılacak ve yalnızca silahlı bir düşman tarafından saldırı durumunda çağrılacak çok sayıda küçük savaş gemisinin inşasını sağladı. Bu sistemin güzelliklerini anlatan çağdaş bir yazar, "Ne zaman bir liman tehlike altına girerse veya herhangi bir yabancı gemi bize hakaret ederse, birileri valiyi bilgilendirecek ve vali mareşalden milis kaptanlarını çağırarak davulcuları silaha sarılmaya çağırmasını ve milis adamlarını bir araya çağırmasını isteyecek, bunlardan yeterli sayıda asker toplanacak (zorla değil) ve düşman yabancıyı uzaklaştıracak, ancak bu uzun tören sırasında kendisi kaçmadığı sürece." Neyse ki, top teknesi sistemi eski donanmanın tamamen yok olmasını sağlamadı. 1811'de İngiliz saldırıları tekrar başladı ve durum giderek daha fazla savaşa dönüştü. Korsanlar o kadar cesurlaşmışlardı ki, New York'a otuz mil uzaklıkta zengin yüklü bir gemiyi ele geçirdiler. Kısa bir süre sonra, İngiliz firkateyni "Guerriere" New York'a on sekiz mil uzaklıktaki bir Amerikan brigini durdurdu ve ondan genç bir denizci aldı. Deniz çok dalgalıydı ve sert bir esinti esiyordu, "Spitfire" firkateyn tarafından durduruldu; ancak Amerikan kaptanı, esir alınan çocukla birlikte savaş gemisine gitti ve komutana, genç adamı çocukluğundan beri Maine'li biri olarak tanıdığını söyledi. Cevap, "Bunların hepsi doğru olabilir; ancak onun hiçbir koruması yok ve bu
benim için yeterli." Bu anılar tazeyken, Amerikalıların, bir çatışmanın Birleşik Devletler gemisi lehine sonuçlandığı haberi alındığında sevinmeleri şaşırtıcı değildir.

7 Mayıs 1811'de, Birleşik Devletler firkateyni "President" Annapolis'teki Fort Severn açıklarında sessizce demirlemişti. Her şey mükemmel bir barış durumunun habercisiydi. Büyük topların namluları tompionlarla durdurulmuştu. Limanlar çökmüştü. Geminin donanımına güneşte
kuruyan giysiler asılmıştı. Yan tarafta yarım düzine tekne yüzüyordu. Mürettebatın çoğu izinli olarak karaya çıkmıştı. Yelken ustası Baltimore'daydı ve papaz ve uşak Washington'daydı. Direk başında Komodor Rodgers'ın geniş flaması dalgalanıyordu, ancak o Havre de Grace'de ailesiyle birlikteydi; ve icra subayı Kaptan Ludlow, yakınlarda duran savaş gemisi "Argus"ta yemek yiyordu. Ancak kaptanın yemeği o parlak mayıs öğleden sonra kesintiye uğramaya mahkûmdu; çünkü yemeğin ortasında bir deniz harp okulu öğrencisi içeri girdi ve
komodorun gemisinin hızla yaklaştığını,
Rodgers'ın da gemide olduğunu bildirdi. Akşam yemeği partisi aceleyle sona erdi ve
kaptan üst rütbeli subayını almak üzere gemisine döndü.
Komutan Rodgers,
geldiğinde, denizciyi "Spitfire"dan vuran firkateyni kovalama emri aldığını ve vatandaşlığını
kanıtlayabilirse adamın serbest bırakılmasında ısrar ettiğini söyledi. Bu, firkateyndeki her adam için iyi bir haberdi. Sonunda,
o zaman, Amerika Birleşik Devletleri denizcilerini koruyacaktı.

Mürettebatı bir araya getirmek ve denize açılmak için üç gün harcandı; sonra görkemli firkateyn, tüm yelkenleri açmış ve bayrakları dalgalanmış halde,
demir aldı ve Chesapeake'te New York yakınlarında seyir niyetiyle
durdu. Açık okyanusta sadece bir gün kalmıştı,
gözcü, çapraz ağaçlardaki tünediği yerden, ufukta garip bir yelken olduğunu bildirdi. İki gemi birbirine
hızla yaklaştı; ve yabancı yaklaşırken, Rodgers, onun dik açılarından ve yelkenlerinin genel olarak simetrik kesiminden, bir savaş gemisi olduğunu gördü. Belki de suçlu o olabilir, diye düşündü ve onun yaklaşmasını hevesle izledi.

Yabancı yaklaşırken, "Başkan" geniş flamasını ve sancağını dikti; yabancı bunları görünce, Amerikalılar tarafından önemi anlaşılmayan birkaç işaret bayrağı çekti. İşaretlerine
cevap verilmediğini gören yabancı, gemiye bindi ve "Başkan" tarafından hararetle takip edilerek güneye doğru uzaklaştı. Tüm bu manevralar sırasında, Rodgers'ın garip gemiye olan şüphesi artmıştı;
ve onun görünen kaçışı onu sadece yabancının düşmanca karakterine daha da inandırdı. Bu sert ve uzun bir kovalamacaydı, çünkü başlangıçta yabancı ufukta gövdesi aşağıdaydı. Bir saat sonra "Başkan"ın yaklaştığı ortaya çıktı, çünkü kaçakların gövdesi açıkça görülebiliyordu. Sonra esinti dindi, böylece o gece gemiler selamlama mesafesine gelmeden önce suların üzerine
çökmüştü.

Akşam saat sekizden biraz sonra "Başkan" kovalamacanın yüz metre yakınındaydı, görülebiliyordu, açık limanların sıraları arasından parlayan parlak ışıklarla karanlık bir kütle, hemen önündeki sudan
hızla geçiyordu. Rodgers, taffrail'e atladı ve
dudaklarına bir konuşma trompeti götürerek, "Bu hangi gemi?" diye bağırdı.
Sonra ölüm sessizliği yaşandı. "President"takiler cevabı dikkatle dinlediler;
ama halatların arasından esen rüzgarın iç çekişi, direklerin gıcırtısı ve suyun yanından akması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Rodgers tekrar selam verdi; ve, sözlerinin sesi
kesilmeden önce, kıç limanlarından hızlı bir ateş
flaşı sıçradı ve bir atış "President"ın donanımından
geçerek hafif bir hasara yol açtı. Rodgers, karşılık olarak bir atış emri vermek için güverteye atladı; ama bunu yapamadan, çok hevesli bir topçu, "President" bataryasının ikinci tümenindeki silahının ipini çekti. Düşman hemen üç topla karşılık verdi
ve sonra güverteden ve üstlerden tüfek atışlarıyla birlikte bir yaylım ateşi açtı. Bu Rodgers'ın sabrını tüketti. Daha sonra "Aynı şekilde," dedi, "saldırgan olmamak veya ülkemin bayrağının cezasızca aşağılanmasına izin vermemek için, genel bir ateş emri verdim." Bu sefer Amerikan gemisinin mühimmatında veya topçuluğunda bir kusur yoktu. Gök gürültüsü gibi yaylım ateşi düzenli aralıklarla yankılanıyordu ve topçuların hedefi kasıtlı ve ölümcüldü. Ateşin düşman üzerinde ne gibi bir etki yarattığını görmek için hava çok karanlıktı, ancak beş dakika içinde yanıtları yavaş ve zayıf gelmeye başladı. Açıkça kendisinden çok daha küçük olan bir gemiye saldırısına devam etmek istemeyen Rodgers, topçulara ateşi kesmelerini emretti; ancak yabancı tekrar ateş açtığında bu daha yeni yapılmıştı. "Başkan"ın topları ikinci kez tükendi ve tekrar
top atışlarına başladılar. Yabancı kısa süre sonra tekrar susturuldu; ve
Komodor Rodgers, rakibinin adını öğrenmek için selam verdi. Cevap olarak diğer gemiden bir ses geldi,--
"Biz Majestelerinin gemisiyiz ----." Bir rüzgar esintisi ismi
alıp götürdü ve Rodgers hâlâ kiminle savaştığından şüphe ediyordu.
"Başkan", yabancının nerede olduğunu bilmesi için donanımına birkaç parlak ışık
çekerek gece boyunca arada sırada durdu ve ihtiyaç halinde hasarlı gemiye yardım etmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: Komodor Rodgers Selamlıyor.]

Erken şafak vakti her subay güvertedeydi, önceki geceki düşmanlarının kaderini öğrenmek için endişeliydi. Uzaklarda, kopmuş halatı ve belirgin düzensizliğiyle, savaşın diğer tarafı olduğunu gösteren bir gemi görebiliyorlardı. "Başkan"dan bir tekne, adını öğrenmek ve çatışmada alınan hasarları onarmak için yardım teklif etmek üzere yabancıyı ziyaret etti. Geminin, İngiliz savaş gemisi "Little Belt" olduğu ortaya çıktı; ve kaptanı, direklerinde, yelkenlerinde, donanımında ve gövdesinde çok hasar olduğunu ve rüzgarla su arasında birkaç kez kesildiğini söyledi. Ancak, teklif edilen yardımı reddetti ve en yakın İngiliz donanma istasyonu olan Halifax'a doğru yola çıktı. Komodor Rodgers, "Başkan"ı en yakın Amerikan limanına götürdü. "Başkan" evine ulaştığında ve başarısıyla ilgili haberler duyulduğunda, halkın sevinci büyüktü ve Rodgers'a övgüleri yüksekti. "Sonunda," diye haykırdılar, "İngiltere'ye bir ders verdik. 'Chesapeake'e yapılan hakaretin intikamı şimdi alındı." Rodgers, istemeden de olsa savaşa zorlandığını ileri sürdü, ancak hayranları, limandan bir İngiliz gemisinin gururunu kırmak amacıyla ayrıldığında ısrar ettiler. Gerçekten de, o zamanlar "The New York Herald"da basılan "President" adlı bir subayın mektubu, bu teoriyi daha çok destekliyordu. "Washington'dan gelen subaylardan," diye yazdı bu beyefendi, "bir yolcu gemisinden bir yolcuyu etkilemiş olan bir İngiliz firkateyninin peşinde olduğumuzu öğrendik. Dün, körfezde ilerlerken, bir brig'in yaklaştığını ve bize bir gün önce İngiliz firkateynini tam da şu an bulunduğumuz yerden gördüğünü söyledi; ancak şu anda görüş alanında değil. Savaş için en kapsamlı hazırlıkları yaptık. Herkes bunu ister. O tam olarak bizim gücümüzdür; ancak yanımızda hiçbirimizin memnun olmadığı "Argus" var, çünkü cesaret ve becerinin adil bir şekilde denenmesini istiyoruz. Onu
gördüğümüzde, bir çatışmaya gireceğimizden en ufak bir şüphem yok. Komodor
etkilenen kişiyi talep edecektir; talep şüphesiz reddedilecektir ve savaş anında başlayacaktır... Komodor
tekneciyi, topçuyu ve marangozu çağırdı, onlara tüm
durumları bildirdi ve harekete geçmeye hazır olup olmadıklarını sordu. Hazırdı, her birinin cevabı."

Amerika'daki savaş ruhunun yoğunlaşmasının ötesinde hiçbir sonuç
olmadı bu karşılaşmanın ardından. Ancak konuyu kapatmadan önce, burada verilen açıklamanın özünde Komodor Rodgers'ın konuyla ilgili versiyonu olduğunu söylemek adil olur. İngiliz kaptanın raporu oldukça farklıydı. "Başkan"ın ilk atışı
attığını, eylemin yaklaşık bir saat sürdüğünü,
kendisinin selamına hiç dikkat edilmediğini ve son olarak "Başkan"ın karşılaşmadan daha kötü durumda olduğunu ima etti. Son ifade kolayca çürütülebilir, çünkü "Başkan" neredeyse
zarar görmemişti ve halkına gelen tek zarar, elindeki bir çocuğun hafif yaralanmasıydı. "Küçük Kemer"de otuz bir kişi öldü veya
yaralandı. Diğer noktalar iki subay arasında basit bir doğruluk
sorununa yol açtı. Her hükümet doğal olarak subayı; ve hükümetler açısından, konu
kısa sürede unutulup gitti.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, benzer bir olay daha yaşandı,
ama bu kadar ciddi sonuçlar olmadan mutlu bir şekilde gerçekleşti.
Komutan Decatur'un geniş flaması altında seyreden "Amerika Birleşik Devletleri" firkateyni, New York yakınlarında iki İngiliz gemisiyle karşılaştı. Gemilerin komutanları dostça selamlaşırken, bir topçunun halatı tutmadaki dikkatsizliği nedeniyle, "Amerika Birleşik Devletleri"nin bataryasından aniden bir top ateşlendi. Kritik bir andı, çünkü İngilizlerin ateşe yanlardan ateşle karşılık vermeleri haklıydı. Neyse ki, soğukkanlı ve ihtiyatlıydılar ve
Decatur, herhangi bir saldırı veya hakaretin kastedilmediğini gösteren açıklamalar yaptı. Bu küçük olay, İngilizlerin güvensizliğini göstermesi bakımından ilginçtir; bu da bir Amerikan kaptanının İngiliz savaş gemileriyle konuşurken silahlarını hazır ve kurulu tutmasına neden olmuştur.

Başka bir olay, denizciler arasında yaygın olan İngiliz hizmetine karşı nefretin
köklü bir inanç meselesi olduğunu göstermiştir.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait "Essex" gemisi bir İngiliz limanında yatarken, mürettebatından birinin İngiliz donanmasından firar ettiği öğrenildi ve derhal teslim olması talep edildi. Adam Amerikalı olduğunu sertçe
itiraz etmesine rağmen, hiçbir kanıt gösterilemedi; ve gemi İngiliz sularında olduğu için onu teslim etmeye kararlıydı.
Bir İngiliz subayı ve bir grup denizci "Essex"e bindi ve denizci takımını almak için aşağı inerken güvertede bekledi. Zavallı adam kaderinin zorluğundan acı bir şekilde
şikayet ederek, marangoz tezgahının yanından geçene kadar silah güvertesinde yürüdü. Gözü bir
baltaya takıldı; ve bir dakikalık tereddütten sonra sıraya adım attı,
baltayı sağ eline aldı ve tek bir darbeyle sol elini kesti.
Kesilmiş uzuvunu elinde taşıyarak tekrar güverteye çıktı ve
sakat, kanayan ve sonsuza dek bir denizci olarak işe yaramaz bir halde
kendini İngiliz subayına sundu. Şaşkınlık ve dehşet içinde, o değerli kişi gemiyi terk etti ve yaralı adam revir'e gönderildi. Olay, o dönemdeki İngiliz hizmetinin durumu hakkında güçlü bir yorumdu ve
tüm görenlerin zihninde derin bir izlenim bıraktı.

Ancak, firariler için yapılan bir sonraki mücadelede, Amerikalılar
tartışmanın en iyisini elde ettiler. "Anayasa" Portsmouth yollarında demirliyken, mürettebattan biri kayarak
gemiden düştü ve gelgitle birlikte yakınlarda demirli olan İngiliz gemisi "Madagascar"a doğru yüzdü. İngiliz'e ulaştığında, konuşamayacak kadar yorgundu; ve subaylar, yanlışlıkla denize düştüğünü varsayarak, "Anayasa"ya adamının kurtarıldığına dair haber gönderdiler ve komutanının emirlerini beklediler. Ertesi sabah, adamı geri getirmek için "Madagaskar"a bir tekne gönderildi; ancak, ziyaret eden subayın şaşkınlığına, denizcinin İngiliz tebaası olduğunu iddia ettiği ve Amerikan hizmetinden kaçmak istediği söylendi.

"Adamın kendi sözlerinin ötesinde, İngiliz olduğuna dair herhangi bir kanıtınız var mı?" diye sordu Amerikalı subay, İngiliz amirale.

"Hiçbir kanıtınız yok, efendim," diye yanıtladı, "ancak beyanını bu yönde almak zorundayız."

Amerikalı subay, gemisine geri döndü ve firarinin limancılarından intikam almaya yemin etti. Fırsat tam da o gece geldi.

Gecenin ölü nöbetlerinde, güvertede nöbetçilerin monoton ayak sesleri dışında her şey hala varken, aniden durgun havada bir tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu. Güverte subayı ne olduğunu görmek için koştu ve geminin yakınında yüzen karanlık bir cisim gördü, bir nöbetçi ona ateş etmişti. Bir tekne indirildi ve kısa süre sonra geri geldi, "Madagaskar"dan firar eden ve "Anayasa"ya yüzerek ulaşan bir denizciyi getirdi. Kaptan Hull, adama milliyetini sordu.

"Elbette, ben bir 'Merricun'um, sayın yargıç," diye cevapladı, dünyanın herhangi bir yerinde onu bir Paddy olarak damgalayacak
zarif bir aksanla. Hull, gözlerinde bir parıltıyla İrlandalıyı aşağı gönderdi ve denizcilere ona iyi bakmalarını söyledi.

Sabahın erken saatlerinde, "Madagaskar"dan bir tekne geldi; ve Amerikan firkateynine tırmanan genç bir teğmen, firariyi nazikçe teslim
etmeyi talep etti. Yüzbaşı Hull, büyük bir onurla, adamın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu ve
korunması gerektiğini söyledi. Ziyaret eden subay, neredeyse nefes nefese kalmıştı.
"Bir Amerikalı!" diye haykırdı. "Adam, İngiliz savaş gemisi dışında
İrlanda'dan hiç dışarı çıkmadı."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Hull, yumuşak bir şekilde. "Ama Amerikalı olduğuna dair
ifadesi var ve beyanını bu yönde almak zorundayız." Ve adam asla teslim edilmedi.

Gün boyunca, iki İngiliz firkateyni "Anayasa"ya o kadar yakın bir yere demir attı ki, Yüzbaşı Hull, onların düşmanca niyetlerinden şüphelendi ve gemisini yeni bir demirleme yerine
taşıdı. Bir firkateyn de onu yakından takip etti. Akşam saat sekizde, Yüzbaşı Hull, güç gösterisine güçle karşılık vermeye karar verdi. Davullar çalındı ​​ve adamlar
karargahlarına çağrıldı. Savaş fenerleri önden ve arkadan yakıldı. Tepeler, düşmanın güvertesindeki adamları
avlamak için kısa karabinalarla silahlanmış denizcilerle doluydu. Top güvertesi boyunca adamlar topların başında duruyordu;
ve bir subay, sahneyi anlatırken,
sanki silahları geminin yanlarından
çekecekmiş gibi ipleri tuttuklarını söylüyor.
Hepsi yaklaşan eylemin olasılığı karşısında heyecanlıydı.

"Şimdi, çocuklar," dedi bir subay bir grup denizciye, "eğer bundan bir
kavga çıkarsa, bu sizin denizciler için olacak; ve sizin erkekler gibi
savaşmanızı bekliyorum."

"Ay, ay, efendim," diye cevap verdi. "Kıyı güvertesi renklerine dikkat etsin, biz de silahları yakmaya devam edelim."

Savaş için tüm hazırlıklar açıkça yapılmıştı ve "Anayasa"nın takındığı tavır açık bir meydan okumaydı. İngiliz gemisi buna hiç dikkat etmemişti ve bir süre düşmanca tavrını sürdürdükten sonra "Anayasa" demir attı ve limandan ayrıldı. Resmî savaş ilanının zamanı artık hızla yaklaşıyordu. İki ülke arasındaki uzun diplomatik yazışmalar, onları savaşa
hızla iten zorlukların dostça bir çözümüne
yol açamamıştı. Büyük Britanya hala bir zamanlar İngiliz olan bir adamın her zaman İngiliz tebaası olduğu doktrinine bağlıydı. Hiçbir kendi eylemi onu doğduğu bayrağa olan bağlılığından kurtaramazdı. Birleşik Devletler'in Fransa ile yaptığı ticarete, İngilizler, iç savaşımız sırasında, İngiliz ablukacıları tarafından Konfederasyon ile yürütülen gelişen ticarete baktığımız duygularla baktılar. Bu iki teoriye, nefret dolu "arama hakkı" ve zorla askere alma geleneği dayanıyordu.

Bu sorulara ilişkin Birleşik Devletler'in görüşlerinin İngilizlerinkine tamamen zıt olduğunu söylemeye gerek yok. Bu tür hayati farklılıklar, o zaman, ancak savaşla çözülebilirdi; ve buna göre, Haziran 1812'de savaş ilan edildi. Bu, genç ulus için cesur bir adımdı, ancak İngilizlerin iddialarında, diplomasi ile asla bir kenara atılamayacağını açıkça gösterecek kadar makul bir gerekçe vardı; ve böylece, aleyhine olan olasılıkları hiç düşünmeden, Birleşik Devletler, toplarının namlularında adaleti kazanmak için harekete geçti.

Oranların muazzam olduğu inkar edilemez. Bu kitabın amacı iki ulusun askeri gücünü ele almak değildir. Aslında, 1812 savaşının kara muharebelerinin anlatımı Amerikalılar için pek de hoş bir okuma olmayacaktır. Defnelerimiz esas olarak denizde kazanıldı. Yine de, savaş ilan edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri donanması yirmi gemiden oluşuyordu ve bunların en büyüğü kırk dört top taşıyordu ve çoğunluğu otuzun altındaydı. Yıllarca bu donanma tüm Avrupa donanma güçleri için alay konusu olmuştu. Fırkateyn "Constitution", bir İngiliz gazetesi tarafından alaycı bir şekilde "bir parça çizgili bayrak altında seyreden bir demet çam tahtası" olarak adlandırıldı. Bu küstah alayın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, "Constitution", yakalanan bir İngiliz firkateyniyle birlikte bir Amerikan limanına yelken açtı. Amerikalılar o zaman neşeyle "bir demet çam tahtası" ile övündüler. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu minyatür donanması, dünyanın en büyük deniz gücüyle karşı karşıya gelmek üzereydi. Büyük Britanya donanmasının kayıtları o zamanlar binden fazla geminin adını taşıyordu. Bunlardan en az iki yüz elli dördü, her biri yetmiş dörtten fazla top taşıyan savaş gemileriydi. Bu büyük donanmanın arkasında, uzun fetih yıllarının anıları, okyanusta neredeyse tartışmasız bir
üstünlük vardı. O halde, İngilizlerin, Amerikalıların şimdiye kadar fethedilmemiş gemilerine karşı savaşma fikrine gülmeleri şaşırtıcı değildi.

Öyleyse, göreceğimiz gibi, Amerikan silahlarının denizde elde ettiği başarının sırrı neydi? Cevap, gemilerin değil, insanların günü kazanmasıdır. Yine de Büyük Britanya'nın kayıtlarında daha fazla denizci vardı. Doğru, ancak bunlar çoğu zaman isteksiz kölelerdi. Özgür adamlar gibi askere alınmak yerine, vahşiler gibi avlandılar
ve hizmete girmeye zorlandılar. Hiçbir denizci baskı çetesinden güvende değildi ve ayık vatandaşlar bile okyanusta 'Kral'a hizmet etmek için sık sık kaçırılıyordu. Diğer ulusların gemilerinden, evlerinden
ve meyhanelerden, şanssız denizciler sürüklenip götürülüyordu. Kalabalık şehirlerin sokaklarında bile güvende değillerdi; baskı çeteleri ile yakalamaya çalıştıkları denizciler arasında meydan muharebeleri görmek alışılmadık bir manzara değildi. Genellikle, sakinler
ve kara halkı kurbanların yanında yer aldı; ve kasabanın sokaklarında koşan bir denizciye, takipçilerinin yolunu engellerle
dolduran insanlar tarafından her türlü yardım sağlanırdı. Kaçak, su kenarına
ulaşabilirse, hizmetinde olan her tekneyi bulurdu; takipçileri ise yukarı çıktıklarında her su adamını çok meşgul ve çok
huysuz bulurlardı. Ancak şaşırtıcı olan, bu adaletsiz ve iğrenç
zorunluluk sistemine rağmen, İngiliz denizcilerin bu kadar sadık olmaları ve her zaman gösterdikleri
inatçı cesaretle savaşmalarıydı.

Amerikan donanmasında ise, aksine, kayıtlar gönüllüydü.

Hizmet popülerdi ve denizciler, İngiliz sisteminin esinlediği
aşırı özgürlük duygusu olmadan bu hizmete girdiler. Maceracı Amerikan denizcilerinin saflarından subaylar
kolayca elde edildi. Subaylar ve erler sıklıkla İngiliz baskılarına dair kişisel anılarını hizmete getiriyorlardı; ve bu, özgür ve bağımsız ruhlarıyla, yıldızların ve çizgilerin destekçileri için şanlı sonuçlarla eşitsiz bir savaş yürütmelerini sağladı.

BÖLÜM IV.

OKYANUSTA SAVAŞ. -- KOMODORE RODGERS'IN SEYAHATİ. -- "NAUTILUS"UN KAYBI. -- İNGİLİZLER İÇİN İLK BAŞARI. --
"ANAYASA"NIN KAÇIŞI. -- "ESSEX" "UYANIK" DURUYOR. -- "ANAYASA VE "GUERRIERE."

Savaş ilanının kamuoyuna açıklandığı sırada, Komodor Rodgers komutası altında küçük bir
ABD gemi filosu New York limanında bulunuyordu. Halkın savaşçı eğilimi uzun zamandır belirgindi ve her savaş gemisinin kaptanı bir süredir aktif olarak hizmete hazırlanıyordu. Donanma çevrelerinde, donanmanın küçük boyutunun yetkilileri savaş devam ederken gemileri limanda bekletmeye yöneltmesinden endişe ediliyordu. Bu endişe yerindeydi; çünkü böyle bir yol kabinede tartışılmakla kalmamış, Komodor Rodgers'a gemilerini limanda tutmasını emreden emirler de hazırlanmıştı. Bu karar, sayıca az olsa da, ABD donanmasının ulusun onuru için cesurca bir mücadele verebileceğini düşünen donanma subayları tarafından aktif olarak karşı çıkıldı; ve hepsi tek bir ağızdan düşünülen eyleme karşı çıktılar. İki subay, Kaptan Bainbridge ve Kaptan Stewart, Washington'a giderek Donanma Bakanı Paul Hamilton ile bir görüşme talep ettiler. Hamilton, onlara Hükümetin planlarının olgunlaştığını ve değiştirilmeyeceğini söyledi. Bakan, Birleşik Devletler'in, az sayıdaki firkateyn ve savaş gemisinin, okyanusa açılmaya kalkışsalardı kesinlikle olacağı gibi, İngilizlerin devasa filoları tarafından kapılıp götürülmesini göze alamayacağını söyledi. Ancak, donanma subaylarının listesini önemli ölçüde azaltmak amaçlanmamıştı. Fırkateynler, tüm gevşek direkleri ve üst sepetleri indirilmiş halde, ülkenin başlıca limanlarının girişlerine demirlenecek ve sabit bataryalar olarak çalıştırılacaktı. Bu ihtimal iki subay için hiç de hoş değildi. Onlar için, yükselen direkleri ve karlı brandalarıyla zarif fırkateynlerin, şekilsiz gemilere indirgenip, sakin bir limanın girişini korumak üzere bırakıldığını hayal etmek dayanılmazdı. Sekreteri amansız bulduktan sonra, Başkan'a gidip davayı ona sundular. Ona, Amerikan gemilerinin listesinin küçük olmasına rağmen, İngiliz donanmasında kendi sınıflarındaki herhangi bir şeyle başa çıkabilecek gemilerin adlarını taşıdığına dair güvence verdiler. Hem subaylar hem de denizciler, hizmetten gurur duyuyorlardı ve şerefine bir darbe vurmak için yanıp tutuşuyorlardı. Başkan Madison, onların beyanlarından çok etkilenmiş görünüyordu ve konuyu dikkate almayı kabul etti; ve eğer akıllıca görünüyorsa, planı değiştirmeyi. Ancak, kendisi tarafından kesin bir eylemde bulunulmadan önce, savaş ilan edildi. Savaş ilanı haberini aldıktan bir saat sonra, Komodor Rodgers filosunu yola koydu ve New York Körfezi'nden okyanusa indi. Onun komutası altında kırk dört top taşıyan amiral gemisi
"President", otuz iki top taşıyan "Essex" ve on sekiz top taşıyan "Hornet" vardı. Alt körfezde bu gemilere kırk dört top taşıyan "United States", otuz sekiz top taşıyan "Congress" ve on altı top taşıyan "Argus" katıldı. 21 Haziran 1812'de, savaş ilanından üç gün sonra, tüm filo Sandy Hook'u geçti ve okyanusa açıldı.

Komodor Rodgers'ın ayrılışının dikkat çekici hızının kısmen yetkililerin gemileri limanda bekletme emrini yeniden canlandıracağı korkusundan kaynaklanmış olması muhtemeldir. Ancak onun başlıca amacı, yakın zamanda Batı Hint Adaları'ndan ayrılan ve tüm hesaplamalara göre o sırada New York civarında olması gereken büyük bir İngiliz ticaret filosunu elden geçirmekti. Tüm yelkenler gemilere doluştu ve filo sıcak bir takip için yola çıktı.

İki gün boyunca ufkun tekdüzeliği hiçbir yelkenle bozulmadı; ancak üçüncü gün uzakta bir gemi görüldü ve bunun bir düşman firkateyni olduğu anlaşıldı, ardından tüm filo tarafından takip edildi.
Taze bir esinti esiyordu ve hem takip edenler hem de takip edenler rüzgarın önünde serbestçe koşuyordu. Yelkenler gemilere doluştukça, daha küçük gemiler, daha az yelken alanına sahip olarak, geride kalmaya başladı; ve birkaç saat içinde "Başkan" firkateyni filodan yavaş yavaş uzaklaştı ve hızla düşmana yaklaşıyordu. Yelken sabah saat altıda görülmüştü ve öğleden sonra saat dörtte amiral gemisi takip edenin atış menziline girmişti. Sonra rüzgar dindi; ve limandan çoktan ayrılmış ve hafif olan takip edenler, daha ağır rakibine yaklaşmaya başladı. Her iki gemi de şimdi küçük bir topçu ateşi için hazırlanmaya başlamıştı. Otuz altı kişilik "Belvidera" olduğu ortaya çıkan İngiliz gemisinde, denizciler kıç tarafına uzun on sekizlikler ve karronadlar kaydırarak dört top takan kıç kovalayıcılarından oluşan bir batarya oluşturmakla meşguldüler.

Eylem, "Başkan"ın pruvasından gelen bir topla başlatıldı, Komodor Rodgers tarafından nişan alındı ​​ve ateşlendi; böylece bu subayın savaşın ilk topunu ateşlediği söylenebilir. Atışı iyi bir atıştı, düşmanı gövdeden vurdu. Birinci tümenin toplarından birinin ikinci atışı "Belvidera"nın kıç kovalayıcılarından birinin namlusunu kırdı; Komodor Rodgers tarafından atılan üçüncü bir atış ise kovalamacanın kıç tarafına çarparak iki kişiyi öldürdü ve birkaç kişiyi yaraladı. Elbette ilk eylemlerinde Yankees topçulukta beceri eksikliği göstermedi.

Kovalamaca ateşe yanıt vermekte yavaştı; ve komutanı Yüzbaşı Byron ilk birkaç atışta silahları kendisi nişanlasa da, nişanı Amerikalılarınki kadar iyi değildi. Ancak İngilizler gemilerini savunmada büyük bir enerji gösterdiler. Zaten monte edilmiş kıç toplarıyla yetinmeyip, ana güvertede iki uzun on sekiz librelik ve çeyrek güvertede iki otuz iki librelik karronad'ı kıç limanlarına kaydırdılar. Bunlarla hızlı bir ateş sürdürdüler ve bu kısa sürede etkili oldu, birçok atış "Başkan"ın donanımını kesti, bir tanesi güverteye düşerek bir subayı ve iki veya üç adamı öldürdü. Ancak Amerikan topçularının üstünlüğü, kritik bir anda, "President" gemisindeki ana güverte topunun şaşırtıcı bir ses çıkararak patlamasıyla kendini göstermeye başlamıştı; ve uçan parçalar on altı kişiyi öldürdü veya yaraladı. Patlamanın gücü, güverteyi paramparça etti. Komodor Rodgers havaya fırlatıldı ve güverteye sertçe düşerek bacağında acı verici bir kırık oluştu. Mürettebat bir anda karışıklığa ve neredeyse paniğe kapıldı. Her top şüpheyle karşılandı. Bu karışıklıktan cesaret alan düşman, kıç toplarını yenilenmiş bir güçle kullandı ve aynı zamanda tekneleri ve demirleri keserek ve on dört ton su fırlatarak gemisini hafifletti. Böylece hafifleyen gemi, "President" gemisinden uzaklaşmaya başladı; bunu fark eden gemi birkaç kez yalpaladı ve kaçan kovalamacaya tam bordadan ateş etti. Atış, "Belvidera"nın direkleri arasında yankılandı, ancak çevik üst düzey adamlar tüm hasarları hızla onardı;
ve İngiliz gemisi yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi. Onu geçme umudu olmadığını
gören Rodgers, kovalamacanın durdurulmasını emretti; ve
Amerikan filosu, İngiliz ticaret gemilerinin filosunu aramaya tekrar başladı.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının savaştaki ilk seferi, ilgili herkes için bir hayal kırıklığı olmaya mahkumdu. Az önce anlatılan olayın temel notası - "Başkan"ın yirmi iki adamını kaybetmesi ve
düşmanının kaçmasına izin vermesi - yolculuk boyunca devam etti. Aradıkları düşmanın izlerini her zaman bulan Amerikalılar, onu asla yakalayamadı. Bir gün büyük miktarda portakal kabuğu, hindistan cevizi kabuğu ve benzeri tropikal meyve parçaları, jackie'lere uzun zamandır aradıkları düşmanın yakınlığı konusunda güvence verdi ve onları yenilenmiş enerji ve uyanıklığa teşvik etti. Sonra "Hornet" tarafından ele geçirilen bir İngiliz markalı geminin kaptanı, bir gün önce seksen beş yelkenliden oluşan bir filonun yanından geçtiğini ve bunlardan dördünün savaş gemisi olduğunu bildirdi. O gece denizcilerin zihninde büyük para ödülleri dışında hiçbir düşünceye yer yoktu. Ancak altın hayalleri asla gerçekleşmedi; çünkü,
takip Manş Denizi'ne bir günlük mesafeye kadar devam etmesine rağmen, Jamaika filosunu hiç göremediler.
Bu takibi terk eden filo, Güney rotasıyla Boston'a döndü; ve sürekli olarak ticaretin tam otoyolunda olmalarına rağmen, çok az yelken görüldü. Limana varıldığında, yetmiş gün süren bir yolculuğun sonuçları yalnızca bir
markalı gemi, yedi ticaret gemisi ve bir Amerikan
gemisinin geri alınmasıydı. Ancak Rodgers, okyanusu bu kadar yetersiz sonuçlarla tararken, daha önemli olayların daha yakınlarda meydana geldiğini duydu.

[İllüstrasyon: "President" Üzerindeki Patlama.]

"President"ten şans eseri kurtulan İngiliz gemisi "Belvidera", Büyük Britanya'nın Amerikan kıyısındaki baş deniz üssü olan Halifax'a doğru yola çıktı. Onun raporu, savaş ilanının ilk haberiydi, çünkü o gün haberler yavaş yayılırdı. Bir kez
endişelenen İngilizler hemen harekete geçti; ve birkaç gün içinde bir filo Komodor Rodgers'ı aramak için Halifax'tan ayrıldı. Böylece aceleyle toplanan kuvvet oldukça
korkunçtu. Altmış dört toplu "Afrika", otuz sekiz "Shannon", otuz sekiz "Guerriere", otuz altı "Belvidera" ve otuz iki "AEolus", Büyük Britanya ile okyanus hakimiyetini tartışma girişimleri nedeniyle inatçı Amerikalıları cezalandırmak için gönderilen filoyu oluşturdu. Temmuz ayının başlarında, bu kuvvet New York açıklarında belirdi ve kısa sürede Amerikan ticaret gemilerini savaş zamanlarında açık denizlerin tehlikelerinden ziyade limanda bir sezonun daha iyi olduğuna ikna edecek kadar ele geçirdi. Aynı filoya, savaş sırasında bir savaş gemisinin ilk ele geçirilmesi onuru aittir; çünkü on dört toplu Amerikan brigi "Nautilus", tüm filo tarafından aniden elden geçirildi ve cesurca ama başarısız bir uçuş girişiminden sonra ele geçirildi. Ancak on dört toplu brikler, İngilizlerinki gibi bir filo için pek de küçük bir av değildi; ve muhtemelen Britanya Majestelerinin subayları, birkaç gün sonra, Birleşik Devletler firkateyni "Constitution" görüş alanına girdiğinde, onu beş İngiliz gemisine kolay bir av haline getirecek
koşullar altında yürekten sevindiler. 17 Temmuz 1812'de, "Constitution", Annapolis'te yeni bir mürettebat aldıktan sonra, New York'a doğru giderken kolay yelkenle kuzeye doğru duruyordu. Öğlen vakti ufukta dört yelken görüldü ve bir saat sonra beşinci bir yelkenin görünümü gerektiği gibi bildirildi. Yabancıların dikkatli bir incelemesi, Kaptan Hull'u, milliyetleri belirlenemese de, bunların savaş gemisi olduğuna ikna etti. Gemiler selamlama mesafesine gelmeden önce gece çöktü; ve Hull özel sinyaller gönderse de, hiçbir cevap
verilmedi. Gün doğduğunda, Hull kendini İngiliz firkateynleriyle
oldukça çevrili buldu. Halifax'tan ayrıldığı açıklanan filoya ek olarak, silahları kendi ulusuna
karşı çevrilmiş ele geçirilmiş "Nautilus" ve aynı şekilde hizmete sokulmuş bir Amerikan yelkenlisi vardı. Açıkça "Anayasa"
az sayıdaydı ve ona sadece kaçmak kalmıştı.

Bu üç günlük kovalamacanın olayları, gemidekilerin çoğunun daha sonraki yayınlarda daha ilginç kişisel anılar
eklediği "Anayasa" seyir defterinde büyük bir ayrıntıyla anlatılıyor. Yükselen sisler Amerikan firkateyninin ne kadar tamamen kuşatıldığını gösterdiğinde, neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu.
Gemideki tüm yelkenler açılmış olmasına rağmen, dümen henüz hareket etmemişti;
ve Hull, teknelere geminin başını çevirmelerini ve onu düşmanlarının menzilinden
uzaklaştırmalarını emretti. Aynı zamanda, denizcilerden oluşan çeteler baltalarla kabin pencerelerinin etrafındaki ahşap işçiliğini kestiler ve kabine iki kıç topu ve üst güverteye bir top yerleştirdiler. Düşman, bu arada, yoğun bir ateş sürdürüyordu, ancak etkisizdi.
Gemileri hızla yaklaşıyordu, çünkü tüm filonun teknelerini en öndeki iki gemiyi çekmeye
hazırlayabildiler. Hull, ilerlemek için yeni bir yol bulunması gerektiğini gördü.

Derinlik ölçümleri yapıldı ve geminin yirmi altı kulaç suda olduğu görüldü. Gemideki tüm mevcut halatlar daha sonra bir
çapaya bükülür ve çok ileriye taşınırdı, çapa dibe indirildiğinde.
Denizciler daha sonra ırgat çubuklarını yerleştirdiler ve gemi ırgatın yanına sürüklenene kadar ırgatın etrafında yürüdüler, sonra ırgat yukarı çekilir ve tekrar öne taşınır ve düşürülürdü. Bu manevra belirgin bir başarıyla birkaç kez tekrarlandı; çünkü "Anayasa" takipçilerinden hızla uzaklaşıyordu, çünkü onlar onu itme
araçlarını keşfedemiyorlardı. Karadan uzakta oldukları için, İngilizler bir süre kaçakların ani hızının gerçek nedenini
hiçbir zaman anlayamadılar. Denizci gözlükleriyle uzun süre inceledikten sonra,
sonunda stratejiyi keşfettiklerinde, "Anayasa" çok
öndeydi; ve takipçiler aynı yöntemi benimsemiş olsalar da,
beceriksizlikleri o kadar büyüktü ki,
kullanabildikleri üstün güç bile onları kovalamacaya getiremedi.

Gemiler böylece çekme, kepçeleme ve
ara sıra süpürmelerle ilerletilirken, İngilizler tarafından aralıklı bir ateş sürdürüldü ve buna kıç limanlarından "Anayasa" ile karşılık verildi.
Amerikalılar tarafından kabine yerleştirilen toplar,
patlamalar tüm kıç iskeletini
patlatma tehdidinde bulunduğundan, kısa süre sonra terk etmek zorunda kaldılar.
Ancak, kıç kovalayıcıları top güvertesindeyken,
düşmanı şanslı bir atışla sakat bırakma umuduyla sürekli bir ateş sürdürüldü.

Kırk sekiz saatten fazla bir süre boyunca kovalamaca bu monotonluk yönünü korudu. Zamanın büyük bölümünde ölü bir sükunet hakimdi.
Bazen hafif esintiler yelkenleri doldurdu ve gemileri birkaç dakika boyunca ileri doğru savurdu; sonra, dinince denizi dalgasız bıraktı ve yelkenler direklere karşı boş boş çırpındı. İngiliz tarihçiler, esintinin avantajlarından yararlanan "Anayasa"nın düşmanlarından çok daha iyi denizcilik gösterdiğini söyleyerek ülkemizin tarihçileriyle hemfikirdir. İngiliz gemileri teknelerini almak için yanaşırken, "Anayasa" yoldayken teknelerini alarak ilerledi. Takip sırasında İngilizler teknelerini tamamen terk ettiler ve Amerikan firkateyni onlardan
kaçtığında, birkaç gün boyunca geniş okyanusta sürüklenen tekneleri alarak dolaştılar.

Takibin ikinci gününün sabahı, suyu dalgalandıran ve gemilerin yelkenlerini dolduran hafif bir esintiyle
şafak attı. Rüzgar birkaç saat içinde dinmeden önce, "Anayasa" takipçilerine dört milden fazla yaklaşmıştı. Sonra sakinlik gemileri yine sakin tuttu; ve Amerikalılar düşmanlarının süpürücüler ve tekneleriyle çekme yardımıyla kendilerine yaklaştığını gördüler. Amerikan firkateyninin mürettebatı için pek dinlenme yoktu. Top güvertesinde, büyük topun arabalarının etrafında, teknelerde veya ırgatta göreve atanmamış adamlar yatıyordu. Sürekli gerginlikten yorgun düşmüşlerdi, aktif görevden
çıktıkları anda uykuya daldılar; o uykudan uyanıp umutsuz savaşın şiddetli heyecanına dalabileceklerini bilmelerine rağmen. Adamlar bitkin oldukları için, subayları daha da korkutucu bir gerginliğe katlanmak zorundaydı. Kaptan Hull'un göz kapaklarına, kovalamaca boyunca hiç uyku girmedi. Şimdi adamları cesaretlendiren, şimdi düşmanı aldatmak için yeni bir hile planlayan, takip eden gemilere karşı her zaman tetikte olan ve en ufak bir hava
nefesinden yararlanmaya hazır olan Kaptan Hull ve yetenekli birinci teğmeni Morris, denizcilik becerileriyle şaşkına dönen İngilizlerden bile hayranlık koparan bir denizcilik gösterdiler.

Usta manevralarla Amerikalılar, kovalamaca boyunca düşmanlarının
rüzgâraltında kalmayı başardılar; ve bu gerçeğe Kaptan Hull'un en kurnazca
stratejisinin başarısı da denk geldi. Yaklaşan bir esintinin
her zaman
tetikte olduğunu, rüzgâraltında çok uzaktaki suda, bir esintinin geldiğini gösteren o dalgalı görünümü gördü. Hull, bunu kendisi için kullanmaya ve mümkünse İngilizleri kandırmaya karar verdi, böylece
esintinin tüm avantajlarından mahrum kalacaklardı. Rüzgara doğru gelen bulutlar bir fırtınayı tehdit ediyor gibiydi ve
yağmur tabakaları hızla gemiye doğru ilerliyordu. Büyük bir gösterişle,
"Constitution" şiddetli bir fırtınaya hazırlandı. Düşman, çevik denizcilerin yelkenleri aldığını ve tüm hafif
kanatları topladığını görebiliyordu. Sonra şiddetli yağmur geminin üzerinden geçti ve gemi
görünmez oldu. Hemen İngiliz firkateynlerinin tepelerinde her şey hareketlendi. Resifler büyük yelkenlerde hızla alınırken, birçoğu sıkıca sarıldı. Hepsi rotalarını terk etti ve yaklaşan fırtınaya hazırlık olarak farklı yönlere dümen kırdılar, ki bu,
gerçekten de, "Constitution"un
gösterdiği kadar şiddetli değildi. Ancak, o gemideki kurnaz Yankees, yoğun yağmurla
gözetleyen İngiliz gözlerinden korunarak, şimdi yeni oluşturdukları
resifleri sallıyordu; ve gemi tam yelkenle kısa süre sonra
eve doğru uçuyordu. Bir saatlik şiddetli sağanak yağıştan sonra bulutlar
geçti; ve sağanak yağışın duvar benzeri kenarının
rüzgarın önünde hızla
uzaklaştığı görülebiliyordu. "Constitution"daki katranlar, İngiliz filosunun
görünmesini hevesle izliyorlardı. Gri perde
gittikçe geri çekiliyordu ve yine de hiçbir gemi görülemiyordu. "Neredeler?"
"Constitution"un güvertesindeki her hevesli gözlemcinin aklından geçen buydu.
Sonunda, neredeyse kovalamacanın dışında kalacak kadar uzakta belirdiler. İkisi gövdeden aşağı inmişti; biri ise
ufukta sadece bir nokta gibi zar zor görülebiliyordu.

Artık umutsuzca uzaklaşmış olsalar da, İngilizler takipten vazgeçmediler, ancak Amerikan firkateyninin peşinden cesurca tutundular. O kadar uzun zamandır avlarının içindeydi ki, avlarından
uzaklaşmak onlar için acı bir hayal kırıklığıydı. Ancak, rüzgar artık esmeye devam ettikçe, Amerikalılar onlara o kadar hızlı yaklaştı ki, sonunda istemeyerek de olsa kovalamayı bıraktılar; ve filoyu dağıtarak, her gemi ayrı bir sefere çıktı; düşmanın, aşırı güçlendiğinde uçuşta böyle bir yetenek
göstermiş olması durumunda tek bir düşman gemisiyle karşılaşsa bile uçmaya tenezzül etmeyeceği umuduyla. Bu beklenti, birkaç hafta sonra, "Constitution" İngiliz firkateyni "Guerriere" ile karşılaştığında tamamen gerçekleşti.

Böylece, altmış dört saatten fazla süren bir kovalamacanın ardından, "Constitution" takipçilerinden kurtuldu ve Boston'a doğru yola çıktı. Emeklerinden hiçbir şan elde etmeseler de, İngilizler kovalamacadan
tamamen boş ellerle çıkmadılar. Gemilerin rotası New England kıyısı boyunca olduğundan, Amerikan ticaretinin doğrudan yolundaydılar;
ve birden fazla sefil kıyı gemisi onların pençesine düştü. Bir zamanlar, yıldızlar ve çizgiler taşıyan güzel, tam donanımlı bir gemi görüş alanına girdi; ve İngilizler, onu yok etmeye çekmek için, tüm gemilerinin üzerine Amerikan bayrağı çektiler. Fakat Hull, stratejide onlarla başa baştı; ve hemen İngiliz bayraklarını direğine dikti ve o kadar şiddetli bir top atışı başlattı ki, yabancı, Amerikalılar çoğunlukta görünse de, bir ticaret gemisinin o bölgede işi olmadığı sonucuna vardı.

Bu kovalamacadaki yetenekli denizciliğiyle, Kaptan Hull, ulusal bir üne kavuştu. Günün gazeteleri, düşmanlarını
aştığı manevraları, düşmanın
kendi teknelerini sürüklenerek
kesmek zorunda kalmasına rağmen, nasıl yoldayken teknelerini geri aldığını; daha az soğukkanlı bir komutanın böylesine büyük bir tehlike karşısında silahları, cephaneyi ve hareket ettirilebilen her şeyi denize atmasına rağmen, nasıl yara almadan ve sadece birkaç galon suyla kovalamacadan
çıktığını belirtmekte birbirleriyle yarıştılar.
Alçakgönüllü bir denizci olduğu kadar yetenekli bir denizci olan Kaptan Hull, kendini şu şekilde gösterdi: Çünkü, halkın övgüsü zirvedeyken, Boston'daki Exchange Coffee-House'un kitaplarına bir kart yerleştirdi ve arkadaşlarından "iyi dileklerinin büyük bir kısmını, düşman kovalanırken gösterdikleri büyük çabalar ve emirlere anında dikkat etmeleri için Teğmen Morris'e ve komutasındaki diğer cesur subaylara ve mürettebata iletmelerini" rica etti.

"Anayasa"yı Boston limanında bu şekilde rahat bir şekilde bırakarak, denize açılmakta gecikmiş olsa da, savaş sırasında ele geçirilen ilk İngiliz savaş gemisini ele geçirme onurunu kazanan bir geminin talihini takip etmek için bir kenara çekileceğiz.

Komodor Rodgers, filosuyla birlikte New York'tan yelken açtığında, Jamaikalı adamların filosunu sonuçsuz bir şekilde takip ederken, Kaptan David Porter komutasındaki küçük "Essex" firkateynini limanda bıraktı. Gemi tamamen söküldü, donanımı söküldü,
ambarı yarıldı ve ne silah, ne cephane ne de mürettebat sağlandı. Ancak kaptanı yılmaz bir enerjiye sahip bir adamdı; ve
çok çalışarak ve Washington'daki yetkililere sürekli
başvurarak
gemisini düzene sokmayı ve Rodgers'ın komutasındaki filonun ayrılmasından sonraki iki hafta içinde limanı terk etmeyi başardı.

"Essex", hafif zırhlı, otuz iki toplu bir gemi olarak değerlendirilen, ancak sadece yirmi altı top taşıyan, altı tanesi on iki librelik ve geri kalanı otuz iki librelik karronadlar olan küçük bir firkateyndi. Karronad, büyük kalibreli, ancak çok kısa menzilli kısa bir toptur. Kaptan Porter, yakın mesafeden başka işe yaramayan bir bataryayla
donatılmasına şiddetle karşı çıktı: ancak itirazları dikkate alınmadı; ve "Essex" denize açıldı, düşmanın yanına yanaşma yeteneğine güvenerek,
karronadlarının bir işe yarayacağı yere.

"Essex"in dümeninde birlikte yatan, pislik yapan ve
şaka yapan gemi subayları arasında, daha sonraki günlerde
tarihin en büyük deniz kahramanları listesine adı yazılacak olan bir çocuk vardı.
David Glasgow Farragut, Kaptan Porter tarafından evlat edinildiğinde yedi yaşında bir çocuktu ve denizcilik kariyeri için eğitimine başladı.
1810'da çocuk, gemi subayı olarak atanmasını sağladı; ve şimdi, 1812'de,
onu "Essex"in talihini
takip eden "genç beyefendiler" arasında kayıtlı buluyoruz. O günlerde, gemi subayları genellikle sadece çocuktu. Farragut'un kendisi o zamanlar sadece on bir yaşındaydı. Ama, çocuklar oldukları için, eski ve dayanıklı katranları dolaştırdılar ve kıyıya çıktıklarında gazilerin tüm vakarıyla sokaklarda yürüdüler.

"Essex"in disiplininin en katı olduğunu ve mürettebatının verimliliğinin eleştirinin ötesinde olduğunu, Farragut'un kendisinin tanıklığı kanıtlıyor. "Her gün," diye yazıyor, "mürettebat büyük toplar, küçük silahlar ve tek sopayla eğitiliyordu; ve burada, eski "Essex"in mürettebatının temsil edildiği bir gemide hiç bulunmadığımı, ancak onları gemideki en iyi kılıç ustaları olarak bulduğumu söyleyebilirim. Gemiciler olarak o kadar kapsamlı bir şekilde eğitilmişlerdi ki, her adam böyle bir acil duruma, jilet kadar keskin bir pala, geminin silahçısının bir törpüden yaptığı bir kama ve bir tabancayla hazırdı."

Navesink Yaylaları ufukta kaybolur kaybolmaz, Porter yolculuğunun şanslı olacağına dair kanıtlar almaya başladı. Birkaç brik ele geçirildi ve New York'a gönderildi; ancak "Essex"in katranları küçük avlardan bıkmaya başlamıştı ve her yelken görüldüğünde bunun bir İngiliz savaş gemisi olabileceğini umuyorlardı. Sonunda küçük bir filo göründü, görünümü
bir sonraki güne kadar
kalplerinin istediği kadar barut kokusu alabileceklerini gösteriyordu.

Garip filo görüldüğünde gece geç vakitti; ve "Essex" kısa süre sonra taze bir esintinin önünde üzerlerine doğru geliyordu.
Ay dışarıda olmasına rağmen ışığı gökyüzünde hızla ilerleyen yoğun bulut kütleleri tarafından gizleniyordu; suyun üzerinde ise herhangi bir mesafeden nesnelerin keşfedilmesini zorlaştıran hafif bir pus vardı. "Essex" kısa süre sonra filoya yeterince yaklaştı ve bunun bir firkateyn ve bomba gemisi tarafından konvoylanan bir İngiliz ticaret gemileri ve nakliye filosu olduğunu anladı. Fırkateyn hattın başındaydı; ve düşmanca karakterini dikkatlice gizleyen "Essex", bir eylem başlatma umuduyla tüm yelkenleri açtı ve öne doğru bastırdı. Ancak en arkadaki nakliyeyi geçtikten sonra, Amerikan gemisi, kısa süre sonra düşmanca karakterinden şüphelenen ve alarm vermekle tehdit eden ikinci bir nakliye tarafından selamlandı. Anında "Essex"in limanları vuruldu, silahlar düşmana doğrultuldu ve nakliyeye derhal ve sessizce hattan çekilme emri verildi, ateş edilme cezası altında. Savunmasız gemi itaat etti ve hemen ele geçirildi ve gemideki askerler "Essex"e transfer edildi. Bu operasyon o kadar çok zaman aldı ki, tamamlandığında okyanusun üzerinde gün ağardı; ve İngiliz firkateynine yapılan saldırı terk edildi. "Essex" yine metaline layık bir düşman arayışıyla yolculuğuna devam etti. İki veya üç gün boyunca, tek bir yelken bile görmeden, gemilerin olağan yolunda okyanusta dolaştı. Gemi o kadar gizlenmişti ki, en keskin gözlü gözetmen bile onu asla bir savaş gemisi sanmazdı. Üst güverte direkleri yerleştirilmişti, top güvertesinin limanları kapanmıştı ve normalde düzgün halatları ve güzelce karelenmiş serenleri artık yalnızca en beceriksiz ticaret kaptanlarının tahammül edebileceği bir şekilde ayarlanmıştı. Düşmanın kendisi için kurulan bu tuzağa düşmesinden önce çok fazla gün geçmedi.

13 Ağustos'ta Kaptan Porter, görünüşe göre bir İngiliz savaş gemisi olan rüzgarüstü bir yelkenin "Essex"e doğru geldiğini öğrendiğinde, oyunculuk yeteneğini daha da ileri götürdü. Yelken açma emri üzerine bir savaş gemisinin donanımına atlayan çevik denizcilerden oluşan büyük kalabalığın yerine, sadece bir avuç kişi, Porter'ın emirlerine uyarak, "Essex"e taşıyabileceği tüm yelkeni beceriksizce yerleştirdi. Suyu kıçtan sürükleyen iki uzun, ağır kablo gemiyi o kadar yavaşlattı ki, cesurca aşağı inen yabancı, kaçmak için çılgınca ama boşuna çabalayan hantal, eski bir Amerikan ticaret gemisine çarptığını düşündü. İngiliz kaptan, "Essex"in kapalı limanlarının arkasına bakabilseydi, kovalamacasının karakteri hakkında çok farklı bir fikir edinirdi. Sadece iyi bakımlı savaş gemilerinin güvertelerinde görülen beyazlıkla parıldayan geniş bir top güvertesi görürdü. Güvertenin her iki yanında, her biri top mürettebatı kundağının etrafında toplanmış, ağır
karronadlardan oluşan bir sıra uzanıyordu ve her biri atış yapıp açılış voleybolu için hazırdı. Geminin ortasındaki
depodan top güvertesine kadar, fişekleri dağıtmaya hazır bir sıra uşak, garson ve aşçı uzanıyordu; çünkü bir savaş gemisinde,
hareket halindeyken, kimse tembel değildir. Aktif çocuklar, çıplak ayakla ve belden yukarısı çıplak bir şekilde güvertede koşturuyorlardı. Bunlar, harekat başladığında fişekleri barut
gemisi hattından alıp toplara taşımakla görevli olan "barut
maymunları"ydı. Spar güvertesinde, düşman sadece birkaç denizci ve subayı görebiliyordu; ancak küpeştenin altında, pürüzsüz yüzlü orta süvariler ve deneyimli teğmenlerle birlikte, emir verildiğinde arma donanımına atlamaya veya gemilerin küpeşteleri birbirine değerse, geminin bordasına
atılıp düşmana binmeye hazır, mavi üniformalı bir sürü çakal çömelmiş yatıyordu. Ancak, tüm bu hazırlıklar, "Essex"in o gün ödül listesine ekleneceğinden şüphe duymadan, cesurca ilerleyen "İngiliz" tarafından bilinmiyordu. Yaklaştıkça, Amerikalı denizciler, düşmanlarının boyut ve silah bakımından kendilerinden çok daha aşağı olduğunu görebiliyorlardı;
ve daha önce hizmet görmüş olan yaşlı katranlar, eylemin sonuçta bir çatışmadan başka bir şey olmaması gerektiğini söyleyerek memnuniyetsizliklerini homurdandılar. Birkaç dakika içinde, cesur İngilizler üç kez çınlayan tezahürat yaptı ve "Essex"e bir yaylım ateşi açtı. Bir anda sahte ticaret gemisinin limanları yıkıldı; ve savaşçı bir
gök gürültüsüyle, ağır karronadlar ağır füzelerini saldırganın yan tarafına fırlattı. Şaşkın İngilizler güçsüzce karşılık verdi,
ama Amerikan ateşinin hızıyla hızla mevzilerinden uzaklaştırıldılar; ve eylem başladıktan sekiz dakika sonra, İngilizler bayraklarını indirdiler. Ele geçirilen geminin, yirmi on sekiz librelik karronadlar taşıyan savaş "Alert" sloop'u olduğu ortaya çıktı. Biniş görevlisi gemiyi fena halde parçalanmış ve ambarda yedi fit su olduğunu gördü. Görevliler "Essex"e transfer edildi ve "Alert" çekilerek alındı. Ancak koşullar Amerikalıları birkaç gün içinde ayrılmaya zorladı.

İki geminin ayrılmasına yol açan başlıca sebep, Midshipman Farragut tarafından keşfedilen ve ancak Amerikan mürettebatının mükemmel disipliniyle önlenen
başlangıçtaki bir isyandı. En çok dikkat edilen
uygulama ise
"yangın tatbikatı"ydı. Gemide yangın çağrısı yükseldiğinde, her adam pala ve battaniyesini alıp, gemi harekete geçmek üzereymiş gibi karargahlarına gitti. Kaptan Porter, adamlarının herhangi bir acil duruma karşı iyi hazırlanmış olabilecekleri için, gecenin her saatinde bu ateş
ağını yükseltmeye alışkındı; ve sık sık ambarda hafif bir duman oluşmasını sağlayarak adamlarının sinirlerini daha da zorladı. "Alert" ele geçirildikten kısa bir süre sonra ve "Essex" esirlerle doluyken, esirlerden bazıları gemiyi ele geçirmek ve İngiltere'ye götürmek için komplo kurdu. Bir gece, Farragut hamakta uyurken, garip bir korku hissi onu ele geçirdi; ve gözlerini açtığında, "Alert" gemisinin kaptanının dümencisini elinde bir tabancayla başında dikilirken buldu. Çocuk onun bir mahkum olduğunu biliyordu ve onu silahlı görünce, bir şeylerin ters gittiğine ikna oldu. Her an öldürülmeyi bekleyerek, adam topuklarının üzerinde dönüp uzaklaşana kadar hamakta kıpırdamadan yattı. Sonra Farragut dışarı çıktı ve olayı bildirmek için kaptanın kamarasına koştu. Porter anında ranza güvertesine koştu. "Yangın! Yangın!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla; ve bir anda mürettebat mükemmel bir düzen içinde, kendi yerlerine vardı. İsyancılar bunun projeleri için kötü bir zaman olduğunu düşündüler ve projeden vazgeçtiler. Ertesi gün tutuklular "Alert" gemisine gönderildi ve bu gemi bir kartel olarak St. Johns'a gönderildi.

"Alert"in ele geçirilmesi Amerikalılara büyük bir şan yansıtmadı, çünkü "Essex"in muazzam üstünlüğü başarısını kesinleştirdi. Ancak, bir İngiliz savaş gemisinin ilk ele geçirilmesi olması nedeniyle ilgi çekicidir. Bu eylem iki ulus arasındaki onurları kolaylaştırdı; çünkü Amerikalılar "Alert"e sahipken, İngilizler "Nautilus" adlı brigi ele geçirmişlerdi. Ancak bu eşitlik uzun sürmedi; çünkü kısa süre sonra tüm Amerika'yı coşkuyla çılgına çeviren bir eylem gerçekleşti.

İngiliz filosundan kaçtıktan sonra, "Constitution" Boston'da sadece birkaç gün kaldı ve ardından New England kıyısı boyunca doğuya doğru bir yolculuğa çıktı. Kötü şans onu takip etmiş gibi görünüyordu
ve bir ödül kazanmadan önce Cape Sable açıklarında bir noktaya ulaşmıştı.
Burada çok az değeri olan iki veya üç ödül alındı; ve bir İngiliz savaş gemisi yakın zamanda ele geçirilen bir Amerikan brigini teslim etmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, bir Salem korsan gemisi
yeniden ele geçirildi, kaptanı civarda bir İngiliz firkateyninin dolaştığını bildirdi; ve Kaptan Hull hemen düşmanı
keşfetmek için yola çıktı.

Salem korsanı tarafından görülen ve Hull'un hevesle aradığı firkateyn, Kaptan Dacres'in komuta ettiği otuz sekiz toplu bir gemi olan "Guerriere" idi. Kaptan Hull'un daha önce hem gemi hem de kaptan konusunda biraz deneyimi olmuştu. "Guerriere", filodaki gemilerden biriydi ve "Constitution" birkaç hafta önce çok dar bir şekilde kaçmıştı.
Kaptan Dacres ise eski bir tanıdıktı. O zamanlar güncel olan bir hikayeye göre,
savaştan önce "Guerriere" ve "Constitution" Delaware'de yatıyordu; ve iki kaptan, kıyıda bir eğlencede
tesadüfen karşılaştıklarında, kendi donanmalarının meziyetleri hakkında bir tartışmaya girdiler. O zamanlar bile savaş bulutu ufukta yükseliyordu, her biri hoş ve iyi huyluydu; ve tartışma, canlı bir şakalaşmadan daha ciddi bir hal almadı.

"Pekala," dedi Hull sonunda, "eğer onu 'Anayasa'da yakalarsam, o geminize iyi bakabilirsiniz."

Kaptan Dacres neşeli bir şekilde güldü ve bir anlaşmazlık durumunda kendine güvenen arkadaşının
kendisini kaybeden olarak bulacağına dair bir miktar para bahse girmeyi teklif etti.

"Hayır," dedi Hull, "bunun üzerine para yatırmayacağım; ama sana bir şapka bahse girerim,
'Anayasa' galip gelir."

"Tamam," diye yanıtladı Dacres; ve bahis yapıldı. Kısa süre sonra savaş ilan edildi;
ve öyle oldu ki, iki arkadaş düşmanlıkların başlarında birbirlerine karşı savaştılar.

Amerikan firkateyni korsandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
yukarıdaki gözetleme noktasından gelen uzun süreli "Yelken aç!"
sesli çağrısı başka bir geminin keşfini duyurdu. "Anayasa"nın seyri hemen yabancıya doğru şekillendi. Yarım saat içinde bir firkateyn olduğu anlaşıldı ve hareketlerinden açıkça Amerikan gemisinin yanına gelmek için istekli olduğu anlaşılıyordu. Gemilerin bir araya gelmesi için bir saatten fazla zaman geçmesi gerekeceğinden, Kaptan Hull eylem hazırlıklarını büyük bir dikkatle yaptı. Üst yelkenler toplandı ve daha hafif direkler güverteye indirildi. Subaylar gözlüklerinden düşmanın benzer hazırlıklar yaptığını ve "Anayasa"nın aşağı inmesini beklediklerini görebiliyorlardı. Öğleden sonra saat beşte iki gemi hızla yaklaşıyordu ve Amerikan firkateynindeki davullar karargahlarına doğru çalıyordu. Ardından, güvertede çıplak ayaklı adamların aceleyle ama kusursuz bir düzen içinde istasyonlarına doğru koştukları görüldü. Davulların sesi kesilirken, çocuksu gemi subaylarının tiz sesleri yükseldi, çeyrek banknotları çaldı ve görev yerlerindeki adamların sert cevaplarıyla karşılık verdi. Aşçıdan kaptana kadar her adam yerini biliyordu ve oraya koştu. Cerrah yardımcılarıyla birlikte kokpite indi. Marangoz ve arkadaşları, düşmanın atışlarıyla açılan delikleri kapatmak için keçe kaplı tıpalarını hazırladılar. Üst düzey adamlar, kendilerine komuta edecek olan gemi subaylarının önderliğinde, donanımdaki görev yerlerine tırmandılar. Barut taşıyıcıları hattı oluşturuldu; ve barut maymunları eğlenceyi bırakıp, ellerindeki işi düşünerek ayık görünmeye başladılar.

"Guerriere" eylem hazırlıklarında geri kalmamıştı.
Kaptan Dacres, Amerikan gemisinin karakterinden, görüldüğü ilk andan itibaren şüphelenmişti. İngiliz firkateyninde, birkaç gün önce "Guerriere" tarafından esir alınmış bir Marblehead denizcisi olan Yüzbaşı William B. Orne vardı. Yüzbaşı, "Yüzbaşı Dacres, onun karakterini
öğrenmek için endişeli görünüyordu," diye yazdı. Orne, savaştan kısa bir süre sonra,
"ve bu amaçla ona baktıktan sonra, dürbününü bana uzattı ve
yabancı hakkındaki fikrimi ona söylememi istedi. Kısa süre sonra, yelkenlerinin tuhaflığından ve genel görünümünden, şüphesiz bir Amerikan firkateyni olduğunu gördüm ve bunu Yüzbaşı Dacres'e ilettim. Hemen, bir Amerikalı için fazla
cüretkarca yaklaştığını düşündüğünü söyledi; ancak kısa süre sonra, 'Ne kadar iyi davranırsa, onu
alarak o kadar çok itibar kazanacağız' diye ekledi.

"İki gemi hızla birbirlerine yaklaşıyorlardı ki, 'Guerriere' ana yelkenini geri çekti ve rakibinin aşağı inip harekete geçmesini bekledi. Sonra her bir direk başına bir İngiliz bayrağı dikti, dörtnala gitti ve savaşa hazırlandı.

"Garip firkateyn iki veya üç mil mesafeye geldiğinde, rüzgarı arkasına aldı, tüm hafif yelkenlerini topladı, üst yelkenlerini topladı ve kasıtlı olarak harekete hazırlandı. Saat öğleden sonra beş civarıydı, tekneyi doldurdu ve 'Guerriere'e doğru koştu. O sırada Kaptan Dacres bana nazikçe, 'Kaptan Orne, sanırım kendi vatandaşlarınızla savaşmak istemediğiniz için, su hattının altına çekilebilirsiniz,' dedi. Bundan kısa bir süre sonra, güverteden kokpite çekildim." Kaptan Orne'nin anlatımını, Kaptan Dacres'in o günkü İngiliz donanmasında yaygın olmayan şövalyece bir adalet duygusuyla, mürettebatına zorla kabul ettirilen on Amerikalı denizcinin, ülkelerine karşı savaşmamaları için, kamaralarını terk edip aşağı inmelerine izin verdiği ifadesiyle tamamlamak yerinde olabilir. Düşman olmasına rağmen hem yiğit hem de cömertti.

Aksiyon, "Guerriere" tarafından hava bordasıyla başlatıldı;
hepsi yetersiz kalan atışları, etrafta dolandı ve iskele bordasını fırlattı, atışların çoğunu düşmanın donanımına gönderdi,
ancak ikisi gövdede etkili oldu. Buna karşılık, "Constitution" biraz yalpaladı ve pruva toplarından iki veya üçünü ateşledi;
bundan sonra "Guerriere" tekrar bordalarla ateş açtı. Bu şekilde
savaş yaklaşık bir saat sürdü; Amerikan gemisi ateşini korudu ve yoğun bordalara ara sıra bir atışla karşılık verdi.

Bu etkisiz atışlar sırasında, iki gemi sürekli olarak birbirine yaklaşıyordu ve "Constitution"daki topçular hareketsizlikleri nedeniyle giderek daha fazla huzursuzlanıyorlardı. Kaptan Hull, çeyrek güvertede kısa, hızlı adımlarla volta atıyor, sakin görünmeye çalışıyordu ama
içten içe heyecanla yanıyordu. Düşmanın atışı etkisini göstermeye başladığında ve topçuların sabırsızlığı daha da yoğunlaştığında,
ikinci komutan Teğmen Morris, bir
yandan atışla karşılık vermek için izin istedi.

"Henüz değil," diye yanıtladı Kaptan Hull soğukkanlı bir kararlılıkla. Birkaç dakika sonra, istek tekrarlandı ve aynı yanıtla karşılandı,
bu sırada kaptan güvertede volta atmayı hiç bırakmadı. Yaklaşık yarım tabanca atışı kala, "Guerriere"den bir başka yaylı atış daha geldi. Sonra
Hull'un göğsündeki bastırılmış heyecan patlak verdi.

"Hadi çocuklar, onlara verin!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle,
öyle şiddetli hareketler yaptı ki donanma üniformasının dar pantolonu yan taraftan yırtıldı. Teğmen Morris, kaptanın mürettebatı
çağırmasına destek oldu.

"Çekin onu çocuklar! Çekin onu!" diye bağırdı; ve mürettebat, bağırışları yakalayarak, güverteleri "Hull her!" diye çınlattı ve hızla
yükleyip tekrar ateş açtılar.

[İllüstrasyon: "Hull Her, Boys!"]

İlk yaylım ateşinin etkisi müthişti. "Guerriere"in kokpitinin derinliklerinde, uzun mesafeden top atışlarının boğuk
gürültüsünü
dinleyen Kaptan Orne, aniden "karşıdaki firkateynden muazzam bir
patlama duydu. Atışının etkisi, 'Guerriere'in' sanki bir depremin şokunu almış gibi sendeleyip titremesine neden oldu. Bundan hemen sonra, güvertede muazzam bir
şok duydum ve mizana direğinin vurulduğunu
söyledim. Birkaç dakika sonra, kokpit yaralı adamlarla doldu."

Esir Amerikalı, kokpitte geri çekilirken topların kükremesini duyabiliyor ve uçan füzelerin korkunç etkilerini görebiliyordu, ancak başının üzerinde şiddetle 
yürüyen çatışmanın şiddeti hakkında çok az fikir edinebiliyordu. Belden yukarısı çıplak ve barut ve kan lekeleriyle kaplı olan iki gemideki topçular, top takımlarını şiddetle çektiler ve tokmakları çılgınca bir enerjiyle kullandılar; sonra ölümcül cıvatayı sadece birkaç metre uzaklıktaki bir düşmanın gövdesine
fırlattılar. Gemiler yan yanayken, İngiliz'in mizana direği vuruldu ve düştü, üstteki adamları denize fırlattı. Güverteye düşen büyük direğin kuvveti, geminin dörtte birinde büyük bir gedik açtı;
ve denizciler enkazı temizlerken, "Anayasa" yavaşça öne doğru çekildi, birkaç yıkıcı
borda vurdu ve sonra yavaşça orsaya geçti, ta ki düşmanın pruvasına tam karşıdan gelene kadar. Bu pozisyondayken, "Guerriere"nin uzun pruvası Amerikan gemisinin güvertesine kadar uzanıyordu ve kısa süre sonra ikinci geminin mizzen donanımına takıldı. Sonra iki gemi çaresizce döndü, böylece İngiliz'in pruvası Yankee gemisinin iskele tarafına sıkıca yaslandı. Anında, her geminin güvertesinden kısa ve keskin bir boru sesi duyuldu, gemicileri çağırdı, gemiciler silahlarından fırladı, ağır
biniş şapkalarını ve palalarını aldılar ve yana doğru koştular. Ancak ağır bir deniz iki firkateyni de savuruyordu, bu yüzden
biniş imkansız görünüyordu; ve Dacres, adam kalabalığının
kendisini karşılamaya hazır olduğunu gördüğünde, onları toplara geri çağırdı.
Her iki taraf da kendi gemisinde kalsa da, savaş neredeyse göğüs göğüseydi. Tabancalar serbestçe kullanılıyordu; ve tepelerden kurşuni füzelerin
durmadan yağan yağmuru, bunlardan biri Yüzbaşı Dacres'i
hafifçe yaraladı. Savaşanlar birbirlerine o kadar yakındı ki, emirler ve öfke ve acı çığlıkları, büyük topların
derin tonlu gök gürültüsünün ve tüfeklerin durmaksızın takırtısının üstünde duyulabiliyordu.
Topların çıkıntılı namluları sık sık karşı geminin yanlarına değiyordu; ve toplar yüklenmek üzere çekildiğinde, her iki taraftaki denizciler limanlardan tüfek ve tabancalarını
sürüyor ve düşmanı toplarından vurmaya çalışıyorlardı.

Savaş böyle sürerken, "Ateş!" çığlığı "Anayasa"daki herkesi dehşete düşürdü. "Guerriere"in pruva toplarının hemen altında bulunan kabinin pencerelerinden alevler yükseliyordu.
Yangın, iki gemi birbirine çok yakın olduğu için, düşman topunun parıltısıyla başlamıştı. Kabinde görevli adamların yoğun çabalarıyla, alevler söndürüldü ve bu, tüm tehlikelerin en büyüğü, önlendi. Kısa bir süre sonra, soruna neden olan top, Yankee'nin toplarından birinin yaptığı ustaca bir atışla devre dışı bırakıldı.

Kabindeki alevler söndürülürken, Amerikalılar gemiye binmek için cesurca bir girişimde bulunuyorlardı ve Teğmen Morris, kendi elleriyle iki gemiyi birbirine bağlamaya çalışıyordu. Bu girişimden vazgeçerek, küpeşteye atladı ve adamlarını kendisini takip etmeleri için çağırdı. Teğmen Denizcilerden Bush ve Bay Alwyn, kısa süre sonra korkusuz subayın yanındaydılar, İngilizlerin ani bir tüfek ateşiyle üçü de geri çekildi, zavallı Bush öldü ve diğer ikisi ağır yaralandı. Gemiler daha sonra dağıldı; ve "Guerriere"nin ön direği vuruldu ve düşüşüyle ​​birlikte ana direği de aşağı çekti. Parçalanmış gemi şimdi şekilsiz bir yığın halindeydi, dalgalarda savrulurken, yine de düşmüş mizana direğinin kütüğünde meydan okurcasına uçan bir İngiliz sancağını tutuyordu.

"Constitution" sürekli ateş ederek uzaklaştı ve kısa süre sonra bir tırmıklama pozisyonu elde etti; bunu gören İngilizler bayraklarını indirdiler.

Teğmen Read ödüle gönderildi ve Yüzbaşı Dacres'in
görünüşü üzerine, şöyle dedi:--

"Yüzbaşı Hull, saygılarını sunar, efendim ve
bayrağınızı indirip indirmediğinizi bilmek istiyor."

Dacres, gemisinin parçalanmış direklerine anlamlı bir şekilde baktı ve
kuru bir şekilde cevap verdi,--

"Şey, bilmiyorum. Mizana direğimiz gitti, ana direğimiz gitti;
ve bence, genel olarak, bayrağımızı indirdiğimizi söyleyebilirsin."

Gemiye baktıktan sonra, biniş görevlisi kendi gemisine dönmek için yana doğru adım attı. Ayrılmadan önce, Kaptan Dacres'e şöyle dedi:--

"Yaralılarınıza bakmak için bir cerrahın veya cerrahın yardımcısının yardımını ister misiniz?"

Dacres şaşırmış gibi göründü ve şöyle cevap verdi:--

"Sanırım geminizde tüm tıbbi memurlarınız için yeterince işiniz vardı."

"Ah, hayır!" diye cevapladı Read. "Sadece yedi yaralımız var ve onlar çoktan
pansuman edildi."

Dacres şaşırmıştı, haklıydı da; çünkü gemisinin güvertesinde yirmi üç ölü veya ölümcül şekilde yaralı adam yatıyordu, cerrahlar ise aralarında birkaç subayın da bulunduğu elli altı yaralının acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gerçekten de, gemi bir mezarlığa benziyordu. Kaptan Savaşın sonucuyla serbest kalan Orne güverteye çıktığında, şu şekilde anlattığı bir manzara gördü: "Saat
yaklaşık yedi buçukta güverteye çıktım ve orada
tarif edilmesi zor bir manzara gördüm. 'Guerriere'in'
tüm direkleri uçup gitmişti; ve onu sabitleyecek yelkenleri olmadığı için,
denizin çukurunda bir kütük gibi yuvarlanıyordu. Adamların çoğu ölüleri denize atmakla
uğruyordu. Güverteler kanla kaplıydı ve bir geminin mezbahasına benziyordu.
Top takımları sabitlenmemişti; ve topların birkaçı gevşedi ve
bir taraftan diğerine doğru dalgalanıyordu. Bazı astsubaylar ve denizciler içki
aldı ve sarhoş oldular; ve yaralıların inlemeleri, talihsiz gemideki öfkeli kurtulanların gürültüsü ve karmaşasıyla birlikte tüm sahne tam bir cehenneme döndü."

"Guerriere" resmen ele geçirildikten sonra bir süre "Anayasa"nın ödülünü elinde tutmak için ikinci bir savaşa girmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu. Ufukta garip bir yelken görüldü, "Anayasa"ya düşmanlık tehdidinde bulunur gibi
bir şekilde yaklaştı. Davullar tekrar karargahlara vuruldu ve bir kez daha yorgun mürettebat topların başına geçti. Ancak garip gemi uzaklaştı ve cesur mürettebat ikinci bir savaşa girmek zorunda kalmadı. Ardından herkes "Guerriere"den tutukluları çıkarmak için işe koyuldu, ki gemi açıkça batma durumundaydı.

Batan gemiden gelen ilk tekne dolusu gemide Kaptan Dacres vardı ve nazikçe Kaptan Hull'un kamarasına alındı. Kılıcını kalçasındaki yerinden
çıkaran mağlup denizci, sessizce Kaptan Hull'a uzattı. Galip kılıcını nazikçe geri koydu ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, kaptan: Kılıcını bu kadar iyi kullanmayı bilen birinden almayacağım.
Ama o şapka için seni rahatsız edeceğim."

Bir an için İngiliz kaptanın alnından bir şaşkınlık gölgesi geçti; sonra bir veya iki yıl önceki bahsi hatırladı ve
her şey tekrar netleşti. Ne yazık ki, bu anekdotu günümüze kadar
aktarmış olan doğru tarihçi, borcun gerektiği gibi ödenip ödenmediğini
belirtmeyi başaramadı.

Teknelerle birkaç saat süren sıkı çalışmanın ardından, son tutuklular eşyalarıyla birlikte
"Anayasa"ya getirildi. Daha sonra terk edilmiş firkateynin üzerine meşaleler konuldu; ve
denizciler, ateş cephaneliğine ulaşana kadar onun alev alev yanmasını izlediler ve
ve muazzam bir patlamanın ortasında kayboldu. Sonra,
yüzen harabe yığınını geride bırakarak, "Anayasa"
Boston'a doğru yola çıktı ve birkaç günlük yelken yolculuğunun ardından oraya vardı.

Esirleriyle birlikte asil geminin
varmasıyla halk arasında büyük bir heyecan ve sevinç oluştu. Gerçekten de,
kamuoyunun tezahürata ihtiyaç duyduğu bir zamanda gelmişti; çünkü
içeriden, Detroit civarındaki Kanada sınırı boyunca İngilizlerin karadan elde ettiği başarılara dair haberler geliyordu ve haftalardır gazeteler Amerikan silahları için hiçbir başarıyı kaydedememişti. Ancak, "Guerriere" ile çatışmaya dair haberler, halkın hislerinin akışını tamamen değiştirdi. Boston--savaş ilanında, yas ve aşağılanmanın bir göstergesi olarak bayraklarını yarıya indiren şehir--Boston,
emperyal Roma günlerindeki bir zafere benzer bir alkışla fatihleri ​​karşıladı.

Gemi limana geldiğinde, neşeli bir şekilde dekore edilmiş teknelerden oluşan büyük bir filo tarafından karşılandı ve etrafı sarıldı;
çevredeki gemilerdeki bayraklar, savaştan yara almış gazi rıhtıma doğru görkemli bir şekilde ilerlerken selamlama amacıyla indirildi. Burada gönüllü bir topçu birliği toplandı; ve gemi yaklaşırken, ulusal bir selam
ateşlediler, bu da ulusal onuru savunmak için son zamanlarda kullanılan toplardan geri döndü. Şehirde Kaptan Hull için kışlalar hazırlanmıştı; ve karaya çıktığında, geçmesi gereken sokakların parlak bayraklarla
desteklendiğini ve insanlarla
kalabalık olduğunu gördü. İlerlemesi büyük bir tezahürat dalgasıyla birlikteydi; çünkü,
insanlar onu gelirken gördüklerinde,
görüntüden kaybolana kadar sona ermeyen bir haykırış başlattılar. Gece, geminin subaylarına görkemli bir ziyafet verildi, altı yüz kişi ziyafete oturdu. Şehrin özgürlüğü kaptana sunuldu; ve daha sonraki bir tarihte New York vatandaşlarından kılıç takdimi, Philadelphia halkından tabak ve Kongre'den altın madalya haberleri geldi. Tüm
coşkunun ortasında, İngiliz yazarların pervasız kibri unutulmadı; ve İngiliz gazetecilerin "bir parça çizgili bayrak altında bir demet çam tahtası" olarak tanımladığı
firkateynin başarısı için birçok tampon boşaltıldı.

BÖLÜM V.

ULUSLARARASI BİR TARTIŞMA. -- "EŞEK ARI" VE "ŞENLİK." --
"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ" VE "MAKEDONYA" -- GALİPLERE ALKIŞLAR.

"Anayasa"nın başarısına duyulan sevinç, İngiliz gazeteleri savaşın neden bu şekilde sona erdiğini gösteren ayrıntılı makalelerle
ortaya çıkmaya başladığında Amerika Birleşik Devletleri'nde bitmemişti. "Anayasa, Amerikan donanmasının en iyi fırkateynidir," diye haykırdılar savunucular; ancak Amerikalılar buna, İngilizlerin gemiyi "bir demet çam tahtası" olarak tanımlamasını alıntılayarak karşılık verdiler.
"Guerriere" "eski, yıpranmış bir fırkateyndi," diye yanıtladı İngilizler,
suçlamaya geri dönerek. "Halifax'a yeniden donatılmak üzere giderken saldırıya uğradı." Yine kendi ifadeleriyle çürütüldüler; çünkü, daha bir ay önce, "Guerriere"nin "küstah çizgili bayrakları denizlerden kovabildiği" söylenmişti. Tartışma boyunca, Amerikalıların kurnazlığı, İngilizlerin argümanlarını her noktada karşılamalarını sağladı; ancak "Anayasa"nın esas olarak İngiliz denizciler tarafından yönetildiği suçlaması yapılana kadar, halk söz savaşında tam anlamıyla ciddileşmedi.

Böyle bir suçlama, hakaret üstüne hakaret eklemekti. İngiliz donanması, kendi ülkelerine karşı hizmet etmeye zorlandıkları Amerikalılarla dolu değil miydi, "Anayasa"daki birkaç İngiliz ise kendi rızalarıyla askere alınmıştı? Kaptan Dacres'in, on Amerikalının aşağı inmesine izin vererek gemisinin zayıfladığını ve ardından İngilizlerin "Anayasa" konusundaki çabalarıyla yenildiğini söylemesi, zaferin Amerikalıların kendi ülkelerine karşı savaşmayacakları gerçeğine bağlı olduğunu söylemekle eşdeğerdi. Ancak Büyük Britanya'nın, birkaç İngiliz'e ev sahipliği yaptığı için Amerikan donanmasına karşı çıkması, en büyük ikiyüzlülüktü. O günün Amerikalı gazetecileri böyle söyledi ve bu ifadelerini desteklemek için, Amerikalı denizcilerin İngiliz donanma hizmetine
gönderdiği ve orada tuttuğu uzun mektuplar bastılar. Birisi, 1810'da İngiliz Majesteleri'nin gemisi "Peacock"a bindiğini ve iki yıl hizmet ettikten sonra savaş ilanını duyduğunu yazıyor. İkisi de Amerikalı olan iki denizciyle görüştükten sonra, hepsi daha uzun süre hizmet etmeyi reddetmeye karar verdi ve savaş esiri olduklarını iddia etti. Ancak, emrinde oldukları kaptan konuya farklı bir açıdan baktı. Onların iddiasını duydu, bunu biraz "kahrolası bir küstahlık" olarak nitelendirdi ve hemen zincire vurulmalarını emretti. "Trigon"da birkaç saat meditasyon yaptıktan sonra, üç denizci iskeleye götürüldü, çıplak 
çırılçıplak soyuldu ve bağlandı, bu arada güçlü bir dümenci arkadaşı bir düzine buçuk kedi darbesi vurdu. Daha sonra, gemi bir Birleşik Devletler gemisiyle çatışmaya girdiğinde, üç denizci kendi vatandaşlarına karşı savaşmamak için aşağı gönderilmeyi istedi; Ancak
kaptanın tek tepkisi bir deniz subayını çağırmak ve ona görevini
yapmasını emretmek oldu. Bu görev, üç hoşnutsuzun başında dolu bir tabancayla dikilip, işinden kaçan ilkinin
beynini uçurmakla tehdit etmekten ibaretti.

Savaş başladıktan sonra üç denizci etkilenmişti.
Kendilerini
buldukları geminin Amerikan istasyonunda seyir halinde olacağını öğrendiklerinde, tek bir ağızdan hizmet etmeyi reddettiler.
Buna verilen yanıt "iyice vurulmuş beş düzine kırbaç" oldu.
Hala isyankar olduklarından,
iki gün sonra dört düzine kırbaç yediler ve iki gün daha geçtikten sonra
iki düzine daha kırbaçlandılar. Ancak maruz kaldıkları tüm dayaklar onları ülkelerine karşı hizmet etmeye zorlayamadı; buna göre ütülenip "brige" atıldılar ve üç ay orada kaldılar. "Brige"den serbest bırakıldıklarında, gemiyi Londra'da buldular. Burada "Anayasa"nın görkemli zaferini duydular ve bunu kutlamaya karar verdiler. Giysilerini şeritler halinde yırtıp şeritleri birbirine dikerek kaba bir Amerikan bayrağı yaptılar; ve en şaşırtıcı cüretkarlıkla üç denizci bu amblemi bir silahın üzerine astılar ve yıldızlar ve çizgiler için üç kez tezahürat ettiler. Bu doğal olarak onlara bir kırbaç cezası daha getirdi.

Ancak kırbaçlama, Amerikan denizcilerini boyunduruk altına almak için her zaman başvurulamıyordu. Savaş ilan edildiğinde, İngiliz donanmasında, Birleşik Devletler'in tüm donanmasında olduğundan beş kat daha fazla Amerikan denizcisi olduğu tahmin ediliyor. Bu büyük hoşnutsuz denizci grubunu kırbaçla düzene sokmaya çalışmak
uygulanamazdı; ve kısa süre sonra daha inatçı katranları bir İngiliz hapishanesine gönderme geleneği ortaya çıktı.
Dartmoor hapishanesi bir süre baskı altındaki adamlar için başlıca gözaltı yeriydi; Ancak, kısa sürede kalabalıklaştığı için, savaş esirlerine verildi ve talihsiz denizciler, "hurk" olarak bilinen
sökülmüş gemilerde çürümeye gönderildi. Bu hulk'lar genellikle eski donanma gemileriydi, direkleri sökülmüş ve tüm donanımları soyulmuştu. Gelgit nehirlerinde, akıntının ortasında demirlemiş olan çürüyen hulk'lar, gelgit yükselip alçaldıkça paslı zincirlerini çekiştiriyor, esaretlerinde inliyor ve kiracıları olan zavallı denizciler kadar hapsedilmiş görünüyorlardı. Tutsaklar sefalet ve sefalet içinde yaşıyorlardı. Güverteler arasındaki boğucu bölmelerde bir araya toplanmışlardı, her türden haşerenin avıydılar. Sefil beslenmeleri ve uygun egzersiz eksikliği, en iğrenç biçimleriyle iskorbütün aralarında yayılmasına neden oluyordu. Tek
temiz havayı alabildikleri zaman, çeteler halinde güverteye çıkmalarına ve askerlerin dikkatli bakışları altında aşağı yukarı yürümelerine izin verildiğindeydi; sonra tekrar aşağıdaki kalabalık bölgelere geri dönüp yazın
bunalmakta veya kışın
donmaktaydılar. Ülkelerine sadık olma suçunun cezası buydu.

[İllüstrasyon: "Amerika Birleşik Devletleri" ve "Makedonya" Fırkateynlerinin Çatışması, Noel Günü, 1812. Telif hakkı, 1892, C. Klackner]

Dikkatli tahminler, o dönemde İngiliz donanmasında en az yirmi bin Amerikalı denizci olduğunu ve her birinin her an bu insanlık dışı esarete gönderilme ihtimalinin olduğunu gösteriyor. 1812 tarihli bir İngiliz resmi belgesinde, 2.548 Amerikalı denizcinin ülkelerine karşı hizmet etmeyi reddettikleri için hapse atıldığı bildiriliyordu. Bunlardan yüzlercesi gemilerde ölüme gönderildi. Amerikalıların, gözlerinin önünde bu tür gerçekler varken, "Anayasa"nın zaferinin İngiliz denizcilerinin kahramanlığıyla kazanıldığını duyduklarında öfkelenmeleri şaşırtıcı mıydı? Ancak çok geçmeden, yıldızlar ve çizgiler için bir zafer kaydedildi ve İngiliz donanma tarihçisinin keskin zekası bile, galibin deniz üstünlüğünden başka bir nedene bağlayamadı.

Bu, her bir savaşçının gösterdiği olağanüstü cesaret ve cesaretle unutulmaz bir savaştan sonra, Birleşik Devletler'in savaş gemisi "Wasp" tarafından İngiliz savaş gemisi "Frolic"in ele geçirilmesiydi. Boyut olarak, "Wasp" Birleşik Devletler donanmasının en düşük seviyeli gemilerinden biriydi. Ancak, mimarisi ve atamaları bakımından donanmanın gururuydu ve sıklıkla sınıfının örnek gemisi olarak gösteriliyordu. Silahları on altı otuz iki librelik karronad ve iki "uzun on iki"den oluşuyordu. Savaş başladığında, "Wasp" Avrupa kıyılarından yeni ayrılmıştı ve Birleşik Devletler'in yabancı diplomatik temsilcilerinden Hükümete mesajlar taşıyordu. Buna göre, sloop yeniden donatılmadan ve 135 kişilik bir mürettebatla İngilizlere karşı ilk seferine çıkmak üzere Delaware'den ayrılmadan önce ekim ayının ortalarına doğruydu. Komutanı, Trablus'la savaşta görev almış ve kendisi de Kuzey Afrika'nın barbarları arasında esir düşmüş olan Yüzbaşı Jacob Jones'tu.

Birkaç günlük seyirden sonra, bir veya iki önemsiz ele geçirmeyle birlikte, bir miktar yelken uzaktan görüldü. En dikkatli inceleme bile yabancıların karakterini ortaya çıkaramadı ve Jones, keşif yapmak için filoya doğru temkinli bir şekilde koşmaya karar verdi.
O sırada rüzgar şiddetli esiyordu ve bir önceki günkü bir fırtınanın etkisiyle dalgalı bir deniz vardı. Bu fırtınada "Wasp", üzerinde bulunan iki denizciyle birlikte, bomunu kaybetmişti. Gemi yabancılara doğru ilerlerken, Jones denizci dürbünlerinden, İngiliz savaş gemisinin koruması altında bir ticaret gemisi konvoyu olduklarını görebiliyordu. Ticaret gemileri açıkça silahlıydı ve bazıları on iki kadar top taşıyor gibiydi. O anda saldırmanın akıllıca olmadığını düşünen Kaptan Jones, o günün geri kalanında ve gece boyunca düşmanınkine paralel bir rotada ilerledi. Gün ağarırken, "Wasp"ın tüm subayları güvertedeydi ve tüm gözler İngilizlerin bulunacağı tarafa çevrilmişti. Gerçekten de oradaydılar. Altı ticaret gemisi ve yanlarındaki ambar delikleri, bir savaş gemisi olduğunu gösteriyordu. Gemideki hareketlilik belirtileri, İngilizlerin son gündür onları takip eden gemiyi gördüklerini ve savaşmaya hazır olduklarını gösteriyordu. İngilizler de fırtınadan
zarar görmüşlerdi ve denizciler yeni bir ana yelkeni sevk ederken ve
yeni üst yelkenleri yerleştirirken görülebiliyorlardı. "Wasp"ta, krikolar çok çalışıyorlardı,
fırtınada kaybolan jib-boom'un yerine bir direk takıyorlardı. Her iki gemi de kısa yelken altındaydı, çünkü
rüzgar hala kuvvetliydi. İngiliz sancağı yerine, İngilizlerin halliardlarında bir İspanyol bayrağı dalgalanıyordu; bu, zaten bir çatışma arayan bir düşmanı çekmek için gereksiz bir hileydi.

[İllüstrasyon: Yükleniyor.]

Aksiyon başladığında sabah saat on bir buçuktu. Gün, denizde ideal bir Ekim sabahıydı; serin, açık ve sürekli sertleşen bir esinti. İki gemi, altmış yardadan daha az bir mesafede, sancak tarafında seyrediyordu. Dalgaların arasında ilerlerken, büyük su sıçraması bulutları pruvaya çarpıyordu; ve ara sıra bir dalga pruvaya çarparak,
kamplarında duran
jackie'leri ıslatıyordu. Hızla ilerlerken,
iki gemi karşılıklı olarak borda atışları yapıyordu, "Frolic" üç, "Wasp" ise iki atış yapıyordu. Her borda atışından sonra, topçular ateşlerinin verdiği hasarı gördüklerinde tezahürat ediyorlardı. Denizin durumu
düşünüldüğünde, borda atışlarının herhangi bir şekilde bir işe yaramış olması
harika görünüyor. Gemiler korkunç bir şekilde yuvarlanıyordu, şimdi
denizin çukurunda yuvarlanıyor ve yine devasa bir dalganın tepesinde yükseklere fırlatılıyordu. Bir anda topların namluları gökyüzüne doğru çevriliyor, sonra da dalgaların altına gömülüyor,
buradan damla damla yükseliyor, doldurulup ateşlenmek üzere başka bir
dalış şarjı ıslatmadan önce. Yine de, tüm bu yuvarlanmaların hedeflerini bozmasına rağmen, her iki geminin topçuları silahlarını en yıkıcı etkiyle yönelttiler. Ateş açıldıktan beş dakika sonra, "Wasp"ın ana direği vuruldu ve enkazı temizlemek için çevik orta güverte görevlilerinin önderlik ettiği üst düzey görevlilerin aktif çabalarına rağmen, donanıma dolandı. Bu, Amerikan gemisinin hareketlerini büyük ölçüde engelledi; ve birkaç dakika sonra, gaff ve ana üst direk düştüğünde, Amerikan gemisinin şansı gerçekten zayıf görünüyordu. "Wasp"ın ateşinin etkileri esas olarak rakibinin gövdesinde görüldü; ancak savaşın ilk yirmi dakikası İngiliz'e zafer için her türlü şansı vermiş gibiydi, çünkü ateşi "Wasp"ın donanımını öylesine kesmişti ki, gemi kontrol edilemez hale gelmişti. İki bataryanın gerçekleştirdiği infaz arasındaki farkın, İngilizlerin gemileri dalganın tepesinde yükselirken ateş etmesinden, Amerikalıların ise denizin çukurundan ateş ederek mermilerini düşmanın gövdesine göndermesinden kaynaklandığı söylenir.

Savaş sürerken, iki gemi sürekli olarak birbirine yaklaşıyordu; ve "Wasp"ın donanımına verilen hasarın kaçınılmaz olarak yenilgiye yol açacağı düşünülürken, iki gemi birbirine girdi. Bir an için seren direğine yanaştılar ve tam o anda Amerikalı topçular müthiş bir şekilde bordaya ateş açtılar. İki gemi birbirine o kadar yakındı ki, yükleme sırasında, tokmaklar "Frolic"in yanlarına doğru itildi. "Frolic"in topçuları bu bordaya karşılık veremeden, gemileri döndü ve pruvası "Wasp"ın
karşısına geldi; ve pruva direği, güvertede duran Kaptan Jones ve subaylarının başlarının üzerinden geçti. Bu, bir tırmıklama voleybolu için uygun andı; ve Amerikalılar ölümcül bir nişanla onu fırlattılar,
ve ağır demir cıvatalar "Frolic"in güvertesini baştan kıça süpürdü.

Savaşın bu dönüşü "Wasp"ın denizcilerini heyecandan çılgına çevirdi.
Çınlayan tezahüratlarla son voleybolun başarısını alkışladılar ve hamak ağlarına atlayarak, subaylarını yüksek sesle İngiliz gemisine bindirmeleri için çağırdılar.
Kulübeden, Kaptan Jones, bağırarak ve el kol hareketleriyle, düşmana başka bir borda verilene kadar heyecanlı adamları tutmaya çalıştı. Ancak denizcilerin coşkusu tamamen kontrolden çıkmıştı. Birdenbire, Jack Lang adında New Jersey'li bir denizcinin
bir silaha atladığını, pala elinde, gemiye binmeye hazır olduğunu gördüler. Herkes onu takip etmek üzereydi,
ki Kaptan Jones onu aşağı çağırdı. Jack'in görev duygusu sadece bir dakikalığına coşkusunu bastırdı; ve sonra, bir zamanlar "Frolic"te etkilendiğini hatırlayarak, öfkesi alevlendi ve bir anda ağların üzerinden tırmanarak takipçilerini çağırdı.
Kaptan Jones, mürettebatının coşkusunun kendi kontrolü dışında olduğunu gördü ve
bordacıya gemicileri çağırmasını emretti. Subaylarının önderliğinde, cesur katranlar ağların üzerinden ve
karışık donanımın arasından düşman gemisinin güvertesine doğru uçtular. Her adam pala'sını vahşice kavradı, çünkü umutsuz bir çatışmanın yaklaştığını hissediyordu. Ancak "Frolic"in güvertesine indiklerinde, en beklenmedik manzarayla karşılaştılar. Geniş güverte önlerinde uzanıyordu, kıç tarafındaki birkaç yaralı subay ve dümende asık suratlı yaşlı bir İngiliz denizci dışında kimse yoktu. Gemicilerin geminin mülkiyeti konusunda tartışmayı bekledikleri silahlı adamlar ordusu yerine, önlerinde sadece hizmet ettikleri topların etrafında yatan ölü denizci yığınları görüyorlardı. Geminin güvertesinde Kaptan Whinyates ve Teğmen Wintle umutsuzca yaralanmış bir şekilde yatıyordu. Yaralanmayanların hepsi, Amerikan toplarının acımasız ateşinden ve "Wasp"ın tepelerinde konuşlanmış denizcilerin şaşmaz nişanından kaçmak için aşağıya kaçmıştı. Sadece yaşlı dümenci, Amerikalılar ağların üzerinden akın edip pruva direğine tırmanırken bile, görevinin başında yılmadan durdu ve gemiyi rotasında tuttu. Bayraklar hala geminin üzerinde dalgalanıyordu; ancak onları savunacak veya aşağı çekecek kimse kalmamıştı ve sonunda gemiye binme ekibine liderlik eden Teğmen Biddle'ın elleriyle indirildiler.

Savaşın hiçbir eylemi, iki savaş gemisi arasındaki bu kısa çatışma kadar kanlı olmamıştı. "Frolic", tam subaylı, yüz on kişilik bir mürettebatla harekete geçti. Bayraklar indirildiğinde, sadece yirmi kişi yaralanmamıştı. Her subay yaralandı ve mürettebattan otuz kişi hayatını kaybetti. En iyi İngiliz denizcisinin inatçı cesaretiyle silahlarına sarılmışlardı ve Amerikalıların yıkıcı ateşiyle epeyce biçilmişlerdi. "Wasp"ta can kaybı azdı. Düşmanın atışı esas olarak arma üzerinde etkili oldu. Ölen üç denizci görev yerlerindeki en iyi adamlardı ve yaralanan beş kişinin neredeyse tamamı arma üzerindeydi.

[İllüstrasyon: Ready To Board.]

Amerikalılar zaferlerinin tadını uzun süre çıkaramayacaklardı. "Frolic" paramparça olmasına rağmen, Teğmen Biddle, ödüllü mürettebatıyla birlikte geminin sorumluluğunu üstlendi ve gemiyi güvenli bir şekilde limana götürmeyi umuyordu; ancak planı, eylem sona erdikten sadece birkaç saat sonra bir İngiliz firkateyninin ortaya çıkmasıyla
kaba bir şekilde paramparça oldu. "Frolic"in kaçması
söz konusu bile olamazdı. Bayrağı indirildikten kısa bir süre sonra her iki direği de tahtadan
ayrılmıştı; ve yeni düşman görüş alanına girdiğinde, ödül mürettebatı güvertelerinden, seyir görevlerini imkansız kılan
karmaşık donanım, enkaz ve ceset yığınlarını temizlemek için çok çalışıyordu. Gemi, denizin çukurunda bir kütük gibi yuvarlanıyordu ve o sırada üzerine doğru gelen savaş gemisinden bile daha az güçlü bir düşman için kolay bir ödüldü.

Rüzgardan önce hızla aşağı inen gemi, küçük "Wasp"a rakip olabilecek yetmiş dört toplu bir İngiliz gemisi olan "Poictiers" idi, ikincisi umutsuz bir mücadeleyle parçalanmak yerine taze ve savaşa hazır olmasına rağmen. Başarılı bir direniş için hiçbir şans görmeyen Kaptan Jones, uçuşta kararlıydı ve tüm mürettebata yelken açmalarını emretti. Ancak, yelkenler sallandığında, "Frolic'in" atışıyla parçalanmış olduğu görüldü; ve "Poictiers" kısa süre sonra yanlarına geldi ve Amerikalıların zaferini yenilgiye çevirdi.

Kaptan Jones ve yiğit mürettebatı böylece zorlukla kazandıkları fetihten mahrum kalsalar da, vatandaşlarından tam bir övgü aldılar. Kısa süre sonra takas edildiler, Kongre tarafından yirmi beş bin dolar ödül parası oylandı ve ülkedeki her gazete ve yasama hatibi tarafından övüldüler. O günün şarkı yazarları ünlü zaferi şiirle kutlamayı üstlendiler ve aşağıdaki kıtanın iyi bir örnek olarak alınabileceği düzinelerce şarkı ürettiler:--

"Jüpiter'in vahşi kuşu gibi 'Eşek Arısı' fırladı,
Ve o hikayeyi hayret ve şaşkınlıkla anlattı. Düşmana alev saçan kollarından fırlattı,
Ölümün ateş parçaları ve gök gürültüsünün kırmızı şimşekleri.
Ve, oh! Görkemli ve tuhaftı,
Kırmızı ağzından ne ateş selleri fırlattı;
Ve geniş kanatlarından ve kükürtlü yanlarından,
Sıcak üzüm saçmaları ve tüfek gülleleri nasıl da uçuyordu!"

Şimdi, savaşın başlangıcındaki talihsiz yolculuğunu daha önce belirttiğimiz Komodor John Rodgers'a dönelim. Filosunu New York limanında yeniden donattıktan sonra, "Hornet"i geride bırakarak ikinci bir yolculuğa çıktı. Yine
kötü zamanlara düşmüş gibi görünüyordu, çünkü gemileri ticaret yolunda tek bir yelken bile görmeden aşağı yukarı
çarpıyordu. Birkaç günlük eylemsizlikten sonra, filonun dağıtılmasına karar verildi; ve bu amaçla
firkateyn "United States" Komodor Decatur ve on altı toplu
brig "Argus" Kaptan Sinclair, gemilerin ana gövdesinden ayrılıp, birlikte bir yolculuğa çıktı. İki gemi ana gövdeden ayrıldıktan sonra, Komodor Rodgers daha iyi bir başarı elde etti ve içinde iki yüz bin dolar olan bir Jamaica paketi ele geçirdi tutun ve iki saat boyunca bir İngiliz firkateynini kovalayın, ancak onu yakalayamazsınız.

Bu arada, "Argus" eşinden ayrılmıştı ve kendi hesabına doğuya doğru seyrediyordu ve oldukça başarılıydı. Seyri sırasında altı ticaret gemisi ele geçirdi ve kendisi de bir İngiliz filosu tarafından kovalandı. Bu kovalamaca neredeyse "Anayasa"daki kadar unutulmazdı; çünkü küçük brik üç gün ve gece boyunca hararetle takip edildi ve takipçilerinden kurtulmak için teknelerini ve çapalarını kesmek ve silahları dışında hareket edebilen her şeyi vermek zorunda kaldı. Ancak sonunda kaçtı ve bundan sonraki aylar boyunca düşmanın ticaretine sürekli bir rahatsızlık kaynağı oldu.

"Argus"tan ayrıldıktan sonra, "Amerika Birleşik Devletleri" güneydoğuya doğru yola çıktı ve bazı İngiliz Batı Hindistanlılarını yakalamayı umuyordu. Fakat cesur denizcilerin
daha iyi şans olarak değerlendireceği şey, firkateynin payına düştü.

Parlak bir pazar sabahının şafağında, "Amerika Birleşik Devletleri"nin gözetleme kulesi, hava direğinde yaklaşık on iki mil ötede bir yelken gördü. Yelken, Amerikan firkateyninde kalabalıktı ve
çıtırtılı bir esintiyle sürüklenerek yabancıya doğru ilerledi. Gemiler arasındaki mesafe azaldıkça ve yabancının donanımı onun bir firkateyn olduğunu gösterdikçe, "Amerika Birleşik Devletleri"nin cesur katranları arasındaki coşku hızla arttı. Savaş, zafer ve her şeyden önce, elde edilen
para ödülü vizyonları zihinlerinde canlandı; ve haykırışları, iki gemi birbirine
yakınlaşmadan önce uzaktaki firkateynin mürettebatı tarafından duyulabiliyordu.

"Amerika Birleşik Devletleri"nin ilerlediği gemi, otuz sekiz topa sahip bir İngiliz firkateyni olan "Makedonya" idi, ancak o sırada kırk dokuz top taşıdığı söyleniyordu. Bir süredir İngiliz donanmasında sınıfının en iyi gemisi olarak kabul ediliyordu ve mürettebatı takdire şayan bir eğitimdeydi. Güverte ve baş güvertesinden subay ve denizcilerden oluşan gruplar, yaklaşan Amerikan firkateynini izliyordu. İngiliz gemisinden Samuel Leech adlı barut maymunlarından biri, o gün "Makedonya"da yaşananların hikayesini canlı ve basit bir şekilde anlattı. Barut maymununun hikayesi şöyle devam ediyor: "Pazar (25 Aralık 1812) geldi ve beraberinde sert bir esinti getirdi." "Genellikle bu kutsal günü bir tür tatil olarak kabul ederdik. Kahvaltıdan sonra, tüm mürettebatı, kaptanın isteğine göre giyinerek, bazen mavi ceketler ve beyaz pantolonlar veya mavi ceketler ve mavi pantolonlar; bazen de mavi ceketler, kırmızı yelekler ve mavi veya beyaz pantolonlar giyerek, parlak çapa düğmelerimiz güneşte parıldarken ve siyah, parlak şapkalarımız siyah kurdelelerle süslenmiş ve üzerlerine gemimizin adı yazılmış olarak, seren güvertesinde toplamak yaygındı. Terhisten sonra
sık sık kaptan tarafından kilise ayinleri okunurdu; günün geri kalanı
tembelliğe ayrılmıştı. Fakat okuyucuya yeni tanıtılan
şabatın geri kalanını çok farklı bir şekilde geçirmeye mahkûmduk.

"Kahvaltımızı bitirir bitirmez direk başındaki adam
'Yelken, ho!' diye bağırdı.

"Kaptan güverteye fırladı ve haykırdı, 'Dirsek başı, orada!'

"'Efendim?'

"'Yelken nerede?'

"Bu sorunun kesin cevabını hatırlamıyorum; fakat
kaptan 'Nasıl görünüyor?' diye sormaya devam etti.

"'Kare yelkenli bir gemi, efendim,' diye cevap verdi gözcü.

"Birkaç dakika sonra kaptan tekrar bağırdı, 'Dirsek başı, orada!'

"'Efendim?'

"'Nasıl görünüyor?'

"'Büyük bir gemi, efendim, bize doğru geliyor.'

"Bu sırada mürettebatın çoğu güvertedeydi, yaklaşan gemiyi görmek için gözlerini hevesle zorluyor ve olası karakteri hakkında
birbirlerine fikirlerini
fısıldıyorlardı.

"Sonra kaptanın sesi duyuldu, 'Baştan ve kıçtan sessizliği koruyun!'

"Sessizlik sağlandıktan sonra, gözetleme kulesine seslendi, 'Nasıl görünüyor?' sorusuna, 'Üzerimize doğru gelen büyük bir firkateyn, efendim' diye cevap verdi.

"Mürettebat arasında, yabancı geminin bir Yankee firkateyni olduğuna dair bir fısıltı dolaştı. Bu düşünce, 'Hareket için
tüm eller gemiden çekilsin, ahoy!' emriyle doğrulandı. Davul ve düdük çeyreklere vurdu,
bölmeler devrildi, silahlar
hapsedildikleri yerden serbest bırakıldı, savaşın tüm korkunç teçhizatı üretildi;
ve birkaç dakikalık telaş ve karmaşadan sonra, her adam ve çocuk, çatışmadan muaf olduklarını iddia eden bando hariç,
ülkesi için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde görev yerlerindeydiler,
güvenli bir şekilde kablo katmanına saklandılar. Listemizde sadece bir hasta adam vardı; ve o, savaş çığlığı atıldığında,
zayıf olmasına rağmen, tehlike görevine gitmek için
hızla yatağından kalktı. Birkaç genç
gemi subayı,
duyduğumuz kadarıyla,
kamplarından ayrılmaya çalışan herhangi bir adamı vurmaları emriyle, aşağıdaki güvertede konuşlanmıştı.

"Yaklaşan gemi Amerikan bayrakları gösterdiğinde, karakterine dair tüm şüpheler sona erdi. 'Onunla savaşmalıyız,' diye herkesin inancı vardı. Başarıyı garanti altına alabilecek her türlü düzenleme buna göre yapıldı. Silahlar ateşlendi, kibritler yakıldı; çünkü,
toplarımızın hepsi birinci sınıf kilitlerle donatılmış olsa da, kilit ateş almazsa diye, iplerle bağlanmış kibritlerle de donatılmıştı. Daha sonra bir teğmen gemiden geçerek, mızraklar, palalar ve tabancalarla donatılmış olan denizcilere ve gemicilere, düşmana binmek gerekirse nasıl hareket edeceklerini söyledi. Onu, adamları sadakat ve cesarete teşvik eden ve cesur Nelson'ın iyi bilinen sloganını, _'İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler.'_ dikkate almalarını isteyen kaptan izledi. Güvertede yapılan tüm bu hazırlıklara ek olarak, bazı adamlar tepelerde küçük silahlarla konuşlandırılmıştı; bunların görevi, yelkenleri ayarlamak ve yakın çatışmaya girdiğimiz takdirde tüfeklerini kullanmaktı. Aşağıda, savaş sırasında pozisyonunu değiştirmek gerekirse geminin çalışmasına yardımcı olmak için yelken düzelticiler adı verilen başkaları da vardı." 

Böylece, adamları karargahlarında, silahları hazır ve kibritleri yakılmış haldeyken, "Makedon" aksiyonu başlatmak için ilerledi. "Amerika Birleşik Devletleri"nde de çok benzer sahneler canlandırılıyordu. Bazı açılardan, Amerikan firkateyni, çarpışmak üzere olduğu düşmandan daha zorlu bir gemiydi. Bataryası elli dört toptan oluşuyordu ve bazıları "Makedon"unkinden daha ağır kalibreliydi. Mürettebatı da, rakibinden oldukça büyüktü. Ancak, çoğu açıdan, gemiler birbirine çok uygundu. Gerçekten de, iki geminin komutanları, savaşın başlamasından önce tanışmışlardı ve sohbetlerinde, gemilerinin, Yankee ve İngiliz denizcilerin karşılaştırmalı cesaretini test etmek için iyi donanımlı olduğu konusunda hemfikirdiler. Yüzbaşı "Makedonyalı" Carden, Decatur'a iki geminin savaşta karşılaşması halinde olası sonucun ne olacağını sormuştu.

"Efendim," diye cevapladı Amerikalı kaptan, "eğer eşit denebilecek güçlerle karşılaşırsak, çatışma şiddetli olur; ancak, komuta ettiğim gemideki ülkemin bayrağı, onu destekleyecek bir gövde olduğu sürece, dalgalandığı direği asla terk etmeyecektir."

Bu tür duygular, 1812 savaşındaki hizmeti, Trablus'la savaş sırasındaki gösterişli kariyerinin devamı olan cesur Decatur'un kalbinde her zaman vardı. Böylesine ateşli bir cesarete sahip bir kaptan, mürettebatına aynı coşkuyu ve güveni aşılamaktan geri kalamazdı.

"Amerika Birleşik Devletleri"nin mürettebatında, yaşları on iki ile on dört arasında değişen birçok genç çocuk vardı. O zamanlar birçok çocuk, henüz onuncu yaşındayken teğmen rütbesini almıştı; ve
donanmaya "gemi çocukları" olarak katılmak isteyen gençler her zaman kabul edilirdi, ancak bazen aşırı gençlikleri, isimlerinin mürettebat listesine resmen kaydedilmesini yasadışı hale getiriyordu. Bu, gemide birkaç haftadır görev yapan, ancak yasal olarak askere alınabileceği yaştan küçük, on yaşında bir çocuk olan küçük Jack Creamer'ın durumuydu. Jack, İngiliz firkateynini uzakta belirirken gördüğünde, yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi ve zihninde ciddi bir sorun olduğunu düşündü. Yoldaşları, onun endişeli bakışını fark ettiler ve yaklaşan çatışmaya dair korkusu olduğunu düşündükleri şey konusunda onu toparladılar. Jack bu suçlamayı kesin bir şekilde reddetti, ancak harekete geçmeden önce kaptanla konuşmak istediğini söyledi.
Yaşlı bir levazım subayı onu güverteye kadar yürüttü ve Kaptan Decatur'un dikkatini çekmek için bekledi. Bir anda kaptan ikisini fark etti ve neşeyle şöyle dedi:

"Peki, Jack, şimdi ne istiyorsun?"

Çocuk şapkasını dokundurarak cevap verdi, "Komutan, lütfen
benim ismimi yoklama listesine yazdırır mısınız?"

"Neden, ne için, oğlum?"

"Böylece, o İngiliz'i aldığımızda ödül parasından payımı alabilirim, efendim."

Çocuk, yaklaşan savaşta "Birleşik Devletler"in başarısına olan güveninden hoşnut ve eğlenen Decatur, gerekli emri verdi; ve Jack daha gururlu adımlarla görevine geri döndü, çünkü artık düzenli olarak kaydolmuştu.

İki gemi artık birbirlerine yaklaşıyordu ve yavaş, uzun mesafeli bir top atışı başladı, ancak pek bir etkisi olmadı; çünkü uzun bir
yer dalgası vardı ve gemiler topçuların nişanı için ölümcül bir şekilde ilerliyordu. Yarım saat süren uzun top atışlarından sonra, İngiliz'in mizana direği vuruldu; ve "Eyaletler"den gelen gülleler donanımın içinden vızıldayarak geçti ve "Makedonya"nın etrafındaki suya sıçradı, bu da Amerikalı topçuların menzile sahip olduğunu ve bunu kullandığını kanıtladı. Yüzbaşı. Carden, Amerikalı topçuların uzun menzilde adamlarına rakip olamayacağını kısa sürede anladı ve ihtiyatı rüzgara bırakmaya karar verdi; ve tüm manevraları küçümseyerek, suyun üzerinde neredeyse hareketsiz duran Amerikan gemisine doğru ilerledi, hızlı ve iyi nişanlanmış bordalar yağdırdı. Cesur ve atılgan bir hareket olmasına rağmen, bu rota İngiliz gemisinin yenilgisine yol açtı. Amerikalıların ateşi nişan almada ölümcül ve hız olarak harikuladeydi. Geniş yan limanlardan gelen
boşaltımların parıltısı o kadar sürekliydi ki, "Makedonya"daki denizciler düşmanlarının yandığını düşündüler ve şehvetle tezahürat ettiler.
Ancak bir sonraki anda sevinçleri üzüntüye dönüştü; çünkü iyi yönlendirilmiş bir atış, halatla asılı duran mizana direğini kesti.

"Yaşasın, Jack!" diye bağırdı "Amerika Birleşik Devletleri"ndeki bir topun kaptanı.
"Onu bir brik yaptık."

Yakınlarda duran Decatur, "Ay, ay, oğlum," dedi; "şimdi ana direğe iyi nişan al, o da yakında bir sloop olacak."

Birkaç dakika sonra, kaptan en yakındaki topçuya bağırdı, "Sarı çizgiye nişan al. Direkleri ve donanımı yeterince hızlı gidiyor. Biraz daha gövdeye ihtiyacı var."

Bu emir, her topçu
düşmanın gövdesine ateş etmek için elinden geleni yapana kadar hemen top güvertesine iletildi.
Etkisi korkunçtu. Büyük füzeler İngiliz firkateyninin
tahta yanlarına çarptı ve güverteyi adamlardan temizledi.
Amerikalı'ya cesurca ve açıkça gemiye
binme niyetiyle yaklaşıyordu; ancak "Amerika Birleşik Devletleri"
o kadar ustaca manevra yaptı ve ateşi o kadar isabetli ve hızlıydı ki,
"Makedonya" yaklaşamadı ve neredeyse paramparça oldu,
ama hala bir tabanca atışı kadar uzaktaydı. Bu arada "Amerika Birleşik Devletleri" neredeyse
zarar görmemişti. İngiliz topçularının nişanı genellikle çok yüksekti ve etkili olan atışlar çoğunlukla donanıma yapılıyordu. "Makedonya"ya, o gemideki
baş kasara toplarının takozları kırılıncaya kadar ateş ettikten sonra gemi kesilip atıldı, tekneleri parçalara ayrıldı ve gövdesi yüzden fazla kurşun deliğiyle parçalandı,
Amerikan gemisi hafifçe uzaklaştı. İngilizler geri çekildiğini düşündüler ve coşkuyla tezahürat ettiler, ancak kısa sürede aldatılmadılar; çünkü, küçük bir manevradan sonra, "Amerika Birleşik Devletleri" rakibinin rüzgâraltına doğru ilerledi ve bir tırmıklama pozisyonu elde etti. Bir borda ateşi açılamadan önce, İngilizler bayraklarını indirdiler; ve eylem, sadece bir buçuk saatlik bir çatışmanın ardından sona erdi.

İngiliz firkateynindeki katliam korkunçtu. Resmi kayıtlardan, öldürülen ve yaralananların sayısının soğuk raporlarını öğreniyoruz; ancak mağlup savaş gemisinin güvertesindeki sahnenin herhangi bir resmi için, görgü tanıklarının bıraktığı açıklamalara başvurmalıyız. Denizciler, macera dolu kariyerlerinde rol aldıkları birçok heyecan verici sahnenin açıklamalarını not etme alışkanlığına pek düşkün değillerdir; ve romantik olan, pitoresk olan ve tarihi değere sahip olan birçok şey böylece tarihe karışmıştır. Ancak, "Makedonya" ile "Amerika Birleşik Devletleri" arasındaki eylemin ayrıntıları hakkında, daha önce alıntılanan denizci çocuk, muhtemelen kendi durumundaki bir tanık için beklenebileceği kadar güvenilir bir açıklama bırakmıştır. Ana güvertedeki toplardan birinin başındaydı; ve barutçu olarak, silahı için barut almak üzere dergiye koşmak onun göreviydi. Derginin girişinin önünde, fişeklerin daha fazla barut almak için yukarı koşarken hızlı ayaklı barutçu maymunlarına dağıtıldığı bir delikle delinmiş ağır bir ahşap perde vardı. Her çocuk, fişeklerini aldıktan sonra,
ceketine sardı, böylece hiçbir kıvılcım ona değmesin diye ve
tam hızla tüfeğine koştu,
daha fazla erzak için hızla geri döndü.

Adamların hepsi silahların başında solgun ve sessiz dururken,
"Makedonyalı" inatla düşmanına doğru ilerledi. Top güvertesinin
sancak tarafından ateşlenen üç top, aksiyonu başlattı; ancak ateş, kıç güvertesinden gelen sert emirle
hızla durduruldu, "Ateş
etmeyi kesin: Atışınızı boşa harcıyorsunuz!" Sonra Amerikan firkateyninden gelen açılış yaylım ateşinin kükremesi geldi.

"Daha önce hiç duymadığım garip bir ses dikkatimi çekti," diye yazdı İngiliz denizci delikanlı. "Sanki başımızın hemen üzerindeki yelkenlerin yırtılması gibi bir sesti. Bunun düşmanın atışının
rüzgarı olduğunu kısa sürede anladım. Birkaç dakikalık bir aradan sonra ateş tekrar başladı. Topların kükremesi artık titreyen gemimizin her yerinden duyulabiliyordu; ve düşmanlarımızınkiyle karışarak
çok iğrenç bir ses çıkardı. Çok geçmeden atışın gemimizin
yanlarına çarptığını duydum. Tüm sahne tarif edilemeyecek kadar karışık ve
korkunç bir hal aldı. Sanki sağır edici kükremesine, her çakmada ölüm getiren ve gazabının kurbanlarını yere
seren aralıksız şimşek çizgileri eşlik eden korkunç derecede muazzam bir fırtına gibiydi; sadece bizim durumumuzda sahne, güvertelerimizi boyayan
kan selinin varlığıyla bundan daha korkunç hale geldi. Anlatım acı verici olsa da, savaşın dehşetini ortaya koyacağı ve zaferin ne kadar korkunç bir bedelle kazanılıp kaybedildiğini göstereceği için, okuyucuya bu korkunç savaşın
ilerlemesi sırasında gözüme çarpan şeyleri sunacağım. Tüfeğime barut doldurmakla meşguldüm,
birdenbire tüfeğimizin başında duran bir adamın kolundan kan fışkırdığını gördüm.
Hiçbir şeyin ona çarpmadığını gördüm: sadece etkisi görülebiliyordu; ve bir anda üçüncü teğmen mendilini yaralı koluna doladı ve zavallı adamı aşağıdaki cerraha gönderdi.

"Yaralıların çığlıkları artık geminin her yerinde yankılanıyordu.
Bunlar düştükleri kadar hızlı bir şekilde kokpite taşınırken,
hemen öldürülen daha şanslı adamlar hemen
denize atıldılar. Ana ambar ağzından sadece kısa bir mesafede konuşlandığım için, aşağıya taşınan herkese bir göz atabildim.
Sadece bir göz atabildim; çünkü
benimkinin yanındaki toplara ait çocuklar, çatışmanın erken bölümünde yaralandılar ve
üç veya dört topu fişeklerle
doldurmak için tüm gücümle
sıçramak zorunda kaldım. Bu çocuklardan ikisinin neredeyse birlikte düştüğünü gördüm.
Biri büyük bir atışla
bacağından vuruldu; yaranın üstünden
kesilmek zorunda kaldı. Diğerinin bileğinden bir üzüm veya teneke kutu geçti.
İri yarı bir Yorkshire'lı onu kollarında kaldırdı ve onunla birlikte kokpite
hızla götürdü. Ayağı kesildi ve böylece
ömür boyu topal kaldı.
Görevlendirilen çocuklardan ikisi güvertede öldürüldüler.
İkisi de Portekizliydi. Daha sonra birinin öldürüldüğünü gören bir adam bana
barutunun tutuştuğunu ve neredeyse yüzünün etini yaktığını söyledi. Bu acınası durumda, acı çeken çocuk sanki yardım ister gibi iki elini kaldırdı, ancak geçen bir atış onu anında ikiye böldü."

Ancak bu genç denizcinin, yaşça büyük bir çocuğun, anlatısı neredeyse yeniden üretilemeyecek kadar korkunç. Aynı anda üç veya dört füzeyle vurulan ve parçalanan adamlardan; ölümcül şekilde yaralanmış ama hala hayatta olan, acılarına son vermek için denize atılan parçalanmış denizcilerden; çaresizce yaralı adamlar taşınırken güvertede tekdüze kan damlalarından bahsediyor. Hastalık yatağından ayrılıp görev yerine giden cesur denizcinin başı bir gülle tarafından uçuruldu. Harp okulu öğrencilerinin eğitiminden sorumlu okul müdürü öldürüldü. Subayların sütü için beslediği zavallı bir keçi bile bir gülle tarafından kesildi ve güvertede acıklı bir şekilde topalladıktan sonra merhametle denize atıldı. Ve bu Pazar, Noel Günüydü!

Gemideki denizcimizin konuşlandığı geminin ortasındaki nokta, tüm gemideki en sıcak istasyon olmalıydı. Yıllar sonra, birçok heyecan verici deniz hikayesinin yazarı olan Herman Melville, "Makedonya"da görev yapmış yaşlı bir zenci olan "Tawney" ile birlikte bir savaş gemisinin güvertesinde yürürken, gazi, ana direğin hizasında bir noktada durdu. "Geminin bu kısmına," dedi, "'Makedonya'da mezbaha diyorduk. Burada adamlar beşer altışar düştüler. Bir düşman her zaman atışını buraya yöneltir, mümkünse direğin üzerinden
atmak için. 'Makedon' mezbahasındaki kirişler ve araba halatları kan ve beyinle
sıçrıyordu. Ambar ağızları bir kasap tezgahına benziyordu. Ambar deliklerinden birine
girerek açılan bir atış, bir top mürettebatının üçte ikisini öldürdü. Bir sonraki topun kaptanı, az önce çektiği kilit ipini
bırakarak, kim olduklarını görmek için ceset yığınını ters çevirdi;
birçok yolculukta kendisiyle birlikte yelken açmış eski bir yemek arkadaşını gördüğünde,
gözyaşlarına boğuldu ve cesedi kollarına alıp,
yanına gidip, bir an suyun üzerinde tuttu ve ona baktı,
'Aman Tanrım! Tom' diye haykırdı--'Dualarını o şeye as! Denize

at ve silahına kadar in!' Emre itaat edildi ve
yüreği kırılmış denizci görevine geri döndü. "

Böyle dehşet sahnelerinin ortasında, İngiliz katranları inatla savaşmaya devam etti,
silahlarını çalıştırırken yüksek sesle tezahürat ettiler, ama neden tezahürat ettiklerini bilmiyorlardı; çünkü en azından subaylar savaşın kendilerine karşı ne kadar kesin gittiğini görebiliyorlardı. "Birleşik Devletler" hasarları onarmak için geri çekildiğinde, İngiliz subaylar güvertede bir istişare yaptılar.
Pozisyonlarının umutsuz olduğunu görmeden edemediler; ve daha fazla direnişin aptallık olduğunu bilerek, bayrak indirildi. Subayların gururuna göre, teslimiyet şüphesiz ağır bir darbeydi. Ancak
Sam Leech özlü bir şekilde, kendisi için "hoş bir manzaraydı" diyor; çünkü
bir Şabat için yeterince kavga görmüştü, aslında bir hafta içi tekrar görmek istediğinden daha fazla."

Decatur hemen selam verdi, ödülünün adını öğrenmek için ve sonra
Teğmen Allen ile birlikte gemiyi ele geçirmek için bir tekne gönderdi. Geminin güvertelerini
korkunç bir durumda buldu. Mürettebatın çoğu içki bulmuştu ve
çok içiyorlardı. Diğerleri ölüleri denize atıyor,
yaralıları aşağıya taşıyor ve güverteye sıcak sirke serpiyordu,
kan lekelerini ve kokusunu gidermek için. Ölülerin sayısı kırk üçtü ve
altmış biri yaralıydı. Korkunç manzaranın bir görgü tanığı
şöyle yazıyor: "Ölülerin parçaları her yöne dağılmıştı, güverteler kanla kaplıydı,--biri devam etti, talihsiz yaralıların acı dolu haykırışı. Arkadaşlarım için bu kadar korkunç bir sahne, sizi temin ederim, beni zaferin zevkinden çok mahrum etti." Yine de, "Makedonya"daki tüm bu korkunç yıkım ve can kaybına rağmen, "Amerika Birleşik Devletleri" çok az yaralandı; ve kaybı sadece yedi ölü ve beş yaralıdan oluşuyordu. Gerçekten de, Amerikan gemisine verilen hasar o kadar azdı ki, denizcilerinin bir saatlik aktif çalışması, onu ikinci bir savaşa hazır hale getirdi.

Teğmen Allen, "Makedonya"nın yoklama listelerini incelerken, bir denizci güverteye doğru ilerledi ve etkilenmiş bir Amerikalı olduğunu ve gemide yedi arkadaşının olduğunu, hepsinin İngiliz hizmetine
zorunlu olarak alındığını haykırdı. Hepsi ülkelerine karşı hizmet etmeye zorlanmıştı ve savaşta üçü öldürülmüştü. Savaş başlamadan hemen önce, aşağıya gönderilmek için yalvarmışlardı, ancak kesin olarak silahlarının yanında durmaları emredildi, yoksa İsyancılar gibi muamele görmeyi bekle. Savaş bittiğine göre, hayatta kalan beş kişi "Amerika Birleşik Devletleri" mürettebatına alınmak için yalvardı ve bu da buna göre yapıldı.

"Makedonyalı" resmen Teğmen Allen tarafından ele geçirildikten sonra, İngiliz subaylar Amerikan gemisine götürüldü.
Bazıları yenilgileri nedeniyle çok asık suratlıydı ve sözleriyle ve hareketleriyle esirleri oldukları Amerikalılara olan küçümsemelerini gösterdiler. Ödülden galip gelene kadar giden ilk teknede "Makedonyalı"nın teğmeni vardı. Gemisinin yan tarafına tırmanırken, bagajının kendisini Amerikan firkateynine götürecek olan tekneye konulmadığını fark etti. Teğmen Allen'a dönerek asık suratla şöyle dedi:

"Bagajlarım olmadan beni göndermeyi düşünmüyor musun?"

"Umarım," diye cevapladı Allen nezaketle, "bizi korsan olarak görmüyorsunuz."

"Kimin tarafından kaçırıldığımı bilmediğimden eminim," kaba bir cevaptı bu, Allen'ı o kadar öfkelendirdi ki, adama teknedeki yerini almasını ve sessiz olmasını emretti.

İngiliz esirlerin tavırları ne olursa olsun, Amerikalı subaylardan son derece düşünceli bir muamele gördüler. Kaptan Carden, muzaffer firkateynin güvertesine vardığında, rütbesine ve gemisinin cesurca savunulmasına layık bir ilgiyle karşılandı. Hemen Decatur'un kamarasına götürüldü, içeri girdiğinde kılıcını çıkardı ve sessizce Decatur'un kabul etmesi için uzattı. Decatur nazikçe kılıcı kabul etmeyi reddetti ve "Efendim, gemisini bu kadar cesurca savunan bir adamın kılıcını alamam; ama sizin elinizi tutacağım." dedi. "Carden ve subayları gemide kaldıkları sürece, en büyük saygıyla karşılandılar ve tüm kişisel eşyalarını muhafaza etmelerine izin verildi. Yenilgilerinin acı hatırasını onlardan almak için her türlü girişimde bulunuldu. Decatur'un doğasının doğuştan gelen asaleti, eylemden birkaç gün sonra karısına yazdığı bir mektupta açıkça gösterilmiştir. "Bu zaferden kaynaklanan memnuniyetin yarısı," diyor, "bizim kadar bu başarıyı hak eden zavallı Carden'ın utancını görmekle yok oldu." Carden gemiden ayrıldığında, Decatur'a gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve eğer durumu tersine çevirebilirse Amerikalılara da aynısını yapma isteğini dile getirdi. Savaşın harareti ve başarının heyecanı arasında Decatur, geminin yeni kaydolan çocuğu küçük Jack Creamer'ı unutmadı. Çatışmanın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Jack'in kamarasına gelmesi için. Kısa süre sonra, çok utanmış küçük bir çocuk kaptanın önünde durdu.

"Eh, Jack," dedi büyük adam, "sonuçta onu aldık."

"Evet, Sayın Yargıç," diye yanıtladı Jack. "Ona ilk bordayı
vermeden önce bunu yapacağımızı biliyordum."

"Ve ödül parasının sizin payınız," diye devam etti Decatur, "eğer onu limana güvenli bir şekilde
getirirsek, iki yüz dolara ulaşabilir. Şimdi, bu kadar parayla
ne yapacaksınız?"

Jack'in gözleri böylesine büyük bir servet düşüncesiyle parlamıştı.

"Lütfen, efendim," diye haykırdı, "Yarısını anneme göndereceğim; geri kalanıyla da biraz eğitim alacağım."

"Güzel söyledin, Jack," dedi Decatur sıcak bir şekilde; ve görüşme şimdilik
kapandı. Ancak kaptanın çocuğa olan ilgisi uyanmıştı ve yıllarca çocuğa neredeyse babacan bir saygı gösterdi. Jack, "biraz eğitim" aldı, ardından bir deniz harp okulu öğrencisinin emrini aldı ve yıllarca Decatur'da görev yaptı ve yetenekli bir subay olma vaadinde bulundu. Ancak sonunda kariyeri, Akdeniz'de bir gezi sırasında bir teknenin kazara devrilmesiyle sona erdi. 

New London'da kısa bir süre demirledikten sonra, esir alan ve esir alınan iki gemi, Sound'dan New York'a doğru yola çıktı. 1 Ocak 1813'te buraya vardılar; ve günün haber yazarları "Makedonyalı"yı hemen "eski Neptün'ün iltifatlarıyla birlikte bir Yeni Yıl hediyesi" olarak selamladılar. Ancak, zafer haberi gemiler New York'a gelmeden önce tüm ülkeye yayılmıştı; çünkü Decatur, New London'dan Washington'a haberi iletmek için bir kurye göndermişti. Garip bir tesadüf, haberin iletilmesini çalışılmış bir dramatik sahne kadar etkileyici hale getirdi. 

Öyle oldu ki Washington halkı, donanma subaylarına ve özellikle "Constellation"ın Kaptan Stewart'ına verilecek görkemli bir balo için 28 Aralık gecesini seçmişti. Bu vesileyle muhteşem bir topluluk toplandı. Donanma Sekreteri ve diğer kabine subayları, şenliklere katılımlarını sağladılar. Muzaffer "Constitution"ın Kaptan Hull'u da oradaydı; ve olayı daha da büyük bir zafer haline getirmek için, "Alert" ve "Guerriere"in yakalanan renkleri salonun duvarına asılmıştı. Gece yarısına doğru, şenlik zirveye ulaşmıştı. Kadınların muhteşem tuvaletleri; ordu, donanma veya diplomatik birlik üniformaları içindeki muhteşem erkekler; sayısız aplikten yansıyan binlerce mum ışığı, sahneyi en büyük ihtişama kavuşturuyordu. Birdenbire, eski moda minuet'in görkemli ölçülerinin ortasında, salonun girişinin yakınında bir mırıltı yükseldi ve herkes fısıldayana kadar yayıldı, büyük bir deniz savaşının, bir zaferin haberi gelmişti. Haber Deniz Kuvvetleri Bakanı'na iletildi. O da
gönderiyi getirenin hemen içeri alınmasını emretti; ve,
alkışlar ve alkışlar arasında, Teğmen Hamilton salona girdi ve
gönderilerini Deniz Kuvvetleri Bakanı olan babasına teslim etti.
Gönderinin içeriği kısa sürede herkes tarafından öğrenildi; ve Teğmen Hamilton
hazır bulunan annesi ve kız kardeşlerinin selamlarından
kardeş subaylarının tebriklerini almak için döndü.
Ele geçirilen geminin renklerini şehre getirmişti; ve Kaptanlar.
Stewart ve Hull hemen onları aramaya gittiler ve kısa süre sonra
aralarında bayrağı taşıyarak geri döndüler. İki deneyimli denizci
hoş topluluğun alkışları arasında salonun uzunluğu boyunca yürüdüler
ve renkleri Bayan Madison'ın önüne koydular,--"Beyaz Saray'ın hanımları"nın en popüleri olarak
hala hatırlanan Dolly Madison. Daha sonra şirket ziyafet salonuna geçti ve burada önceden hazırlanmış kadeh kaldırma listesine "Komodor Decatur ve 'Amerika Birleşik Devletleri'nin subayları ve mürettebatının sağlığına" eklendi.

İki hafta sonra, Kaptan Decatur ve subayları ve 'Amerika Birleşik Devletleri'nin mürettebatı New York vatandaşları tarafından görkemli bir şekilde ağırlandı. Subaylara, defne ve gemi direkleri ve yelkenleriyle donatılmış City Hotel'in büyük toplantı odasında bir ziyafet verildi.
Odanın başındaki, Belediye Başkanı De
Witt Clinton ve Kaptan Hull ve Decatur'un oturduğu baş masa, bir dekorasyon harikasıydı.
Ortası, sakin yüzeyinde demirleme yerinde yüzen minyatür bir firkateyn taşıyan çimenli kıyıları olan bir su tabakasıyla kaplıydı.
Daha küçük masaların her biri, tahtanın ortasındaki bir kaide üzerinde küçük bir firkateyn taşıyordu. Odanın sonundaki duvarda ağır bir yelken asılıydı, üzerinde şu slogan yazılıydı:

"ÇOCUKLARIMIZ ÜLKELERİNİN MALIDIR."

Akşam yemeği sona erdikten ve kadehler kaldırıldıktan sonra, donanmanın sağlığına
önerildi. Bu söz üzerine, büyük yelken yükselmeye başladı
ve tavana doğru çekildiğinde, "Anayasa", "Birleşik Devletler" ve "Wasp" tarafından kazanılan üç büyük eylemin sahnelerini canlı bir şekilde gösteren aydınlatılmış şeffaf bir tablo ortaya çıktı.

Tüm şirket ayağa kalktı ve tezahürat etti, ta ki salonun duvarları neredeyse çınlayana kadar.

Üç gün sonra, "Birleşik Devletler"in baş güvertesindeki jakiler eğlendirildi. Bataryaya indirildiler ve "Makedonyalı" ile birlikte yakalanmış bir bando eşliğinde otele doğru yürüyüşe geçtiler. Sırada o zamanın donanmasının resmi üniforması giymiş dört yüz iyi adam vardı. Sert kenarlı, kurdele şeritleriyle süslenmiş sırlı kanvas şapkalar; kırmızı yeleklerin üzerine gevşekçe düğmelenmiş mavi ceketler; ve zil düğmeli mavi pantolonlar, 1812'nin katran toggery'sini oluşturuyordu. İkişer ikişer, City Hotel'e giden dar sokaklarda yürürken, halk kaldırımlarda ve yol boyunca pencerelerde toplandı ve jackies'i tezahüratlarla karşıladı. Arkada, her biri o gün denizci olma kararlılığında kararlı olan sokak serserileri grubu vardı. Otelde verilen ziyafetten sonra, denizciler tiyatroya götürüldüler; orada çukur onlar için ayrılmıştı. Orkestra "Yankee Doodle" ile açılış yaptı; ancak ilk ölçü daha yeni çalınmıştı ki,
mavi ceketlilerin tezahüratları müziği neredeyse bastırdı ve
müzisyenler durmak
istedi. Program, denizci izleyicilere özel bir ilgiyle düzenlenmişti. Küçük çocuklar sahneye
ellerinde kocaman harflerle sıçradılar ve dansın labirentlerinde hafifçe
döndükten sonra, harflerin kelimeleri oluşturması için kendilerini gruplandırdılar,--

HULL, JONES, DECATUR.

Sonra çukurdan daha fazla tezahürat geldi; ve birden fazla camlı şapka
seyircilerin başlarının üzerinden uçtu ve sahneye düştü,--tamamen denizcilikle ilgili bir buket yerine. Gece geç saatlerde, denizciler
gemilerine döndüler, o zamandan beri
baş güvertedeki mütevazı kahramanlara veya saflara hiç sunulmamış bir alkışla
coştular.

BÖLÜM VI.

BAINBRIDGE "ANAYASA"NIN KOMUTASINI ELE GEÇİYOR. -- "JAVA"NIN
YENILENMESI -- OKYANUS'TA YILIN DÜŞMANLIKLARININ
SONU. Hull ve Decatur, New York'taki neşeli bir şekilde dekore edilmiş ziyafet salonunda otururken ve parlak topluluğun alkışları arasında donanmanın başarısına kadeh kaldırırken, binlerce mil ötede bir Amerikan firkateyninin toplarının gürlediğini ve yürekli mavi ceketlilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve zaferi için hayatlarını feda ettiğini pek düşünmediler. Ama öyleydi. Savaşın açılış yılı, Amerikalılar için dördüncü bir deniz zaferi olmadan sona ermeyecekti; ve tam da kazanılan zaferleri neşeyle kutladıkları anda, iyi gemi "Constitution"daki Kaptan Bainbridge, ekvatorun çok güneyinde bir İngiliz firkateyniyle cesurca savaşıyordu. 1812 yılının bu son eyleminin ayrıntılarını ele almadan önce, o sırada görevde olan bazı Amerikan gemilerinin hareketlerini kısaca anlatalım. "Guerriere"i denizin dibine gönderdikten ve subaylarını ve mürettebatını Boston'a zaferle getirdikten sonra,
Kaptan Hull, başka bir subayın asil firkateynle
şan kazanması için, gönüllü olarak "Anayasa"nın komutasından vazgeçmişti. Onun yerine, Fransa ve Trablus'la savaşlarda görev yapmış olan
Kaptan Bainbridge atandı. Yeniden donatmada geçen kısa bir sürenin ardından, Bainbridge, on sekiz toplu
"Hornet" eşliğinde Boston'dan yola çıktı. Otuz iki toplu "Essex", Kaptan Porter, Bainbridge Boston'dan ayrıldığında Delaware'de yatıyordu ve kaptanına İngiliz Batı Hindistanlılarının yolunda seyretmesi emredildi.
Bu hizmette bir süre geçirdikten sonra, güneye dönecek ve Bainbridge'e katılmak amacıyla birkaç Güney Amerika limanını ziyaret edecekti.
"Anayasa"yı bulamazsa, kendi takdirine göre hareket etmekte özgürdü. Bu izin, Porter'a deniz yıllıklarında nadiren görülen ve sonraki bir bölümün konusu olacak bir sefer yapma fırsatı verdi.

"Anayasa" ve "Hornet" 26 Ekim'de Boston'dan ayrıldı ve hemen güneye doğru rotalarını belirlediler. Kaptan Porter'a buluşma yeri olarak adlandırılan iki veya üç limana yanaştılar,
ancak "Essex"ten hiçbir iz bulamayınca, yolculuklarına devam ettiler. St. Jago adasındaki Port Praya'da ve Fernando Noronha'da, iki gemi İngiliz savaş gemilerinin karakterini aldı. Üniformalarından Amerikan kartalının her izi dikkatlice çıkarılmış olan subaylar karaya çıktılar ve iki adanın valilerine resmi ziyaretlerde bulunduktan sonra, Majestelerinin hizmetindeki Sir James Yeo'ya mektup bırakmak için izin istediler. Bu önemli İngiliz deniz subayına yönelik olsa da, mektuplar Kaptan Porter'a yönelikti ve sempatik bir
mürekkeple yazılmış, onun yolculuğu için talimatlar içeriyordu. Mektuplar bırakıldıktan sonra, iki gemi ayrıldı; ve emin olabiliriz ki, gemiler görüş alanından
çıktığı anda İngiliz bayrakları direk tepesinden indirildi.

Amerikan gemilerinin durduğu bir sonraki nokta, Brezilya kıyısındaki San Salvador'du. Burada Bainbridge limanın dışında bekledi ve
Kaptan Lawrence'ı Amerikan konsolosuyla iletişim kurması için "Hornet" ile birlikte gönderdi.
Lawrence çok heyecanlı bir şekilde geri döndü. Limanda, İngiltere'ye doğru yelken açmak üzere olan yirmi toplu İngiliz savaş gemisi "Bonne Citoyenne"i bulmuştu. "Hornet" için daha eşit bir rakip
bulunamazdı ve Yankee denizcileri bir çatışma için can atıyordu. Amerikan konsolosu aracılığıyla İngiliz gemisinin kaptanına resmi bir meydan okuma gönderildi ve ondan dışarı çıkıp "Hornet" ile sonuçlar denemesi istendi. "Anayasa"nın açıkta kalacağı ve sadece iki eşit geminin gücünü test edecek olan savaşta yer almayacağı yönünde her türlü güvence verildi. Birkaç gün sonra bu meydan okuma yazıya döküldü ve İngiliz kaptana gönderildi. Ancak o subay meydan okumayı reddetti ve gerekçe olarak gemisinde yarım milyondan fazla sterlin değerinde madeni para olduğunu ve bunları İngiltere'ye götürmesi gerektiğini söyledi. "Hornet"e savaş açması, bu nedenle, korumakla yükümlü olduğu bu parayı tehlikeye atacağı için akıllıca olmazdı. Bu yanıt kesindi ve İngiliz'in akıllıca davrandığı kabul edilmeliydi; ancak "Bonne Citoyenne"in değerli kargosunun bilgisi, Amerikalıların onu ele geçirme isteğini daha da artırdı. Buna göre "Hornet" limanın dışında, bir ablukacı olarak kalırken, "Constitution" yolculuğuna tek başına devam etti.

[İllüstrasyon: İngiliz Savaş Gemileri Olduğunu Varsayarak.]

Metaline layık bir düşmanla karşılaşmak için çok uzağa gitmesi gerekmedi. "Hornet"ten ayrıldıktan üç gün sonra, kıyıya iyice yanaşmış iki yelken açıldı. Görünen gemilerden biri, Amerikan gemisiyle karşılaşmaktan kaçınmak istercesine karaya doğru gidiyordu; diğeri ise
yönünü bulup cesurca
"Anayasa"ya doğru ilerledi.

Aralık ayının parlak bir sabahında saat dokuz civarıydı, "Anayasa", üzerine doğru gelen garip gemiyle karşılaştı. Gemilerin manevra yapmasını sağlayacak kadar güçlü hafif bir esinti esiyordu; ancak okyanusun yüzeyi yazın bir göl kadar sakindi. Yabancının yapısı savaşçı karakterine dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu ve Amerikan gemisiyle karşılaşmak için gösterdiği cesur tavır Bainbridge'i bir düşmanla
karşı karşıya geldiğine ikna etti. "Anayasa" bir süre düşmanın ilerlemesini aynı şekilde karşılamadı. İlerleyen firkateynin arkasında, İngiliz'in tarafsız sularına çekilebileceği ve böylece çatışmanın aleyhine gitmesi durumunda koruma sağlayabileceği Brezilya'nın alçak, karanlık kıyı şeridi görülebiliyordu. Bainbridge, yaklaşan savaşın mağlupların kaçma olasılığının ötesinde yapılması gerektiğine karar verdi ve bu nedenle yabancı yaklaşırken yavaş yavaş uzaklaştı. Öğlene doğru iki gemi bayrakların görülebileceği kadar yakındı, Bainbridge renklerini ayarlayıp özel işaretler gösterdi. Düşman da aynısını yaptı; ve işaretleri anlaşılmaz olsa da, direk başında dalgalanan bayrak açıkça Büyük Britanya bayrağıydı. Bainbridge geri çekilmeye bir saat daha devam etti, sonra karadan yeterince
uzaklaştığında ana yelkenini ve kraliyet yelkenlerini aldı ve İngiliz'e doğru ilerledi. Bu sırada İngiliz gemisiyle birlikte görülen garip yelken kaybolmuştu. Brezilya'nın alçak kıyıları ufkun altına
batmıştı. "Constitution"ın güvertesinden, sakin okyanusun geniş çemberi ve yaklaşık bir mil ötede, savaşı
açmak için yaklaşan İngiliz firkateyni dışında hiçbir şey görülemiyordu. Davullar çaldı ve mürettebat sessizce ve mükemmel bir düzen içinde
karargahlarına gitti. Artık gemiye birkaç ay önce katılan ham, eğitimsiz mürettebat değillerdi. "Guerriere"e karşı kazandıkları görkemli zaferi taze bir şekilde hatırlayan ve
şimdi o sırada görüş alanında olan garip gemiyi
ganimetlerine ekleme arzusuyla canlanan gazilerdi.

Düşman, otuz sekiz yaşındaki "Java" olduğu ortaya çıktığında, Kaptan Lambert, yaklaşınca, bayraklarını indirdi ve sadece bir vale bıraktı. Vale, pruva direği başlığına çekilen küçük bir bayraktır.
Amerika Birleşik Devletleri donanmasının Birleşik Krallık bayrağı, yıldızlarla noktalı mavi bir bayraktır, ancak ulusal bayrağın çizgileri yoktur; Büyük Britanya'nın valesi, mavi bir alanda St. George'un kırmızı haçına sahiptir. İngiliz'in bayraklarını indirme eylemi Bainbridge'i şaşırttı ve bir atış
göndererek bayrakların tekrar çekilmesini emretti. Bu hatırlatmaya yanıt
ağır bir borda şeklinde geldi ve eylem başladı.

Esen hafif rüzgarda, düşman daha iyi bir yelkenci olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra ilerlemeye devam etti. Amacı, Amerikan gemisinin pruvasını geçmek ve yanlamasına bir bordaya girmekti; bu, ahşap gemilerin ve ağır bataryaların olduğu o günlerdeki deniz manevralarının çoğunun sonu ve hedefiydi. Bainbridge, usta denizciliğiyle tehlikeyi savuşturdu;
ve mücadele bordadan bordaya devam etti. Her iki taraftaki ateş hızlı ve iyi yönlendirilmişti. Yarım saatlik bir mücadeleden sonra, "Constitution", dümenini
alıp götüren ve Bainbridge'i uyluğuna küçük bir bakır cıvata
sürerek yaralayan bir mermiyle ciddi şekilde sakatlandı. Bir an için Amerikan gemisi kaybolmuş gibi göründü. Dümeni kontrol edemediği için başı düştü, yelkenleri direklere karşı boş boş çırpındı ve düşman hızla avantajlı bir konuma geldi. Ancak, yaralı olmasına rağmen, yılmaz Yankee kaptanı duruma eşitti. Takım, güverteler arasındaki dümen direğine bağlandı ve bir grup kriko, doğaçlama dümeni çalıştırmak üzere görevlendirildi. Dümenciler, güvertenin yarısının duyamayacağı kadar uzaktaydı: bu yüzden güverteden, denizcilerin dümen halatlarını çektiği noktaya kadar bir orta güverte görevlisi hattı oluşturuldu. Bainbridge, güvertedeki görevinden "Sert-a-port!" diye bağırırdı. [İllüstrasyon: Deniz Piyadeleri Düşmanı Vuruyor.] "Sert-a-port! Sert-a-port!" diye hızlı yanıtlar geldi, orta güverte görevlileri haberi yayarken. Ve böylece gemi dümenlendi; ve dümeninin kaybına rağmen, rakibini oldukça geride bıraktı. İlk eğimli borda, "Anayasa" tarafından yapıldı ve İngiliz gemisinin top güvertesi boyunca korkunç bir
intihar gerçekleştirdi. İki gemi daha sonra rüzgarın önünde koştu ve yarı tabanca atışı mesafesinden
borda atışları yaptılar. Bu oyunda
Amerikalı açıkça kazanıyordu: bu yüzden İngiliz, Büyük Britanya'nın katranlarını tüm denizci halkların dehşeti haline getiren
hızlı ve korkusuz bir şekilde yaklaşmaya ve gemiye binmeye karar verdi. Fırkateyn "Constitution"a doğru ilerledi ve onu dörtte birinden vurdu; uzun
jib-boom Amerikan gemisinin donanımından geçerek yolunu açtı.
Ancak, bu hareket yapılırken, Amerikalı topçular boş durmamışlardı; ve emeklerinin sonuçları "Java"nın donanımından açıkça belliydi.
Jib-boom ve pruva direği atışla öylesine parçalanmıştı ki, neredeyse pes edeceklerdi; ve gemiler
karşılaştığında, mizana direği devrildi, baş güverteye ve ana güverteye çarparak,
düşerken subayları ve denizcileri altında ezdi ve
üsttekileri okyanusa fırlatarak boğulmalarına neden oldu. "Anayasa" ileriye doğru atıldı, ancak
kısa sürede eskidi ve düşmanıyla birlikte direk direğe yanaştı. Birkaç dakika boyunca
savaş umutsuzlukla devam etti. İki geminin gövdelerinin etrafında yoğun bir kükürtlü duman asılıydı ve geniş bir görüşü imkansız hale getiriyordu.
Ara sıra daha taze bir rüzgar esintisi veya gemilerin pozisyonunda bir değişiklik, jakilere düşmanlarını görme fırsatı veriyor ve büyük toplar yükleme için çekilirken
açık limanlardan bakan sert yüzler gösteriyordu.
Sonra gri duman örtüsü düştü ve yakınlardaki katliamdan başka hiçbir şey görülmüyordu. Güvertedeki subaylar çatışmanın ilerleyişini daha iyi değerlendirebiliyorlardı; ve orada konuşlanmış denizciler, tüfeklerinden biriyle bir düşmana ateş ederek her açık anı değerlendiriyorlardı. "Anayasa"nın tepelerinde, güverte altı görevlilerinin komutası altındaki mürettebatın düşmanın kalabalık güvertelerinde üzüm ve teneke kutularla canlı bir şekilde oynadığı iki küçük obüs vardı. Kokpitin ve cephaneliğin mağaramsı denizaltı derinliklerinden, her geminin tepesine kadar, tek bir aylak bile yoktu. Papazlar, cerrahlar, katipler, aşçılar ve garsonlar, hepsi hizmet ettikleri bayrağın onuru için çalışıyor veya savaşıyorlardı.

İngilizler yine gemiye binmeye karar verdiler; ve gemiye binenleri çağıran borunun hızlı, keskin notaları, niyetleri konusunda uyarıda bulunuyordu. Amerikan firkateyninin tepesindeki adamlar, yüksek mevkilerinden aşağı baktıklarında, bordada ve geçitte toplanmış olan gemici ve denizci kalabalığını görebiliyorlardı ve teknecinin düdüğünün tiz notalarını duyabiliyorlardı. Ancak o anda, Amerikan ateşi düşmanı korkunç bir şekilde taradı ve denizcilerin ve üst düzey adamların tüfek atışları kalabalık gemiciler arasında öyle bir yıkıma yol açtı ki, girişimden vazgeçildi. Amerikalıların ölümcül ateşi azalmadı. Yüzbaşı Lambert yere serildi, ölümcül şekilde yaralandı; ve komuta, kendisi de ağır yaralı olmasına rağmen, gerçek bir İngiliz cesaretiyle mücadeleye devam eden Teğmen Chads'in üzerine düştü. "Java"nın yan tarafında, her bordada ateşe verilen enkaz enkazı asılıydı. Yine de İngiliz katranları savaşmaya devam etti, coşkuyla tezahürat etti ve bir kez bile teslim olmayı düşünmedi, ancak ön direklerinin gittiğini, mizana direğinin titrediğini, hatta son bayrağın bile
fırladığını ve son topun sustuğunu gördüler.

İşler bu aşamaya geldiğinde, düşmanda dalgalanan bir bayrak görmeyen "Anayasa" çekildi ve kendi hasarlarını onarmaya koyuldu. Bu şekilde meşgulken, "Java"nın ana direğinin tahtadan
gittiği görüldü ve gemi suyun üzerinde umutsuz bir enkaz halinde yatıyordu.
Bainbridge, birkaç küçük onarım yaptıktan sonra ödülünü almak için geri döndü, ancak şaşkınlığına rağmen, çaresiz geminin üzerinde hala yüzen bir kriko buldu. Ancak bu sadece biraz cesaret gösterisiydi; çünkü "Anayasa" yan yana geldiğinde, kriko aşağı çekildi.

[İllüstrasyon: The Cross-trees'te.]

"Java"nın zengin bir ödül olduğu ortaya çıktı. İngiliz firkateynlerinin en iyilerinden biriydi ve Bombay genel valisi ve personelinin konaklaması için özel olarak donatılmıştı, hepsi o sırada gemideydi. Bu, subay ve mürettebatın normal sayısına, çoğunluğu İngiliz askeri ve sosyal çevrelerinde yüksek rütbeli olan yüzden fazla tutuklu ekledi. Gemiye binen subay, gemiyi o kadar kötü bir şekilde parçalanmış buldu ki onu kurtarmak imkansızdı. Kaptanı Henry Lambert ve beş deniz harp okulu öğrencisi de dahil olmak üzere, adam kaybı kırk sekizdi, ayrıca aralarında birçok subayın da bulunduğu yüz beş yaralı vardı. "Constitution" çok daha az acı çekmişti, sadece on iki ölü ve yirmi yaralı vardı. Geminin kendisi çok az hasar görmüştü; en büyük hasarı, hemen "Java"nınkiyle değiştirilen dümeninin kaybıydı.

Kaptan Bainbridge şimdi kendini evinden çok uzakta, tutuklularla dolu, birçoğu yaralı bir gemide buldu. "Java"nın enkazı daha az tamamlanmış olsaydı bile, onu İngiliz gemileriyle dolu Batı Hindistan sularından Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürmeye çalışmak tehlikeli olurdu. "Constitution"a mahkumları alıp, sakatlanmış gemiye meşaleyi
tutmak dışında açık bir yol yoktu. Bunu yapmak hiç de zor bir iş değildi. İngiliz firkateyninin güvertelerini kasıp kavuran kurşun ve demir fırtınası, vinçlere asılı teknelerden hiçbirini sağlam bırakmamıştı. "Constitution" daha iyi durumdaydı; ancak, onunla bile, durum umutsuzdu, çünkü İngiliz topçu ateşi ona sadece iki kullanılabilir tekne bırakmıştı. Batan gemiden muzaffer firkateyne yaklaşık beş yüz adamı transfer etmek, yüzlercesi yaralı olmak üzere, transfer araçları bu kadar sınırlıyken ciddi bir görevdi. "Anayasa" üç gün boyunca yenilmiş düşmanının yanında yattı ve saatlerce tekneler iki gemi arasında gidip geldi. İlk taşınanlar yaralılardı. Takımlar "Java"nın yan tarafına bağlandı;
ve hamaklarına sıkıca bağlanmış, parçalanmış hastalar yavaşça bekleyen tekneye indirildi ve kısa süre sonra kendilerini Amerikan gemisinin revirinde buldular ve orada birkaç saat önce sadece onları öldürmeye çalışanlar tarafından en nazik muameleyi gördüler. Yaralıların nakli tamamlandıktan sonra, iş büyük bir hızla ilerledi: ve üçüncü günün öğleden sonra "Anayasa" mahkumlarla doldu; ve terk edilmiş, paramparça bir gemi olan "Java" kariyerinin dramasının son sahnesine hazırdı.

Son tekne ıssız enkazdan ayrıldı ve "Anayasa"ya ulaştığında, vinçlere çekildi. Terk edilmiş geminin yanındaki Amerikan firkateyninin tarafı, suyun karşısına hevesle bakan adamlarla doluydu. "Java"nın açık ambarlarından, güvertelerde ve top arabalarında titrek bir parıltı görülebiliyordu. Işık daha da parlaklaştı ve keskin dilli alevler gövdenin dışını yaladı ve karışık halatları aleve
bıraktı. Bununla birlikte tüm gemi alev almış gibi göründü ve yükselen denizde kocaman bir alev topu gibi savruldu. Yangın en şiddetli şekilde
şiddetli bir şekilde
kızdığında, korkunç bir patlama oldu ve büyük
gövde sudan tamamen kaldırıldı, sayısız
parçaya
ayrılarak geriye düştü. Silahlar, çapalar ve demir işçiliği enkazın büyük kısmını dibe sürükledi; ve tüm yelkenleri açılmış olan "Anayasa" oradan ayrıldığında, esir İngilizler hüzünle geriye baktıklarında,
sadece okyanusta yüzen, sağlam "Java" firkateyninin
gömüldüğü yeri işaret eden kömürleşmiş ahşap işçiliği ve halatlardan oluşan bir parça görebildiler.

"Anayasa", tutukluların karaya çıkarıldığı San Salvador'a yelken açtı; önce, düzenli olarak değiştirilene kadar "Birleşik Devletler"e karşı hizmet etmemeleri yönündeki sözlerini verdiler. Daha sonra Bainbridge gemisini Boston'a götürdü ve gemi Şubat 1813'te oraya ulaştı.

"Anayasa"nın dümeninin savaşta vurulan "Java" dümeninin yerine geçmesine
işaret edilmiştir. Fenimore Cooper, Kaptan Bainbridge'in biyografisinde bu kupayla ilgili ilginç bir hikaye anlatır. İngiltere ile barış yapıldıktan bir veya iki yıl sonra, 1815'te, bir İngiliz donanma subayı Boston tersanesinde bulunan "Anayasa"yı ziyaret etti. Fırkateyn, Akdeniz'e yapılacak bir yolculuk için yeni donatılmıştı; ve bir Amerikalı subay, biraz gururla, İngiliz'e gemiyi gezdirdi; gemi o zamanlar şüphesiz en iyi Amerikan donanma gemisiydi. Geminin turu tamamlandıktan sonra, ev sahibi, güvertede sohbet ederken şöyle dedi: "Peki, siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu, ayağımı bastığım en iyi firkateynlerden biri, hatta en iyisi," diye yanıtladı İngiliz; "Ancak, bir kusur bulmam
gerektiği için, dümeninizin gördüğüm en beceriksiz
şeylerden biri olduğunu ve gemiye layık olmadığını söyleyeceğim."

Amerikalı subay güldü.

"Şey, görüyorsunuz," dedi, "'Anayasa' 'Java'yı aldığında,
öncekinin dümeni gemiden fırladı. 'Java'nın' dümeni,
yönlendirmek için muzaffer firkateynin üzerine takıldı; ve biz de sizin kadar
çirkin olduğunu düşünsek de, onu bir ganimet olarak saklıyoruz."

Dümenle ilgili tüm eleştiriler orada ve o anda sona erdi.

"Java"nın yenilgisi, 1812'de okyanustaki savaşı sonlandırdı.
Yıl, onurların büyük ölçüde Birleşik Devletler donanmasının elinde olmasıyla sona erdi. İngilizler sadece iki silahlı gemiyi ele geçirmekle övünebilirlerdi, - "Nautilus", ezici bir güç tarafından ele geçirildiğini daha önce belirtmiştik; ve on iki topla küçük brik "Vixen", Sir James Yeo'nun "Southampton" ile otuz iki, Kasım ayının sonlarında elden geçirip ele geçirdiği. "Wasp"ın "Poictiers" tarafından ele geçirilmesi, Amerikan savaş gemisinin "Frolic" ile yaptığı eylemle parçalanması, Amerikalılar için talihsiz olsa da, İngiliz silahlarına özel bir onur yansıtmayan bir olaydı. Bu kayda aykırı olarak, Amerikalılar dört zorlu savaşta zafer kazandıkları için övünebilirlerdi. Hiçbir durumda rakiplerinin cesaret eksikliğinden dolayı kazanmamışlardı; çünkü İngilizler savaştan kaçınmaya çalışmamış ve uluslarının karakteristiği olan inatçı cesaretle savaşmışlardı. Bir veya iki durumda, Amerikalıların savaştıkları düşmandan daha güçlü olduğu doğrudur;
ancak bu gibi durumlarda, verilen zarar, savaşçıların büyüklüğündeki farklılıkla orantısızdı. "Guerriere", "Frolic", "Makedonya" ve "Java"nın yenilgisiyle sonuçlanan dört büyük eylem, Amerikan mavi ceketlilerinin İngiliz rakiplerine cesarette eşit olduğunu ve soğukkanlılık, beceri, disiplin ve öz güvende onlardan çok daha üstün olduğunu kesin olarak gösterdi; ve bu niteliklerin, tarafsız gözlemcilerin tümü tarafından kendisine bahşedilen Amerikan donanmasına defne kazandırdığı söylenebilir.

Sayılan dört İngiliz gemisine karşı kazanılan zaferlerin yanı sıra, Amerikalılar "Alert"i ve önemli bir birlik müfrezesi taşıyan bir İngiliz nakliye gemisini ele geçirmişti. Bu başarılar, kan dökülmesini içermediği için, İngilizler tarafından "Nautilus" ve "Vixen" gemilerinin ele geçirilmesine karşı kullanılabilir. Ele geçirilen İngiliz ticaret gemilerinin sayısıyla ilgili kayıtlar o kadar eksiktir ki, kesin bir tahminde bulunulamaz. Donanma gemilerine, düşmanın ticaret gemileri arasında kırk altı ele geçirme akredite edilmiştir ve bu tahmin muhtemelen çok yakındır. Ancak savaş ilanıyla birlikte, Portsmouth, Salem, New London, New York, Baltimore ve aslında her Amerikan limanı, düşmanın ticaretini yağmalamak için filo korsanları donattı. Bu özel silahlı donanmanın yelkenleri denizi oldukça beyazlattı ve birkaç gece yanan bir ödülün alevleriyle aydınlatılmadı. Başlıca amaçları yağma olduğu için, korsanların amacı ödüllerini güvenli bir şekilde limana ulaştırmaktı; ancak bu imkansız olduğunda, meşaleyi ele geçirilen gemiye tutmakta gecikmediler. Düşmana verdikleri zarar muazzamdı ve bu
kazanımların kaydı titiz tarihçilerin ilgisini çekebilirdi. Düzenli donanmaya bir ek olarak, savaşı mutlu bir şekilde sona erdirmede büyük bir hizmette bulundular.

Amerikalılar denizleri böyle süpürürken İngiliz savaş gemilerinin ve korsanlarının boş durduğu varsayılmamalıdır. Birden fazla Amerikan gemisi, her sınıftan tüccarın girişimleriyle yüklenerek küçük bir Yeni İngiltere limanından cesurca yelken açtı, ancak açgözlü bir kruvazör tarafından kapıldı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari donanması küçüktü ve girişimci korsanlara, Büyük Britanya bayrağını taşıyan Batı Hindistanlıların iyi filolarının sunduğu gibi ödüller sunmuyordu. Ve böylece, Amerikan korsanları
gelişirken ve zengin altın ve şan ödülleri toplarken, İngilizler yavaş yavaş korsanlığı iğrenerek terk ediyordu. Amerikan ödül listeleri o kadar büyüdü ki, gazeteler geçen hafta ele geçirilen düşman gemilerinin bir listesini haftalık olarak yayınlama uygulamasına başladı. Baltimore'da Henry Niles, "The Weekly Register" adlı gazetesinde, "The London Naval Chronicle"ın kibirli sloganını çaldı: "Rüzgarlar ve denizler Britanya'nın geniş alanıdır,
Ve izinsiz yelken açılmaz."

Niles, Birleşik Devletler gemileri tarafından ele geçirilen İngiliz gemilerinin haftalık listesinin başına bu duyguyu yazdı; bu, günümüz gazetelerinin sütunlarında sıklıkla rastlanmayan bir hicivdir.

BÖLÜM VII.

GÖLLERDEKİ SAVAŞ. -- SACKETT'S HARBOR'A SALDIRI. --
OLIVER HAZARD PERRY'YE ERIE GÖLÜ'NE GİTME EMRİ VERİLDİ. -- PUT-IN-BAY
MUHAREBESİ.

Şimdi okyanustaki büyük deniz savaşının ilerleyişini bir süreliğine bir kenara bırakalım ve dikkatimizi daha mütevazı bir tiyatroya çevirelim; burada savaş draması, Amerikan katılımcılarına daha az itibar edilmeden, ancak daha az görkemli ve ilham verici aksesuarlarla ilerliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırını çevreleyen büyük tatlı su göllerinde, iki savaşan güç
üstünlük için şiddetle mücadele etti. Ancak iyi eşleşen firkateynler arasında umutsuz düellolar olmadı; hatta, savaş neredeyse sona erene kadar, göl istasyonundaki İngiliz veya Amerikan filosu, firkateyn olarak adlandırılabilecek yeterli silaha sahip bir tekneye sahip değildi. Tatlı su denizlerinin mülkiyeti için savaşan filolar mavnalar, topçu tekneleri, slooplar, şhunerler ve briklerden oluşuyordu; ve pruva güvertesindeki jakilerden veya güverte altı subaylarından çok azı düzenli hizmete
alınmıştı. Bu tür kuvvetlerle, düşmanların karşılaşmalarının çatışmalardan biraz daha fazlası olması ve bu çatışmaların ne anında can kaybı ne de doğrudan sonuçlar açısından önemli olması mümkün değildi. Aslında, göllerdeki düşmanlıkların genel karakteri böyleydi, iki önemli istisna hariç: Perry'nin Put-in-Bay'deki zaferi ve McDonough'un Champlain Gölü'nde İngilizlere karşı başarılı direnişi. Savaşın genellikle barışçıl olan Ontario, Erie ve Champlain sularını işgal etmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırının fiziksel özelliklerinden dolayı kaçınılmazdı. Büyük Britanya, Kanada'yı elinde tutuyordu; ve düşman topraklarının o eyaletten işgali, en eğitimsiz asker için bile tavsiye edilebilirliği açık olan askeri bir önlemdi. Hiçbir kara seferi, Maine, New Hampshire, Vermont veya New York'un Adirondack bölgesinin yoğun ormanlarından geçmeyi umamazdı. Ancak göller, işgal için cazip bir fırsat sunuyordu. Özellikle Kanada sınırından New York'un kalbine kadar uzanan Champlain Gölü'nün sakin, seyrüsefer edilebilir suları, işgalcileri davet ediyordu; Erie ve Ontario Gölleri ise Amerikalılara o zamanlar pratik olarak batı sınırları olan yerde saldırmak için bir fırsat sunuyordu. Amerikalılar kuzeybatı sınırlarını tehdit eden tehlikeleri fark etmekte gecikmediler ve ilk savaş ilanıyla birlikte savunmaya en enerjik şekilde hazırlanmaya başladılar. Bu, genç ülkenin kaynaklarını en fazla zorlayan bir çalışmaydı. Detroit'e kadar batıdaki göllerin kıyıları düşman saldırılarına açıktı ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarının bir parçası olmasına rağmen, işgalcilere Amerikalı savunuculardan daha erişilebilirdi. Nüfus seyrekti ve ulaşım araçları çok ilkeldi. Demiryolları, kanallar veya bakımlı otoyollar olmadan önce, birlikler, denizciler, mühimmat ve tüm savaş mühimmatı, kıyı şeridindeki şehirlerden ancak adına pek de layık olmayan en zahmetli taşıma yollarıyla taşınabiliyordu. Savaş devam ederken de ulaşım sorunu çözülmedi. Mayıs 1814'te, yeni Birleşik Devletler firkateyni "Superior", Sackett Limanı'ndaki iskelesinde yattığında, mühimmatı, erzakı ve halatları yaklaşık elli mil uzaklıktaki Oswego Şelalesi'nden getirilmek zorundaydı. Oswego Nehri ve göl boyunca açık bir su yolu vardı; ancak Sir James Yeo, filosuyla birlikte limanın ağzını ablukaya alıyordu ve abluka koşucularının şansı gerçekten çok azdı. Ağır mühimmat ve kabloları karadan taşımak söz konusu bile değildi. İkilem
çok şaşırtıcıydı, ancak Yankee'lerin yaratıcılığı sonunda "Üstün"ün
donanmasını sağladı. Ekipman, deneyimli bir göl kaptanının abluka altındaki limandan on altı mil uzaklıktaki bir noktaya götürdüğü küçük bir mavna ve mavna filosuna yüklendi. Gece yelken açarak ve derelerden ve iç su yollarından gizlice geçerek, nakliye gemileri abluka altındaki filonun dikkatini çekmeden bu noktaya ulaştı. Ancak, daha varmalarına
ralarında girişimin haberi İngilizlerin kulağına geldi ve Amerikalıları engellemek için bir keşif gönderildi, Yankee'ler bu keşif seferine başarıyla direndi. Daha sonra, erzakların Sackett Limanı'ndaki gemiler ile tersane arasında uzanan on altı mil uzunluğundaki bataklık ve ormandan nasıl taşınacağı sorusu ortaya çıktı. Top ve hafif malzeme depoları büyük zorluklarla
ağır arabalarla taşındı, ancak hala büyük
kablo vardı. Bunu nasıl taşıyacakları ciddi bir soruydu. Hiçbir araba doksan altı yüz poundluk ağır
ağırlığını taşıyamazdı. Yine Yankee yaratıcılığı
ve cesareti kurtarmaya geldi. İki yüz adam büyük ipi omuzlarında taşımak için gönüllü oldu ve bu şekilde gerçekten
taşındı. Küçük derenin kıyısı boyunca büyük kablo muazzam bir emekle
gerildi ve orada devasa bir
yılan gibi duruyordu. İki yüz adam düzenli aralıklarla hat boyunca dizildiler ve verilen bir işaretle
yükü omuzlarına aldılar. Emir verildiğinde, hepsi birlikte hızla
ayrıldılar ve uzun hat ormanlar arasındaki dar patika boyunca kıvrıldı. Yeterince neşeli bir şekilde yola koyuldular, işi şarkılar ve şakalarla canlandırdılar; ancak ilk milin sonunda herkes
yükü yere atıp yol kenarında biraz oyalanmaktan yeterince memnundu. Birkaç
dakikalık dinlenme ve tekrar yola koyulma. Şimdi kollar ağrımaya ve
omuzlar alışılmadık yük altında tahriş olmaya başladı; ancak yürüyüş
ertesi gün öğlene kadar devam etti, ayakları yaralı ve yorgun taşıyıcılar
gururla Sackett Limanı'na yürüdüklerinde, denizcilerin ve askerlerin onları bando ve top atışlarıyla karşılamak üzere
bir araya geldiklerini gördüler. O zamanın
geleneğine uygun olarak, bu onur gösterileri
kablonun gelişi şerefine bir fıçı viskinin açılmasıyla desteklendi.

Kendi başına önemsiz olan bu olay, her şeyden daha fazla, Amerikalıların sadece 1812 savaşındaki göl operasyonlarında değil, ülkenin o zamandan beri giriştiği her savaşta
başarısına katkıda bulunan o yaratıcılığın ve kaynak verimliliğinin tipik bir örneğidir. Ancak, Yankee girişimciliği ve yaratıcılığıyla elde edilen avantajlar, belki de, Ontario Gölü ve Erie Gölü'ndeki operasyonlarda, orduların veya okyanustaki filoların operasyonlarından daha belirgindi.
Büyük mücadele, gemileri hızla inşa etmekte, onlarla savaşmaktan daha fazlaydı. Başlangıçta düşman, Amerikalılardan daha iyi donanımlıydı.
Kanada sınırı daha uzun süredir yerleşikti ve ulusun ihtiyaçlarına daha fazla adam sağlayabilirdi.
Daha da önemlisi, St. Lawrence Nehri üzerinden okyanusa giden yol, deniz malzemelerini uzaklardaki Liverpool'dan Ontario Gölü kıyılarındaki İngiliz deniz üssüne taşımayı, New York'un ormanlık tepelerinden benzer malları taşımaktan daha kolay hale getiriyordu. Ayrıca, İngilizler, savaş ilan edildiğinde göllerde tamamen deniz kaynaklarından yoksun değildi. Erie Gölü'nde İngiliz bayrağı, "Royal George", yirmi iki; "Prens Regent", on altı; "Moira Kontu", on dört; "Gloucester", on; "Seneca", sekiz; ve "Simcoe", sekiz.
Bu filoya karşı yalnızca bir Birleşik Devletler gemisi vardı: "Oneida", on altı yirmi dört poundluk
karronad taşıyan bir savaş gemisi brigi. Erie Gölü'nde İngilizlerin altı gemiden oluşan bir filosu vardı, toplamda kırk altı top taşıyorlardı.

Ontario Gölü'nde düşmanlıklar erken başladı. Resmî savaş ilanından önce bir süre, Amerikalılar ve Kanadalılar tarafından Niagara'da düzensiz bir savaş yürütülüyordu. Kanadalı şhunlar, Birleşik Devletler'in gelir ve ambargo düzenlemelerinin ihlal edildiği iddiasıyla ele geçirilmişti. Mağdurların öfkesi
artırılmıştı ve sadece misilleme yapmak için uygun bir fırsat bekliyorlardı.
Fırsat kısa süre sonra savaş ilanı şeklinde geldi; ve
Kanadalı gönüllülerden oluşan bir grup, Thousand Isles yakınlarında sekiz Amerikan yelkenlisine saldırdı ve ikisini yaktı.

Savaşın başlamasıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri Sackett Limanı'nı Ontario Gölü'nün deniz üssü olarak belirledi. Limanda, 19 Temmuz 1812'de, İngiliz yelkenlilerini aramak için kısa bir yolculuktan sonra limana gelen "Oneida" bulunuyordu. Bahsedilen günün erken saatlerinde, gözetleme kulesi açıklarda beş gemi olduğunu bildirdi ve birkaç dakika sonra güverteye seslenerek bunların İngiliz savaş gemileri olduğunu bildirdi. Alarm küçük kasabaya hızla yayıldı. İngiliz filosu okyanusta belirmiş olsa da, "Oneida"yı ele geçirip köyü yok edecek kadar güçlüydü. Köylüler tehlikeyi tam olarak anlamadan, küçük bir tekne rüzgarın önünde limana doğru hızla geldi. İngiliz komutandan "Oneida" ve "Lord Nelson"ın (ele geçirilmiş bir Kanada gemisi) teslim edilmesini isteyen bir mesaj taşıyordu. Filoya karşı direnilirse, sakinleri kasabalarının yerle bir edileceği konusunda uyardı. "Oneida"ya komuta eden Komutan Woolsey, düzenli hizmette bir Amerika Birleşik Devletleri subayıydı ve cesaret ve kaynak verimliliğine sahip bir adamdı. Gemisini göle çıkaramayınca, dokuz topunun düşmana yöneltilebileceği şekilde
onu limanın girişine demirledi. Sonra herkes diğer top bataryasını kıyıya çıkarmak için işe koyuldu; ve köylülerin yardımıyla bu toplar kıyıda aceleyle yapılmış bir sipere yerleştirildi. Köyün ana caddesinin dibine tuhaf bir şekilde çeşitlendirilmiş bir batarya yerleştirildi. Amerikalıların umutlarının odaklandığı büyük top, göl kıyısının çamurlu çamurunda yıllarca derinlere gömülü kalmış ve bu nedenle "Yaşlı Domuz" adını almış olan otuz iki librelik bir demirdi. Bu korkunç topun her iki yanında pirinçten yapılmış altı librelik bir top vardı; Yankee denizcilerinin sonsuz çabalarla ve yılmaz bir azimle, birkaç yıldır su dolu bir mezarı dolduran batık bir İngiliz savaş gemisinin gövdesinden çıkardıkları bir çift top. İki pirinçten yapılmış dokuz librelik top bu yeni silahlanmayı tamamladı.

İngiliz gemileri menzile girdiğinde saat sabahın sekizi civarıydı. Sabah boyunca kıyıdan alarm silahları ateş ediyordu; ve o zamana kadar köy, çatışma alanına akın eden milislerle
dolmuştu. Kıyı bataryalarının sorumluluğunu üstlenen Woolsey, otuz iki librelik toplardan bir atış yapılmasını emretti.
"Yaşlı domuz" cesurca konuştu, ancak isabet etmeyen atış, düşmanı yalnızca kıyıdan duyulabilen bir kahkahaya boğdu. İngiliz gemileri daha sonra kıyıdaki küçük topların menzilinden oldukça uzakta kalarak şiddetli bir top atışına başladı; Amerikan savunmaları o kadar zayıftı ki,
düşmanın şiddetli bir saldırısı kasabayı hızla teslimiyete sürüklerdi.
Olduğu gibi, zararsız bir ateş yaklaşık iki saat sürdürüldü. Tek bir atış bile etkili olmadı ve top atışının gürültüsü ve heyecanı dışında hiçbir şey, Sackett Limanı'nın iyi insanlarını, her zamanki Şabat geleneklerine uygun olarak o Pazar sabahını kutlamaktan alıkoyamadı. Bu garip çatışmaya son vermek için tek bir atışa izin verildi. Demir otuz iki librelik topla hizmet eden topçular topu doldururken, bir gülle bataryanın yakınındaki yere
düştü. Amerikalılardan biri koştu ve harcanan gülleyi alarak bataryaya getirdi ve "Kırmızı ceketlilerle top oynadım ve onları yakaladım. Bakalım
şimdi tekrar yakalayabilecekler mi?" dedi. Böyle diyerek füzeyi uzun otuz ikinin namlusuna
sürdü ve ölümcül bir
nişanla geri gönderdi. Ele geçirilen mermi "Royal George"un kıç tarafına çarptı, onu baştan kıça sıyırdı, on dört kişiyi öldürdü ve on sekiz kişiyi yaraladı. Atışını izleyen nişancı, kıymıkların İngiliz gemisinin güvertesinden uçtuğunu gördü; ve İngiliz filosu geri çekilirken Amerikalılar "yaşlı domuz" için yüksek sesle tezahürat ettiler ve Sackett's Harbor halkını kolayca kazandıkları zaferi kutlamaları için bıraktılar.

Bu çatışma önemsiz olsa da, Ontario Gölü'ndeki yılın en önemli savaşıydı. Amerikalılar daha fazla silahlı gemiyi yüzdürmek için tüm cesaretlerini zorladı ve İngilizler tarafından rahatsız edilmeden, kış gölü buzla kaplamadan önce oldukça büyük bir filoyu devreye sokmayı başardılar. Eylül ayında, Kaptan Isaac Chauncey göl donanmasının başkomutanı olarak atandı; ve geldiğinde, kendini bu yer için en uygun kişi olarak kanıtladı. Yeni gemilerin inşasına hızla başladı, göllerdeki gemileri yönetmek için kıyıdan denizcilerin taşınmasını ayarladı ve sonra, sadece gemilerin inşasıyla ilgilenmekle yetinmeyip, devreye giren filonun komutasını aldı ve gölü düşman gemilerinden tamamen temizledi. İngilizler Kingston'daki deniz üssüne çekilirken, buz tarafından tüm diğer deniz operasyonları durdurulana kadar orada kalırken, çok az muhalefetle karşılaştı. St. Lawrence'ta seyrüsefere son vererek İngilizlerin çalışmalarını ciddi şekilde engelleyen kış, Amerikalıların karşılaştığı ulaşım zorluklarının çoğunu ortadan kaldırdı.
Deniz kıyısına giden yollar sertleşti ve kısa sürede karla kaplandı,
üzerinde uzun öküz takımları yol iyice bozulana kadar
bir ileri bir geri yürüdü.
Sonra kıyıdan malzeme taşımaya başladı.
Chauncey, Sackett Limanı'ndaki görevinden gemi kerestesi, halat, mühimmat ve gemi marangozları için talepler gönderdi.
Ağır yüklü vagon ve kızaklardan oluşan uzun trenler, New York veya Albany'den Sackett Limanı'ndaki istasyona kadar eyaletin dört bir yanına doğru yol aldı. Deniz kıyısı kasabalarına, göllerde hizmet vermek üzere denizcileri işe almak için temsilciler atandı; bu da ikna gücü gerektiren bir işti; çünkü
gerçek tuzlu su krikosu tatlı su "balık havuzlarına"
büyük bir hoşnutsuzlukla bakar. Ancak, cömertçe verilen ödüller ve
para ödülleri sayesinde, birkaç yüz denizci gemilerini okyanusta bırakıp göllerin yeni donanmasında hizmete girmeye ikna edildi.

Denizcilerin çoğu, kışın ortasında eyaletin dört bir yanına gönderildi.
Seyahat, birkaç çift at tarafından çekilen ve her biri yirmi veya daha fazla adam taşıyan devasa kızaklarla yapıldı.
Kızaklar, kızaklar seyrek yerleşimli kırsaldaki iyi paketlenmiş yollarda hızla ilerlerken, neşeli şarkılar ve hikayelerle yolculuğu canlandırdılar.
En büyük
partilerden birine, denizcilerin yol boyunca köylere gerçek bir kraliyet tarzında girmelerini sağlayan bir bando eşlik etti.
Kızaklar ve atlar ulusal renklerle neşeyle süslendi. Grup ilk kızakta ilerliyordu, onu da mavi ceketli adamlarla dolu üç kızak takip ediyordu. Kasabanın küçük meyhanesinin önünde _kortej_ genellikle dururdu; ve aşağı inen katranlılar, düzenli tezahüratlarını grog ve yiyecek talepleriyle takip ederdi. Bir veya iki saatlik bir duraklamanın ardından, grup yoluna devam etti, her köylünün hayranlığı ve denizcilik tutkusu olan her çocuğun kıskançlığıyla.

Chauncey, ülkesinin davasına olan tüm enerjisi ve sarsılmaz sadakatine rağmen, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ne, o zamanlar Newport'ta görevli olan genç bir deniz subayına Batı'ya gelip Erie Gölü'ndeki deniz operasyonlarının sorumluluğunu üstlenmesini isteyen bir mektup yazmaktan daha doğrudan bir fayda sağlamamıştır. Bu genç subayın adı
Oliver Hazard Perry'ydi ve bir yıl sonra Amerikan tarihinde hiçbir isim bu kadar ün kazanmadı.

Erie Gölü'ndeki düşmanlıklar Chauncey'nin Perry'yi çağırmasına kadar önemsizdi. Amerikalılar, gölü elinde tutan Kanadalı gemi filosuna karşı koyacak bir donanma gemisine sahip değildi. Sadece bir savaş gemisi gölde Amerikan bayrağını göstermişti; ordu tarafından donatılmıştı ve Detroit'in teslim olmasıyla düşmanın eline düşmüştü. Ancak bu ödülün Kanadalıların elinde uzun süre kalması beklenmiyordu. 1812 sonbaharının başlarında Chauncey, Teğmen Elliott'u Erie Gölü'ne göndermişti ve gemiler inşa ederek veya satın alarak bir filonun oluşturulmasına hemen başlaması talimatını vermişti. Elliott, doğaçlama donanma tersanesi için Buffalo'nun iki mil aşağısındaki Black Rock'u seçti; ve orada, genç subayın enerjisi kontrol altına alınmazsa, Erie Gölü'ndeki İngiliz üstünlüğünün yakında sona ereceğine düşmanı ikna edecek şekilde çalışmalarını ilerletti. Buna göre, yakın zamanda İngilizler tarafından ele geçirilen iki silahlı brik, "Caledonia" ve "Detroit", Yankee gemi yapımına son vermek için aşağı indi. Göllerdeki düşman gemilerinin çoğu gibi, bu iki brik de Kanadalılar tarafından yönetiliyordu ve düzenli bir deniz komutanının avantajına bile sahip değillerdi. 8 Ekim sabahı, Black Rock'taki nehir kıyısındaki nöbetçiler, Niagara Nehri'nin karşı tarafında, bir milden daha geniş bir akarsuyun sakince aktığı bir İngiliz tesisi olan Fort Erie'nin silahlarının altında demirlemiş iki İngiliz gemisini keşfettiler. Ayrımcılık konusunda hevesli ve düşmanı tasarımlarında mat etmeye kararlı olan Elliott, İngiliz kalesinin toplarının altından iki gemiyi kesme görevini üstlenmeye karar verdi.
Talih onun girişiminden yanaydı. Tam o gün okyanustan bir denizci müfrezesi Black Rock'a gelmişti. Uzun kara yolculuğundan yorgun olmalarına rağmen, jackie'ler maceraya hazırdı ancak silahları yoktu. Bu ikilemde Elliott, denizcilerini savaşa hazır hale getirmek için yeterli tabanca, kılıç ve süvari kılıcı aldığı askeri yetkililere yardım için başvurmak zorunda kaldı. Silahlarla birlikte bir dizi asker ve maceracı Elliott'un liderliğinde askere alınan küçük bir grup vatandaş geldi. Seferi planlarken en büyük zorluk, çok sayıdaki gönüllüden kurtulmaktı.

Akşam vakti, sefer için hazırlıklar tamamlandı. Nehrin kıyılarına kadar uzanan çalılıklarda, iki büyük tekne gizlenmişti, gemiye binmeye hazırdı. Gece yarısı, dişlerine kadar silahlanmış elli adam, sessizce büyük mavnaların her birine yerleşti ve nehrin kara yüzeyine çıktı. Kıyı boyunca, en ufak bir fısıltının bile kıyıdaki İngiliz nöbetçilerini alarma geçirmemesi için nefeslerini tutarak başarı şanslarını tartışan hevesli izleyicilerden oluşan kalabalıklar vardı. İki tekne, boğuk küreklerin sabit vuruşlarıyla, gökyüzüne karşı ana hatları belli belirsiz görülebilen iki brige doğru ilerledi. İlk teknedeki Elliott, adamlarının hareketlerini yönlendirdi ve fazla hevesli olanları engelledi. Yaklaşım o kadar gizliydi ki, İngilizler alarma geçmeden önce en öndeki tekne "Detroit"in oldukça yanındaydı. Sonra nöbetçinin hızlı selamı, Elliott'tan bir cevap tabancası sesi getirdi; ve, tüfek atışları arasında, saldırganlar briglerin yanlarına
tırmandılar ve tabanca ve pala ile
şaşkın mürettebatı aşağıya sürdüler. Sürpriz o kadar büyüktü ki, İngilizler
çok az direnç gösterdi; ve briglerin kabloları kesildi,
yelkenler açıldı ve gemiler yola çıktı, Fort Erie'den gelen bir topun
gürültüsü kıyıdaki İngilizlerin alarma geçtiğini söylemeden önce.

İlk atışın raporuyla, Amerikan kıyısının karanlık çizgisi aniden büyük işaret fişekleriyle parladı, maceracı denizcilere ele geçirilen brigleri
gezdirmelerinde rehberlik etmek için komuta noktalarından fenerler ve meşaleler sallandı. Ancak galipler
ganimetleriyle
yara almadan kaçamayacaklardı. Çatışmanın gürültüsü ve nehrin uzak kıyısındaki Amerikalıların haykırışları, kaledeki İngiliz subaylarını uyandırdı ve silahlar kısa süre sonra geri çekilen gemilere doğrultuldu. Bazı sahra bataryaları kıyı boyunca dörtnala ilerledi ve kısa süre sonra silahlarını Amerikalılara ölümcül bir
ateş
atabilecekleri bir konuma getirdiler. Nehrin New York tarafındaki seyirciler de zarar görmeden kaçamadı; çünkü sahra bataryası tarafından atılan ilk atış brikleri ıskaladı, ancak nehri geçti ve bir Amerikan subayını vurdu. Hızlı akıntı ve hafif rüzgarda neredeyse yönetilemez olan iki brik, bir süre yeniden ele geçirilme tehlikesi altında gibi görünüyordu.
"Caledonia", bir Amerikan bataryasının silahları altında karaya çıkarıldı;
ancak "Detroit", esirlerden kurtarıldıktan ve esir alanlar tarafından terk edildikten sonra, düşmanın ateş menzili dahilindeki bir noktada karaya oturdu. İngilizler onu yeniden ele geçirmek için birkaç kararlı girişimde bulundular;
ancak püskürtüldüler; ve geminin etrafında bir gün süren çatışmalardan sonra,
ateşe verildi ve su kenarına kadar yakıldı. Ancak "Caledonia", Amerikalılara kaldı ve birkaç ay sonra eski sahiplerine karşı iyi bir hizmet verdi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Teğmen Perry göller için hizmetlerini sundu; ve dört ay sonra Chauncey'den bir mektup aldı, "Siz, kendinize itibar ve ülkenize onur kazandırabileceğiniz özel bir hizmet için istediğim kişisiniz." Bu mektubu, Donanma Bakanı'nın Chauncey'e Sackett Limanı'ndaki göreve hemen rapor vermesi emri takip etti. Perry çok mutluydu. Newport'taki görevlerinin sıkıcı monotonluğu, ateşli doğasına pek uymuyordu. Aktif hizmet ve ayrıcalık kazanma fırsatı istiyordu. Fırsatı
en sonunda gelmişti; emirlerini aldıktan yirmi saat sonra, o ve on üç yaşındaki kardeşi bir kızağa binip ülkenin dört bir yanındaki uzun yolculuğa
başladılar. O günlerde seyahat etmek ciddi bir meseleydi ve Newport'tan Sackett Limanı'na yolculuk
on iki gün sürüyordu. Perry, varışında kendisine ihtiyaç duyulan özel hizmetin Erie Gölü'ndeki bir deniz kuvvetinin komutası olduğunu gördü. Sackett Limanı'nda kısa bir süre durdu ve ardından aynı adı taşıyan göldeki deniz operasyonlarının üssü olan Erie'ye doğru yola çıktı. Perry geldiğinde Mart ayının sonlarıydı; ve baharın belirtileri gölün yakında buzdan temizleneceğini ve kontrolü için mücadelenin yeniden başlayacağını gösteriyordu. Genç teğmen hazırlık işinde yorulmak bilmiyordu. Zaten başlamış olan gemilerin inşasını teşvik etti. Ticaret teknelerinin satın alınmasını ve bunların savaş gemilerine dönüştürülmesini ayarladı. Malzeme almak için Pittsburg'a gitti ve Niagara Nehri'nin ağzındaki Fort George'a düzenlenen saldırıda Chauncey'e katılmak için Buffalo'ya uçtu. Her zaman, Donanma Bakanı'na ve Chauncey'e daha fazla denizci için yalvararak sürekli mektuplar göndermeyi başardı. Yaza doğru, hizmete hazır beş gemisi vardı, ancak onları çalıştıracak adam yoktu. Düşman onu ablukaya aldı ve meydan okumayı kabul etmeye cesaret edemedi. Temmuz ayında Chauncey'e şöyle yazdı: "Düşmanın altı yelkenli filosu şu anda bu limanın kıyısında. Adamlarımız olsaydı ne büyük bir fırsat!... Bana adam verin, efendim, hem sizin hem de benim için bu gölde şeref ve şan kazanacağım, ya da bu girişimde yok olacağım." Tekrar şöyle yazdı: "Tanrı aşkına, sizin ve benim için, bana adam ve subay gönderin; hepsini [İngiliz filosunu] bir veya iki gün içinde alacağım." Adamlar sonunda geldiğinde, görünüşlerinden çok iğrendi ve onları "rengarenk bir topluluk, siyahlar, askerler ve oğlanlar" olarak ilan etti. Bununla birlikte, eleştirel genç subayın önderlik ettiği bu aynı karmakarışık mürettebat, düşmanın Erie Gölü'nü kontrol etme iddialarını etkili bir şekilde ezen bir zafer kazandı.

[İllüstrasyon: Perry'nin Acemileri.]

Mürettebatı geldiğinde, Perry göle çıkıp
düşmanla hemen çatışmaya girmek için can atıyordu. Ancak bu hareket tarzı uzun süre
imkansızdı. Filo, girişi bir bariyerle kapatılmış olan Erie limanında sıkıca demirlemişti. Bu bariyeri geçmek için,
gemilerin tüm ağır mühimmatı kıyıya göndermesi gerekecekti;
ve düşman limanın dışında sıkı bir şekilde nöbet tuttuğu için, Amerikan filosu neredeyse abluka altına alınmıştı. Amerikalılar haftalarca böylece esir tutuldular, zorla uygulanan eylemsizliklerine homurdanarak
düşmana ulaşma fırsatı için can atıyorlardı. Ağustos ayında bir sabah
Perry'ye abluka filosunun ortadan kaybolduğu haberi geldi.
Birden limanda hayat ve hareketlilik başladı. Tüm gemilerin mürettebatı gemiye bindirildi; ve filo sabahın erken saatlerinde geçmeyi planlayarak
bara indi. Şafakta hareket
başladı. Şhunlar ve diğer küçük tekneler kolayca dışarı çıkarıldı;
ama iki top brigi, "Lawrence" ve "Niagara"nın dönüşüne gelindiğinde, mekanik yardıma ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktı.
Buna göre, iki geminin bara sürüklendiği
güçlü bir "deve" aceleyle doğaçlama yapıldı.
İkinci brig güvenli bir şekilde geçişi tamamlamıştı ki, İngiliz filosu
uzakta belirdi. Gelenek, düşman filosunun uygunsuz yokluğunun, Port Dover vatandaşlarının Komodor Barclay ve subaylarını davet ettiği
bir halk ziyafetinden kaynaklandığını söyler. Akşam yemeği neşeyle devam ederken, Amerikalılar İngilizlerin onları bıraktığı tuzaktan kaçmak için sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Barclay, ziyafetteki bir kadeh kaldırmaya yanıt olarak, "Döndüğümde Erie'deki barda Yankee briklerini sert ve hızlı bir şekilde bulmayı umuyorum, bu durumda onları yok etmek çok kolay bir iş olacak." dedi. Beklentileri gerçekleşmedi; çünkü vardığında, tüm filonun barın dışındaki derin suda güvenli bir şekilde yüzdüğünü gördü.

Barclay bunu bilseydi, o zaman bile onları yok etmenin "çok kolay bir iş" olduğunu düşünürdü; çünkü mühimmatları alınmış olan iki brik, İngiliz filosu için kolay bir av olurdu.

Ancak Perry'nin düşmanla çatışmak için iki yelkenliyi ileri göndermedeki cesur hareketi, fazlaca ihtiyatlı olan komodoru alarma geçirmiş gibiydi; ve İngilizler uzaklaştı ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

Gece Perry'nin filosu seyir için hazırdı ve hemen düşmanı takip etmek için yola çıktı. Barclay çatışmadan
kaçınmış gibi görünüyordu; ve birkaç haftalık seyirden sonra Amerikalılar Put-in-Bay'de demir attılar ve orada düşmanın ortaya çıkmasını beklediler.

Pitoresk koyun sakin sularında demirlemiş olan küçük filo, boyutları tek top taşıyan
"Trippe" adlı cılız bir slooptan, her biri iki uzun on ikilik ve on sekiz kısa otuz ikilik taşıyan "Lawrence" ve "Niagara" adlı briklere kadar değişen dokuz gemiden oluşuyordu. Çok da korkutucu bir armada, bir deniz savaşının
gürültülü top seslerini hiç duymamış veya gemilerinin güvertelerinin arkadaşlarının ve günlük yoldaşlarının kanıyla lekelendiğini görmemiş genç bir subayın komuta ettiği bir avuç cüce gemiden oluşmuyordu. Yine de küçük filonun çalışması Birleşik Devletler'i işgalden kurtardı, genç komutana asla ölmeyecek bir ün kazandırdı ve asmalarla kaplı tepeleri, çakıllı plajları ve Put-in-Bay'in kristal sularını
bir sürü gururlu, tarihi çağrışımla donattı.

[İllüstrasyon: Ham Acemileri Tatbikat.]

Gemiler her gün demirledikleri yerde boş boş yatıyordu ve denizciler
uzun süreli hareketsizlikten huzursuzlanıyorlardı. Sadece Perry sabırlıydı; çünkü ona düşman filosunun erzaklarının azaldığı ve Malden'daki geri çekilmelerinde yakında açlıktan ölecekleri bilgisi gelmişti.
Bunu bildiği için adamlarını yaklaşan çatışma için eğitmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Her gün büyük toplarla tatbikat yaptırılıyor ve pala kullanımı, bordalama ve bordalayanları
geri püskürtme konusunda zorlu tatbikatlardan geçiriliyordu. Sürekli talim ve sıkı disiplinle Perry, karışık mürettebattan iyi eğitimli bir denizci grubu oluşturmuştu, her biri komutanının coşkusuyla ateşlenmişti.

Zaman geçtikçe ve savaş günü yaklaştıkça Perry'nin adamlarına olan güveni arttı; ve yaklaşan çatışmaya ülkesine zafer getireceği kesin gibi baktı. Şafak vakti, gemilerdeki jakiler komutanlarının incecik vücudunu, bugün "Perry'nin Gözetleme Noktası" olarak adlandırılan adalardan birinin engebeli tepelerinde, Malden yönünde hevesle ufku tararken görebiliyorlardı. 19 Eylül gecesi, 9, 1813'te, komodor ertesi gün İngilizlerin savaşa çıkacağına ikna olmuştu.
Buna göre, amiral gemisinin kamarasında bir kaptan konferansı toplandı ve her biri savaş sırasındaki eylem planına ilişkin talimatlar aldı.
Savaşın yakınlaşması için zorlandılar. Perry, "Nelson fikrimi şu sözlerle dile getirdi: 'Eğer
düşmanınızı yanınıza yatırırsanız, yerinizden çıkamazsınız.'" dedi.
Subaylar ayrılmak üzereyken, Perry bir dolaptan büyük, kare mavi bir bayrak çekti, üzerinde beyaz harflerle, cesur Lawrence'ın son sözleri, "GEMİYİ TERK ETMEYİN!" yazıyordu. Perry, "Bu," dedi,
"harekete geçme işareti olacak; ve direk başında belirdiğinde,
talimatlarınızı hatırlayın." Konferans daha sonra sona erdi; ve
kaptanlar, ay ışığında gümüşlenmiş bir şekilde, koyun karşısındaki gemilerine döndüler, gecenin büyük kısmını yaklaşan günün büyük tehlikesine hazırlık yaparak geçirdiler.

Sabah, karayla çevrili koyun yüzeyinde dalgalar oluşturan hafif bir esintiyle birlikte parlak ve berrak bir şekilde doğdu.
Doğan güneşin pembe ışığı, doğu ufkunu kızarırken, "Lawrence"ın ön tepesindeki gözetleme noktasından, diğer gemilerden hızla tekrarlanan uzun bir "Yelken aç!" selamı geldi.

Perry çoktan güvertedeydi. "Nasıl görünüyor?" diye bağırdı gözetleme noktasına.

"Kare yelkenli bir gemi, önden ve arkadan, efendim," diye yanıt geldi.

Birkaç dakika içinde, "Düşman görüş alanında" ve "Hadi yola koyul" sinyalleri, bayrak gemisinin direğinden uçuyordu; ve teknecilerin düdüklerinin neşeli sesi ve denizcilerin ırgatların etrafındaki ölçülü yürüyüşü, sinyallerin gözlemlendiğini ve itaat edildiğini söylüyordu.

Filo kısa süre sonra adalarla dolu dar kanallardan geçerek körfezin girişinde nihayet açık göle ulaştı. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Göl sakindi,
manevra yapmaya yetecek kadar rüzgar esiyordu, ancak her filonun büyük bölümünü oluşturan şhunlara avantaj sağlayacak kadar da yumuşaktı.

Amerikalılar bir süre geri çekilip hava göstergesini almak için manevra yaptılar; ancak Perry'nin kavgaya olan sabırsızlığı ihtiyatına galip geldi ve hemen yaklaşmaya karar verdi. Birinci subayı itiraz ederek, "O zaman düşmanla rüzgaraltında çarpışmak zorunda kalacaksın." dedi.

"Umurumda değil," diye yanıtladı komodor. "Rüzgaraltı veya rüzgarüstü, bugün
savaşacaklar." Sonra, levazım subayına dönerek,
savaş bayrağını istedi, bayrak getirildikten sonra mürettebatı kıç tarafa topladı ve
onlara kısaca hitap ederek, önlerindeki görevi anlattı ve
zafer için cesurca savaşmaları için onları teşvik etti. "Cesur delikanlılar," diye sözlerini tamamladı, "bu bayrak Kaptan Lawrence'ın son sözlerini taşıyor.
Çekeyim mi?"

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı jakiler hep bir ağızdan; ve bayrak hızla direğe çekilirken, "Lawrence"ın güvertesindeki denizcilerin tezahüratları komşu gemilerden yankılandı, beyaz harfler mavi bayrağa karşı cesurca belirdi ve her komutana "Gemiyi terk etmeyin!"

nidasını taşıdı. Savaş işareti böylece gösterildikten sonra, gemiler saldırıya doğru ilerledi. "Lawrence" mürettebatı toplarının başında dururken, aşçılar güvertede dolaşıp her adama biraz yiyecek verdiler, böylece yaklaşan mücadelede gücü
yok olmayacaktı. Sonra, topların başındaki adamlar için sağlam bir dayanak noktası sağlamak amacıyla güverteye serptikleri kum kutuları taşıyan çocuklar geldi. Hamaklar, uçan mermilere karşı biraz koruma sağlamak için ağların yanına istiflenmişti. Adamlar, kendi ciddi düşünceleriyle meşgul, ama hepsi cesur adamlar gibi ve bayrağın onuru için savaşmaya kararlı, kendi odalarında sessiz ve solgun bir şekilde duruyorlardı. Perry'nin yanında, on üç yaşında bir çocuk olan kardeşi, silahlı ve görevini yaşlı adamlar kadar iyi yapmaya hazır duruyordu.

İngilizler cesurca geldi. Barclay tüm çekingenliğini kaybetmişti ve gemilerini bir gazi gibi yukarı çekti. Gemileri birbirine yakın tutuluyordu; "Detroit" gemisi kısa yelkenle seyrediyordu, böylece cüce yelkenli "Little Belt" geride kalmasın. Amerikalılar tek sıra halinde, "Scorpion" adlı yelkenlinin önderliğinde aşağı indiler. Aniden, durgun havada düşmanın amiral gemisine bir trompet çağrısının keskin notaları duyuldu. Bu, harekete geçme sinyaliydi; ve son notalar
sönerken, bandolar "Rule, Britannia"yı çalmaya başladı. Amerikalılar tezahüratlarla karşılık verdi; ve tezahüratların ortasında "Detroit"in yan tarafından bir duman ve ateş fışkırdı ve "Lawrence"ın yanındaki suya ağır bir atış yapıldı, bu sırada donuk, ağır bir ses suyun üzerinden
gürültüyle geldi.

Savaş başladı, ancak ikinci bir atış
yapılmadan önce beş dakika geçti. Geldiğinde, "Lawrence"ın siperlerini deldi ve güvertede hızla ilerledi, büyük bir hasar vermedi. "Sakin olun, çocuklar, sakin olun," diye bağırdı Perry, güvertedeki görevinden, ateşe karşılık vermek isteyen adamları arasında huzursuz bir kıpırdanma gördüğünde. Komodor yakın mesafede savaşmaya kararlıydı ve her gemiye rakibini seçmesi ve savaşı kendi adına yapması için işaretler astı.

O zaman öğle vaktiydi ve savaş kısa sürede genelleşti. Küçük şhunlar "Scorpion" ve "Ariel" cesurca Amerikan hattının ön saflarında yerlerini korudular, ancak düşmanın ateşi en şiddetli şekilde "Lawrence" amiral gemisine düştü. Aynı anda en az dört gemi "Lawrence"ın etrafında toplanmış, yıkıcı bir ateş açmış ve amiral gemisini ve cesur komutanını yok etmeye kararlıydı; sonra daha küçük gemileri ayrıntılı olarak ele geçirdiler. "Lawrence" cesurca savaştı,
ama olasılıklar çok büyüktü. Silahlandığı karronadlar
rakiplerinin uzun toplarına denk değildi. İki saat boyunca
eşit olmayan savaşlar devam etti ve hiçbir Amerikan gemisi
çok vurulmuş amiral gemisine yardım etmedi. Gülle ve mermi yağmuru arasında,
Perry büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi. Subaylarının ve adamlarının
çevresinde yere düştüğünü gördü. Deniz Piyadeleri Teğmeni John Brooks, komodorun yanında savaştı. Komodorla neşeyle konuşurken, bir gülle genç teğmenin kalçasına çarptı, onu güvertede sipere doğru savurdu ve öyle sakatladı ki, Perry'ye acınası bir şekilde yalvardı, bir tabancayla
sıçramasıyla acısından kurtulması için yalvardı. Perry bu korkunç manzaradan
bir top kaptanıyla konuşmak için döndü, ancak konuşma denizciyi anında öldüren
bir atışla aniden kesildi. Perry güverteye döndü. Yüzbaşı kanlı bir şekilde koşarak geldi,
ve burnu, deldiği bir kıymık yüzünden muazzam bir boyuta
şişmişti. "Bölüğümdeki tüm subaylar öldürüldü," diye bağırdı.
"Tanrı aşkına, bana daha fazlasını verin!" Perry yardımına birkaç adam gönderdi; ancak
kısa süre sonra düştüler ve daha fazla adam için çığlık tekrar yükseldi. O korkunç günde kokpitte görev yapan cerrahlardan biri,
savaşın gürültüsünün ortasında, Perry'nin sesinin ambar ağzından aşağı doğru seslendiğini ve kurtarılabilecek herhangi bir cerrah arkadaşından güverteye gelip silahlarla çalışmaya yardım etmesini istediğini söyledi. Birkaç kişi yukarı çıktı; ancak
çağrı kısa süre sonra tekrarlandı ve daha fazlası karşılık verdi. Daha fazla adam bulunamayınca, komodorun sesi yalvaran bir tona büründü. "Yaralılardan herhangi biri ip çekebilir mi?" dedi; ve adamlar üzerindeki üstünlüğü öyleydi ki, birkaç zavallı, yaralı adam güverteye sürüklenerek çıktı ve zayıf güçlerini topların çalışmasına verdi.

[İllüstrasyon: Commodore Perry, Erie Gölü Muharebesi'nde.]

Bütün bu katliamın ortasında, denizciler çatışmanın daha hafif olaylarını hemen fark ettiler. Hatta yaralılarla dolu ve üst güvertedeki çatlaklardan damlayan kanla
kokan kokpit bile, bir keresinde, güvertede bir tayfanın akşam yemeği sonrası yaptığı şakayı her zamanki gibi içten bir şekilde karşılayan kahkahalarla yankılandı. Teğmen Yarnall, yüzünü kanla ıslatan kötü bir kafa derisi yarası aldı. Kokpite doğru yolunu el yordamıyla ararken, siperlere istiflenmiş "kamış kuyruklarıyla" dolu bir sürü hamak gördü. "Kamış kuyruklarının" tüylü tüyleri havayı doldurdu ve subayın başına ve yüzüne
yerleşerek yüzünün insan yüzüne olan tüm benzerliğini
yok etti. Kokpite giden merdivenden inerken, baykuş benzeri havası yaralıları kahkahalarla uyandırdı. "Şeytan aramıza girdi," diye bağırdılar.

[İllüstrasyon: Perry'nin Zaferi - Erie Gölü Muharebesi. 10 Eylül 1813 Telif Hakkı, 1893, C. Klackner.]

Perry, küçük kardeşiyle konuşurken dehşete düşerek çocuğun ayaklarının dibine
düştüğünü, görünmeyen bir füzeyle güverteye
fırlatıldığını gördü. Komodorun ızdırabı hayal edilebilir; ancak kısa sürede yatıştı, çünkü
çocuk sadece sersemlemişti ve kısa süre sonra tekrar mevzisinde dövüşmeye başladı.
Teğmen, harcanmış bir üzüm saçmasıyla vuruldu ve sersemlemiş bir şekilde
güverteye düştü. Bir süre fark edilmeden orada yattı. Perry onu
kaldırdı ve ona kan görülemediği için yaralanmadığını söyledi.
Teğmen, darbenin
düştüğü noktada elini giysisine koydu ve merminin ceketinde saplandığını fark etti. Soğukkanlı bir şekilde
cebine koyarak, "Haklısın: Yaralanmadım. Ama bu
benim mermim," dedi ve hemen görevine geri döndü.

"Lawrence"ın toplarının başında savaşan garip görünümlü bir grup adamdı. New England'ın denizci topluluklarından gelen zayıf, köşeli Yankee denizcileri, yarı çıplak siyah bedenleriyle yoğun barut dumanında, karmaşa içindeki şeytanlar gibi görünen esmer zencilerin yanında duruyordu. Donanımda, savaş sırasında gönüllü olarak görev yapan bir dizi Kentucky tüfekçisi bulunuyordu.
Geyik derisi gömlekler ve tozluklar, bir savaş gemisindeki varlıklarına uyumsuzluk havası veriyordu. Ancak, yanılmaz tüfekleri, yıldızlar ve çizgiler davası için cesurca hizmet etti.
Aksiyonun başlangıcında, vahşi savaş boyası ve tüylerin tüm ihtişamıyla süslenmiş iki uzun boylu Kızılderili, güvertede gururla yürüdü. Ancak su, Kızılderililerin elementi değildi ve savaş daha yeni başlamıştı ki biri dehşet içinde aşağı kaçtı; diğeri güvertede kaldı ve aksiyonun başlarında öldürüldü.

[İllüstrasyon: "Lawrence"tan Ayrılmaya Hazırlanmak]

Amerikalı komutan cesur ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, artık cesur amiral gemisinin düşmanlarının sürekli ve ölümcül ateşi karşısında yıkıma mahkum olduğu gerçeğini gizleyemeyeceği an geldi. Tek bir hareket tarzı açıktı ve
bunun üzerine hemen karar verdi. Bayrağını "Niagara"ya
aktaracak ve filosunun hareketlerini o geminin güvertesinden yönlendirecekti. Buna göre, "Lawrence"ın tek hasarsız teknesi indirildi; Perry kıç tarafına atladı, ardından küçük kardeşi geldi. Tekne hareket etmeden önce, savaş bayrağı gemiye
atıldı; Perry, bayrağı etrafına sararak kıç tarafında ayakta durdu ve kürekçilere yol vermelerini emretti. Dümeni doğrudan "Niagara"ya doğru çevirdi, savaşın tam ortasından. Düşman, hareketin amacını çabucak kavradı ve büyük toplar ve tüfekler küçük tekneye doğrultuldu. Her boyuttaki mermiler teknenin etrafındaki suya
sıçradı, kürekleri parçaladı ve kendilerini küpeşteye
gömdü. Mürettebat komutanlarından oturmasını ve düşmanın ateşi için daha az göze çarpan bir hedef olmasını rica etti; ancak Perry onların ricalarına
pek dikkat etmedi. Adamlar aniden küreklere
bastılar ve tekne durdu. Komodor öfkeyle durmanın
nedenini sordu ve adamların kendisi oturmadığı sürece kürek çekmeyi
reddettikleri söylendi. Gülümseyerek pes etti ve kısa süre sonra tekne "Niagara"nın
yanındaydı. Perry güverteye atladı, ardından teknesinin mürettebatı ve teknenin hemen arkasında uzun su şeridi boyunca yüzen cesur bir denizci geldi. Komodor, bıraktığı gemiye neredeyse hiç bakmadı, ancak tüm yeteneklerini yeni amiral gemisini savaşa sokmak için kullandı. "Niagara" neredeyse yeni bir gemiydi; çünkü o zamana kadar savaştan garip bir şekilde uzak durmuştu. Şimdi her şey değişecekti. Savaş bayrağı direğine kadar uzandı; ve savaşın tam ortasına daldı, karşılaştığı her gemiye
gürültülü darbeler indirdi. Amerikan hatlarını geçerken, denizciler yiğit komutanlarını tezahüratlarla karşıladılar. Çok geride kalan, neredeyse çaresiz bir
dev olan sakat "Lawrence" bayrağını çekmek zorunda kaldı; ancak mürettebatı yüksek sesle itiraz edip, "Gemiyi batırın ve biz de onunla birlikte
batalım" diye bağırdı. Ancak fethedilen geminin düşmanlarının eline geçmesi
kaderinde değildi. Komodorlarının yeni bir gemide görülmesi bile Amerikan gemilerini harekete geçirdi; böylece yarım saat içinde İngiliz hattı kırıldı, gemileri parçalandı ve amiral gemileri "Detroit", "Niagara" için bir ödül oldu. "Princess Charlotte" mürettebatından biri, bir mızrağın ucunda beyaz bir mendil salladı. Ateş durdu, bayrak tekrar "Lawrence"ın direğine çekildi, mürettebatının kalanından suyun üzerinden hafifçe birkaç tezahürat yükseldi. Yoğun duman bulutları dağılırken, Perry, filosunun düzeninden zaferin kesin olduğunu gördü. Aceleyle donanma şapkasını çıkarıp, eski bir mektuptan koparılmış bir kağıt parçası koydu ve General Harrison'a şu meşhur mektubu yazdı: "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim, iki gemi, iki brik, bir yelkenli ve bir şalupa._"

Sonra, gerçek bir şövalyelikle, savaşın yükünü bu kadar cesurca göğüslemiş olan amiral gemisi "Lawrence"ın, gemilerini teslim etmeye geldiklerinde İngiliz kaptanları karşılama onuruna sahip olması gerektiğine karar verdi. "Lawrence"a geri döndü; ancak oradaki manzara öyleydi ki, zaferin heyecanı bile göğsünde hiçbir sevinç hissi uyandıramıyordu. Her tarafta, daha bir gece önce mükemmel bir sağlıkla birlikte yemek yediği subayların cesetlerini görüyordu. Güverteler kanla kırmızıydı ve kokpitten yaralıların inlemeleri yükseliyordu.

Resmî teslimiyetten sonra, subayların ölülerle kaplı güverteden geçerek çeyrek güverteye doğru ilerlemeleri, her iki filonun ölülerini gömme çalışmalarına başlandı. Hüzünlü törenler gün batımına doğru yapıldı; ve akşam havasında cenaze törenini okuyan papazların derin sesleri yükselirken, suda ağır bedenlerin donuk, kederli sıçramaları, büyük zaferin son sahnesinin sona erdiğini söylüyordu.

BÖLÜM VIII.

OKYANUSTA. -- "HORNET" "PEACOCK"U BATIRIYOR. -- BLOKAJ. -- "SALLY"NİN MACERALARI. -- CHESAPEAKE KÖRFEZİNDEKİ DÜŞMANLIKLAR. -- "BAŞKAN"IN SEYAHATİ.

1813 yılı, göllerdeki Amerikalı denizcilere böylesine hak edilmiş defneler kazandırdı, okyanustaki yıldızlar ve çizgiler için uğurlu bir şekilde açıldı. "Anayasa"nın, "Java"nın imhasıyla sona eren Güney Atlantik yolculuğu sırasında, "Hornet"i San Salvador açıklarında bırakarak İngiliz gemisi "Bonne Citoyenne"i ablukaya aldığı hatırlanacaktır. "Hornet" on sekiz gün boyunca görevi başında kaldı. Kaptanı sürekli olarak düşmanı dışarı çıkıp kendisiyle savaşmaya çağırdı, ancak nafile. Değerli kargosunun anısı İngiliz'i caydırdı ve limanında rahatça kaldı. Aylar sonra, olay Amerika Birleşik Devletleri'nde öğrenildiğinde, çatışmadan bu şekilde kaçındığı için "Bonne Citoyenne" komutanına karşı mantıksız bir itiraz yükseldi; ancak donanma adamları
her zaman onun eyleminin akıllıca ve takdire şayan olduğu konusunda hemfikirdi.

Bu ablukada on sekiz gün görev yaptıktan sonra, "Hornet" hazine gemisini serbest bırakmaya kararlı bir
İngiliz yetmiş dörtlüsünün kendisine doğru geldiğini gördü. Böylesi olasılıklara karşı mücadele etmek aptallık olurdu;
ve karanlık bir geceden yararlanan Amerikalılar kaçtılar
ve kısa sürede takipten çıktılar. Gemi ekvatorun güneyindeki sularda yolculuğuna devam etti, şansı yaver gitti ve birçok değerli ödül aldı, bunlardan birinden yirmi üç bin dolar değerinde madeni para alındı. Ancak yolculuğunun ciddi bir muhalefet olmadan devam etmesi beklenmiyordu. 24 Şubat'ta, "Hornet" Demarara Nehri'nin ağzının yakınında şüpheli bir brigi yakın takip ederken, açıkta ikinci bir yabancı görüldü. Yeni görülen gemiye aldırış etmeyen "Hornet", hızla yaklaşan geminin İngiliz bayrağı taşıyan ve açıkça bir savaş gemisi olduğu anlaşılana kadar kovalamaya devam etti. "Hornet" hemen harekete geçmek için izin aldı; ve iki düşman gemisi hava ölçer için manevra yapmaya başladı, iki bilimsel boksör bir açıklık için dikkatli bir şekilde dövüşüyordu. Bu denizcilik mücadelesinde, "Hornet"in Kaptan Lawrence
galip geldi; ve öğleden sonra saat beşten biraz sonra,
iki düşman rüzgarda birbirlerinin yanında durdu, "Hornet"
hava ölçeri elinde tutuyordu. Hızla birbirlerine yaklaştıklarında, halatların gıcırtısı ve dalgaların gemilerin gövdelerine çarpması dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Düşmanlar birbirlerinin yanından geçip zıt yönlere doğru ilerleyene kadar tek bir atış yapılmadı.
İlk yaylım ateşi yarı tabanca atışıyla yapıldı ve etkileri çok
eşitsizdi. "Hornet"in atışı, rakibinin gövdesini deldi ve korkunç bir infaz gerçekleştirdi; Geniş bordadan fırlatılan "Peacock", Amerikan gemisinin donanımının arasından ıslık çalarak geçti, flamayı kesti ve bir topçuyu öldürdü, top mermisiyle vuruldu ve mizzen tepesindeki yerinden fırlayıp denize düştü, parçalanmış ve cansız bir şekilde.

Gemiler henüz temizlenmişken, İngiliz kaptan dümenini sertçe yukarı kaldırdı, bir eğim pozisyonu elde etme niyetiyle yapılan bir manevra. Ancak plan, İngiliz gemisini hızla takip eden ve kıç tarafında bir pozisyon alan Kaptan Lawrence'ın soğukkanlı denizciliği tarafından engellendi, o kadar hızlı ve isabetli bir ateş açtı ki, düşman bayraklarını indirip yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı. İngiliz sancağı güverteye henüz değmişti ki, birlik aşağı inerek, bir sıkıntı belirtisi olarak tekrar çekildi. Bu manzara karşısında, hızla kazandıkları zaferi coşkuyla alkışlayan Yankees'ler sevinçlerini
durdurdular ve son zamanlardaki şiddetli top atışlarında gösterdikleri gibi
yaralı İngilizlere yardım etmeye koyuldular.

Mümkün olan en hızlı şekilde bir bot indirildi ve Teğmen Shubrick
ödüle doğru yola koyuldu. "Peacock"u tamamen enkaz halinde buldu.
Teslim olduktan kısa bir süre sonra ana direği tahtadan düşmüştü ve
gövdesi mermi delikleriyle neredeyse delik deşik olmuştu.
Gemisine dönen Shubrick, ödülün durumunu bildirdi. Hemen "Peacock"a dönmesi ve onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapması emredildi.
Üç botun mürettebatı olan Amerikalı denizcilerle birlikte, tekrar batan gemiye bindi ve onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Siperler kesildi ve ağır toplar bu şekilde açılan boşluklardan yuvarlanarak denize atıldı. Ambarın derinliklerinde,
ve gemilerin yanlarında örümcekler gibi sallanarak, denizciler
suyun aktığı büyük delikleri keçe kaplı tahta bloklarla kapatmaya çalıştılar. Tekneler, batan gemi ile "Hornet" arasında sürekli gidip gelerek yaralıları ve tutukluları
taşıdı. İş bitmeden alacakaranlık çöktü ve "Peacock"un gece batması gerektiği herkes için açık hale geldi. Ancak son, beklenenden daha hızlı geldi. Geminin yan tarafında yeni bir yırtık açılmış olmalıydı; çünkü, ani bir sarsıntıyla, pruvası önde olmak üzere hızla batmaya başladı. İngiliz mürettebatından birkaçı aşağıda içki arıyordu; ve gelen sel tarafından yakalandıklarında, batan gemide su dolu bir mezar buldular. Üç Amerikalı da yutuldu;
ve beşi, gövde dibe oturduğunda suyun üstünde kalan
ön tepeye kadar tırmanarak ölümden kıl payı kurtuldu. Heyecan ve karmaşanın ortasında, dört İngiliz denizcisi kabin pencerelerinden sinsice dışarı çıktı ve kıç tarafına sabitlenmiş bir
tekneye atlayarak karanlıkta kaçtı.
Batan gemiyi hevesle izleyen Amerikalılar, tekne yeniden ele geçirilme olasılığının çok ötesine geçene kadar kaçakları fark etmediler.

"Hornet" tarafından bu kadar çabuk yok edilen gemi, on top takan ve iki yüz on kişilik bir mürettebat taşıyan İngiliz savaş gemisi "Peacock" idi. Bir bakıma, o bir model gemiydi.
Denizciler arasında, her zaman sunduğu mükemmel düzgünlük nedeniyle uzun zamandır "yat" olarak biliniyordu. Güverteleri
limon suyu kadar beyazdı ve sürekli kutsal taşlama onları koruyabilirdi.
Kamaraların ve topların kamaralarındaki pirinç işçiliği
parlaklığıyla göz kamaştırıyordu. Beyaz kanvas, karronatların kamaralarını kaplıyordu. Güverteleri her yerde temizlik uğruna sürekli bir çalışmanın izlerini taşıyordu. Ancak savaşın sonucu, Kaptan Peakes'in gemisi mükemmel olsa da adamlarının kötü nişancılar ve disiplinsiz olmaları nedeniyle hata yaptığını gösteriyordu. Atışları "Hornet"in donanımından zararsız bir şekilde geçerken, Amerikalılar iyi yönlendirilmiş bordalar yağdırıyordu, bu da otuz sekiz kişiyi öldürüp yaraladı ve çatışmayı on beş dakika içinde sonlandırdı. Amerikalılar savaşta sadece bir kişi kaybetti, ancak üç kişi daha batan gemide battı.

Kaptan Lawrence şimdi kendini evinden uzakta, su sıkıntısı içinde ve esirlerle dolu buldu. Bir süre, mürettebatı hala ilkinin emeklerinden yorgunken, bu kötülüklere ikinci bir eylemin daha ekleneceğinden korktu. "Peacock" ile yapılan savaş sırasında, ikinci bir İngiliz savaş gemisi olan "Espiegle" sadece dört mil uzakta sessizce demir atmıştı. Neden çatışmaya katılmadığı hiçbir zaman açıklanmadı. "Hornet"in tepelerinden, tüm savaş boyunca açıkça görülebiliyordu ve Lawrence, her an onun eşinin yardımına koşmasını bekliyordu. Ama hiçbir hareket yapmadı; ve savaş sona erdikten ve "Peacock" okyanusun dibinde yattıktan sonra bile, gizemli yabancı uyuşukluğundan uyanmadı. Gemisi tutuklularla doluyken ikinci bir düşmanla karşılaşmak istemeyen Lawrence, hemen çatışma alanını terk etti ve evine doğru rotasını belirledi. Eve dönüş yolculuğu hızlı ve olaysızdı. Gemiyi dolduran tutukluların rahatını sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. İngiliz subaylara en büyük saygıyla davranıldı; böylece, birinin gemiden ayrılırken söylediği gibi, "kendilerini esir olarak görmeyi bıraktılar." Baş güvertedeki mavi ceketlilerin bakımına verilen katranlar daha az nezaketle karşılandı, ancak kesinlikle daha az iyi hisle değil. Ara sıra alay konusu veya zafer şakasıyla karşılandılar; ancak gemilerinin batmasıyla İngilizlerin tüm "giysilerini" kaybettikleri öğrenildiğinde, "Hornet'in" çocukları döndüler ve kısa sürede her tutukluya saygın bir takım giydirmek için yeterli giysi topladılar. Uzun, eve dönüş yolculuğu Mart ayının ortalarına kadar sona ermedi ve Martha's Vineyard adasındaki Holmes's Hole'un rahat limanına demir atıldı. Zafer haberini her zamanki sevinçler izledi. Lawrence, saatin kahramanıydı; ve gazetelerde sayısız şarkı çıktı, "Hornet"in cesur delikanlılarının cesaretini ve bağlılığını övdü.

Gerçekten de, "Hornet"in muhteşem haberleriyle gelişi, Amerikan halkının ruhunu neşelendirmek için uygun bir anda geldi. Savaş, ciddi bir görünüm kazanmaya başlamıştı. Okyanusta devam eden terslikler, İngiliz bakanlığını, aşağılık bir düşmanla
karşı karşıya olmadıkları gerçeğine uyandırmıştı ve Amerikalıların
ezilerek teslim olmaları gerektiği haberi yayılmıştı. Askerler aceleyle Kanada'ya gönderildi ve kurtarılabilen tüm gemiler Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına gönderildi. İngilizler, düşmanca önlemlerin en etkilisi olan, düşmanlarının kıyılarının
sert bir şekilde ablukaya alınmasına karar vermişlerdi. New Jersey'den Carolinas'a kadar kıyı boyunca, İngiliz firkateynleri ve yelkenlileri sürekli devriye geziyordu. Chesapeake Körfezi, onların başlıca buluşma noktasıydı; Amiral Cockburn komutasındaki abluka filosunun başarıları, genellikle iki aydınlanmış ve medeni halkın düşmanlığından daha vahşi savaşlara
uygun sahnelere yol açıyordu. New England kıyısında, abluka daha az sert bir şekilde uygulanıyordu. O kesimin insanları savaşa yönelik kınamalarında yüksek sesle konuşmuşlardı; ve İngilizler, ılımlılık göstererek Yeni İngilterelileri Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarından
çekmeyi umuyorlardı; bu umut tamamen gerçekleşmedi. Hatta İngilizler Yeni İngiltere kıyısı boyunca ablukayı yürürlüğe koymak isteselerdi bile, kıyının karakteri ve Yankee kaptanlarının beceri ve kurnazlığı, ablukacıların görevini çok zor hale getirirdi.

Maine ve Massachusetts kıyıları boyunca uzanan küçük denizci köylerinin yıllıkları, dikkatli İngilizleri alt eden ve küçük yelkenlilerini veya yelkenlilerini ablukacı bir savaş gemisinin silahları altında limana
götüren cesur kaptanların anekdotlarıyla doludur.

Yeni İngiltere kıyısının abluka koşucuları arasında, Portsmouth'lu Kaptan Dan Fernald en önde geliyordu. Portsmouth tersanesinde yeni bir savaş gemisine dönüştürülmek üzere bir gemi dolusu Maine kerestesine ihtiyaç duyulduğunda, Kaptan Fernald'a onu Portland'dan İngiliz firkateynlerinin yanından geçirme görevi verildi, bu firkateynler tam da bu tür kargolar için sürekli tetikteydi. Donanma tersanesinde yetmiş dört toplu "Washington" gemisinin inşası için hazırlıklar yapılırken, Kaptan Fernald bir gemi kerestesi yükü için Portsmouth'a gönderildi. Yükü kırk sekiz "diz" ve yetmiş dörtlü geminin göğüs kancasından oluşacaktı. Bu yük ile yüklenen "Sally" adlı şhun Portland'dan ayrıldı ve varış noktasına doğru yola çıktı. Dikkatli olmak, kaptanını teknesini kıyıya yakın tutmaya yöneltti ve bir iki gün boyunca keşfedilmeden kıyı boyunca ilerledi. Ancak karşıdan esen rüzgarlar ve sakinlikler "Sally"yi geciktirdi ve dördüncü gününde İngiliz firkateyni "Tenedos" tarafından görüldü. "Sally" etkileyici bir tekne değildi ve normal koşullar altında rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verilebilirdi; ancak bu sefer yeni savaş gemisi için meşe dizlerinden birkaçı güverteye yığılmıştı ve İngiliz kaptan gözlüklerinden "Sally"nin kaçak savaş mallarıyla yüklü olduğunu açıkça görebiliyordu. Buna göre, cüretkar kosterin üstesinden gelme beklentisiyle sıcak bir takip başlattı. Ancak Kaptan Fernald, şhununun İngilizlerin eline düşmesine izin vermeyi hiç düşünmüyordu. Kurnaz bir ihtiyar kaptandı ve Maine ve New Hampshire kıyılarının her köşesini, memleketinin sokaklarını bildiğinden daha iyi biliyordu. Görünüşe göre savaş gemisinin takibinden etkilenmemiş bir şekilde dümende durdu ve mürettebatına yelkenlerdeki resifleri sallamalarını emretmenin ötesinde, düşmandan kaçmak için büyük bir çaba sarf etmiyor gibiydi. Ancak mürettebat kısa süre sonra kaptanın yelkenlisini kıyıya oldukça tehlikeli bir şekilde yakınlaştırdığını fark etti; ve pruvadaki bir denizciden "Sally"nin yosunların arasında ilerlediğini ve yakında kayalara varacağını haykırdı. "Önemli değil," diye şarkı söyledi kaptan; "sadece birkaç diz üzerinden atla, sanırım temiz bir şekilde yüzecektir." Bir düzine ağır kereste denize düştü ve "Sally" kayaların üzerinden
düzgün bir şekilde yelken açtı. Sonra kaptan omzunun üzerinden geriye baktı ve
yakından takip eden görkemli firkateyn aniden kayalara yanaştığında ve çekilen gelgit nedeniyle hemen bir demirbaş olarak kaldığında sinsice kıkırdadı. Çileden çıkan İngiliz, "Sally"nin ardından suyun üzerinden iki tane on sekiz kiloluk gülle gönderdi, ancak
etkisizdi. Bir gülle plajın kumuna saplandı; ve
Kaptan Fernald, denize atılan dizleri topladıktan sonra soğukkanlılıkla karaya çıktı, gülleyi çıkardı ve bir ganimet olarak
götürdü. Donanma tersanesindeki demirleme yerlerine güvenli bir şekilde ulaştı ve Komodor Hull tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, "Sally"ye ateş açılıp açılmadığını sordu; ve bir nişan olarak on sekiz kiloluk gülleyi kendisine sunulduğunda, "Sen iyi bir adamsın ve ateşe iyi dayanıyorsun." diye haykırdı.

"Tenedos" maceradan pek de şanslı bir şekilde çıkamadı. Bir gelgit onu resiflerden kaldırdığında, kayaların
keskin uçları gövdesini delmişti, böylece çok fazla su akıttı ve onarım için Halifax'a gitmek zorunda kaldı.

"Sally" ve kurnaz kaptanının
anlatılmaya değer olduğunu düşündüğü bir macera daha. Yine pis yelkenli, engebeli kıyı boyunca, Portsmouth tersanesine doğru ilerliyordu. Hiçbir gemi
bu kadar zararsız görünemezdi. Yamalı ve kirli brandası, sık sık birleştirilmiş halatlar ve çok da gergin olmayan donanımla yerinde tutuluyordu. Dik pruvası, nadiren başka bir yıkama alan güvertelerin üzerinden geçen
sprey bulutları halinde dalgaları uzaklaştırıyordu. Kargosu, düzgünce bölünmüş ve güvertede yüksekçe istiflenmiş odun gibiydi. Casco açıklarındayken rüzgar
azaldı ve "Sally" cam gibi okyanusta boş boş yüzüyordu. Uzakta, yine sakin bir İngiliz savaş gemisi vardı;
ama ondan, güçlü bir şekilde donatılmış uzun bir tekne kısa süre sonra yola çıktı ve sakin bir yelkenliye doğru yöneldi. Tekne kısa süre sonra doluya girdi ve kıç taraftaki yelkenlerdeki genç bir subay şarkı söyledi:

"Bu hangi tekne?"

"Portsmouth'lu yelkenli 'Sally'," diye cevap geldi, doğuya bakan bir kaptanın ağır ağır sesiyle.

"Nereden?"

"Portland."

"Nereye gidiyorsun?"

"Portsmouth."

"Yükün nedir?"

"Yakacak odun," diye yanıtladı Kaptan Fernald, hissetmediği bir dikkatsizlikle; çünkü ambarın derinliklerinde, odun yığınının altında iki
yirmi dört librelik top, on üç bin libre barut ve
yaklaşık yüz biniş mızrağı ve pala vardı.

İngiliz subayı, sanki küçük tren daha fazla inceleme için
çok önemsizmiş gibi bir an tereddüt etti.

"Sanırım gemiye bineceğim," dedi umursamazca ve kısa süre sonra
üç veya dört adamıyla birlikte "Sally"nin güvertesinde durdu.

Kötü bakılmış güvertelere küçümseyici bir şekilde baktıktan sonra, adamlarına sert bir emirle döndü: "Ambar kapaklarından biraz odunu temizleyin ve ambarda ne olduğunu görün."

Adamlar işe koyuldular, odun yığınını ambar kapaklarından uzaklaştırdılar ve
arka güverteye yığdılar. Kısa süre sonra ambarın içine
girdiler ve savaş mühimmatına doğru daha da derinlere doğru ilerliyorlardı. Kaptan Fernald'ın kanı damarlarında dolaşmayı bırakmış gibiydi. O,
topun üstünde sadece bir kat odun olduğunu biliyordu ve
her an kara demirin açığa çıkmasını bekliyordu. Fakat
İngiliz subay sabırsızlanmaya başladı.

"Bu kadar iş yeter," dedi; "orada odundan başka bir şey yok.
Kaptan, yolunuza devam edebilirsiniz."

İngiliz denizcilerden bir an mırıldanma yükseldi. "Sally", ele geçirme hakkıyla onlarındı ve onu serbest bırakmak için hiçbir neden görmüyorlardı.
"Neden, çocuklar," dedi subay, "bu zavallı adamın odun teknesini mahkum ettirmek, büyük bir gemiyi mahkum etmekle aynı maliyete sahip olurdu.
Ödül parasına gelince, kişi başı bir kuruş bile etmezdi." Böylece, teknelerine
düşen jakiler uzaklaştı; "Sally"nin kaptanına
yükünü tekrar istiflemesini, aksi takdirde eski teknesinin devrileceğini bağırarak.
Kaptan
Fernald onların alaylarını iyi huylu bir şekilde karşıladı, çünkü o karşılaşmada
kazanan oydu. Olay kıyıdan gözlemlenmişti; ve İngiliz denizciler "Sally"nin yanından akın ederken görüldüğünde, bir atlı, Komodor Hull'a teknenin ele geçirildiğini bildirmek için Portsmouth'a doğru yola çıktı. Bu çok kötü bir darbeydi; çünkü topların ve barutun kaybolduğu düşünülüyordu ve o sırada savaş mühimmatı bulmak zordu. Fakat
Hull hayal kırıklığını hemen bir kenara bıraktı ve o sırada inşa edilen gemiler için planlarla meşguldü, bir nöbetçi gelip "Sally"nin görüş alanında olduğunu bildirdi. Hull su kenarına koştu. Gerçekten de, yıpranmış eski tekne geldi, kanalın dalgalarını deldi; ve çok geçmeden iki top ambarlarda güvendeydi, Kaptan Fernald ise neredeyse insanüstü bir
zeka ve şansla ün salmıştı.

Ablukacılarla abluka koşucuları arasındaki tüm karşılaşmalar Amerikalılar için bu kadar mutlu bir şekilde sona ermedi. Birçok kıyı gemisi İngiliz ödül mahkemelerinin kasalarını doldurmak için Halifax'a gönderildi veya ateşe verildikten sonra, ablukayı ihlal eden herkese bir uyarı olarak kayalık kıyıda kömürleşmiş ve harap halde bırakıldı.

Bir Birleşik Devletler savaş gemisinin ele geçirilmesi, Ocak 1813'teki İngiliz donanma yıllıklarını süsledi; çünkü on iki top taşıyan küçük brik "Viper", otuz iki İngiliz "Narcissus"un yoluna çıktı ve hemen düşmanının ezici gücüne teslim oldu.

Abluka tarafından limanda yakalanıp tutulan Birleşik Devletler savaş gemileri arasında "Constellation" adlı firkateyn de vardı. Savaşın başlangıcında Amerikan donanmasının en sevdiği gemiydi; Fransa ile savaştaki başarıları onu Amerikan halkına sevdirmiş ve Fransızlar arasında ona "Yankee yarış atı" ünvanını kazandırmıştır.
Hız konusundaki ününe rağmen, çok
huysuz olduğu ve fazla kışkırtılmadan
uçlarına binmenin garip bir yolunun olduğu söylenir.
Bir Fransız korsanını kovalarken bir fırtına tarafından "düşürüldüğü" ve
gecikmeye rağmen sonunda onu elden geçirip ele geçirdiği
ne dair neredeyse inanılmaz bir hikaye anlatılır.

İngiltere ile savaş ilan edildiğinde, "Constellation" o kadar
tamamen sökülmüş ki, denize açılmaya hazır hale gelmeden önce aylarca yeniden donatılmakla
meşgul edilmişti. Ocak 1813'te, ertesi sabah uzun bir yolculuğa çıkmayı
umarak Hampton Roads'a demir attı. Bir gün önce olsaydı, 1812 Savaşı'ndaki kariyeri Fransa ile olan savaştaki şanlı siciline yeni bir parlaklık katabilirdi; ancak o günün eksikliği onu savaş boyunca utanç verici bir hareketsizliğe mahkûm etti: çünkü tam o gece, bir İngiliz savaş hattı gemileri ve firkateyn filosu körfezin birkaç mil aşağısına demir attı ve "Constellation" neredeyse tuzağa düştü.

Sabahın erken saatlerindeki gri ışıkta, "Constellation"daki gözetleme kulesi İngiliz filosunun körfezin aşağısındaki demirleme yerinde sessizce yattığını gördüğünde, Kaptan Stewart'a bildirdi; ve ikincisi, bir süre limanda kalmakla yetinmesi gerektiğini gördü. Stewart'ın cesareti ve ülkesine olan bağlılığı konusundaki itibarı, uzun süreli boşta kalma ihtimalinin kendisi için hiç de hoş olmadığı konusunda şüphe bırakmıyor. Ancak hayal kırıklığı için yas tutmak için pek zamanı yoktu. Fırkateynin konumu büyük bir tehlike arz ediyordu. Her an düşman filosunun saldırısına maruz kalabilirdi. Buna göre, İngiliz gemilerinin saldırısından güvende olduğu ancak yine de teknelerinin saldırılarına açık olduğu Craney Adası'nın yanına indi.

Bu tehlikeyle başa çıkmak için, Kaptan Stewart en ayrıntılı önlemleri aldı. Gemisi dar kanalın ortasına demirlemişti; her iki tarafta da firkateynin adamları tarafından yönetilen ve yönetilen yedi topçu botu demirliydi. Top botlarının ve firkateynin etrafında, hiçbir gemicinin gemilerin yanına yanaşmaması için ağır zincirlerle birbirine bağlanmış yüzen kütüklerden oluşan geniş bir daire uzanıyordu. Büyük 
firkateyn, çevredeki topçu teknelerinin çok üzerinde yükseliyordu, siyah yanları
açık bir liman tarafından
kesilmemişti; çünkü top güvertesi limanları bağlanmıştı ve
toplar yerleştirilmişti. Bir ipin ucunun bile yan tarafa sarkmasına izin verilmiyordu;
kıç merdivenleri çıkarılmış ve iskele takozları sökülmüştü. Bir
düşman, o karanlık, korkutucu gövdeye
ölmek yerine, büyük bir duvarın
kesilmemiş ön tarafına tırmanmayı umabilirdi. Her taraftaki siperlerden, avluların uçlarına kadar, ratlin kumaşından yapılmış,
bir pala kenarına kadar
kaynatılan ve çivi çubukları ve küçük zincirlerle daha da güçlendirilen devasa bir ağ yükseliyordu. Ağın üst kısmı, balast olarak kullanılan demir kütüğü olan kentledge ile
ağırlaştırılmıştı; Böylece, eğer cesur saldırganlar yanlarına gelip yanlarına tırmanmayı başarırlarsa, birkaç balta darbesi ağır ağları düşürecek, sınırdakileri denize sürükleyecek ve
tekneleri ve adamları geçilmez bir ağla örtecekti, bu ağın altında
firkateynin güvertesindeki denizcilerin insafına kalacaklardı.
Karronadlar ve obüsler üzümle doluydu; ve subaylar ve adamlar, Büyük Britanya'nın gemiye karşı gönderebileceği herhangi bir gücü yenmek için sadece kendi taraflarında cesaretin gerekli olduğunu düşünüyorlardı.

Düşman, karşılamaları için bu zorlu hazırlıklara aldırmadan, "Constellation"ı ele geçirmek için iki sefer başlattı. Her iki durumda da düşmanlar gerçekten yumruklaşmadı, çünkü İngilizlerin yaklaştığı, tabanca atışına gelmeden önce fark edildi; ve tek şansları Amerikalıları şaşırtmak olduğundan, bir darbe indirmeden geri çekildiler. İlk seferin
geleceği, "Constellation"ın yola çıkmasından bir gün önce biliniyordu. Körfezden çıkmaya çalışan bir Portekiz ticaret gemisi, İngilizler tarafından durdurulmuş ve Amerikan firkateyninin birkaç mil altına demirlemişti. İngiliz filosundan bir muhafız ve gözetmen, "Constellation"ı izlemek için Portekizlilere konuşlandırılmıştı. Korunmasız bir anda, bu adamlar seyir halindeki hareketin bir ipucunu verdiler;
ve Portekiz gemisindeki bir Amerikalı yolcu, haberi hemen Kaptan Stewart'a iletti ve orada kalıp savunmaya yardım etmek için gönüllü oldu. Ertesi gece karanlık ve çiseleyen yağmur vardı; ve İngilizler, iki bin kişiyle, "Constellation" için teknelerle yola çıktılar.
Daha silah atış mesafesinde değillerdi ki, dikkatli bir muhafız teknesinin yanından iki fener parladı; ve davul sesleri ve firkateynin güvertesindeki aceleci ayak sesleri, alarmın verildiğini söylüyordu. Saldırganlar bunun üzerine macerayı bırakıp gemilerine geri döndüler. Ertesi gece geri döndüler, ancak yine bozguna uğramış bir şekilde geri çekildiler. Birkaç gece sonra, üçüncü bir keşif geldi. Bu sefer muhafız botu körfezin çok aşağısındaydı; ve devasa tekne alayını gören Amerikalılar sakin bir şekilde aralarına yanaştılar ve bir süre kürek çekerek, aralarında bir düşman olabileceğini asla
hayal etmeyen İngilizlerin konuşmalarını dinlediler. Aniden, diğerlerinden daha keskin gözlü bir denizci, davetsiz misafirleri gördü; ve "Bir yabancı!" diye haykırıldı. Amerikalılar küreklerini çektiler ve kısa süre sonra gözden kayboldular; ancak takip edilmedikleri için geri döndüler ve düşmanlarına körfezde eşlik ettiler ve hatta filoyla birlikte "Constellation"ın üzerindeki bir noktada demir attılar. Düşman, Amerikalılar'ı sürekli nöbette bulduktan sonra gemideki tasarımlarından vazgeçti ve Kaptan Stewart'ın bir İskoç olması gerektiğine yemin etti, çünkü asla uyurken yakalanmazdı. Birkaç gün sonra, İngiliz filosuna bir ateşkes bayrağıyla gönderilen bir subay, karanlıkta İngiliz filosuna katılan muhafız botu subaylarının duyduğu sözlerini tekrarlayarak oradaki subayları çok üzdü. Bu üç kaçış, "Constellation"ın "şanslı bir gemi" olarak kazandığı itibarı doğruladı; ve savaş boyunca limanda hapis kalmasına ve ülkesi için hiçbir şey yapmamasına rağmen, denizcilerin zihninde şansı hiç sorgulanmadı. Onunla birlikte "Anayasa" ve "Girişim" olarak sınıflandırılırken, "Chesapeake" ve "Başkan" uğursuz olarak damgalandı. Kesinlikle, bu gemilerin 1812 Savaşı'ndaki kariyeri, denizcilerin batıl inançlarını doğrulamak için çok ileri gitti.

Sonraki iki ay boyunca, Chesapeake Körfezi, Amerikalı korsanların İngiliz denizcilere karşı çıktığı iki
yiğit maceraya sahne oldu. 8 Şubat'ta, korsan yelkenli "Lottery",
kolay yelkenle koyda, Bombay'a doğru bir yolculuğa
çıkıyordu. Yelkenli, Baltimore gemi yapımcılarının dünya çapında ünlü olduğu kliper yapımı teknelerden biriydi. Bataryası, altı on iki librelik karronaddan oluşuyordu ve mürettebatı yirmi beş kişiden oluşuyordu. Soylu koyun Atlantik okyanusuna açıldığı noktanın yakınında, dar bir su tabakası Virginia kıyısına doğru uzanıyor ve birkaç mil içeride kıvrımlı rotalar izliyor. Bu, Lynnhaven Koyu olarak bilinir; ve sakin yüzeyinde, "Piyango"nun ortaya çıktığı sabah, İngiliz bayrağını taşıyan dört güçlü firkateyn yatıyordu. Tepelerinden, yaklaşan yelkenli, daha küçük koyu ana su kütlesinden ayıran
alçak kara boğazının üzerinden görülebiliyordu. "Yelken açın!" çığlığı filoyu aniden harekete geçirdi; ve korsana karşı ilerlemek için iki yüz kişilik bir keşif gezisi hızla düzenlendi. Talih İngilizlerin lehine görünüyordu; çünkü tekneler filodan ayrılır ayrılmaz, taze esinti dindi ve yelkenli, savaş gemisi kürekçilerinin uzun, sallanan vuruşlarıyla
hızla üzerine doğru gelen teknelerin insafına kaldı. "Piyango"nun Kaptanı Southcomb, daha önce barut kokusu almış bir Amerikalı denizciydi; ve gemisini mücadele etmeden teslim
edebileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Kendisine karşı gönderilen
müthiş güç, onu yalnızca daha çaresiz bir direnişe yöneltti.
Tekneler menzile girdiğinde, "Piyango"nun topları onlara bir üzüm ve mermi yağmuruyla
açıldı. Saldırganlar yine de baskı yapmaya devam etti ve
kısa süre sonra yelkenlinin rüzgâraltı tarafına ulaştı. Küreklerini bırakan
yiğit İngiliz katranları zincirlere atladı, bobstay ve
pruvaya doğru ilerledi ve yelkenlinin güvertesine ulaşmak için birbirlerinin sırtlarını merdiven olarak kullandı. Korsanlardan oluşan küçük mürettebat vahşice
savaştı, pala ve tabancalarla yan tarafı korudu,
gemidekileri denize geri fırlattı veya güverteye ulaştıklarında onları kesti. Soğuk mermi ve kentledge, onları batırma umuduyla teknelere
atıldı; bu arada karronadlar, atışlarıyla ulaşılabilen teknelere
yıkıcı bir ateş yağdırdı. Ancak çatışma uzun
sürmeyecek kadar eşitsizdi. İngiliz denizciler her taraftan küpeşteye
saldırdılar ve coşkuyla tezahürat ederek, küçük savunmacı kalıntılarını
aşağıya sürdüler. Kaptan Southcomb biçildi ve düşman gemiyi ele geçirdiğinde güvertede ölümcül şekilde yaralandı. Galipler ele geçirilen gemiye
bakmaya geldiklerinde, umutsuz bir direnişin o kadar çok kanıtını buldular ki, hayranlıkları açık ve belirgindi.
Şunarın mürettebatından sadece beşi yara almadan kurtuldu, İngilizler ise başarılarının bedelini on üç adam kaybıyla ödediler. Ölmek üzere olan Kaptan Southcomb, "Belvidera" adlı firkateyne götürüldü ve burada en şefkatli muameleyi gördü ve cesareti nedeniyle büyük saygı gördü.

[İllüstrasyon: Sınır Muhafızlarını Beklerken.]

Ablukacılarla bir korsan arasındaki bir sonraki karşılaşmada, İngilizler yiğitliklerinden dolayı
ellerini aldılar. Bu sefer korsanlar
her türlü avantaja sahipken, İngilizler saf cesaretleriyle günü kazandılar. Ele geçirilen gemiler, on iki toplu korsan yelkenlisi "Dolphin" ve her biri altı toplu "Racer", "Arab" ve "Lynx" idi. Dört geminin mürettebatı toplamda yüz altmış kişiydi. Bu kuvvete karşı, düşmanlarına saldırmak için on beş mil çeken yüz beş İngiliz denizcinin yönettiği beş tekne geldi. Uzun çekişten yorgun olsalar da, korsanların görüntüsü cesur katranlarda yeni bir güç uyandırmış gibiydi; ve onlara karşı olan olasılıkları düşünmeden, tezahürat ederek ve Amerikalılara teslim olmaları çağrısında bulunarak ileri atıldılar. Dört yelkenli "Piyango"yu savunanlar gibi cesur adamlarla donatılmış olsaydı, saldırganlar püskürtülebilirdi. Nitekim, iki gemi tek bir atış bile yapmadan teslim oldu. "Racer"ın mürettebatı bir süre cesurca savaştı, ancak kısa sürede alt edildiler ve geminin silahları "Dolphin"e çevrildi. Bu son gemiye ateş açıldığında, mürettebatı korktu ve her taraftan denize atladı; ve "Dolphin" kısa süre sonra tüm çatışmada sadece on üç adam kaybetmiş olan düşmanlarının eline geçti. Bunun gibi birçok yiğitçe macera, ablukanın devam ettiği süre boyunca Amerikan istasyonundaki İngiliz katranlarının başarısıdır. Bir kıyı teknesini Amerikan toprak işlerinin toplarının altında yatarken kesmekte çok cesur adamlardı. İngiltere'ye denizlerde üstünlük kazandıran delikanlılar, bir düşmanın yanlarına üşüşmekte, onun tırabzanına atlayıp, soğuk çelikle kendi güvertesinde onunla buluşmakta asla geri kalmadılar. Ve yıl ilerledikçe ve Amerikan kıyısı boyunca abluka daha da sıkılaştıkça, düşmanlar arasındaki toplantılar daha sık hale geldi. Her liman kasabasından, Yankee korsanları denize açılmak için bekliyorlardı; ve dikkatli düşmanla karşılaşmadan nadiren zafer kazandılar. İngilizler de korsan gemileri donatmaya başlamıştı, ancak Amerikan ticareti bu paralı asker soyluları için pek cazip değildi. İki özel silahlı donanmanın gemileri arasında,
karşılaşmalar yaygındı; ve savaşlar genellikle cesaretle ve normal donanmaya layık denizcilikle yapılıyordu.

Amerika Birleşik Devletleri donanması yılın açılış aylarında pek fazla zafer kazanamadı. Birçok gemi limanda bekletilirken;
"Constellation" gibi bazıları düşman tarafından ablukaya alındı.
"Başkan" ve "Kongre", Nisan ayında Boston'dan denize açılmayı başardılar ve eski geminin kötü şansının onu kötü niyetli bir ısrarla takip ettiği uzun bir yolculuğa çıktılar.
İki gemi bir ay boyunca birlikte yolculuk ettikten sonra ayrıldılar ve Aralık ayında evlerine dönene kadar okyanusu taradılar ve küçük ama sürekli hayal kırıklıkları yaşadılar. "Kongre", sekiz aylık yolculuğunun sonucu olarak yalnızca dört İngiliz ticaret gemisinin ele geçirildiğini bildirebildi; Uzun hizmet, gövdesini o kadar ciddi şekilde yaralamıştı ki, denize elverişsiz olarak mahkum edildi ve kariyerini, bir donanma tersanesinde ambar gemisi olarak hizmete sokulmuş, sökülmüş bir gemi olarak sona erdirdi.

"Başkan", ödül arayışında biraz daha şanslıydı.
Eşinden ayrıldıktan sonra, Batı Hint Adaları'ndan dönen bir veya iki gemi bulma umuduyla Körfez Akıntısı civarında dolaştı.
Ancak günler geçti ve hiçbir gemi görünmedi.
Planını değiştiren Komodor Rodgers, aradığı deniz avını orada bolca bulacağından emin olarak Kuzey Denizi'ne doğru yola çıktı. Ancak, şaşkınlığına rağmen, bir İngiliz gemisi bile bulunamadı. O zamanlar yaz ortasıydı ve firkateyn yaklaşık üç aydır denizdeydi. Baş güvertedeki krikolar uzun yolculuktan yorulmuşlardı ve "alay etme zamanı" için işlerinin sonuna gelmişlerdi. Subaylar, uzun süreli tembelliğin denizciler üzerindeki etkisini gayet iyi bildiklerinden, istihdam yolları bulmakta yorulmak bilmezlerdi. Donanım haftalık olarak kuruluyordu, böylece kefenler ve destekler cetvelle çizilmiş çizgilere benziyordu. Bir donanma tersanesine aylarca yetecek kadar halat ipliği çekiliyor ve eğrilmiş iplik eğriliyordu. Geride kalanlar, zincir halatlarındaki pası temizlemeye ve çapaların çıkıntılarını törpülerle keskinleştirmeye koyuldular. Bu tür çalışmalar başarısız olduğunda, adamlar pala ve tek sopa kullanımı konusunda eğitilirdi; top güvertesinde uzun hatlar oluşturur ve eğitmenin sözü üzerine iyi niyetle keserlerdi. Ancak, ödülsüz uzun bir yolculuğun monotonluğu bu tür doğaçlamalarla uzun süre aldatılamazdı; ve denizciler, komodorun bir süreliğine limana yanaşmaya ve erzak almaya karar verdiğini duyduklarında büyük bir memnuniyet duydular.

Rodgers bu amaçla Norveç'in Kuzey Bergen şehrini seçti; ve bu talihsiz bir seçim oldu, çünkü ülkede kıtlık hüküm sürüyordu ve gemi için sadece su temin edilebiliyordu. Misafirperver olmayan limandan ayrılan "Başkan" kısa süre sonra tekrar okyanusa açıldı. Hemen iki İngiliz ticaret gemisi aldı ve erzaklarını bunlardan doldurdu. Kısa bir süre sonra, iki düşman firkateyni görüş alanına girdi ve
"Başkan" seksen saatten fazla bir süre boyunca canını kurtarmak için kaçtı.
O mevsimde, o yüksek enlemlerde, okyanusun üzerine kaçanlara kaçma şansı verecek dostça bir karanlık
yerleşmedi. Parlak
gün ışığı kovalamaca boyunca devam etti ve güneş
ufkun altına hiç
batmadı. İyi yelkencilik Amerikan firkateynini kurtardı ve
takipçilerini çok geride bırakmasını sağladı.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca, dost bir limandan binlerce mil uzaktaki denizlerde operasyonlarını cesurca sürdüren firkateynin şansı daha iyi görünüyordu. Gerçek bir Yankee cüretiyle, seyrini İrlanda Kanalı'na kadar uzattı ve orada düşman cüretkar davetsiz misafiri
ortadan kaldırmak için bir filo göndermeye karar verene kadar İngiliz ticaretini avladı. Sonra Rodgers evine doğru yelken açtı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı yolculukta, "Başkan" en azından bir İngiliz subayına "Yankee şirinliğine" saygı duymayı öğreten bir stratejiyle İngiliz silahlı bir yelkenliyi ele geçirdi.

Eylül ayının sonlarına doğru, firkateyn taze bir esintinin önünde uçuyordu.
Arkalarında karlı bir
tuval bulutu vardı ve rüzgar, gerilen halatlar arasından eve dönen denizcinin kulağına hoş bir melodi
söyledi. Akşama doğru, uzakta küçük bir yelken
görüldü; ve zaman geçtikçe, "Başkan"a
hızla yaklaştığı görüldü. Rodgers, yabancının bir İngiliz gemisi olabileceğini tahmin etti ve onu stratejiyle menzile
çekmeye karar verdi. Bir şekilde, İngiliz donanmasının bazı özel sinyalleri hakkında bilgi edinmişti; ve birkaç dakika içinde, Amerikan firkateyninin direğinden, onu İngiliz firkateyni "Deniz Atı" olarak duyuran bir dizi bayrak dalgalandı. Yabancı hemen cevap verdi ve yelkencilik yetenekleriyle dikkat çeken küçük bir tekne olan "Highflyer" adlı şhun olduğu anlaşıldı. Hiç şüphe yok ki "Highflyer" Amerikan firkateyninin kıç tarafına geldi ve gemiye bir tekne gönderilmesini bekledi. Kısa süre sonra tekne geldi;
ve Rodgers'ın İngiliz üniforması giymiş teğmenlerinden biri geminin yanına
tırmandı ve gereken saygıyla karşılandı. Komodor Rodgers'tan gelen bir mesajın taşıyıcısıydı ve "Highflyer"ın sinyal kitapçıklarının karşılaştırma ve revizyon için hayali "Sea-Horse"a gönderilmesini istiyordu. İngiliz kaptan bunu yapmak için acele etti ve kısa süre sonra kitaplarını firkateynin güvertesine kadar takip etti ve orada tam İngiliz üniforması giymiş bir teğmen onu karşıladı. İngiliz hizmetinin kırmızı ceketlerini giymiş bir denizci
sıra güvertede duruyordu; ve aldatılan İngiliz, firkateynin görünümüne büyük hayranlık duydu ve onu Rodgers'ın kamarasına kadar eşlik eden subaya, bu kadar şık bir teknenin ancak Majestelerinin hizmetinde bulunabileceğini söyledi.

Kamaraya giren İngiliz subay, Komodor Rodgers'ı saygıyla selamladı ve hemen denizcilik meselelerinden bahsetmeye başladı.

"Burada," dedi, komodorun eline bir deste kağıt koyarak, "bu istasyonda bulunan Amiral Warren için bir dizi mesaj var. Filomuzun burada dolaşmasının başlıca amaçlarından birinin, İngiliz ticaretini çok rahatsız eden Yankee firkateyni 'President'i ele geçirmek olduğunu bilmiyor olabilirsiniz."

Rodgers doğal olarak bu ifadeyle çok ilgilendi ve ziyaretçiye 'President'in komutanı hakkında çok şey bilip bilmediğini sordu.

"Tuhaf bir balık olduğunu duydum," diye yanıtladı; "ve kesinlikle yakalanması çok zor."

Rodgers irkildi. Bu kadar açık sözlü bir görüş
ifadesini beklemiyordu.

"Efendim," dedi vurgulayarak, "hangi gemide olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Elbette, Majestelerinin 'Sea-Horse' gemisinde."

"Hayır, efendim, yanılıyorsunuz," diye şaşırtıcı bir yanıt geldi. "Amerika Birleşik Devletleri 'President' firkateynindesiniz ve ben Komodor Rodgers'ım."

Şaşkın İngiliz Ayağa fırladı ve güverteye koştu.
Orada gördüğü manzara daha da şaşırtıcıydı.
Kıyı güvertesi Birleşik Devletler üniforması giymiş subaylarla doluydu. Denizcilerin kızıl ceketleri kaybolmuştu ve yerini Yankee mavisi almıştı. O bakarken bile, İngiliz bayrağı dalgalanarak aşağı indi, Amerikan sancağı
yukarıya çıktı ve bando "Yankee Doodle"ı çalmaya başladı.

İngilizin yapabileceği tek şey teslim olmaktı; ve mümkün olan en iyi zarafetle, gemisini ve kendisini, onu çok ustaca tuzağa düşüren "tuhaf balıklara" teslim etti.

[İllüstrasyon: "Ben Komodor Rodgers'ım."]

Üç gün sonra, "Başkan", ödülüyle ve tutuklularla
dolu bir şekilde, yüz kırk sekiz günlük bir yolculuğun ardından Newport limanına demir attı. Gerçek sonuçlarda, yolculuk pek de tatmin edici değildi, çünkü sadece on bir gemi alınmıştı. Ancak ülkeye düşmanın ticaret gemilerini rahatsız ederek ve İngiliz savaş gemilerini kovalayarak verilen hizmet çok büyüktü. Bir zamanlar yirmiden fazla İngiliz savaş gemisi, gezici Amerikan firkateynini arıyordu; ve Birleşik Devletler'in denizci halkı, "Başkanın" uzun süren yolculuğundan büyük ölçüde yararlandı.

IX. BÖLÜM.

NEW YORK'TA DECATUR BLOKLANDI. -- LONG ISLAND SESİNDEN KAÇMA GİRİŞİMLERİ. -- YILDIRIM ÇARPTILAN ARMAĞAN GEMİSİ. -- TORPIDOLAR. -- FULTON'UN BUHARLI FIRKATEYNİ. -- "CHESAPEAKE" VE "SHANNON" ARASINDAKİ
EYLEM.

"Başkan" böylece denizlerde dolaşırken, Britanya Adaları kıyılarının neredeyse görüş alanındayken, Amerika kıyılarında Birleşik Devletler halkının ruhunu yükseltme olasılığı düşük olaylar meydana geliyordu. "Başkan"dan, "Kongre"den, "Essex"ten ve okyanusta bayrağın onurunu taşıyan daha küçük gemilerden hiçbir şey duyamıyorlardı. Ancak bundan daha kötüsü, New York veya Boston'un iyi insanları için su kenarına inip, düşmanın ezici kuvvetleri tarafından limanda tutulan, limanın ağzının dışında dikkatle bekleyen sağlam Birleşik Devletler firkateynlerini görmekti. Çünkü buna şüphe yoktu: abluka her geçen gün daha da yakınlaşıyordu; ve Nisan ve Mayıs aylarında bir geminin New York Limanı'ndan, orada konuşlanmış İngiliz filosunun eline düşmeden kaçması zor bir iş olurdu. Ancak, tam o sırada,
üç güçlü savaş gemisi, savaş zamanında limanda sessizce kalmaya pek alışık olmayan bir subayın komutası altında, o asil koyun dalgaları üzerinde yüzüyordu. Subay Stephen Decatur'du: ve gemiler, yiğit Kaptan Jacob Jones'un komutası altında, onarılan ve yıldızlı ve çizgili, ele geçirilen "Makedonya" ve savaş gemisi "Hornet", Kaptan Biddle'dı.

Decatur, komutası altındaki bu kuvvetle denize açılma arzusuyla yanıyordu. İngilizlerin Narrows'taki uyanıklığı, o yoldan kaçmayı düşünmeyi gereksiz kılıyordu: bu nedenle, boğazı geçip, Montauk Burnu ile Block Adası arasındaki açıklıktan okyanusa ulaşmaya karar verdi. Ancak, bu yolculuğun en başında, ciddi bir engel vardı. Ward Adası ile Long Island kıyısı arasındaki Doğu Nehri'nin dar kanalından, gelgitler çılgın bir hız ve türbülansla akıyordu ve bu da boğaza Hell Gate adını kazandırmıştı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti o zamanlar enerjisini, düşük gelgitte tepelerini dönen girdapların üzerinde yükselten
pürüzlü kayaları
altından kazıp parçalamak için kullanmamıştı. Değirmen kanalları gibi gelgitleri ve tehlikeli suların altında saklı kayalarıyla Hell Gate, herhangi bir geminin sadece yelkenlerin belirsiz yardımıyla yolunu açması için korkutucu bir yerdi. Daha da büyük tehlikeleri, derin su ve hareketleri için bol miktarda deniz alanı gerektiren ağır ve derin yüklü savaş gemileri içindi. Ancak bu tür düşünceler, gemilerinin Staten Adası açıklarında demirledikleri yerde yeterince uzun süre boşta yattığını gören Decatur için hiçbir öneme sahip değildi. 24 Mayıs gecesi, buna göre demir aldı ve sese doğru yola çıktı.

Cehennem Kapısı, ne gecenin karanlığının ne de dar kanalın tehlikelerinin yıldıramadığı
usta bir pilot sayesinde güvenli bir şekilde geçildi. Bu tehlikeyi geçtikten sonra, üç gemi amiral gemisinin önderliğinde sese doğru ilerledi. Batıdaki kara bulutlar yaklaşan bir fırtınayı haber verdiğinde, henüz biraz yol almışlardı. Bulut kümesi
hızla toplandı; ve kısa süre sonra, bir yağmur patlamasıyla, üç gemi gök gürültüsü sağanağıyla sarıldı. Şimşekler kara bulutların arasından çaktı, gök gürültüsü
çarptı ve kükredi ve rüzgar halatların arasından şiddetle
çığlık attı. "Amerika Birleşik Devletleri" filonun başında yerini aldı; arkada, yarım kablo uzunluğunda, "Makedonyalı" geldi. Aniden, ikinci geminin güvertesindeki adamlar, bulutların arasında zikzaklar çizen, sonra "Birleşik Devletler"in ana direğine doğru ok gibi fırlayan keskin bir şimşek çakmasını görünce dehşete düştüler. Çarpışan firkateynin güvertesinden boğuk çığlıklar duyuldu; ve "Makedonya"nın kaptanı, "Devletler"in havaya uçmasından korkarak, patlamadan kaçmak için gemisine geri döndü. Ama neyse ki yıldırım çok az ciddi hasara yol açmıştı. Seyir halindeyken kolyeyi kesmişti; doktorun kabinine fırlayarak, o değerli kişinin mumunu söndürdü, büyük şaşkınlığa uğradı; sonra, kayarak uzaklaştı, geminin gövdesini su hattının yakınında deldi ve geminin dibinden birkaç bakır levha kopardıktan sonra denize daldı. Kaza nedeniyle hiçbir gecikme olmadı; batıl inançlı denizciler
bunu kötü bir alamet olarak ilan edip, her türlü felaketi
kehanet etseler de.

29 Mayıs'ta filo, Decatur'un okyanusa ulaşmayı umduğu boğaza ulaştı; ancak, gemideki herkesin
çok büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, müthiş bir İngiliz filosu tüm çıkışları kapattı. Üç gün
sonra Amerikalılar görünmeden dışarı çıkmayı denediler; ancak bunda
başarısız olarak, New London limanına geri döndüler ve iki firkateyn
savaş sona erene kadar çamurda çürümeye bırakıldı. "Hornet"
şans eseri ablukayı aşmayı başardı ve onun başarılarını daha sonra duyacağız.

Üç Amerikan gemisinin New London'a varması üzerine, düşman
sahilleri yenilenmiş bir dikkatle korudu. Yerliler ablukacıları
kovmak için her türlü çabayı gösterdi; ve bu
uzun mücadele sırasında, savaş tarihinde neredeyse ilk kez, en korkunç saldırı silahı, denizaltı torpidosu ortaya çıktı.

Devrim sırasında, Saybrook'lu Bushnell adlı bir tamircinin icat ettiği torpidolarla İngiliz savaş gemilerini havaya uçurmak için iki girişimde bulunuldu. Girişimler başarısız olsa da, torpidolar
muazzam güçlerini gösterdi. İngiltere ile ikinci savaşın
ilanından önce, buharlı geminin mucidi Robert Fulton,
Bushnell'in tasarımlarında birçok iyileştirme yaptı ve torpido savaşı bilgisini o kadar kapsamlı bir şekilde
yaymıştı ki, birçok Yeni İngiltereli'ye
düşmanı kıyılarından
kovmanın bir yolu olarak kendini önermişti. İlk girişim iyi planlanmıştı, ancak tamamen tesadüfi bir dizi koşul nedeniyle başarısız oldu. Bazı özel vatandaşlar (o günlerde bir hükümetin torpido savaşına girmesinin aşağılıkça olduğu düşünülüyordu) New York'ta "Eagle" adlı bir yelkenliyi donattılar, ambarına on fıçı barut, kükürt ve ağır taş yığınları yerleştirildi. Fıçılardan birinin başında, astarlanmış ve iki fıçı unla sabitlenmiş iki top kilidi vardı. Fıçılardan herhangi biri hareket ettirilirse, kilit açılır ve korkunç mayın muazzam bir güçle patlardı. Bu korkunç yıkım makinesiyle, un ve donanma malzemeleriyle dikkatlice örtülü "Eagle" New York'tan ayrıldı ve körfeze doğru yol aldı, ta ki New London yakınlarında, İngiliz "Ramillies" firkateyni tarafından ele geçirilene kadar. İngilizler ödülü ele geçirmek için tekneler gönderdi; ancak "Eagle"ın mürettebatı, düşmanın geldiğini görerek küçük teknelerine bindi ve kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Gemiye binen esir alanlar, kargonun büyük ölçüde "Ramillies"in çok ihtiyaç duyduğu undan oluştuğunu görünce çok memnun oldular. Ele geçirilen kargonun kolayca transfer edilebilmesi için hemen firkateyni ödülün yanına getirmeye çalıştılar. Ancak sessizlik hakim olmuştu ve iki saat süren süpürme ve çekme çalışmaları sonuçsuz kalmıştı. Buna göre, bu eylem planı terk edildi ve teknelere kargoyu "Eagle"dan firkateyne indirmeleri emredildi. İlk varil hareket ettirilmişti ki, bir volkandan geliyormuş gibi bir kükreme ve alev ve dumanla, şhuner havaya uçtu. Devasa keresteler, taşlar ve variller havaya uçtu. O sırada "Eagle"da bulunan teğmen ve firkateynden on adam atomlarına ayrıldı; ve her tarafa düşen keresteler ve füzeler, yakınlardaki teknelerdeki birçok adamı ciddi şekilde yaraladı. Fırkateyn, komutanının onu yerleştirmeye çalıştığı yerde, yanında olsaydı, tüm mürettebatıyla birlikte dibe batardı. Bu kadar başarılı bir girişim, diğerlerinin de benzer girişimlerde bulunmasına yol açmakta uzun süre başarılı olamazdı. "Ramillies"in komutanı Sir Thomas Hardy, bir gece gemisinin sinsi torpidolardan biriyle aniden dibe batması korkusuyla sürekli bir endişe içindeydi. Gemi birkaç kez saldırıya uğradı; ve kaçışları o kadar tamamen tesadüfiydi ki, sanki bazı denizcilerin tanrısının koruması altında gibiydi. Saatte üç mil hıza sahip bir denizaltı botu icat eden Norwich'li bir tamirci, ablukanın altına üç kez girmeyi başardı, ancak her seferinde geminin gövdesine bir torpido takma girişiminde engellendi. Başka bir Amerikalı, bir balıkçı, balina botuyla fark edilmeden yanına girmeyi başardı, ancak torpidosunu
yerleştiremeden
uzaklaştırıldı. Bu tür sürekli saldırılar Hardy'yi o kadar endişelendirdi ki, sonunda gemisini demirlemekten vazgeçti, sürekli olarak yolda tuttu ve ek bir önlem olarak, gün ve gece boyunca her iki saatte bir dibinin süpürülmesini sağladı.

Torpidoların kullanımı yalnızca New England halkıyla sınırlı değildi.
New York Limanı bir sıra torpido ile kapatılmıştı. Virginia, Cape Henry açıklarında bulunan İngiliz yetmiş dört "Plantagenet", Amerikalı bir deniz subayı olan Bay Mix'in sorumluluğundaki bir kişi tarafından neredeyse batırılıyordu. Saldırı, alışılmadık derecede karanlık bir gecede saat 10 civarında yapıldı. Mix ve
ortakları, tehdit altındaki geminin pruvasına yakın bir noktaya ağır bir bot çektiler. Daha sonra torpido suya indirildi ve onu boşaltacak olan
saat mekanizması harekete geçirildi. Hızlanan gelgit, yıkıcı motoru firkateynin yanına doğru sürükledi; ve
Amerikalılar patlamayı beklemek için karanlığın içine doğru çekildiler. Ancak
saat mekanizması kötü ayarlanmıştı ve torpido gemiye ulaşmadan
tam önce patladı. Hayalet gibi kükürtlü bir ışıkla parlayan devasa bir su sütunu havaya fırlatıldı ve
fırkateynin güvertesine
müthiş bir güçle düştü,
fırkateyn şoktan neredeyse alabora oldu.

Torpido savaşının başlamasının ardından gerçek bir küfür ve kınama fırtınası geldi.
Bütün ülkeler ve bütün halklar bunu
hain ve korkakça ilan etti ve İngiliz basını özellikle kınamalarında
yüksek sesle konuştu. Yine de torpido ulusların silahlanmasında yerini
kazanmıştı; ve bugün Avrupa'nın bütün uluslarının
güçlü ve isabetli torpidolar ve hızlı torpido botları icat etme ve inşa etme konusunda birbirleriyle yarıştığını görüyoruz.

Modern deniz örgütlenmesinin bir başka özelliğinin tohumu 1812 Savaşı'nın yıllıklarında bulunabilir. Buharla çalışan ilk savaş gemisi bu savaşta hizmete
alınmak üzere Amerikalılar tarafından suya indirildi. Robert Fulton tarafından tasarlanmıştı ve "Fulton the First" adını taşıyordu. Model olarak, bir katamaran gibi iki gövdeye sahip, aralarında tek bir tahrik tekerleği bulunan tuhaf bir tekneydi. Silahları otuz otuz iki librelik top ve iki yüz librelik columbiad'dan oluşacaktı. İkincil bir motor, bir düşmanın güvertelerine ve ambar deliklerine su selini
atmak için tasarlanmıştı. Gemi inşa edilirken, onunla ilgili raporlar İngiltere'ye ulaştı; ve kısa süre sonra gücüyle ilgili en gülünç derecede
abartılı açıklamalar o ülkede geçerli oldu. "Kırk dört top taşıyor," diyor bir İngiliz gazetesi, "bunlardan dördü 100 pounder'lar, bomba geçirmezler ve buharla kullanılan binlerce borda mızrağı ve pala ile savunuluyor; hızla dönen çelikten ölümden kaçabilecek bordacıların üzerine kaynar sular dökülüyor." Amerikan davası için talihsiz bir şekilde, bu çok korkulan gemi savaşta aktif bir rol almak için zamanında suya giremedi.

Haziran 1813'te, Sound'daki İngiliz ablukacıları torpidoları uzak tutmak için tüm yaratıcılıklarını kullanırken, Boston yakınlarındaki Massachusetts kıyılarında yelken çağının en parlak deniz düellolarından biri olarak tarihe geçmesi gereken bir çatışma yaşandı. Amerika Birleşik Devletleri firkateyni "Chesapeake", dört aylık bir yolculuktan sonra Boston'da yeniden donatıldı. Bu yolculuk sırasında şanssız bir gemi olarak ününü fazlasıyla haklı çıkardı. İngiliz ticaret gemilerinin en çok uğradığı sularda seyretse de, limana yalnızca dört gemi ele geçirerek döndü. Üç savaş gemisi görüldü, ancak
konuşulamadı. Garip bir şekilde, firkateyn, "Hornet"in meşhur savaşını yaptığı günün hemen ertesinde, batık "Peacock"un bulunduğu noktanın üzerinden geçti. Talihsizlik, talihsiz gemiyi
ana limanına kadar takip etti; çünkü Boston limanına girerken, aniden çıkan bir fırtına, o sırada havada olan birkaç adamla birlikte, üst direği uçurdu.

"Hornet", "Peacock"a karşı kazandığı zaferden sonra limana ulaştığında,
cesur kaptanı James Lawrence, "Chesapeake"in komutasına atandı. Gemisine ulaştığında, işleri umutsuz bir durumda buldu. Uzun ve verimsiz yolculukta yelken açan denizciler, firkateynin kötü şansının
çözümsüz olduğuna kesin olarak ikna olmuşlardı. Birçoğunun askerlik süresi dolmuştu ve
her gün gemiyi terk ediyorlardı. Geriye kalanlar ise asık suratlıydı ve
ödül parası konusunda hayali kötü muameleye maruz kalıyorlardı.
Yeni denizciler bulmak kolay bir iş değildi. Büyük korsan filoları
donatılmaktaydı; ve denizciler genellikle disiplinin hafif ve kazançların genellikle
büyük olduğu bu gemilerde yelken açmayı tercih ediyorlardı. "Anayasa"dan bazı denizciler "Chesapeake"e katılmaya ikna edildi; ve bunlar, firkateynin eski mürettebatının kalıntılarıyla birlikte,
tüccar denizciler ve tüm uluslardan yabancılarla
doldurulan bir mürettebatın çekirdeğini oluşturdular. Listeler yeterince dolmadan önce,
gemi denize açıldı ve kendisinden üstün olduğu ortaya çıkan bir düşmana karşı savaştı. Eyleme yol açan olaylar basitti ve birbirini aceleyle izledi. Boston limanı iki İngiliz firkateyni, "Tenedos" otuz sekiz ve "Shannon" otuz sekiz tarafından ablukaya alındı. İkinci gemi, cesaret, beceri ve yargıya sahip bir deniz subayı olan Kaptan Philip Bowes Vere Broke'un komutası altındaydı. Mürettebatı son derece disiplinliydi ve gemisi verimliliğin bir örneğiydi. Hizmetteki hiçbir subay, bir disiplinlinin disiplini ile ihtiyatlı ve akıllı bir komutanın disiplini arasındaki farkı ondan daha iyi anlayamazdı. Gemisi, "Peacock" gibi "yat" unvanını hak etmeyebilirdi; ancak aktif hizmet için her zaman hazırdı. İngiliz bir donanma tarihçisi olan James, Amerikan donanma zaferlerini İngiliz gemilerini küçümseyerek ve galiplerin gücünü muazzam şekilde abartarak açıklamaktan vazgeçip, "Shannon" hakkında şöyle diyor: "Kaptan Broke'un 14 Eylül 1806'da gemiye katıldığı günden itibaren, 'Shannon' kaptanının topçu olarak yeterliliğinin ve hizmete olan şevkinin etkisini hissetmeye başladı. Geminin mühimmatının yatay bir yönde doğru şekilde ateşlenebilmesi için yerleştirilmesi, büyük ölçüde atışın gerçek amacına ve yıkıcı etkisine bağlı olduğundan, haklı olarak en önemli operasyonlardan biri olarak kabul edilir; bu, Kaptan Broke tarafından bizzat yapıldı. Diğer gemilerden gelen taslaklar ve bir İngiliz savaş gemisinin başvurmak zorunda olduğu olağan araçlarla, 'Shannon' bir mürettebat topladı;
ve bir veya iki yıl içinde, Kaptan Broke'un babacan ilgisi ve mükemmel düzenlemeleriyle, geminin mürettebatı, karşılaşması tehlikeli olduğu kadar komuta etmesi de keyifli hale geldi." Dahası, tarihçi geminin toplarının dikkatlice nişanlandığını ve mühimmatının sık sık elden geçirildiğini anlatmaya devam ediyor. Sık sık bir fıçı denize atılırdı ve bir top mürettebatı, kıç taraftaki dalgalarda sallanırken aniden onu batırmak için emir verirdi. Büyük toplarla pratik yapmak günlük bir olaydı. "Her gün, sabahın erken saatlerinde yaklaşık bir buçuk saat boyunca,
kovalamaca veya hava durumu tarafından engellenmediklerinde, adamlar
topları eğitmek için alıştırma yapıyorlardı; ve aynı zamanda
öğleden sonraları geniş kılıç, tüfek, mızrak vb. kullanımıyla. Mürettebat haftada iki kez, hem büyük toplarla hem de tüfekle hedeflere ateş ediyordu; ve
Kaptan Broke, heyecanlandırılan taklidin ötesinde ek bir teşvik olarak,
boğa gözünden bir atış yapan her adama bir pound tütün veriyordu."

Haziran ayında Boston Limanı'nın girişinde tek başına beliren ve hareketleriyle "Chesapeake"e
savaşması için meydan okuyan gemi böyleydi. Gerçekten de, Broke'un iki geminin gücünü test etme isteği o kadar büyüktü ki, bir Amerikalı esirin elleriyle, terimleri ve ruhu yazarının cesur ve şövalye ruhlu bir subay ve beyefendi olduğunu gösteren yazılı bir meydan okuma gönderdi. "'Chesapeake' artık denize açılmaya hazır görünüyor," diye yazdı, "sizden 'Shannon' ile gemi gemi buluşma şerefini bana vermenizi rica ediyorum, kendi bayraklarımızın talihini denemek için. Sizin gibi bir subaya, daha fazla ayrıntıya geçmek için biraz özür dilemem gerekiyor. Emin olun, efendim, teklifimi bitirmek istemeniz benim için hiçbir şüphe değil, sadece herhangi bir itiraza bir cevap vermek ve adil olmayan bir destek almamız ihtimaline karşı çok makul bir şekilde." Kaptan Broke daha sonra Lawrence'a civardaki diğer İngiliz gemilerinin savaş gününden önce gönderileceğine dair güvence vermeye devam ediyor. Meydan okumaya, Lawrence'ın gemilerin oldukça iyi bir şekilde denk olduğunu anlayabilmesi için "Shannon"ın gücüne dair dikkatli bir açıklama eklenmiş. Ancak bu meydan okuma Boston'a ulaşmadan önce Lawrence düşmanı aramaya koyulmuş. "Shannon"ı limanın girişinde yatarken görmüştü; ve onun yalnız olduğunu öğrendiğinde, onun varlığının kendi başına bir meydan okuma olduğunu ve bunu onurlu bir şekilde görmezden gelemeyeceğini biliyordu. Ve
bu şekilde sunulan savaştan kaçınmak istemiyordu. Mürettebatına, firkateynine ve kendisine güveniyordu ve tek istediği zaferdi. Donanma
Bakanı'na şöyle yazdı: "Bir İngiliz firkateyni şu anda güvertemden görüş alanımda. Keşif için bir pilot botu gönderdim; ve eğer
yalnızsa, gece olmadan önce onun hakkında iyi bir rapor
vermeyi umuyorum. Mürettebatımın ruh hali iyi görünüyor ve umarım görevlerini yerine getirirler."

Gerçekte, aynı mürettebatın durumu öyleydi ki
kaptan meydan okumayı reddetmekte haklıydı. Aralarında, takip eden savaşta "Chesapeake" davasına hesaplanamaz zararlar veren bir Portekizlinin de bulunduğu alışılmadık sayıda yabancı denizci kaydolmuştu. Mürettebat hiç birlikte talim yapmamıştı; denizcilerin çoğu, gemi savaşa
açılmadan sadece birkaç saat önce gemiye
gelmişti. Tüm eski denizciler, son yolculuklarının ödül parasının ödenmesindeki gecikmeden dolayı somurtkandı. Lawrence, ödül parası için çekler vererek hoşnutsuzluklarını gidermeye çalıştı; ancak, adamların zihinlerinde hala incinmişlik hissi vardı ve
bayrağın onuru için savaşmaya uygun değillerdi. Buna,
birinci ve ikinci teğmenlerin ve iki vekil teğmenin hastalık izniyle uzakta olmaları ve geminin savaş arifesinde subay eksikliği çekmesi de eklenince,
kötülük oldu.

Lawrence, içinde bulunduğu dezavantajlara rağmen, 1 Haziran'da demir aldı ve limana doğru yola çıktı.
Okyanusa yaklaşırken, Lawrence mürettebatını kıç tarafa topladı ve onları cesurca savaşmaya ve denizcileri ve haklarını savunmak için bu savaşa giren ülkeye karşı görevlerini yapmaya
çabalamaya çağırdı. Üç
sancaktar hazırlandı; ve ön tarafta, "SERbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları" sloganını taşıyan geniş beyaz bir bayrak açılmıştı. Lawrence konuşmasını bitirdiğinde ve önde dalgalanan bayrağı gösterdiğinde, adamlar tezahürat edip ilerlediler ve kaptanı sadakatlerine güvenebileceğine ikna ettiler.

Sabah aydınlık ve serindi, taze bir esinti esiyordu, "Chesapeake" onu bekleyen düşmana
hızla yaklaştı. Onu dikkatlice takip eden bir dizi küçük tekne - pilot tekneleri, slooplar, balıkçı tekneleri ve eğlence tekneleri - savaşın sonucunu görmek için körfeze inmişlerdi. Boston'dan yüzlerce kişi, savaşın ilerleyişini görebilecekleri bir bakış açısı elde etme umuduyla kıyı boyunca ilerledi.

Öğle vakti gemi Boston Light'ı döndü ve açık denize açıldı. "Shannon", rahat bir yelkenle Salem'e doğru kıyıya doğru ilerledi. Saat beşe doğru "Chesapeake" bir an için orsa yaptı;
bu sırada pilot yana tırmandı ve küçük bir tekneyle yola koyuldu.
Daha sonra Amerikalıların harekete hazır olduğunun bir işareti olarak bir top ateşlendi.

"Shannon", işaretin anlamını açıkça anlamıştı; çünkü
hızla yanaştı ve çevik kriko birlikleri donanımına tırmandı ve yelken almaya başladı. "Chesapeake" de aynı şeyi yaptı ve
kısa süre sonra sadece üst yelkenler ve pruva yelkenleri altındaydı. Daha sonra rotasını düşmana doğru düzleştirdi.

[İllüstrasyon: Çeyreklere Vurma.]

O gün harekete hazırlanan bir gemi, makinelerin ve az sayıdaki topun olduğu bu çağda eşi benzeri olmayan bir telaş ve karmaşa sahnesiydi. Davulların kısa, kesik, yuvarlanan vuruşuyla, adamları karargahlarına çağırırken, yüzlerce fitlik telaşlı bir koşu başladı, adamlar geminin her yerinden mevzilerine akın etti. Bazıları tepelerdeki istasyonlarına tırmandı; diğerleri, her zaman birkaç topun monte edildiği
kulübe ve kaptan kamarasının kutsallığını işgal etti. Ancak en heyecan verici sahne, adamların her iki taraftaki açık limanlardan bakan iki uzun büyük top sırasının önündeki yerlerine yavaş yavaş düştüğü uzun top güvertesindedir. Hepsi bel hizasına kadar çıplaktır; ve birçok topta, Amerikalı denizcinin açık teni, esmer bir İspanyolun veya daha da koyu tenli bir zencinin yanında beyaz parlar. [İllüstrasyon: "Chesapeake"in Tek Atışı.]

Herkes istasyonlarına vardıklarında sessizleşti; ve davul vuruşlarından beş dakika sonra, belki de savaşa girmeden önce adamların "ana desteği birleştirmeleri" için etrafta içki tayınları alan siyah çocukların ayak sesleri dışında hiçbir ses duyulmadı.

Böylece "Chesapeake" rakibine sessizce yaklaştı. Uzun menzilli ateş yoktu; çünkü iki komutan da kıdemliydi ve en büyük istekleri anlaşmazlığı serenden serene çözmekti. Yavaş yavaş Amerikan gemisi "Shannon"ın yanında, yarım tabanca atımı mesafesinde sıralandı; ve ön direği "Shannon"ın mizana direğiyle aynı hizaya geldiğinde, ikincisi kamara toplarıyla ateş açtı.
"Chesapeake" bir an sessiz kaldı, toplarının ateşlenmesini bekledi; sonra, kükürtlü parıltılar ve gürleyen bir kükremeyle,
tüm bordasını fırlattı. Ardından büyük toplarla bir düello başladı. Yan yana yatan iki gemi, sarsıcı darbeler indirdi ve aldı. Güvenli bir mesafede duran küçük teknelerdeki seyirciler ve Salem'in uzak tepelerindeki hevesli izleyici kalabalığı, dürbünleriyle ilk bordaların parıltısını ve ölümcül atışın seyrini izleyen uçan parçaları gördü. Sonra, savaşan leviathanların üzerine yoğun bir sarı duman bulutu çöktü ve savaşın
diğer tüm olayları görüş alanından çıkarıldı. Dumanın üstünde sadece gemilerin üst direkleri, yarı sarılmış yelkenler ve uçan karşıt bayraklar görülebiliyordu.

Bu buharlı sisin altında, savaş sert ve umutsuzdu. "Shannon"ın ilk bordası Amerikan firkateyninin güvertelerini öylesine süpürdü ki, üst güvertede konuşlanmış yüz elli kişiden ellisi bile korkunç atış sona erdiğinde ayakta değildi. İngiliz firkateyninin tepesindeki denizciler, düşmanlarının güvertelerine baktıklarında, güvertede şiddetle savrulan hamaklar, kıymıklar ve her türden enkazdan oluşan bir buluttan başka bir şey göremediler. Dümende olan iki adam da öldü, ancak yerleri kısa sürede dolduruldu; yeni topçular ise düşmanın korkunç bordası tarafından susturulan topları çalıştırmak için aşağı koştular. Bir anda "Chesapeake" coşkuyla karşılık verdi ve bir süre bordalar akıl almaz bir hızla değiştirildi. Adamlar tezahüratlar ve dostça haykırışlarla birbirlerini cesaretlendirdiler. Fırkateynin toplarına isim vermişlerdi ve her atışta cıvatayı atan demir boğazlı canavarı alkışlıyorlardı. "Kasıtlı Cinayet", "Spitfire", "İntikam", "Bull Dog", "Mad Anthony", "Defiance", "Raging Eagle" ve "Viper" büyük topların sahip olduğu unvanlardan bazılarıydı; ve silahlar bu şekilde bahşedilen isimleri gayet iyi yansıtıyordu. Amerikalıların topçuluğu iyiydi, atışları düşmanın donanımına çok hasar veriyordu. Ancak "Shannon'ın" bordalarının etkisi öyleydi ki, ne kadar cesur olursa olsun hiçbir adam onların önünde duramıyordu. Güverteleri süpürdüler, onlarca cesur adamı biçtiler. Her tarafta subaylar düştü. Kritik bir anda iki gemi birbirine girdi ve "Chesapeake"i kıç limanlarına çarpan ve topçuları kıç limandan kovan bir yaylım ateşiyle karşı karşıya bıraktı. Bu sırada Lawrence bacağından yaralandı ancak görevinde kaldı ve gemidekilerin çağrılmasını emretti. Ne yazık ki, genellikle davulcular tarafından yapılan görev için bir zenci trompetçi görevlendirilmişti; ve bu önemli anda bulunamadı. Deniz harp okulu öğrencileri ve teğmenler gemide koşturarak, gemidekileri sözlü olarak çağırmaya çalıştılar. Kargaşada, trompetçi teknenin kıçında gizlenirken bulundu ve korkudan öylesine felç olmuştu ki, sadece aletine zayıf bir ses çıkarabildi. Savaşın gürültüsü ve karmaşasında, subayların sözlü emirleri adamları sadece şaşırttı; ve gemiye binme anı kaybedildi. Tam o anda, çatışmanın dönüm noktasında, Kaptan Lawrence bir tüfek mermisiyle vuruldu ve ölümcül şekilde yaralanarak güverteye düştü. Subayları
yanına koştular ve onu nazikçe kaldırıp aşağı taşıyorlardı,
o da kararlı bir sesle bağırdı,--

"Adamlara daha hızlı ateş etmelerini ve gemiyi terk etmemelerini söyleyin. Batana kadar onunla savaşın."

Bu sözlerle dudaklarından, subay odasına taşındı.

Bu anda, üst güvertede teğmen rütbesinin üstünde bir subay
kalmıştı. Kaptanlarının aşağı taşındığını gören adamlar,
"Shannon"ın seren kolunda yatan bir denizcinin
fırlattığı bir el bombasının düştüğü bir kol sandığının patlamasıyla daha da artan bir paniğe kapıldılar.
Amerikalıların ateşinin azaldığını gören
Kaptan Broke, güvertesinden ayrıldı ve
hızla ileri doğru koşarak, gemisinin pruvasında "Chesapeake"in güvertelerine bakabileceği bir pozisyon elde etti. Deneyimli gözü, Amerikan firkateyninin güvertesindeki karışıklığı hemen fark etti; ve gemilerin hemen birbirine bağlanmasını emretti ve gemiciler çağrıldı. İngiliz donanmasında kıdemli olan eski bir levazım subayı, gemileri birbirine bağlamaya başladı ve görevini tamamladı, ancak sağ kolu bir Amerikan denizcisinin palasıyla kesilmişti. Gemiciler gelmekte yavaştı ve Broke "Chesapeake"in güvertesine tırmanırken onu sadece yirmi kişi takip etti. Broke adamlarını doğrudan firkateynin güvertesine götürdü. Amerikalılar çok az direnç gösterdi. Adamları yönlendirecek tek bir subay yoktu ve yeni askere alınan denizciler ve yabancılar, gemicilerin ilerlemesi karşısında koyun gibi kaçtılar.

[İllüstrasyon: "Chesapeake" Gemisinde.]

İngilizler güverteye neredeyse hiç kayıp vermeden ulaştı. Burada, Lawrence ile uzun süre yolculuk yapmış ve kaptanın kaderi için acı bir şekilde yas tutmuş olan "Chesapeake"nin papazı Bay Livermore duruyordu. Düşmüş kaptanın intikamını almaya kararlıydı, Broke'un kafasına bir tabanca
ateşledi, ancak onu ıskaladı. Broke öne atıldı ve keskin palasıyla papazın kafasına güçlü bir darbe indirdi, papaz da koluna aldığı darbeyi
alarak kendini kurtardı. Gemiciler üst güverteyi bu şekilde geçerken, "Chesapeake"nin tepesindeki denizciler, önünde birçok İngilizin düştüğü iyi yönlendirilmiş bir ateş tutuyorlardı. Ancak bu direniş uzun sürmedi; çünkü "Shannon"ın üzüm yüklü uzun dokuzlarından biri "Chesapeake"nin tepelerini süpürdü. Bununla birlikte, İngilizler üst güvertenin tam kontrolünü ele geçirdiler.

O zamana kadar, top güvertesindeki Amerikalılar, üstlerindeki güvertede meydana gelen olaylardan habersizdi. İngiliz saldırısı haberi yayıldığında, Teğmen Budd, adamları kendisini takip etmeye ve
sınırda oturanları kendi gemilerine geri sürmeye çağırdı. Birkaç denizci
(savaş boyunca muhteşem davrandılar) ve yaklaşık yirmi deneyimli denizci çağrıya cevap verdi. Broke bu arada "Shannon"un denizcilerini yardımına çağırmıştı; ve İngilizler, atılgan komutanlarının önderliğinde, yoğun bir şekilde güverteye doğru ilerliyorlardı. Budd ve bir avuç takipçisi onlara şiddetle saldırdı; ve saldırının çaresizliğiyle, İngilizler birkaç adım geri çekilmek zorunda kaldılar. Broke, Amerikalılara
saldırdı. Palasıyla kendisine saldıran ilk adamı
kesip biçti ve diğerlerine doğru ilerledi, sağdan ve soldan ölümcül darbeler indirdi. Takipçileri hemen arkasından yaklaştılar. Amerikalılar
her taraftan düştüler ve düşmanlarının ezici gücü karşısında geri çekilmeye başladılar. Muhafız odasından Teğmen Ludlow geldi,
zaten iki tehlikeli yarası vardı. Kendini genç subayın yanına yerleştirdi ve ikisi de adamlarını cesaretlendirmek için her yolu denediler.
Ancak Ludlow kısa süre sonra alnında kocaman bir yarayla düştü.
Budd yaralandı ve ambar kapağından aşağıdaki güverteye düştü.
Her iki subayın da düştüğünü gören denizciler şaşkınlıkla geri çekildiler ve gemi
İngilizlerin eline geçti. Birkaç denizci ambar kapağından ateş açtı,
ama kısa süre sonra susturuldular.

Bir İngiliz subayı, Teğmen. Watts, Amerikan bayrağını indirmek için
saldırıya koştu. Fakat savaş boyunca o yıldızlı sancağı gözetmiş olan iyi dehanın,
onun rezil olmasını istemediği anlaşılıyor; çünkü subay işini henüz bitirmişti ki, kendi gemisinden gelen bir
saldırı ona isabet etti ve öldü.

Savaşın gürültüsü bu sırada dinmişti ve taze esintiler, savaşçıları
saran dumanı hemen
taşıdı. Böylece
görüntüye çıkan korkunç bir sahneydi. "Chesapeake"te
altmış bir ölü ve seksen beş yaralı vardı. "Shannon"da
otuz üç ölü ve elli yaralı vardı. Muhafız odasındaki bir karyolada
Kaptan Lawrence yatıyordu, ölümcül yarası onu merhametle bayıltmıştı, böylece gemisinin kaybından haberi yoktu. Kırık
uzun zamandır ihmal ettiği yaranın ateşli zonklamasıyla
hezeyan geçirmişti. Her yerde katliam ve 
yıkımın kanıtları vardı.

Teslim olduktan sonra gemileri düzene sokmak için çok az zaman kaybedildi. Çekiç ve testere sesleri her yerden duyuluyordu.
Yaralılar revir'e götürüldü ve ölülerin bedenleri
okyanusa bırakıldı. Su baskınları ve ağır kutsal taşlar
güvertelerden kan lekelerini aldı. Kadırga aşçıları güvertede yukarı aşağı yürüdüler ve cömertçe sıcak sirke serptiler.
İngiliz ödül mürettebatı ele geçirilen gemiyi ele geçirdi ve birkaç saat içinde esir alan ve esir alınan kişi Halifax'a doğru yola çıktı.

7 Haziran'da limana ulaştılar; "Shannon"ın ve ardından İngiliz sancağının yıldızlar ve çizgiler üzerinde gururla dalgalandığı "Chesapeake"nin görüntüsü küçük şehri en büyük coşkuya
ulaştırdı. İki gemi limanda görkemli rotalarını sürdürürken, her taraftaki İngiliz savaş gemileri tersanelerini doldurdu ve zaferin şerefine selamlar attı. Topların gürültüsü kasaba halkını su kenarına getirdi ve tezahüratları
zafer kazanan vatandaşlarını limana hoş geldin demek için coşkuyla yankılandı.

Kaptan Lawrence bir gün önce ölmüştü; ve Amerikan bayrağına sarılı bedeni
firkateyninin güvertesinde yatıyordu. Üç gün
sonra, onun bedeni, yiğit teğmeni Ludlow'unkiyle birlikte, Halifax'taki kilise mezarlığında görkemli bir donanma töreniyle toprağa verildi. Ancak
ülkesi, yenilgi gününde bile onu onurlandırarak, bedeninin bir düşman ülkesinin toprağında yatmasından
memnun değildi. Savaştan iki ay sonra, bir Amerikan gemisi olan Salem'li "Henry", bir ateşkes bayrağı altında Halifax limanına girdi ve Lawrence ile Ludlow'un cesetlerini gemiye aldı. Önce Salem'e, sonra da New York'a götürüldüler. Şu anda Trinity kilisesinin bir köşesindeki devasa bir kumtaşı anıtının altında yatıyorlar. Birkaç adım ötede, insan hayatının durmaksızın aktığı Broadway boyunca ilerliyor; meşgul kadın ve erkeklerin birkaçı, eski kilise bahçesinde, "Gemiyi terk etmeyin" diyen ve yıllarca Amerika Birleşik Devletleri donanmasının sloganı ve sloganı olan adamın cesedinin yattığını hatırlamak için duruyor.

BÖLÜM X.

"ESSEX"İN GEZİSİ -- ZENGİN BİR ÖDÜL. -- GİZEMLİ
MEKTUP. -- BOYUN BOYNUZU YUVARLANDI. -- PERULU BİR KORSEYİN YAKALANMASI. -- İNGİLİZ BALİNA AVCILARI ARASINDA. -- BİR FİLONUN KOMUTANLIĞINDA
HAMLACISI. -- BİR ÇOCUK KOMUTAN. -- FİLO NOOKAHEEVAH'TA DURUYOR.

Önceki iki bölümde anlatılan olaylar Amerikan kıyılarında gerçekleşirken, birkaç cesur gemi
uzak diyarlarda yıldızların ve çizgilerin onurunu koruyordu.
Düşmanın ticaret gemilerinin uğrak yeri olan sularda seyir yapmak, ele geçirmek, yakmak, batırmak
ve yok etmek, savaşan bir ulusun donanması için her zaman meşru bir iştir. Yine de kruvazörlerin
elinden acı çeken ulus her zaman "kasıtsız vandalizm ve zulüm" diye haykırır ve bu kadar tatsız bir göreve düşen subaylara korsanlar adını takar. Devrim Savaşı'nda Paul Jones'a karşı yükselen itiraz böyleydi; İngilizler 1813'te küçük brig "Argus"un parlak hizmetini böyle tanımladılar; ve Kuzey halkı "Alabama" ve diğer Konfederasyon kruvazörlerinin Birlik için büyük savaştaki kariyerini böyle gördüler. Ancak belki de hiçbir gemi, yetenekli subay David Porter'ın komutası altındaki Birleşik Devletler firkateyni "Essex"ten daha maceralı bir kariyere sahip olmamıştı veya düşmanın ticaretine daha fazla zarar vermemişti. "Essex"in ünlü yolculuğuna yol açan koşullar hakkında daha önce bazı açıklamalar yapıldı. Tam bir mürettebat ve birkaç ay boyunca denizde kalmasına yetecek kadar erzakla, gemi 1812 sonbaharında Delaware'den yelken açtı ve tropiklerde bir noktada "Anayasa" ve "Hornet"e katılma niyetiyle güneye doğru yola çıktı. İlk uğrak noktası Cape Verd Adaları'ndaki bir liman olan
Porto Praya'ydı. Kaptanın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, bu yerde Bainbridge hakkında hiçbir şey öğrenemedi;
ve Portekiz bayrağının dalgalandığı
sarsak küçük bir kaleyle titizlikle selamlaştıktan sonra kısa süre sonra ayrıldı.
Güney yönünde yoluna devam eden "Essex" ekvatoru geçti ve bu vesileyle neşeli katranlar, çizgiyi geçerken
her zamanki törenlerin tadını çıkardılar.
Baba Neptün ve sadık eşi, refakatçileriyle birlikte gemiye çıktılar ve daha önce Güney denizlerine hiç uğramamış olan yeşil ellerin tıraş ve su alma işlemlerini denetlediler.
Kaptan Porter bu eğlenceye hoşgörüyle baktı. Mürettebatının neşesini asla gereksiz yere bastırmayan bir kaptan olarak tanınıyordu. Her gün iki saat ayrılıyordu ve bu süre zarfında mürettebat makul bir şekilde eğlenebiliyordu. Her öğleden sonra saat dörtte, gemici düdüğünün tiz sesi gemide yankılanıyordu, ardından "Duyuyor musun, önden ve arkadan? Tüm eller tarla kuşu!" diye bağırıyordu. Hiçbir emir bundan daha hızlı bir yanıt getirmemişti ve bir dakika içinde güverteler tam bir karmaşaya dönüşmüştü. Denizciler her çeşit kıyafete bürünmüş bir şekilde oraya buraya koşturuyorlardı; boks yapıyorlar, çit çekiyorlardı, güreşiyorlardı; kısa koşu yarışları yapıyorlardı; sıçrama oynuyorlardı ve genel olarak oyun oynayan çocuklar gibi davranıyorlardı. Kavgalar sıkça oluyordu; ve iki dövüşçü kısa sürede "Hadi, Bill. Hadi, Jack, solunla hareket et." diye yüksek sesle bağırarak favorilerini tezahüratlarla destekleyen ilgili bir seyirci halkasının merkezi haline geliyorlardı. Ancak bir denizcinin bugün dün dövüştüğü adamdan daha iyi bir arkadaşı yoktur; ve dövüşler, oyun gibi, mürettebatı sadece iyi ruh halinde ve memnuniyette tuttu.

Ekvatoru geçtikten sonraki gün, "Essex" bir yelken gördü ve
peşine düştü. Akşama doğru firkateyn yabancıya çok yaklaşmıştı ve Porter sahip olduğu tüm İngiliz sinyallerini gösterdi.
Takip edenler hiçbir tepki vermedi, ancak bir İngiliz sancağı gönderdi.
Saat dokuzda, "Essex" tüfek menzili içindeydi ve kaçakları kolayca sudan çıkarabilirdi; ancak Porter bunu yapmaya isteksizdi,
çünkü ona herhangi bir zarar vermeden brigi almak istiyordu. Ancak,
teslim olma belirtisi göstermediği için, denizcilere ona bir tüfek ateşi açmalarını emretti. Takipteki bir adam öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı, bunun üzerine bayrağı hemen indirildi.
On topluk İngiliz paketi "Nocton" olduğu ortaya çıktı. Ambarında elli beş bin dolar değerinde madeni para bulundu ve bu para hemen "Essex"e alındı; ve "Nocton" bir ödül mürettebatının sorumluluğu altında Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. Limana varmadan önce, bir İngiliz savaş gemisine rastladı ve birkaç saatlik kovalamacanın ardından ele geçirildi. "Nocton"dan ayrıldıktan iki gün sonra, "Essex" Brezilya kıyılarındaki Fernando Noronha Adası'nın görüş alanına girdi. Bir süre
firkateyn savaşçı karakterini terk etti, limanlarını kapattı,
toplarını yerleştirdi, büyük mürettebatını güverteler arasına sakladı ve
küçük limana büyük ama barışçıl bir İngiliz ticaret gemisi gibi görünerek yelken açtı.
Sivil kıyafetli bir subay kıyıya çıktı ve vali ile görüştükten sonra geminin Londra'nın "Fanny"si olduğunu ve Rio Janeiro'ya gittiğini söyledi.
Konuşma sırasında vali,
İngiliz Majestelerinin gemileri olan "Acosta" kırk dört ve "Morgiana" yirmi'nin limandan yeni ayrıldığını ve Sir James Yeo'ya bir mektup bırakarak en kısa sürede İngiltere'ye iletilmesini talep ettiğini söyledi. Teğmen bu haberle gemiye geri döndü.
Raporunu
duyan Porter, mektubun Komodor Bainbridge tarafından kendisine bırakılmış olabileceğini hemen tahmin etti; ve hemen subayı geri gönderdi, "Fanny"nin yakında Londra'ya gideceğini ve kaptanının mektubu bizzat Sir James Yeo'ya teslim edeceğini bildirdi. Şüphelenmeyen vali mektubu teslim etti ve mektup kısa süre sonra Porter'ın eline geçti. Notta şunlar yazıyordu:--

Sevgili Akdeniz Dostum,--Muhtemelen burada durabilirsiniz.
Sulamayı denemeyin: çok fazla
zorluk var. _İngiltere'den_ ayrılmadan önce Brezilya kıyılarına bağlı olduğunuzu öğrendim. Eğer öyleyse, belki de
Saint Salvador'da veya Rio Janeiro'da buluşabiliriz.
Buluşup eski esaret meselelerimiz hakkında konuşmaktan mutluluk duyarım. O zamanlardaki
sırımızı hatırlayın.

Majestelerinin gemisi "Acosta"nın dostunuz,
KERR.
İngiliz Majestelerinin gemisi "Southampton"ın Sir JAMES YEO'su.

Porter bu şaşırtıcı mektubu okudu ve üzerinde düşündü. Mektubun Bainbridge'den olduğundan emindi; ve St. Salvador ve Rio Janeiro'ya yapılan göndermede, komodorun bu yerlerden birinde bir buluşma isteğini algıladı. Fakat esaret zamanlarının sırrı ne olabilirdi? Aniden aklına bir düşünce geldi. Sempatik
mürekkeple yazılmış bir şey
olabilir miydi? Aceleyle bir mum istedi,
mektubu alevin üzerine tuttu ve sıcağın
etkisi altında, daha önce her şeyin boş
kağıt olduğu yerde kelimelerin ve cümlelerin belirdiğini gördü.

"St. Salvador'dan ayrılıyorum," yazıyordu; "oradan Cape Frio'ya gidiyorum, orada 1 Ocak'a kadar yolculuk yapmayı planlıyorum. Cape Frio'dan Rio'nun kuzeyine git ve beni gözetle."

O öğleden sonra adanın valisi limana doğru baktığında, "Fanny"nin tamamen
serilmiş bir brandanın altında durduğunu görünce şaşırdı. Porter istediği tüm bilgileri edinmişti ve eşlerini aramaya koyuldu. Bu aramayı 20 Ocak'a kadar sürdürdü, Brezilya kıyılarında aşağı yukarı dolaşıp bir veya iki küçük ödül aldı. Bu
kârsız hizmette geminin stokları hızla tükeniyordu.
Diğer şeylerin yanı sıra, rom tedariki azalmaya başladı; ve bununla bağlantılı olarak denizcilerin karakterini iyi gösteren ilginç bir olay meydana geldi. Günlük ekmek erzakları yarı yarıya, tuzlu et erzakları ise üçte bir oranında azaltıldı, sabırlı mürettebattan tek bir itiraz bile gelmedi. Sonra romun bittiği keşfedildi ve grog erzaklarında orantılı bir
azaltma emri verildi. Jackie'ler güçlü ve acil bir protesto gösterdiler. Rom tedariki mutsuz bir şekilde tükenirse grogsuz gitmeye hazır olduklarını söylediler; ancak değerli sıvıdan kalan
bir şey olduğu sürece, grog erzakları
kıstırılmamalıydı. Ancak Porter buna razı olmadı, çünkü adamlar groglarından tamamen mahrum kalırsa, mürettebatın sağlığının
zarar görebileceğinden korkuyordu. Buna göre, mürettebat ertesi gün "ana desteği birleştirmeleri" için boruyla çağırıldığında, onlara yalnızca yarım erzak verileceği söylendi; ve grog on beş dakika içinde alınmazsa, küvet devrilecek ve rom denize dökülecekti. Bu kadar korkunç bir tehdit asi denizciler için fazlaydı: teneke bardaklarıyla sıraya girdiler ve daha fazla gecikmeden kısıtlı erzaklarını aldılar. Bu olaydan birkaç gün sonra, "Essex" bir Portekiz gemisini elden geçirdi ve Porter, kaptanından bir Amerikan firkateyninin kısa süre önce Brezilya kıyılarında bir İngiliz firkateyniyle savaştığını ve onu batırdığını öğrendi; ayrıca, yirmi iki toplu bir Amerikan korvetinin Rio'ya getirildiği ve İngiliz yetmiş dörtlüsüne ödül olarak verildiği söylentisi vardı. Bu istihbarat Kaptan Porter'ı biraz şaşkınlığa düşürdü. Başarılı Amerikan firkateyninin "Anayasa" olduğuna ikna olmuştu; bu tahmininde haklıydı, çünkü haberler o geminin "Java" ile yaptığı meşhur eyleme atıfta bulunuyordu. Ele geçirilen Amerikan korvetinin "Hornet" olması gerektiği sonucuna vardı; ancak
kaptan burada yanılıyordu, çünkü "Hornet" o anda "Bonne Citoyenne"i ablukaya alıyordu.

Porter şimdi bir eylem planı belirlemenin gerekli olduğunu gördü. Aldığı
haberler, aradığı Birleşik Devletler gemilerinden herhangi biriyle karşılaşmasının çok olası olmadığını gösteriyordu. Evinden çok uzaktaydı, İngiliz savaş gemilerinin sıkça uğradığı denizlerde seyrediyordu. Koruma veya onarım için girebileceği Birleşik Devletler'e ait hiçbir deniz istasyonu veya karakolu yoktu; çünkü o zamanlar da şimdi olduğu gibi, ulus bu tür
ikmal istasyonlarının gerekliliğini görmezden geliyordu. Eve dönmek, uzun bir yolculuğa çıkma niyetiyle yelken açan kaptan için özellikle tatsızdı. Bu ikilemde, düşünmek için çok az zaman harcadı. Horn Burnu'nu dönerek, "Essex"i, İngiliz ticaret gemilerinin bol olduğu ve savaş gemilerinin az olduğu Pasifik Okyanusu'na taşıyacaktı. Bu, üstlenilecek maceralı ve tehlikeli bir keşifti; ancak Porter, buna karar verdikten sonra, yola çıkmakta vakit kaybetmedi. O gece, gemisini St. Catherine'in rahat limanından çıkardı ve Horn'un etrafındaki uzun yolculuğuna başladı.

En güçlü gemilerde bile, Horn Burnu'nun etrafında bir kış yolculuğu, en cesur denizciler için bile korkulacak bir girişimdir. "Essex", fırtınalı havanın payına düşenden fazlasıyla karşılaşmış gibi görünüyordu. St. Catherine'den yelken açtığı geceden, Mocha Adası'nın bir limanına demir atana kadar, neredeyse her gün, bir tarafta coşkun okyanus, diğer tarafta ise yetenekli denizcilik ve denizcilik bilimi arasında bir üstünlük mücadelesine tanık oluyordu. Ancak Kaptan Porter, her türlü acil duruma hazır olduğunu kanıtladı.
Derinliklerde hiçbir tehlike öngörülmedi, hiçbir önlem alınmadı. Gemisinin güvenliği ve adamlarının sağlığı her zaman aklındaydı; ve buna göre, "Essex" Pasifik Okyanusu'na girdiğinde, hem adamlar hem de gemi, bindikleri girişime en iyi hizmeti verebilecek durumdaydı.

"Essex", Cape Horn'u geçtikten sonra, Chili'nin ıssız kıyıları boyunca kuzeye doğru yol aldı ve Mocha Adası'na ulaştı. Burada bir gün demirledi ve mürettebata kıyıya çok ihtiyaç duydukları bir koşu fırsatı verdi,
ve bunu bir günlük tatile çıkan okul çocukları gibi büyük bir coşkuyla
yaşadılar. Ada, taze erzak açısından pek bir şey sunmuyordu; ancak bazı domuzlar ve atlar vuruldu ve iki aydan uzun süredir taze et
tatmamış adamlar tarafından iştahla yendi. Bu noktadan sonra firkateyn Valparaiso'ya doğru yola çıktı ve limanı keşfettikten sonra su ve erzak almaya koyuldu. Subaylar kasaba halkı tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandı ve birkaç günlük konaklamanın ardından genç subayların büyük bir neşeyle katıldığı bir eğlence olan
bir baloya davet edildiler. Ancak akşamın keyfi için talihsiz bir şekilde dans henüz başlamıştı ki, bir deniz harp okulu öğrencisi salonun kapısında belirdi ve büyük bir firkateynin limana doğru geldiğini duyurdu. "Essex" halkı adil ortaklarını terk ederek gemilerine koştu ve kısa sürede harekete hazır hale geldi;
bu sırada kasaba halkı deniz düellosu görme umuduyla denize bakan tepelere akın etti. Ancak firkateynin bir İspanyol olduğu ortaya çıktı;
ve tabii ki hiçbir eylem gerçekleşmedi.

[İllüstrasyon: Perulu Korsan.]

"Essex" Valparaiso'da birkaç gün kaldı ve orada kaldığı süre boyunca
iki veya üç Amerikan balina avcısı limana girdi. Porter, bu teknelerin kaptanlarından, Peruluların Amerikan ticaretini avlamak için korsanlar gönderdiğini ve Peru ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş olmadığı için korsanlardan başka bir şey olmayan bu yağmacıların çoktan çok zarar verdiğini öğrendi. Porter, Perulu kruvazörlerinin operasyonlarını derhal durdurmaya karar verdi ve bir fırsat için uzun süre beklemedi. Valparaiso'dan ayrıldıktan bir veya iki gün sonra, açıkta bir yelken görüldü ve bu yelken kısa süre sonra bir balina avcısı kılığında bir savaş gemisi olarak görülebilecek kadar yakındı. Porter İngiliz sancağını astı ve o sabah içine düştüğü bir Amerikan balina avcısının yıldızlar ve çizgilerin üzerine bir İngiliz bayrağı çekmesini sağladı. Bu manzara üzerine, yabancı İspanyol bayrağını çekti ve "Essex"in pruvasına bir atış yaptı. Porter, İspanyol'un güvertesinin hemen üzerindeki donanımdan vızıldayarak geçen birkaç atışla karşılık verdi. Bunun üzerine İspanyol, "Essex"e bir tekne gönderdi; ve gemiye binen subay, bir İngiliz savaş gemisinde olduğunu düşünerek, gemisinin Amerikan balina avcıları arasındaki başarılarıyla övündü. Gemisi on beş toplu Peru korsanı "Nereyda" idi ve mürettebatı korsanın ambarında olan iki Amerikan balina avcısını ele geçirmişti. Peru'nun Amerika Birleşik Devletleri ile bir sorunu olmadığını ve ticaretini yağmalamak için bir nedeni olmadığını itiraf etti. Hiç şüphe duymadan yapılan itiraf, Porter'a suçlu gemiyi ele geçirmek için yeterli gerekçe sağladı. Şaşkın ziyaretçisine Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir savaş gemisinde olduğunu kısa bir şekilde bildiren Porter, topçulara korsanın yakınında iki el ateş etmelerini emretti. Bu yapıldı ve Perulu hemen bayraklarını indirdi. Ödüle binen Amerikalı subaylar, sahip oldukları her şey çalınmış, giysilerinin yarısı çıkarılmış ve ambara atılmış yirmi üç Amerikalı denizci buldular. Bu talihsiz adamlar serbest bırakıldı ve "Essex"e gönderildi; Bundan sonra korsanın tüm silahları ve cephanesi denize atıldı ve gemiye Callao'ya geri dönmesi emredildi.

Bu özet adalet eyleminden sonra, "Essex" kuzeye doğru yoluna devam etti. Callao'ya yanaştı; ancak, gemideki herkesin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, o limandaki nakliye
arasında İngiliz gemileri yoktu. Gözcüler de, birkaç gün boyunca, direk tepesinden, Peru kıyılarındaki yerlilerin uzun yolculuklar yaptığı, katamaran adı verilen, kütüklerden yapılmış çift gövdeli sallar dışında hiçbir tekneyi seçemediler. Bu tür sürekli talihsizlikten bıkan Porter, İngiliz balina avcılığı gemilerinin buluşma
âdeti olduğu Galapagos Adaları'na gitmeye karar verdi. Ancak, talihsizliğin "Essex"i yakından takip ettiği görülüyordu; çünkü Galapagos civarındaki sularda yelken açtı ve küçük koyları ve lagünleri aramak için tekneler gönderdi, ancak bir gemi izine rastlamadı. Bu verimsiz uğraşta iki hafta geçti ve Porter, 29 Nisan 1813 sabahı "Yelken açın!" diye hoş bir şekilde bağırarak
rıhtımından uyandırıldığında
adaları terk etmeye karar verdi.

Herkes güverteye çıktı ve açıkta büyük bir gemi gördü.
Fırkateynin tüm yelkenleri açıldı; ve o, şüpheleri yatıştırmak için bir hile olarak İngiliz sancağını çekerek sıcak bir şekilde takip etmeye başladı.
Takip ilerledikçe, iki yelken daha görüldü; ve Porter, uzun zamandır aranan balina avcılarıyla
birlikte olduğunu biliyordu. Üçünü de ele geçirme yeteneğinden hiç şüphesi yoktu; çünkü o güney denizlerinde her öğlen okyanusun üzerine ölü bir durgunluk çöker ve durgunlukta "Essex"in tekneleri balina avcılarını kolayca ele geçirebilirdi. Sabah saat sekizde, ilk görülen gemi elden geçirildi ve firkateynin bir
işaretine itaat ederek yola koyuldu. Geminin, 1400 varil sperm yağıyla birlikte "Montezuma" olduğu ortaya çıktı, Kaptan Baxter. Baxter. Kaptan Porter'ı kamarasında ziyaret etti ve orada oturdu, şüphelenmeden, sözde İngiliz kaptana Amerikan gemilerini ele geçirmedeki
yardımları için bilgi verdi. Değerli balina avcısı, sohbet ederken, mürettebatının firkateyne transfer edildiğini ve "Montezuma"nın sorumluluğunu üstlenmek üzere bir ödül mürettebatının gönderildiğini pek bilmiyordu.

Öğlene doğru beklenen durgunluk suya çöktü; ve tekneler, "Essex"ten yaklaşık sekiz mil uzakta hareketsiz duran iki balina avcısını ele geçirmek için
emredildi. Mesafe kısa sürede
geçti ve iki gemiye teslim olmaları emredildi, ki onlar da o bölgede bir Birleşik Devletler savaş gemisi
bulduklarında çok şaşırarak bunu hemen yaptılar. Kısa bir süre sonra bir esinti çıktı, tüm ödüller
firkateynin üzerine
yüklendi; ve "Essex"in yiğit çocukları, kendilerini yaklaşık yarım milyon dolar değerindeki ele geçirilmiş mülklerle
çevrili görmenin zevkini yaşadılar. Gemilerden biri olan "Georgiana", iyi bir yelkenliydi, sağlam yapılı ve bir kruvazör için
iyi donanımlıydı. Buna göre, on altı top ve bir dizi fırdöndüyle silahlandırıldı ve Teğmen Downes'un komutasına verildi. Gücüne bu eklemeyle ve diğer iki ödülle birlikte, Porter Galapagos Adaları'na geri döndü. Çöl adalarının uzak zirvelerinin suyun üzerinde yükseldiği ilk görüntü, Galapagos'ta ıssız ve kayalık adalar değil, kaplumbağaların bol olduğu ve kıyı özgürlüğünün neredeyse sınırsız olduğu bir yer gören denizciler tarafından tezahüratlarla karşılandı. Porter, "Essex" mürettebatını ve tutukluları kıyıda daha fazla zaman geçirmeleri için teşvik ederek birkaç gün adalarda kaldı. İskorbüt belirtileri adamlar arasında belirgindi ve kaptan, bu korkunç hastalığın kıyıdaki kumlar üzerinde sürekli egzersiz yapmaktan daha iyi bir şekilde uzak tutulamayacağını çok iyi biliyordu. Denizciler, kaptanlarının planlarına gönülden katıldılar ve saatlerce sahilde yarıştılar, dalgalarda yüzdüler ve ıssız adalarda dolaştılar. Birkaç gün böyle bir yaşamdan sonra, filo tekrar denize açıldı. "Georgianna" artık filodan ayrıldı ve belirli belirli
zamanlarda buluşma emriyle bağımsız bir yolculuğa başladı. "Essex" birkaç balina avcısı daha yakalama umuduyla Galapagos'un etrafında dolaşmaya devam etti. Beklemesi uzun sürmedi; çünkü "Atlantic" adlı balina gemisi kısa süre sonra yoluna çıktı ve hemen kapıldı. Bu geminin kaptanı, ülkesinin bayrağını terk edip Büyük Britanya'nın daha güçlü bayrağı altında yolculuk eden bir Nantucket'lıydı. İhanetiyle korumak istediği her şeyi kaybettiğini görmekten duyduğu iğrenme çok büyüktü. "Atlantic"i kovalarken ikinci bir yelken görülmüştü; ve "Essex" şimdi onu kovalamaya başladı. Yakalanınca, yabancı ilk başta biraz
savaşma gösterisi yaptı; ancak firkateynin toplarından gelen bir iki atış onu bu yolun aptallığına ikna etti ve takdirine bağlı olarak teslim oldu. Geminin "Greenwich" markalı balina gemisi olduğu ortaya çıktı; mükemmel yelkencilik özelliklerine sahip sağlam bir gemi. On top taşıyordu ve her bakımdan değerli bir ödüldü.

Porter artık yaklaşık üç aydır Pasifik Okyanusu'ndaydı.
24 Şubat'ta, Pasifik'te Birleşik Devletler bayrağının tek savunucusu olan "Essex", pruvasını Cape Horn'dan kuzeye doğru çevirdi ve en güçlü okyanuslarda macera dolu kariyerine başladı. Şimdi Mayıs ayında, Porter iyi gemisinin güvertesinde yürürken,
kendini tek bir sağlam firkateyn yerine iyi bir filonun kaptanı olarak buldu. Elbette "Essex" listenin başındaydı, ardından "Georgianna", on altı top, kırk iki adam; "Atlantic", altı top,
on iki adam; "Greenwich", on top, on dört adam; "Montezuma", iki top, on adam; "Policy", on adam geliyordu. Bunlardan "Georgianna",
zaten bir savaş gemisi olarak silahlanma ve yetki almıştı; ve "Atlantic" o kadar denize elverişli nitelikler gösterdi ki
Porter onu aynı şekilde kullanmaya karar verdi. Buna göre Tumbez'e doğru yelken açtı,
burada esirlerinden bazılarını ortadan kaldırmayı, belki de ödüllerinden bir veya ikisini satmayı ve "Atlantic"te gerekli değişiklikleri yapmayı umuyordu.
Bu sırada Tumbez'e giderken bir İspanyol brigi elden geçirildi. Kaptanı, Kaptan Porter'a Perulu korsan gemisi "Nereyda"nın yakın zamanda büyük bir Amerikan firkateynine saldırdığını ve Yankee'ye büyük hasar verdiğini söyleyerek onu çok aydınlattı. Ancak firkateynin çok güçlü olduğunu
gösteren korsan, kaçmak zorunda kalmış ve tüm silahlarını ve cephanesini denize atarak uçuşunu hızlandırmıştı.

19 Haziran'da uydularıyla birlikte "Essex" Tumbez limanına demir attı. Kasabanın ilk görünümü, Porter'ı orada ödüllerini satma umutlarının
boşa gittiği konusunda tatmin etti. Daha
pis, harap bir sahil köyüydü, bulunması zordu.
Gemiler demir atar atmaz, vali resmi bir ziyarette bulunmak üzere bir tekneyle
ayrıldı. Paçavralar içinde olmasına rağmen, bir İspanyol hidalgosunun tüm onuruna sahipti ve güvertede gülünç bir kendini beğenmişlikle dolaşıyordu. Yüksek resmi makamına rağmen,
bu değerli kişi kendisine yüz dolarlık bir hediyeyle yatıştırılma izni verdi; ve Amerikalılara her türlü yardımı vaat ederek gemiden ayrıldı. Ancak hiçbir şey olmadı; ve Porter ödüllerinden hiçbirini elden çıkarmayı başaramadı. "Essex" esirleriyle birlikte Tumbez limanında beklerken, "Georgianna" limana geldi ve firkateynin adamları tarafından üç tezahüratla karşılandı. Teğmen. Downes, toplamda yirmi yedi top ve yetmiş beş adam taşıyan üç İngiliz gemisini ele geçirdiğini bildirdi. Ödüllerden biri şartlı tahliye ile serbest bırakılmıştı ve diğer ikisi o sırada "Georgianna"daydı.
"Essex"in trenindeki gemi sayısına yapılan bu ekleme, Yüzbaşı Porter için biraz can sıkıcıydı; çünkü bu kadar büyük bir ödülün düşmana karşı gelecekteki hareketlerini ciddi şekilde engelleyeceğini açıkça görmüştü. Buna göre Tumbez'de yalnızca "Atlantic"i "Essex Junior" adı altında silahlı bir kruvazöre dönüştürmek için yeterince uzun süre kaldı ve sonra utanç verici ödüllerini satabileceği bir liman bulma umuduyla yelken açtı. Amerikan bayrağı altında kaydolan yaklaşık yetmiş beş kişi hariç, tutukluları şartlı tahliye edildi ve Tumbez'de bırakıldı; ve küçük filo tekrar denize açıldı. "Essex Junior"a "Hector", "Catherine", "Policy" ve "Montezuma"yı Valparaiso'ya götürmesi ve orada imha etmesi emredildi, ardından "Essex" ile Marquesas Adaları'nda buluşacaktı. "Essex" buluşma noktasına giderken Galapagos Adaları'nda tekrar durdu ve orada İngiliz balina avcılığı filosunun en iyi gemisi olarak bilinen İngiliz balina avcısı "Seringapatam"ı bulma şansına erişti. Onun yakalanmasıyla Amerikalı balina avcıları tehlikeli bir düşmandan kurtulmuş oldu; çünkü "Seringapatam"ın kaptanı, İngiliz Tacı'ndan tamamen yetkisiz olmasına rağmen yoluna çıkan şanssız Amerikalılara karşı yırtıcı bir savaş yürütüyordu. Porter şimdi bu yeni ödülü yirmi iki topla donattı ve onu saldırı gücüne değerli bir katkı olarak görüyordu. Porter'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne petrol yüklü olarak geri gönderdiği "Georgianna"nın yerini aldı.

Bu kadar çok ödülün bakımının sefer liderine getirdiği utançlardan biri de tüm gemiler için komutan bulmanın zorluğuydu. Bu zorluk, filo Galapagos Adaları'ndan ayrılırken daha da arttı; çünkü
bir anlaşmazlığa düşen iki subay, günlük âdetlere göre,
bir düelloyla
tartışmalarını çözdüler. Birinci yarışmada, henüz yirmi bir yaşında olan bir teğmen
öldürüldü ve şimdi ıssız ve yalnız adanın kumları altında gömülü yatıyor. Bu olaydan sonra, komutan subaylara olan ihtiyaç o kadar zorunlu hale geldi ki, "Essex"in
muhasebecisi ve papazı bile
hizmete zorlandı. On iki veya on dört yaşındaki harp okulu öğrencileri
kendilerini gemilerin komutasında buldular. David Farragut, böylece aniden terfi eden çocuklardan biriydi ve günlüğünde bir çocuk komutan olarak
deneyiminin bir tanımını bıraktı.

[İllüstrasyon: Galapagos Adaları'ndaki Düello.]

"Ben 'Barclay'e ödül ustası olarak gönderildim," diye yazıyor. "Bu hayatımda önemli bir olaydı; ve gemiyi Valparaiso'ya götürmeye karar verildiğinde, kendimi on iki yaşında komutada bulduğum için büyük bir gurur duydum. Bu gemi bir İspanyol _guarda costa_'sından geri alınmıştı. Kaptan ve arkadaşı gemideydi; ve ben firkateynimizde gönderilen adamları kontrol edecektim, kaptan ise gemiyi yönlendirecekti. Kaptan Porter, ödülleri istediği gibi elden çıkaramayınca, 'Essex Junior' ve tüm ödüllerin Valparaiso'ya doğru yola çıkması emrini verdi. Bu düzenleme, 'Barclay'ın kaptanı olan sert huylu yaşlı bir adamda büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu; ve filodan ayrılmamız gereken gün geldiğinde, öfkelendi ve bana 'sabah Yeni Zelanda açıklarında kendimi bulacağımı' açıkça ima etti, ki ben de buna kesinlikle itiraz etti. Biz hareketsiz yatıyorduk,
diğer gemiler hızla gözden kaybolurken;
'Commodore' kuzeye gidiyordu ve 'Essex Junior' konvoyu ile birlikte
Valparaiso'ya doğru güneye yöneliyordu.

"Duruşma günümün geldiğini düşündüm (çünkü herkes gibi ben de yaşlı adamdan biraz korkuyordum). Ama en azından
adam rolü yapma zamanı gelmişti: bu yüzden cesaretimi topladım ve
kaptana üst yelkenin doldurulmasını istediğimi söyledim.
O da
emri olmadan bir ipe dokunmaya cesaret eden herkesi vuracağını söyledi; 'kendi yoluna gidecekti ve
kendisine bir d--d fındık kabuğu emanet etmek gibi bir düşüncesi yoktu;' ve sonra tabancalarını almak için aşağı indi.
Mürettebatın sağ kolumu çağırdım ve durumumu anlattım; ayrıca ana üst yelkenin doldurulmasını istediğimi söyledim.
Net bir 'Ay, ay, efendim!' ile cevap verdi. yanlış anlaşılmayacak bir şekilde ve güvenim tamamen yerine geldi. O andan itibaren geminin kaptanı oldum ve hemen yelken açmak için gereken tüm emirleri verdim, kaptana güverteye tabancalarıyla gelmemesi gerektiğini, ancak denize düşmek isterse bunu yapması gerektiğini bildirdim; çünkü böyle bir emrin yerine getirilmesinde gerçekten çok az sorun yaşardım." 30 Eylül'de filo, Valparaiso'dan gelen "Essex Junior" ile karşılaştı. Teğmen Downes, ödülleri tatmin edici bir şekilde elden çıkardığını ve ayrıca İngiliz firkateyni "Phoebe" ile savaş sloop'ları "Raccoon" ve "Cherub"un cüretkar "Essex"i aramak için Pasifik'te seyir emri aldığı haberini getirdi. Bundan da öte, Pasifik'teki İngiliz balina avcılarının filosuyla ilgili istatistikleri güvence altına aldı ve Porter'ın endüstriyi tamamen yok ettiğini, sadece bir balina avcısını ele geçirmeden bıraktığını kanıtladı. Porter'ın hemen yapabileceği bir iş yoktu; ve filosuyla birlikte Marquesas Adaları'na gitmeye ve orada gerekli onarımları ve değişiklikleri yapmaya karar verdi.

Marquesas, Pasifik Okyanusu'nda, Oceanica'nın batı eteklerinde bulunan ıssız bir kayalık ada grubudur. Oluşumları
volkaniktir ve büyük okyanusun koynundan engebeli dağ zirveleri halinde yükselirler. Her çeşit deniz kuşu bol miktarda bulunur; ancak adada, Avrupalılar tarafından getirilen domuzlar dışında, alt memelilerden hiçbiri bulunmaz. Porter'ın ziyareti sırasında insanlar, beyaz bir adamın yüzünü nadiren görmüş basit vahşilerdi; çünkü o erken dönemde uzak Pasifik'te çok az yolcu vardı.

"Essex"in ilk ziyaret ettiği ada, yerliler tarafından Rooahooga olarak biliniyordu. Fırkateyn burada birkaç saatliğine durdu. Kaldığı süre boyunca,
yanındaki su, kanolar ve yüzen yerlilerle oldukça canlıydı.
Gemiye çıkmalarına izin verilmedi, ancak
firkateynin güvertesinden kendilerine indirilen birkaç olta iğnesi ve demir parçasından çok memnun oldular. Cömertlikte geride kalmamak için adalılar denizcilere
hindistan cevizi, meyve ve balık kusuyordu. Kıyıya çıkan bir
jackie tekne mürettebatı, sürekli "_Taya, taya_" (dost, dost) diye bağıran ve onlarla meyve için pazarlık etmeye çalışan, gülümseyen, geveze bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığıyla çevriliydi. Onlar
yakışıklı, zeki görünümlü insanlardı; uzun, ince ve iyi yapılı, yakışıklı yüzleri ve esmer birinden biraz daha koyu tenleri vardı. Erkekler beyaz yelpazeler taşıyordu ve insan saçından bilezikler, boyunlarında balina dişleri ve kabuklarından yapılmış kolyeler takıyorlardı; tek giyim eşyalarıydı. Hem erkekler hem de kadınlar
dövmeliydi; ancak kadınlar boyun ve kollarındaki bantlarla yetiniyor gibi görünürken, erkekler baştan ayağa kadar ayrıntılı bir şekilde süslenmişti. Bazıları sopa ve mızrak taşısa da, düşmanlık belirtisi göstermiyorlardı, ancak uygar beyaz adamlarla olan ilişkilerinden etkilenmemiş, tropikal bölgelerdeki tüm vahşi halkların ortak özelliği olan o sade misafirperverlik ve bilinçsiz masumiyet havasıyla kendilerini taşıyorlardı. Porter, sığ koyları gemiler için güvenli bir demirleme yeri sağlamadığı için bu adada kısa bir süre kaldı. Ancak, yerlilerin dost canlısı sadeliğinden büyülenmiş olsa da, güvenli bir demirleme yeri
bulunduğu takdirde, civarda bir süre daha kalmaya karar verdi. Bu temel, kısa süre sonra, gemilerin Porter'ın hemen Massachusetts Körfezi adını verdiği güzel bir limanda demir attığı Nookaheevah'da keşfedildi. Gemi demirledikten hemen sonra, üç beyaz adamın bulunduğu bir kano yanaştı ve onları bir gemiden kaçmış olarak düşünen kaptan tarafından uzaklaştırıldı. Kano daha sonra kıyıya döndü ve üç beyaza, silahlı yerlilerden oluşan büyük bir topluluk katıldı. Porter artık yerlileri gücendirmiş olmaktan korkmaya başladı ve dört tekneyle birlikte hemen sahile doğru ilerledi. Ancak teknelerin pruvaları beyaz kuma sürtündüğünde yerlilerin hepsi kaybolmuştu; ve görünen tek figür, ilerleyen ve resmi bir deniz selamı veren, kendisini ABD Donanması Deniz Astsubayı John M. Maury olarak tanıtan genç bir adamdı. Porter, böylesine garip bir yerde bir deniz astsubayı bulduğu için çok şaşırdı; ancak ikinci adam bunu, izinli olduğunu ve kendisini çağıracak bir ticaret gemisi tarafından orada bırakıldığını söyleyerek açıkladı. Ancak gemi hiç geri dönmemişti ve şimdi "Essex"i bir kaçış fırsatı olarak selamladı. İkinci beyaz adam, çıplak ve bir Kızılderili gibi dövmeli bir görünüme büründü ve yıllarca adada yaşayan bir İngiliz olduğu ortaya çıktı ve yerlilerin dil ve karakteri hakkındaki bilgisiyle, Kaptan Porter'ın uzun süreli kalışı sırasında Amerikalılara büyük yardımlarda bulundu.

BÖLÜM XI.

VAHŞİLERLE SAVAŞ. -- TİPLERE KARŞI SEFER. --
NOOKAHEEVAH'TAN AYRILIŞ. -- "ESSEX" VALPARAISO'DA DEMİR ATIYOR -- "PHOEBE" VE "CHERUB"UN GELİŞİ --
"ESSEX"İ YAKALIYORLAR -- PORTER'IN "SATÜRN" İLE
KARŞILAŞMASI -- NOOKAHEEVAH'TA İSYAN.

Artık Ekim 1813'ün sonlarıydı. Kaptan Porter, sorumluluğu altındaki gemilerde yapılmasını istediği işin yaklaşık altı hafta süreceğini gördü ve hemen yerlilerle gerekli malzemeleri tedarik etmesini ve işini rahatsız edilmeden sürdürmesini sağlayacak barış ve dostluk ilişkileri kurmaya koyuldu. Çok büyük bir hayal kırıklığıyla, şeflerle diplomatik görüşmelerine yeni başlamıştı ki, bir kabileyi dostça tutmak için adadaki diğer tüm kabilelere karşı savaşması gerektiğini öğrendi. Nookaheevah yerlileri daha sonra çok sayıda kabile örgütüne bölündü. Amerikalılar bunlardan üçüyle temas kurdular: Happah'lar, Taeeh'ler ve Typee'ler. Taeeh'ler, Amerikan filosunun demirlediği koyun etrafındaki verimli vadide yaşıyordu. Porter bu insanlarla ilk önce ilgilendi ve bando, denizciler ve birkaç teknenin mürettebatı eşliğinde köylerine büyük bir ihtişamla geldi. Yerliler tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı, bandoyu dinlemek için etrafa toplandılar ve denizcilerin askeri hassasiyetine hayran kaldılar, onları doğaüstü varlıklar olarak görüyorlardı. Şef Gattanewa, kaptana olan büyük sevgisini dile getirdi ve
halkın geleneğine göre onunla isim alışverişinde bulundu; ancak
sonunda kanunsuz Happah'ların Taeeh'lerle savaş halinde olduğunu ve Amerikalıların, sonraki kabilenin dostluğunu kazanmak için
düşmanlarına karşı onlarla ortak bir dava oluşturmaları gerektiğini söyleyerek bitirdi. Porter buna
karşı çıktı, ancak kurnaz şef bunun üzerine çok
kesin bir argüman öne sürdü. Happah'ların annesinin kemiklerini lanetlediğini ve kendisi ile Porter'ın isim alışverişinde bulunması nedeniyle, o saygıdeğer kadının aynı zamanda kaptanın annesi olduğunu ve onun anısına yapılan hakaretin
intikamının alınması gerektiğini söyledi. Happah'lar ertesi gece vadiye inip iki yüz ekmek ağacını yakıp, Amerikalıların korkak olduklarını ve dağlardaki kalelerine kadar onları takip etmeye cesaret edemeyeceklerini söyleyerek ayrılmasalardı, bu argümanın bile işe yaramayacağı muhtemeldi. Porter, yiyecek kaynaklarının bu vandallar yüzünden tehlikede olduğunu gördü ve vahşi karakteri hakkındaki bilgisi, bu kabilenin küstahlığı cezalandırılana kadar yerlilerden hiçbiriyle barış içinde olamayacağına ikna etti. Buna göre, Taeeh'lere, eğer dağ zirvelerinden birinin tepesine bir silah
taşırlarsa, Happah'lara karşı bir birlik göndereceğini bildirdi. Taeeh'ler hevesle kabul etti; ve silahın bir veya iki kez ateşlendiğini gördükten sonra (bu görüntü onları silahı okşamaya ve öpmeye yöneltti, bu da böylesine güçlü bir silaha olan saygılarını göstermek için) silahı arkalarından çekerek dik dağ yamaçlarına doğru yola koyuldular. Teğmen. Downes, Amerikan güçlerine önderlik etti. Savaş başladığında, dağların tepelerine henüz ulaşmışlardı. Happah'lar mızraklarla ve
sapanlarla silahlanmışlardı, bunlardan inanılmaz bir hızla ağır taşlar fırlatıyorlardı.
Hiç korku bilmiyor gibiydiler ve ilerleyen Amerikalıların önünde cesurca durdular, havayı taş ve mızrak bulutlarıyla kararttılar.
Amerikalılar, sayıları az olmasına rağmen, kırk kişi, yaklaşık dört bin vahşiye karşı, düşmanlarının silahlarından pek etkilenmeden öne doğru ilerlediler.
Körfezdeki firkateyninin güvertesinden, Porter, Happah'ları tepeden tepeye sürerken, güçlerinin istikrarlı ilerleyişini görebiliyordu. Amerikalıların önünde, devasa bir yerli, Amerikan bayrağını çılgınca sallayarak yürüyordu. Obüs arkadan geliyordu ve ara sıra düşmanı
korkunç bir kaleden
kovmak için ateşleniyordu. Düşman ateşli silahlardan o kadar habersizdi ki,
güçlerinin farkında bile değildiler, genellikle
tüfek namlusu ateşlenmeden önce şakaklarına dayanıncaya kadar savaşıyorlardı. Fakat
akşam karanlığı çökmeden önce bu savaşçı ruh kırıldı ve galipler gemilerine döndüler, yerli müttefikleri beş cesedi direklere asarak taşıdılar. Amerikalılardan sadece ikisi yaralandı. Ertesi gün Happah
elçileri barış için yalvarmaya geldi; ve kısa süre sonra adadaki her kabile ittifaka katıldı, Typees ve telaffuzu zor Hatecaaheottwohos adını gururla taşıyan uzak bir kabile hariç. İki veya üç hafta boyunca barış bozulmadan hüküm sürdü. Gemilerde çalışmalara başlandı. "Essex"in istila ettiği fareler dumanla temizlendi, bu da mürettebatın kıyı ile diğer gemiler arasında bölünmesini gerektiren bir operasyondu. Porter, subaylarıyla birlikte, kıyıya kurulmuş bir çadırda konaklamasını
aldı. Bazı durumlarda, böyle bir değişiklik, aksi halde olduğundan daha hoş olurdu; ancak yağmur mevsimi gelmişti ve çadır fırtınalara karşı pek de koruma sağlamıyordu. Bunu fark eden yerliler, kaptanın istediği
binaları inşa etmek için gönüllü oldular ve bunu en hızlı şekilde yaptılar. Şafak vakti dört bin adam işe koyuldu ve geceleyin, kaptan için bir konut, subayları için bir başkası, bir fıçı dükkanı, hastane, fırın, muhafız evi ve nöbetçinin altından geçebileceği bir kulübe içeren surlarla çevrili bir köy
tamamladılar. Erkekler hizmetleri karşılığında eski çiviler, demir çember parçaları ve diğer metal hurdaları aldılar ve bunlardan çok memnun kaldılar. Amerikalılar o zamanlar yerlilerle mükemmel bir dostluk içinde yaşıyorlardı. Jackie'lerin çoğu adalıların ailelerine alınmıştı ve hepsi güzel ada kadınlarına karşı en şefkatli bağlılığı geliştirmişti; onlar da sırayla, savaşta çok güçlü adamlar olan ve onlara boncuk ve balina dişleri gibi güzel hediyeler getiren "Malleekees"e bağlıydılar. Amerikalılar adalıların kutlamalarına ve şenliklerine katıldılar, danslarını izlediler, balıkçılık gezilerine katıldılar ve kısa süre sonra esmer ev sahipleriyle en dost canlısı zemindeydiler.

[İllüstrasyon: Howitzer'ı Ateşlemek.]

Ancak bu kadar hoş ve huzurlu bir varoluşun uzun süre devam etmesi
kaderinde değildi. Adanın iç kesimlerinde yaşayan Typee'ler Amerikalılara karşı çekişme çıkarmaya başlamıştı; ve Porter, küstahlıklarının
ezilmesi gerektiğini, aksi takdirde tüm yerli nüfusun
kendisine karşı savaşta birleşeceğini gördü. Ancak Typee'lerle savaş başlatmak Porter'ın isteğinden çok uzaktı. Ülkelerine giden yol engebeli uçurumlardan ve neredeyse geçilmez ormanlardan geçiyordu. Hafif ayaklı yerliler
zirvelere kolayca tırmanabilir veya ormanların içinden geçebilirdi;
ancak Porter'ın denizcileri için bu yorucu bir girişim olurdu. Sahaya hiçbir
topçu sokulamazdı ve denizcilere karşı dizilebilecek çok sayıda yerli, seferin başarısını çok belirsiz hale getiriyordu. Bu nedenle Porter, zorluğu dostça ayarlamaya karar verdi ve bu amaçla Typee'lere bir elçi göndererek barışçıl bir ittifak önerdi. Yerlilerin cevabı, uygar halkların gücünden habersiz vahşi kabilelerin cahilce kendini beğenmişliğinin eğlenceli bir örneğidir. Typees'ler Amerikalıların dostluğunu istemek için hiçbir neden görmediler. Onlar olmadan da her zaman gayet iyi geçinmişlerdi. Amerikalılara satmak için domuz veya meyve gönderme niyetleri yoktu. Amerikalılar erzak istiyorsa gelip alsınlar. Amerikalılar korkak, beyaz kertenkele ve pislikti. Denizciler, yerlilerin yardımı olmadan Nookaheevan tepelerine tırmanamayan zayıflardı. Typees'lerin Porter'ın dostça girişimlerine cevabı buydu. Bu, Amerikalılara küstah barbarları cezalandırmaktan başka bir yol bırakmadı. Ancak, seferin ayrılışı, Amerikan köyünün korunması için bir kale inşa edilene kadar ertelendi. Bu çalışma, on altı topun monte edileceği hesaplanan bir kum torbası bataryası, 14 Kasım'da tamamlandı ve sefer için hazırlıklar daha sonra başladı. Ve aslında, Amerikalıların kendilerine
cezasızca hakaret edilemeyeceğini göstermelerinin zamanı gelmişti.
Taeeh'ler ve Happah'lar gecikmeye şaşırmaya başlamıştı bile ve köyde, beyazların aslında Typee'lerin onları korkak olarak gördüğü kişiler olduğuna dair söylentiler yayıldı. Happah'ların şefi olan bir adam, Porter'a yüzüne karşı korkak diyecek kadar pervasızdı; bunun üzerine öfkeli kaptan bir silah aldı ve suçluya doğru koşarak, kısa süre sonra onu dizlerinin üzerine çöktürdü, silahın namlusu kafasına dayalıydı, merhamet diledi. O adam, yerliler arasında Porter'ın her zaman en yetenekli müttefikiydi.

Typee'lerle savaş hazırlıkları tamamlanmıştı ve sefer başlamak üzereydi, ancak bu sefer beyaz adamlar arasında yeni bir zorluk ortaya çıktı. İlk olarak, İngiliz esirler arasında "Essex Junior"ın geri alınması için bir komplo keşfedildi. Planları, mürettebatı uyuşturucu romla sarhoş etmek ve sonra kalkıp, gemiyi ele geçirip, Amerikan kuvvetleri Typee seferinde yokken kaçmaktı. Bu komplo keşfedilince kolayca
yenildi; ve liderler zincire vuruldu. Sonra Porter, mürettebatı arasında hoşnutsuzluğun yayıldığını keşfetti ve bu bir süre için ciddi sonuçlarla tehdit etti. Ancak bu tehlike, kaptanın erkekçe hareketleri ve sözleriyle önlendi ve jackie'leri tek bir adam olarak yanına çekti. 28 Kasım'da Typees'e karşı uzun süredir ertelenen sefer, Massachusetts Körfezi kıyısındaki rahat konaklama yerlerinden ayrıldı. Sefer, düşman kabilenin topraklarına yakın uygun bir karaya
çıkana kadar adanın kıyısını dolaşarak deniz yoluyla ilerledi. "Essex Junior", beş tekne dolusu adam ve yerlilerle dolu on savaş kanosuyla önde gidiyordu. Yerliler, uyumsuz deniz kabuklarıyla
doğaüstü bir gürültü koparıyordu. Kuvvetler karaya çıktığında, dost yerlilerin en az beş bin kişi olduğu görüldü; Amerikalılardan ise, Kaptan Porter komutasındaki otuz beş kişi, eldeki iş için yeterli kabul edildi. Savaş başladığı andan itibaren, dost canlısı yerliler dikkatlice geride kaldılar ve sadece Amerikalılar veya Typee'ler olsun, galiplere yardım etmek için bekliyor gibi görünüyorlardı.

Kaptan Porter ve takipçileri karaya çıktıklarında kahvaltı için sahile oturdular; ancak yemekleri ormanın kenarındaki bir Typee pususunun
taş yağmuruyla kaba bir şekilde bozuldu. Yemeklerini bitirmek için
bir anlığına duran jackie'ler palalarını ve tüfeklerini alıp düşmana doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra tropikal ormanın gölgeli girintilerine ulaştılar, ancak ortada bir Typee yoktu. Ancak düşmanın orada olduğu, işgalcilerin arasına düşen taş yağmuru ve her taraftan duyulan sapan
şakırtılarıyla açıkça kanıtlanıyordu. Bu, denizcilerin alışık olmadığı bir tür savaştı; ve bir an için
tereddüt ettiler, ancak cesur liderleri tarafından tezahürat edildiler ve ormanın içinden
ilerleyerek, dar bir nehrin kıyısındaki bir açıklığa geldiler.
Ama burada, ayak bileği bir taşla kırılan Teğmen Downes'un kaybıyla üzücü bir felaketle karşılaştılar.
Beş kişilik bir refakatçiyle birlikte gemiye geri gönderildi; ve böylece yirmi dokuza düşen grup,
nehri geçti ve Typees'in daha uzak kıyıda inatçı bir duruş sergileyen
ağır ateşi altında, coşkuyla tezahürat ederek yüksek kıyısına tırmandı. Bu sırada, vahşi müttefiklerinin sonuncusu da ortadan kaybolmuştu.

Amerikalıların ilerlemesi şimdi öylesine sert bir çalılık ormanı tarafından durduruluyordu ki, adamların palaları üzerinde hiçbir etki bırakmıyordu;
ve düşmanın sürekli ateşi altında, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemek zorunda kaldılar. Bu labirentten, bir
açıklığa çıktılar ve etraflarına baktıklarında, aniden kaybolan
vahşi düşmanlarından hiçbir iz göremediler. Bu gizemin çözümü kısa sürede
keşfedildi. Tamamen rahatsız edilmeden birkaç çubuk yürüdükten sonra, patikada aniden
bir dönüş, Amerikalıları, yola hakim bir tepede konumlanmış ve her iki tarafı yoğun ormanlarla çevrili, müthiş bir taş kalenin görüş alanına getirdi. Kalenin duvarı yedi ayak yüksekliğinde taştandı; ve duvardan ve her iki tarafındaki çalılıklardan, Amerikalılara Typee kalesinin önünde olduklarına inandıran
şeytani çığlıklar ve taş yağmurları geliyordu. Bir süre
işgalciler yok olma tehlikesiyle karşı karşıya gibi göründüler. Tamamen
korunmasızdılar ve füzeleri ölümcül bir şekilde üzerlerine
atılan gizli düşmanlar tarafından kuşatılmışlardı. Birkaç kişi ağaçların arkasında
güvenli bir yer edindi ve tüfek ateşi başlattı; ancak kısa süre sonra cephanenin
tükendiğine dair endişe verici bir çığlık yükseldi. Beş adam hemen daha fazla fişek almak için sahile gönderildi, kalan birkaç kişi ise her ne pahasına olursa olsun pozisyonlarını korumaya kararlıydı. Ancak bu kararlılığa bağlı kalamadılar. Typeeler hücum etseydi,
tüm Amerikan kuvveti bahar selinden önceki
sürüklenen odunlar gibi sürüklenip gidecekti. Ancak vahşiler fırsatlarını kaçırdılar; ve
Amerikalılar önce çalılıkların korumasını ele geçirdiler, sonra
nehrin karşısına ve sahile doğru geri çekildiler.

Burada bir savaş konseyi toplandı. Vahşiler tarafından geri püskürtülmüşlerdi;
çok sayıca azdılar, elbette, ama yine de kaba silahlarla donatılmış disiplinsiz
savaşçılar tarafından karşı konulmuştu. Bu yenilginin lekesi bir
zaferle
temizlenmeliydi. Bir noktada, herkes hemfikirdi. Happah'lar
onları en tehlikeli yollardan geçirerek ve düşmanın pusularına
sokarak onları aldatmışlardı. Bu tür hain rehberlere,
bir daha kendilerine güvenmeyeceklerdi. Porter, adamlarını tekrar savaşa
götürmeden önce diplomasiyi denemek istiyordu. Çatışmada
yenildiğini bilmesine rağmen, bu kadar çok vahşinin önünde yenilgiyi
kabul etmek asla doğru olmazdı (çünkü Taeeh'ler ve Happah'lar şimdi etrafında
dolaşıyor, savaşı tartışıyorlardı). Buna göre, Typee'lere bir avuç beyaz adamın onları kalelerine
sürdüğünü, birçok kişiyi öldürüp yaraladığını söylemek için bir haberci gönderildi. Şimdi sahilde büyük bir beyaz adam takviyesi vardı, onları vadilerinden
kovmaya hazırdı, ancak barış için yalvarırlarsa hayatlarını ve köylerini kurtarabilirlerdi. Bunun üzerine Typee'ler güldü. "Opotee'ye söyle," dediler, "bizim fazladan adamımız var; onun adamları ise az. Baş savaşçısını öldürdük ve halkından çoğunu yaraladık. Onun _bouhies_ [tüfeklerinden] korkmuyoruz: genellikle ateş etmiyorlar ve yaraladıklarında da fazla zarar vermiyorlar. Malleekee'ler bizi vadimizden
sürebiliyorsa, neden gelip yapmıyorlar?--sahilde kalıp
konuşmuyorlar." Porter bu mektubu aldığında, Typee'lere karşı tekrar sahaya çıkması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde gönülsüz müttefikleri onu terk edecek ve düşmanlarına katılacak, ona bitmek bilmeyen sıkıntılar yaşatacak ve Massachusetts Körfezi'ndeki gemilerin yeniden donatılmasına son vereceklerdi. Artık düşmanlarının gücünü anlamıştı ve buna göre ikinci seferde kendisiyle birlikte gidecek iki yüz adam seçti. Ayrıca, dostlukları çok şüpheli olan dost vahşileri geride bırakmaya karar verdi. Kuvvetler o gece plajı terk etti ve dağ yamacına doğru yorgun yürüyüşlerine başladı. Ay ışığı parlaktı; böylece dar dağ yolları, korkutucu uçurumlar, karmaşık ormanlar, bataklıklar ve nehirler yürüyen kol tarafından görülebiliyordu. Gece yarısına doğru Amerikalılar kendilerini Typee vadisine bakan kayalık bir tepenin zirvesinde buldular, buradan davul sesleri, şarkı ve yüksek sesli şenlik sesleri yükseliyordu. Amerikan birliğini yöneten rehberler, vahşilerin zaferleri için sevinç içinde olduklarını ve tanrılarına yağmur yağdırıp "Malleekees' _bouhies_"i mahvetmeleri için dua ettiklerini söylediler. Porter, bir sürpriz için zamanın geldiğini biliyordu ve adamlar düşmana karşı yönlendirilmek için can atıyorlardı; ancak rehberler, gece vakti Typee köyüne giden patikadan hiçbir ölümlünün inemeyeceğini, inişin çok dik olduğunu söylediler. Amerikalılar bu nedenle sabaha kadar sabırla beklemek zorunda kaldılar. Kendilerini
yere
atarak, yorgun denizciler kısa süre sonra uykuya daldılar, ancak
bir saat sonra şiddetli bir yağmurla
uyandılar. Yağmurun
çarşaflar halinde yağdığını ve gökyüzünün durma
ümidi vermeyen kara bulutlarla
dolduğunu gördüler. Aşağıdaki vadiden, tanrılarının beyaz adamların silahlarını bozmak için sağanak yağmuru gönderdiğine ikna olmuş olan Typee'lerin zafer çığlıkları yükseldi. Ve gerçekten de seller
sanki tam da bu hizmet için gönderilmiş gibi aşağı doğru aktı; böylece
Amerikalılar şafak vakti barutlarının yarısından fazlasının bozulduğunu gördüler. Daha da kötüsü, vadiye doğru inen sarp yol
o kadar kaygandı ki
inmeye çalışmak delilik olurdu. Buna göre Porter, Happah
köyüne çekilmeye ve orada daha iyi havayı beklemeye karar verdi. Ancak geri çekilmeden önce, vahşilere ateşli silahların henüz işe yaramadığını göstermek için bir yaylım ateşi açılmasını emretti. Voleybolun sesi, Typee'lere Amerikalıların kendilerine bu kadar yakın olduğunun ilk işaretiydi ve
köyleri bir anda korkunç bir karmaşaya sürüklendi. Şaşkınlık çığlıkları, davulların çalınması, boruların çalınması, kadınların ve çocukların çığlıkları ve güvenli yerlere götürülen domuzların ciyaklamalarıyla karışıyordu. Kargaşanın ortasında Amerikalılar, o günün geri kalanını ve ertesi geceyi geçirdikleri Happah köyüne çekildiler.

Ertesi sabah yağmurdan sonra parlak ve serin bir şekilde doğdu; ve Amerikalılar, bu sinir bozucu kavgayı kısa sürede bitirmeye kararlı bir şekilde
çıktılar. Kısa süre sonra kayalıklardaki eski yerlerine ulaştılar ve
aşağıdan Typee topraklarına baktıklarında, taş duvarlarla oldukça ekili çiftliklere bölünmüş ve pitoresk köylerle dolu güzel bir vadi gördüler. Fakat kalpleri, yakında ıssız kalacak olan bu güzel yerin görüntüsüyle yumuşamış olsa da, uçurumun dibindeki nehrin daha uzak kıyısına konuşlanmış ve Amerikalılara seslenen, onları korkak olarak adlandıran ve aşağı inip savaşmaya cesaretlendiren bir grup Typee tarafından işlerine zorlandılar. Porter emri verdi; ve jackie'ler, düşmanlarının hızlı ateşi karşısında
kısa süre sonra uçurumdan aşağı tırmanmaya başladılar. Nehrin kıyısına vardıklarında, Amerikalılar birkaç dakika dinlenmek için durdular ve sonra dereyi geçerek en yakın köye doğru ilerlediler. Typee'ler ilerleyen kolun yan tarafına tutundular; ara sıra sert saldırılar yaptılar ama
her zaman ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Denizciler çok az acı çektiler ve kısa süre sonra ana gövdenin durduğu duvarların ardındaki köyü ele geçirdiler, keşif grupları keşif için gönderildi. Bu noktada kısa bir mola verdikten sonra, işgalciler bir sonraki köye doğru ilerlediler ve vadi boyunca ilerlediler, ele geçirdikleri her köyü yaktılar. Devam eden tersliklerinden yılmayan Typee'ler, Amerikalı komutanın barışçıl tekliflerini küçümseyerek dinlemeyi reddederek inatla savaştılar. Üç veya dört mil yürüdükten ve yolun her adımında savaştıktan sonra, Amerikalılar kendilerini, büyüklüğünden ve tahkimatlarının gücünden açıkça Typee'nin başkenti olan geniş bir köyün önünde buldular. Vahşiler burada son kararlı direnişlerini gösterdiler, ancak
başarısız oldular. Amerikalılar duvarın üzerinden akın ettiler ve kısa süre sonra kasabayı ele geçirdiler. Köyün güzelliği, sokaklarının düzenliliği ve her yerdeki rahatlık ve medeniyet havası, Porter'ın herkesi
ateşlere teslim etme emrini vermesini zorlaştırdı. Ancak görevi açıktı ve emir
verildi. Yanan başkenti arkalarında bırakarak, denizciler
bir gün önce çok huzurlu, bereketli ve güzel olan vadinin yıkımını
tamamlayarak gemilere doğru geri döndüler. Typees'in ruhu bu ezici darbeyle tamamen kırıldı; ve sonraki birkaç gün boyunca gemiler barış için yalvaran tüm ada kabilelerinden gelen elçiler tarafından kuşatıldı.

Yerlilerle daha fazla sorun yaşamayacağından emin olan Porter, denize tekrar çıkabilmek için gemilerdeki onarımları tamamlamak için tüm enerjisini harcadı. Çalışmalar o kadar hızlı ilerledi ki, 9 Aralık'ta "Essex" ve "Essex Junior" yeniden donatıldı ve domuz, hindistan cevizi ve muz gibi taze erzakla dolduruldu; diğer ganimetlerden gelen yağla yüklenen "Yeni Zelandalı"ya New York'a gitmesi emredildi; "Greenwich", "Seringapatam" ve "Hammond" ise "Essex" geri dönene kadar adalarda kalacaktı. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra savaş gemileri ayrılmaya hazırlandı.

Fakat şimdi, sebebi gülünç olsa da, etkileri ciddi olma tehlikesi taşıyan bir zorluk ortaya çıktı. Gemiler yaklaşık iki aydır limandaydı; ve bu süre zarfında denizciler, sınırsız kıyı özgürlüğüyle, onları yerli halka sıkıca bağlayan bağlar kurmuşlardı. Adaların genç kızları, güzel yüzleri ve açık tenleriyle, "Essex"in yiğit katranlarının kalplerini hüzünlü bir şekilde parçalamışlardı; ve denizciler, sevgililerine veda etme zamanının geldiğini duyduklarında, aralarında derin bir homurdanma oldu. Açıkça isyankar bir gösteri yapılmadı; fakat bu kadar yaşlı bir komutan, mürettebatı arasında bir hoşnutsuzluk olduğunu göz ardı edemezdi ve küçük bir araştırma, sorunu ortaya çıkardı. Bu durumda yarı yolda bir önlem alınamazdı ve Porter, hemen kıyıyla tüm ilişkilerin kesilmesi emrini verdi. Aynı gece üç denizci denize
kaydı ve sevgilileriyle buluşmak için kıyıya yüzdüler; ancak kurnaz
kaptan sahile bir devriye yerleştirmişti ve üç şanssız
Leander zincirlerle gemiye geri gönderildi. Ertesi gün boyunca
yerli kızlar koyun kıyısına dizildiler ve yalvaran hareketlerle
kaptandan denizcilerin kıyıya çıkmasına izin vermesini rica ettiler, ancak nafile.
Bazı güzel kızlar gemiye doğru yüzdüler, ancak subaylar tarafından sertçe
uzaklaştırıldılar. Tüm bunlar, siperlerin üzerinden sarkıp hayranlık duydukları güzel nesnelere bakan adamlar için çok baştan çıkarıcıydı. Ancak bir adam sadece kaptanın otoritesine karşı isyan belirtileri gösterdi; ve Porter, mürettebatın önünde onu çağırarak
onu azarladı ve onu yerel bir kanoyla karaya gönderdi: geri kalan
çarkılar armalara atlayıp yelkenleri yerleştirirken ve gemi kısa süre sonra
adayayı terk etti, kederli perileri de arkasındaydı.

İki gemi de Valparaiso'ya doğru yöneldi ve elli altı günlük olaysız bir yolculuğun ardından limana ulaştı. Fırkateyn hemen limana girdi ve demir attı; "Essex Junior" ise düşman gemilerini yakından izleyerek dışarıda dolaşması emredildi. Kasaba halkının dostluğu, firkateynin limana ilk ziyaretinde olduğu kadar büyük görünüyordu; ve bir dizi
eğlence başladı, bu da 7 Şubat 1814 gecesi "Essex"te görkemli bir balo ile sonuçlandı. O gece "Essex Junior"ın subayları limanın ağzında denizi devriye gezmek gibi yorucu görevlerinden muaf tutuldular. Gemi okyanusa bakan bir noktada demirlemişti; ve subayları tam bir kıyafetle
hazırlanmış bir şekilde firkateynin güvertesine çıktılar. Gece yarısı, dans ve neşe dolu bir akşamın ardından, Teğmen Downes "Essex"ten ayrıldı ve gemisine geri döndü, gemi hemen demir aldı ve denize açıldı. Firkateyndeki şenlikler biraz daha devam etti; ve sonra, son hanımlar da iskeleden aşağı indirilip karaya çıkarıldıktan sonra, süslemeleri temizleme işi başladı. Geminin güverteleri hala bayraklar ve çiçeklerle doluyken, tenteler hala baştan kıça kadar uzanıyorken ve yüzlerce neşeli fener hala donanımda asılıyken, "Essex Junior" limana bir sinyalle girerken görüldü. Sinyal subayı kitabına koştu ve kısa süre sonra bayrakların "Görünürde iki düşman gemisi" yazdığını duyurdu. Bu sırada "Essex" mürettebatının yarısından fazlası kıyıdaydı; ancak geminin yan tarafına yerleştirilen bir sinyal adamları geri çağırdı ve bir buçuk saat sonra gemi harekete geçmeye hazırdı; "Essex Junior" ise destek pozisyonunda demir attı.

İki garip gemi "Cherub" ve "Phoebe" idi, İngiliz savaş gemileri. Sabah sekiz civarında limana girdiler ve Amerikan gemilerine doğru ilerlediler. İki İngiliz'den daha büyük olan "Phoebe", "Essex"e yaklaştı; ve komutanı Yüzbaşı Hillyar, küpeşteye atladı ve Yüzbaşı Porter'ın sağlığını sordu. Porter nazik bir şekilde karşılık verdi; ve "Phoebe"nin tarafsız bir limandaki savaş gemilerinin geleneklerinin izin verdiğinden daha fazla yaklaştığını fark ederek, İngiliz'e mesafesini koruması gerektiğini, aksi takdirde sorun çıkacağını söyledi. Hillyar, zarar vermek istemediğini söyledi, ancak yine de iki gemi neredeyse çarpışana kadar ilerlemeye devam etti. Porter, gemicileri pruvaya çağırdı; ve onlar dişlerine kadar silahlanmış ve dövüş için hazır bir şekilde öne doğru toplandılar. "Phoebe", tamamen "Essex"in insafına kalmış bir durumdaydı ve kendi savunması için bir silah kullanamıyordu. Hillyar, raydaki pozisyonundan, Amerikan bordacılarının emirle atılmaya hazır olduğunu ve topların namlularının gemiyi sudan çıkarmaya hazır olduğunu görebiliyordu. "Essex"in bu kavgaya bu kadar iyi hazırlanmış olduğunu görünce şaşırdığı konusunda pek şüphe yok, çünkü mürettebatının yarısından fazlasının karaya çıktığı söylenmişti. Bu bilgiye dayanarak, limanın tarafsızlığına bakılmaksızın, muhtemelen "Essex"i demirlediği yerde ele geçirmeyi planlamıştı. Ancak şimdi kendini tehlikeli bir konuma getirmişti ve Porter hemen ateş açmakta haklıydı. Ancak İngiliz kaptanın özürleri ve itirazları onu etkisiz hale getirdi ve "Phoebe"nin rahatsız edilmeden ilerlemesine izin verdi. Farragut, günlüğünde bu olayı şöyle anlatıyor: "Hepimiz karargahtaydık ve aksiyona hazırdık, Kaptan Porter'ın gemiye binme emrini soluk soluğa beklerken, İngiliz kaptan, bir bezelye ceketiyle artçı topun üzerinde durarak ve açıkça duyulabilecek şekilde şöyle dedi:--

"Kaptan Hillyar, Kaptan Porter'a iltifatlarını iletti ve iyi olduğunu umuyor."

"Porter, 'Çok iyiyim, teşekkür ederim. Ama umarım çok yaklaşmazsınız, çünkü sizin için hoş olmayan bir kaza olabilir." diye cevap verdi. Ve trompetini sallayarak, çapa çapaları, düşmanı yakalamaya hazır bir şekilde seren kollarımıza kadar yükseldi.

"Kaptan Hillyar serenlerini geri çekti ve Porter'a, eğer gemiye
düşerse, kaptana bunun tamamen kazara olacağına dair güvence vermesini rica ettiğini söyledi.

"'Pekala,' dedi Porter, 'bulunduğun yerde işin yok. Eğer bu geminin bir halatına dokunursan, hemen gemiye binerim.'"

Porter'ın sabrına rağmen, olay, kıyıdan gelen ve beyni içkiden bulanıklaşmış bir mürettebat üyesinin eylemiyle neredeyse bir savaşa yol açacak hale geldi. Bu adam, elinde yanan bir meşaleyle, tüfeğin yanında duruyordu ve tüfeği ateşlemeye hazırdı.
"Phoebe"nin açık limanlarından birinden kendisine sırıtan bir İngiliz gördüğünü sandı.
Çok öfkelenmiş bir şekilde, "Sevgili dostum, surat asmanı yakında durduracağım!" diye bağırdı ve tüfeği ateşlemek için uzandı.
Aksiyonu gören bir subayın sert darbesi onu güverteye serdi. O tüfek ateşlenmiş olsaydı,
"Phoebe"yi hiçbir şey kurtaramazdı.

İki düşman gemisi, Amerikalılara uzun mesafede demir attı ve limanda uzun bir sezon geçirmeye hazır görünüyorlardı. Sonraki birkaç hafta boyunca İngiliz ve Amerikalı subaylar ve denizciler kıyıda sık sık bir araya geldiler; ve aralarında bir tür dostluk doğdu, ancak ölümcül bir
kavgaya başlamak için sadece uygun bir an bekliyorlardı. Ancak, iki tarafın dostça ilişkilerini oldukça bozan bazı olaylar yaşandı. "Essex"in direğinde "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları" sloganını taşıyan bir bayrak dalgalanıyordu. Bu bayrak İngilizleri çok rahatsız etti ve kısa süre sonra "Tanrı ve Ülke, İngiliz Denizcilerin En İyi Hakları. Hainler her ikisini de rahatsız eder." yazısının bulunduğu bir bayrak astılar. Amerikalılar buna "Tanrı, Ülkemiz ve Özgürlüğümüz. Zalimler onları rahatsız eder." şeklinde karşılık verdiler. Burada tartışma sona erdi ve hiçbir düşmanca duygu uyandırmamış gibi görünüyordu; çünkü Porter ve Hillyar kıyıda bu konuyu dostça konuştular. Bu konuşma sırasında Porter "Phoebe"yi "Essex" ile yalnız başına buluşmaya davet etti; ancak Hillyar
önermeyi reddetti. Bundan kısa bir süre sonra, düşman gemilerinin mürettebatı birbirlerine şarkılar söyleme uygulamasına başladı; Amerikalılar "Yankee Doodle" ile başlarken, İngilizler "Tanrı Kralı Korusun" diye karşılık verdi. Sonra baş güvertedeki şairler işe koyuldular ve düşman için özellikle iğrenç olacak dizeler yazdılar. Amerikan şarkılarından biri "Guerriere"in ele geçirilmesini uzun uzun okudu. Şiirin karakteri ilk dizeden anlaşılabilir.

"Ülkemizin efendileri, ülkenizin sürdürdüğü haksızlıkların nedenini ana hatlarıyla arayanlar,
Sevinin ve neşelenin, çünkü övünen John Bull, cesur Kaptan Hull'dan sağlam bir dayak yedi."

İngilizler, haberi Valparaiso'ya yeni ulaşmış olan "Chesapeake"in ele geçirilmesi üzerine muzaffer dizelerle karşılık verdi. Şiirleri de oldukça kötüydü.

"Cesur Kırılmış kılıcını salladı,
Ve bağırdı, 'Hadi çocuklar, gemiye binin;
Ve şarkılarını durduracağız,
Yankee Doodle Dandy, O!'"

Porter şimdi, kendisine yük olan ödüllerin bir kısmından kurtulmak istiyordu. Bunları limanda yakamazdı ve İngiliz gemileri, gemilerinin bir saatliğine limandan ayrılmasına izin
vermeyecek kadar yakından izliyorlardı: bu yüzden bir fırsat için
birçok gün beklemek zorunda kaldı. 14 Şubat'ta fırsat geldi; ve
"Hector" denize çekildi ve ateşe verildi. İki hafta sonra,
"Phoebe" limanın ağzına tek başına geldi ve slogan bayrağını gösterdikten sonra,
durdu ve rüzgara karşı bir top ateşledi. Bu Porter
bir meydan okuma olduğunu anladı ve hemen "Essex"i söndürdü.
Ancak "Phoebe" adil ve eşit bir mücadeleye girme niyetinde değildi;
çünkü hemen eşine katıldı ve ikisi daha sonra "Essex"i limana kadar kovaladılar. Bu olaydan çok fazla konuşma ve çok sayıda yazışma çıktı, ki bu kesinlikle İngilizlerin itibarına
katılmıyordu.

28 Mart'ta rüzgar öyle bir kuvvetle esti ki "Essex"in sancak halatı koptu; ve rüzgarın önünde sürüklenen gemi sancak halatını denize doğru sürükledi. İngiliz gemilerinin dışarıda beklediğini bilen Porter yelken açmakta ve limana geri dönmeye çalışmakta vakit kaybetmedi. Ancak gemi tam burnu dönerken şiddetli bir fırtına çıktı ve ana direği
sürükledi ve birkaç kaptanı denize fırlattı. Fırkateyn, sakat haliyle limanı geri alamadı; ancak küçük bir koya
girdi ve kıyıya yarım tabanca atımı mesafede demirledi. Burada tarafsız sulardaydı; ve Kaptan Hillyar sözünün eri bir adam olsaydı, "Essex" güvende olurdu: çünkü o subay, Porter tarafından limanın tarafsızlığına saygı gösterip göstermeyeceği sorulduğunda, çok duygulu bir şekilde, "Limanın tarafsızlığına o kadar çok saygı gösterdiniz ki, ona saygı göstermekle onur duyuyorum." diye cevap vermişti. Fakat, düşmanının tarafsız sularda olmasına rağmen sakat ve elinde olduğunu görünce, bu saygıyı çok çabuk unuttu. "Essex" henüz demir atmıştı ki, iki İngiliz gemisi yaklaştı, hareketleri sakatlanmış firkateyne saldırmak istediklerini açıkça gösteriyordu. "Essex" harekete hazırdı, toplar karargahlara
vurdu; ve adamlar soğukkanlı ve cesurca yerlerine gittiler,
her biri yüreğinde umutsuz bir mücadeleye girdiğini hissetse de.
Orta gemi adamları, her adamın görev yerinde olduğundan emin olmak için karargah listelerini henüz bitirmişti ki, İngiliz gemilerinden gelen top sesleri
hareketin başladığını duyurdu.
"Phoebe", Amerikan firkateyninin kıçında bir pozisyon almıştı ve uzun on sekizlikleriyle vuruyordu; oysa "Essex"
karşılığında zor da olsa bir top alabiliyordu. "Cherub" şansını pruvada denedi, ancak kısa süre sonra o pozisyondan
sürüldü ve eşine katıldı. İkisi, Porter kabin pencerelerinden üç uzun top çıkarıp düşmanı uzaklaştırana kadar yıkıcı bir ateş sürdürdüler.
Hasarları onardıktan sonra, İngilizler "Essex'in" karronadlarının menzilinin hemen dışında bir mevzi aldılar ve uzun on sekizliklerinden hızlı ve etkili bir
ateş
açmaya başladılar.

Böyle bir eylem "Essex" mürettebatı için çok zordu.
Porter'ın gemisi silahlıyken itiraz ettiği karronadlar,
böyle temkinli taktikler kullanan bir düşmana karşı tamamen işe yaramazdı.
Fırkateynin güvertesinde adamlar her taraftan düşüyordu. Bir atış
bir limana girdi ve bir topun başında duran dört adamı öldürdü, son ikisinin
kafalarını uçurdu. Uçan atışların
çatlaması ve kükremesi durmaksızın devam etti. Adam eksikliğinden dolayı toplar sakatlanınca, genç subaylar tüm mevzilerde yer aldı. Farragut şöyle yazıyor: "Kaptanın yardımcısı, topçu, barutçu olarak görevimi yerine getirdim ve aslında benden istenen her şeyi yaptım... Hizmetlerim başka amaçlar için gerekmediğinde, genellikle bir topun çalıştırılmasına yardımcı oldum; koşarak çocuklardan barut getirir ve daha fazlası için geri gönderirdim, ta ki kaptan bir mesaj iletmemi isteyene kadar; ve bu, eylem sırasında beni meşgul etmeye devam etti." Eylem sırasında bir deniz harp okulu öğrencisi koşarak Porter'a geldi ve bir topçunun görev yerini terk ettiğini bildirdi. Porter'ın cevabı Farragut'a dönmek (çocuk henüz on iki yaşındaydı) ve "Görevinizi yapın, efendim" demek oldu. Çocuk bir tabanca kaptı ve korkağı bulmak ve onu bulunduğu yerden vurmak için kaçtı. Ancak topçu denize düşmüş ve kıyıya doğru yol almış ve böylece kaçmıştı.

"Essex" bir süre düşmanın uzun menzilli ateşinden zarar gördükten sonra, Kaptan Porter yelken açmaya ve düşmanlarına yaklaşmaya karar verdi. Donanım o kadar kötü bir şekilde vurulmuştu ki, uçan
ciğer düzgün bir şekilde ayarlanabilen tek yelkendi. Bununla ve diğer yelkenler serenlerden gevşekçe sarkarken, "Essex" İngilizlere doğru
çaldı ve karronadlarıyla o kadar canlı bir oyun oynadı ki, "Cherub" onarım için çekilmek zorunda kaldı ve savaşın gidişatı Amerikalılar lehine dönüyor gibi görünüyordu. Ancak, cesur mavi ceketliler umutsuzlukla savaşsalar da, başarı şansları düşüktü. Güverteler ölülerle doluydu, kokpit doluydu ve düşmanın atışları ölü ve ölmekte olanların sayısına sürekli olarak ekleniyordu. Birkaç
tüfek kapsülü için aşağıya gönderilen Genç Farragut, merdivenden yukarı çıkarken, ambar ağzında duran bir adam bir gülleyle tam yüzüne
vurulup, çocuğu da beraberinde taşıyarak geriye düştü. Parçalanmış vücut, bir süre baygın yatan çocuğun üzerine
düştü; sonra ayağa fırlayıp, kanlar içinde, güverteye koştu. Kaptan Porter onu
gördü ve yaralı olup olmadığını sordu. "Sanmıyorum efendim," diye cevapladı teğmen. "O zaman," dedi kaptan, "kapsüller nerede?" Farragut görevini hatırladı ve yerine getirmek için aşağı koştu. İkinci kez
çıktığında, kaptanın (evlat edindiği babasının)
düştüğünü gördü ve koşarak yaralı olup olmadığını sordu. "Sanmıyorum oğlum,"
cevap geldi; "ama kafamın tepesinde bir darbe hissettim." Muhtemelen
geçen bir atışın rüzgarıyla yere serilmişti.

Ama artık eylemin sonu yaklaşıyordu. Hem subayların hem de erlerin saflarında korkunç bir yıkım olmuştu. Kokpit daha fazla
yaralıyı barındıramazdı; ve atışlar duvarlarını delmeye başlamıştı,
cerrahın bıçağını bekleyen hastaları öldürüyordu. Teğmen McKnight görevdeki
tek görevli subaydı. Gemi birkaç kez yanmıştı ve cephanelik tehlike altındaydı. Sonunda, marangoz
altının o kadar kesildiğini bildirdi ki, ancak biraz daha yüzebildi. Bunu öğrenen Porter, bayrakların çekilmesi emrini verdi ve bu yapıldı. Ancak düşman, "Essex" çarptıktan sonra on dakika boyunca ölümcül ateşini sürdürdü.

David Farragut teslim olma sırasında yaşanan bazı ilginç olayları anlatıyor.
Kaptan tarafından İngilizler gemiye gelmeden önce sinyal kitabını bulup yok etmesi için gönderilmişti; ve bu yapıldıktan sonra arkadaşlarına bakmak için kokpite gitti. Burada Teğmen Cornell'i korkunç şekilde yaralı buldu. Farragut onunla konuştuğunda, "Ah Davy, korkarım
her şey bitti!" dedi ve kısa süre sonra öldü. Doktor, bu subayın bir saat önce ameliyat edilmiş olması durumunda hayatının
kurtarılabileceğini söyledi; ancak cerrahlar başka bir adamı bırakıp onunla ilgilenmeyi teklif ettiklerinde, "Hayır, hayır doktor, öyle bir şey yok. Dürüstlük
mücevherdir. Bir adamın hayatı bir diğerininki kadar değerlidir; hiçbir zavallıyı
hak ettiği şeyden mahrum etmem." diye cevap verdi. Elbette tarih hiçbir yerde bundan daha asil bir cömertlik kaydetmemiştir. Bundan kısa bir süre sonra, Farragut güvertede dururken, küçük bir zenci çocuk koşarak gelip, bir kurşunla yere serilmiş olan efendisi Teğmen Wilmer'i sordu. Efendisinin kaderini öğrendikten sonra, güverte demirlerinden atlayıp denize atladı ve boğuldu.

"Essex" resmen teslim olduktan sonra, tutukluları İngiliz gemilerine taşımak için tekneler gönderildi. Bunlardan birinde Farragut, "Phoebe"ye götürüldü ve orada ikinci bir savaşa girdi, zaferi onda kaldı. "Ele geçirilişimizden o kadar utandım ki, gözyaşlarımı tutamadım," diye yazıyor. "Bu rahatsız edici durumdayken, genç bir reefer'ın bağırdığını duyunca uyandım,--

"Bir ödül! Bir ödül! Hey, çocuklar, Tanrı aşkına, iyi bir homurdanan."

"Koltuğunun altında gemimize ait 'Murphy' adında evcil bir domuz olduğunu hemen gördüm. Hayvanı benim olarak sahiplendim.

"'Ah,' dedi, 'ama sen bir tutsaksın ve domuzun da!'

"'Biz her zaman özel mülkiyete saygı duyarız,' diye cevapladım; ve 'Murphy'yi ele geçirdiğimden, 'üstün bir güç tarafından zorlanmadıkça' bırakmamaya karar verdim.

"Bu, hemen şarkı söyleyen yaşlılar için eğlenceliydi,--

"'Hadi, küçük Yankee'm. Shorty'yi dövebiliyorsan, domuzunu da alabilirsin.'

"'Katılıyorum,' diye bağırdım.

"Açık bir alanda bir halka oluşturuldu ve oraya gittik. Kısa süre sonra
düşmanımın boks eğitiminin benimkine denk olmadığını fark ettim.
Aslında, o benimle boy ölçüşemezdi ve domuzu vermek zorunda kaldı. Bu yüzden
Usta Murphy'yi kolumun altına aldım, yenilginin utancını bir dereceye kadar
sildiğimi hissettim."

İngiliz gemileri ödülleriyle limanın sakin sularına döndüklerinde ve hasarları hesaplamaya başladıklarında,
"Essex"in gerçekten de kaybedilen bir mücadele verdiği görüldü. "Phoebe"de, ancak
dört adam öldü ve yedi adam yaralandı; "Cherub"da, bir adam öldü
ve üç adam yaralandı, zayiatlar listesi oluştu. Ancak "Essex"te
elli sekiz kişi öldü ve altmış altı kişi yaralandı; kıyıya kaçmış veya
dalgaların altında kalmış olabilecek çok sayıda adam ise kayıptı. Bazı yüzücülerin kıyıya
ulaştığı kesin, ancak çok
yaralı. Bir adam güverteye
giysileri alevler içinde koşmuş ve kıyıya yüzmüş, ancak vücudunda yanmamış
bir santim bile
kalmamış bir şey bulunabilmiş. Başka bir denizcinin
topunun namlusundan yontulmuş on altı veya on sekiz demir pulu bacaklarına saplanmıştı, yine de kıyıya güvenle ulaştı.

Biraz gecikmeden sonra, "Essex Junior" silahsızlandırıldı; ve tutuklular,
şartlı tahliyelerini verdikten sonra, herhangi bir İngiliz savaş gemisi tarafından yakalanmalarını önlemek için
Kaptan Hillyar'dan bir güvenli geçiş belgesiyle gemiye yerleştirildiler. Ancak bu mektup
onlara pek fayda sağlamadı; çünkü kuzeye doğru olaysız bir yolculuktan sonra,
"Essex Junior", Sandy Hook açıklarında İngiliz firkateyni "Saturn"den gelen bir atışla kendine geldi. Biniş görevlisi,
Kaptan Hillyar'ın "Saturn" komutanına mektubunu götürdü ve komutan,
Hillyar'ın böyle bir anlaşma yapma yetkisi olmadığını ve
"Essex Junior"ın bütün gece İngiliz gemisinin rüzgâr altı tarafında kalmasını emretti. Kaptan Porter çok öfkelendi ve kılıcını İngiliz subayına uzattı ve kendisini bir esir olarak gördüğünü söyledi. Ancak İngiliz kılıcı reddetti ve gemisine dönmek üzereyken, Porter, "Kaptan'a onun esiri olduğumu ve artık Kaptan Hillyar ile yaptığım sözleşmeye bağlı olmadığımı söyleyin, ki bu sözleşmeyi ihlal etti; ben de buna göre hareket edeceğim." dedi. Porter, bununla artık kendisini şartlı tahliyesinden muaf ve bir fırsat çıkarsa onurlu bir şekilde kaçma özgürlüğüne sahip olarak gördüğünü kastetti.

Buna göre, ertesi sabah saat yedide, "Essex Junior"dan gizlice bir tekne indirildi; ve Porter tekneye binerek kıyıya doğru yola koyuldu ve İngiliz subaylarının birbirlerinin onuruna bu kadar az saygı göstermeleri nedeniyle, kendisini onların ellerine emanet etmek istemediğini belirten bir mesaj bıraktı. Tekne, "Saturn"deki gözetleme kulesi tarafından görülmeden önce biraz mesafe kat etmişti, çünkü "Essex Junior"ın gövdesi onu görüş alanından saklıyordu. Uçuş fark edilir edilmez, firkateyn peşine düştü ve cüretkar kaçakları yakalamaya meyilli görünüyordu, ancak yoğun bir sis çöktü ve Porter, yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Babil, L.I.'ye ulaştı. Bu arada, "Essex Junior", sis perdesi tarafından firkateynden gizlendiğini fark ederek yelken açtı ve limanın ağzına doğru yöneldi. Sis dağılmaya başladığında saatte yaklaşık dokuz knot hızla gidiyordu; ve İngilizlerin şüphesi uyanmasın diye rüzgara doğru ilerledi. Öyle oldu ki, sis dağıldığında "Saturn" hemen yanı başındaydı ve teknesi kısa süre sonra Amerikan gemisine yaklaştı. Açıkça çok öfkeli olan bir subay güverteye
atladı ve sertçe şöyle dedi,--

"Çok hızlı sürüklenmiş olmalısınız. Saatte dokuz knot hızla gidiyorduk ve yine de buradasınız."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Amerikalı teğmen soğukkanlılıkla.

"Bir süre önce sizi terk eden bir tekne gördük," diye devam etti İngiliz. "Sanırım
Kaptan Porter tekneye bindi?"

"Evet. Kesinlikle haklısınız."

"Ve muhtemelen daha çoğunuz kaçacaksınız, eğer teknelerinizi vinçlerden
kesmezsem."

"Belki de bu sizin için iyi bir plan olabilir."

"Ve eğer soru bende olsaydı bunu çok çabuk yapardım."

"Seni cehennem köpeği," diye bağırdı Amerikalı subay, artık iyice
uyanmıştı, "eğer yapman gereken bir görev varsa yap; ama bana
daha fazla hakaret edersen, seni denize
atarım!"

Birkaç anlaşılmaz sesle İngiliz teknesine bindi
ve "Saturn"e geri çekildi, oradan kısa süre sonra ikinci bir tekne geri döndü, biniş görevlisinin kabalığı için özür diledi. Biniş görevlileri daha sonra geminin tüm bölümlerini aradılar, mürettebatını İngiliz kaçakları içerdiği gerekçesiyle topladılar ve sonunda subaylarına mümkün olan her türlü aşağılamayı yaptıktan sonra onu serbest bıraktılar.
"Essex Junior" daha sonra New York'a doğru yola çıktı ve kısa süre sonra Kaptan Porter da ona katıldı. Tüm ülke subaylara saygı göstermek için birleşti, yolculuklarını sonlandıran yenilgiyi görmezden geldi ve sadece Pasifik'in uzak sularında Birleşik Devletler davasını savundukları ısrarlı cesareti göz önünde bulundurdu. Porter'ın ünlü yolculuğunun hesabını kapatmadan önce, Teğmen Gamble'ın başına gelen talihsizliğin hikayesi anlatılmalıdır. Bu subayın, "Greenwich", "Seringapatam" ve "Hammond" ödülleriyle Nookaheevah'da bırakıldığı hatırlanacaktır. Fırkateyn ufukta kaybolur kaybolmaz yerliler kontrolden çıkmaya başladı ve Gamble onlara karşı birkaç silahlı sefere liderlik etmek zorunda kaldı. Sonra sorumluluğu altındaki denizciler isyan belirtileri göstermeye başladı. Kendisini neredeyse yetkisini uygulamaktan aciz buldu ve hoşnutsuzluk her gün yayıldı. Adada bulunan yarı vahşi İngiliz'in kışkırttığı yerliler, canlı hayvanlara zarar vermeye başladı; kadınlar ise gece gemilere yüzerek gidiyor ve mürettebattaki sevgililerinin yardımıyla ekmek çalıyorlardı. Teğmenin itirazlarına yerliler, "Opotee"nin geri dönmeyeceğini ve istedikleri gibi yapacaklarını söylediler; denizciler ise emirlerini iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle dinlediler ve sadece itaat etme bahanesi uydurdular. Nisan ayının ortasında üç denizci "Greenwich"ten bir tekne çaldı ve tekneyi cephane ve erzakla doldurduktan sonra firar ettiler ve bir daha hiç görülmediler. Bir ay sonra isyan en kötü haliyle patlak verdi. Teğmen Gamble ve iki deniz harp okulu öğrencisi "Seringapatam"da oldukları için denizciler tarafından yere serildiler, ağızları tıkalı, bağlı ve ambara itildiler. İsyancılar daha sonra karaya çıktılar, kaledeki toplara çivi çaktılar ve ardından ele geçirilen geminin üzerine İngiliz bayraklarını çekerek yelken açtılar. Teğmen Gamble, muhafızlarından birinin açtığı tabancayla ayağından ağır yaralandı. Yarasına rağmen, iki teğmen ve iki sadık denizciyle birlikte açık bir teknede sürüklenmeye bırakıldı. Uzun ve acı dolu çabalardan sonra kıyıya ulaştılar ve "Greenwich"in hala demirli olduğu koya geri döndüler. On üçü Amerikan hizmetine katılmış İngiliz olan isyancılar, cesurca denize açıldılar ve bir daha asla haber alınamadı. Yarı vahşi İngiliz, Wilson'ın bu ayaklanmanın dibinde olması gerekiyordu ve birkaç gün sonra "Greenwich"ten bir teknenin mürettebatı onu yakalamak için karaya çıktı. Kısa bir süre sonra, kıyıyı endişeyle izleyen Gamble, sahilde bir mücadele gördü, yerliler her taraftan aşağı doğru koşuyorlardı, tekne dalgalarda alabora olmuştu ve iki beyaz adam gemiye doğru yüzüyordu, sıkıntı işaretleri veriyorlardı. Bay Clapp, iki adamıyla birlikte bir
tekneye atladı ve yüzücülerin yardımına koştu, Gamble'ı gemide yalnız bıraktı. Vahşilerle dolu iki büyük kano daha sonra plajdan ayrıldı ve hızla "Essex"e doğru ilerledi; ancak Gamble, topal olmasına rağmen, yanan bir meşaleyi yakaladı ve geminin güvertesinde aksayarak ilerledi, silahlarını öyle etkili bir şekilde ateşledi ki vahşiler geri püskürtüldü, plaj açıldı ve Bay Clapp iki mücadele eden adamı kurtarmayı başardı. Tekne gemiye döndüğünde,
Midshipman Feltus ve beş adamın vahşiler tarafından alçakça öldürüldüğü öğrenildi. Artık sadece yedi Amerikalı kalmıştı; ve bunlardan sadece ikisi
sağlamdı ve göreve hazırdı. "Greenwich"i ateşe veren bu küçük grup "Hammond"a bindi ve denize açıldı. Ancak
Sandwich Adaları ve Honolulu arasında, "Cherub" ile karşılaştılar ve onlar tarafından yakalandılar ve dokuz ay boyunca esir tutuldular, sonra barış ilan edildikten sonra serbest bırakıldılar.

"Essex"in kahramanca yolculuğunun son olayı böyle sona erdi.
Tarihin bundan daha macera dolu çok az hikayesi vardır.

Willis J. Abbot'un yazdığı, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Birleşik Devletler Deniz Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAVAL HISTORY ***

***** This file should be named 22305.txt or 22305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/0/22305/

Produced by Juliet Sutherland, Christine P. Travers and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
