*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Valley of Dreams (Rüyalar Vadisi)
Yazar: Stanley Grauman Weinbaum
Yayın Tarihi: August 11, 2007 [EBook #22301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Valley of Dreams, by Stanley Grauman Weinbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Valley of Dreams

Author: Stanley Grauman Weinbaum

Release Date: August 11, 2007 [EBook #22301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALLEY OF DREAMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Pat A. Benoy ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






+--------------------------------------------- -------------+
|                                                              |
| Transcriber'ın notu: |
|                                                              |
| Stanley G. Weinbaum'un Rüyalar Vadisi'nin bu etex'i |
| "A Mars Odyssey ve diğerleri" nden üretildi |
| 1949. Kapsamlı araştırmalar, herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı |
| ABD'nin bu yayındaki telif hakkı yenilendi.          |
|                                                              |
+--------------------------------------------- -------------+

       * * * * * *




Rüyalar Vadisi


_Ares_ keşif gezisinden Kaptan Harrison
Roketin yayında teleskop. "En fazla iki hafta daha,"
dikkat çekti. "Mars sadece yetmiş gün boyunca geri çekilir,
Dünya ve o dönemde eve bağlı olmalıyız veya
Eski Dünya Ana'nın güneşin etrafında dolaşması için bir buçuk yıl bekleyin ve
Bize tekrar yetiş. Burada bir kış geçirmeyi nasıl istiyorsun? "

Partinin kimyager olan Dick Jarvis, ondan bakarken titredi.
not defteri. "Sıvı bir hava deposuna harcamadığım için!" O yaralandı.
"Bu seksen-santa sıfır yaz geceleri benim için bol."

"Şey," diye mırıldandı Kaptan, "ilk başarılı Mars seferi
O zamandan önce çok önce evde olmalı. "

"Eve gelirsek başarılı," düzeltildi Jarvis. "Bunlara güvenmiyorum
Kıymetli Roketler-Yardımcıdan bu yana beni thyle ortasına terk etmedi
geçen hafta. Bir roket yolculuğundan geri dönmek benim için yeni bir his. "

"Bu bana hatırlatıyor," diye geri verdi Harrison, "
filmler. Bu geziyi kırmızıya çekersek önemlidirler.
Halkın First Moon resimlerini nasıl mobetlediğini hatırlıyor musunuz? Çekimlerimiz
onları kapılara paketlemek için. Ve yayın hakları da; gösterebiliriz
Akademi için kâr. "

"Beni ilgilendiren şey," Jarvis'e karşı koydu, kişisel bir kâr. Bir kitap,
örneğin; Keşif kitapları her zaman popülerdir. _Martian
Deserts _-- Bir başlık için bu nasıl? "

"Berbat!" Kaptanı homurdandı. "Tatlılar için bir yemek kitabı gibi geliyor.
Buna 'Bir Mars'ın hayatını sev' ya da bunun gibi bir şey ”demeniz gerekir.

Jarvis kıkırdadı. "Her neyse," dedi, "Bir zamanlar eve dönersek, gidiyorum
ne kar elde etmek için ve asla, asla,
Dünya iyi bir stratosfer uçağı beni alacak. Öğrendim
Bu kurutulmuş hapı sürdükten sonra gezegeni takdir ediyoruz
Şimdi."

"Sana bir yıl sonra buraya geri döneceksin ihtimalleri koyacağım," diye sırıttı
Kaptan. "Arkadaşını ziyaret etmek isteyeceksiniz-bu hile devekuşu."

"Tweel?" Diğerinin tonu ayıktı. "Keşke onu kaybetmemiş olsaydım.
İyi bir izciydi. Rüya canavarından asla hayatta kalırdım ama
o. Ve itme arabası şeylerle olan savaş-asla bir
ona teşekkür etme şansı. "

Harrison, "Bir çift delilik, siz ikiniz," diye gözlemledi Harrison. O gözlerini kısarak
Mare Cimmerium'un gri kasvetindeki liman. "Güneş geliyor."
Durakladı. "Dinle, Dick-sen ve Leroy diğer yardımcı roketi alıyorsun
Ve dışarı çık ve bu filmleri kurtar. "

Jarvis baktı. "Ben ve Leroy?" Yüzsüz bir şekilde yankılandı. "Neden ben değilim
Ve Putz? Bir mühendisin bizi oraya götürme şansı olacak ve
Roket bize kötüleşirse. "

Kaptan kıçlara doğru başını salladı, o anda o anda bir
darbeler ve guttural küfürler karışık. "Putz iç kısımların üzerinden geçiyor
_ares_, "açıkladı." Biz ayrılıncaya kadar ellerini dolduracak,
Çünkü her cıvatanın denetlenmesini istiyorum. Bir kez onarım için çok geç
at. "

"Ve eğer Leroy ve ben çatlarsa? Bu bizim son yardımcı bizim."

Harrison Gruffly, "Başka bir devekuşu al ve geri dönün."
Sonra gülümsedi. "Sorun yaşarsanız, sizi _ares_,"
Bitirdi. "Bu filmler önemli. "Döndü." Leroy! "

Dapper küçük biyolog ortaya çıktı, yüzü sorguladı.

"Sen ve Jarvis yardımcısı kurtarmak için gidiyorsunuz," dedi kaptan.
"Her şey hazır ve şimdi başlasan iyi olur. Yarım saatte tekrar arayın
aralıklar; Dinleyeceğim. "

Leroy'un gözleri parladı. "Belki örnekler için iniyoruz-hayır?" sorguladı.

"İstersen arazi. Bu golf topu yeterince güvenli görünüyor."

"Rüya canavarı dışında," diye mırıldandı Jarvis hafif bir ürperti ile. O
aniden kaşlarını çattı. "Söyle, bu şekilde gittiğimiz sürece,
Tweel'in evine bir bakış! Orada bir yerde yaşamalı ve o
Mars'ta gördüğümüz en önemli şey. "

Harrison tereddüt etti. "Sorun çekebileceğini düşünürsem,"
mırıldandı. "Tamam," diye karar verdi. "Bir bak. Yiyecek ve su var
Yardımcı gemide; Birkaç gün alabilirsin. Ama iletişimde kal
Benimle, Saps! "

Jarvis ve Leroy hava kilidi gri ovaya gittiler. .
İnce hava, hala yükselen güneş, biraz et ve akciğer tarafından neredeyse ısınmış
İğneler gibi ve boğulma duygusu ile nefes aldılar. Düştüler
Bir oturma duruşuna, vücutlarını bekleyen, aylarca eğitilmiş
kendilerini yeryüzünde iklimlendirme odaları
Yoğun hava. Leroy'un yüzü, her zamanki gibi boğulmuş bir maviye döndü ve
Jarvis kendi nefesinin boğazına girdiğini ve tıkandığını duydu. Ama
Beş dakika, rahatsızlık geçti; ayağa kalktılar ve küçüklere girdiler
_ares_'in siyah gövdesinin yanında duran yardımcı roket.

Jetler, ateşli atom patlamalarını kükredi; kir ve parçaları
Roket yükselirken paramparça biyopodlar bir bulutta döndü. Harrison
mermi izini alevli yolunu güneye doğru izledi, sonra döndü
işine geri dön.

Roketi tekrar görmeden dört gün önceydi. Sadece akşam,
Sun, bir mumun aniden düşmesi ile ufkun arkasına düştü
Denize, yardımcısı güney göklerinden parladı ve hafifletti.
Jets'in yanan kanatlarında nazikçe aşağı. Jarvis ve Leroy
ortaya çıktı, hızla toplanan alacakarandan geçti ve onunla yüzleşti
_ares_ ışığı. İkisini araştırdı; Jarvis püskü ve
çizik, ama görünüşe göre Leroy'dan daha iyi durumda olan
Dapperlik tamamen kayboldu. Küçük biyolog,
Dışarıda parlayan daha yakın ay; bir kol termo derisinde bandajlandı ve
Giysileri gerçek paçavralarda asılı kaldı. Ama vuran gözleriydi
Harrison en garip; Bu yorgun günleri yaşayan birine
küçültücü Fransız, onlar hakkında queer bir şey vardı. Onlar
Korkmuş, açık bir şekilde ve bu tuhaftı, çünkü Leroy korkak olmadığı için
Ya da Akademi tarafından seçilen dört kişiden biri olmazdı.
İlk Mars Seferi. Ama gözlerindeki korku daha fazlaydı
diğer ifadeden daha anlaşılabilir, bakışların bu queer sabitliği
Bir transdaki biri gibi ya da bir ecstasy'deki bir kişi gibi. "Bir adam gibi
Cennet ve Cehennemi birlikte gördü, "Harrison bunu kendine ifade etti.
Yine de ne kadar doğru olduğunu keşfetmek için.

Yorgun çift otururken bir kıkırdama aldı. "Sen iyisin
Çift bakıyor! "Hır oldu." Sana izin vermekten daha iyi bilmeliydim
Yalnız dolaş. Herhangi birine ihtiyacım var
tedavi?"

Jarvis cevap verdi. "Her şey yolunda-sadece yaralandı. Enfeksiyon tehlikesi yok
Burada sanırım; Leroy, Mars'ta mikrop olmadığını söylüyor. "

"Şey," Kaptanı patlattı, "Duyalım, o zaman! Radyo raporlarınız
Vakalı geliyordu. 'Cennetten kaçtı!' Ha!"

"Radyoda ayrıntılar vermek istemedim," dedi Jarvis ayık.
"Loony'ye gittiğimizi düşünürdün."

"Sanırım, yine de."

"_Moi Aussi! _" Mırıldandı Leroy. "Ben de!"

"Başlangıçta başlayalım mı?" kimyager sorguladı. "Bizim erken
Raporlar neredeyse tamamlandı. "İçeri giren Putz'a baktı
Sessizce, yüzü ve elleri karbonla karardı ve kendini oturdu
Harrison'un yanında.

"Başlangıçta," diye karar verdi Kaptan. "Şey," Jarvis'e başladı, "diye başladık ve güneyden uçtuk
_ares_ meridyeni boyunca, geçen hafta aynı kurs izledim. BEN
Bu dar ufka alışıyordu, bu yüzden çok fazla hissetmedim
Büyük bir kasenin altında işbirliği yapmak, ama kişi fazla tahmin etmeye devam ediyor
mesafeler. Dört mil uzakta bir şey alışkın olduğunuzda sekiz görünüyor
karasal eğrilik ve bu da sadece dört kez boyutunu tahmin etmenizi sağlar
çok büyük. Neredeyse bitene kadar küçük bir tepe dağa benziyor
BT."

"Bunu biliyorum," diye homurdandı Harrison.

"Evet, ama Leroy yapmadı ve ilk birkaç saatimizi çalıştırmaya çalıştım
Onu ona açıkla. Anladığı zaman (henüz yaparsa)
Geçmiş cimmerium ve o Xanthus çölünün üzerinde ve sonra geçtik
Çamur şehri ve varil şekilli vatandaşlar ve yer ile kanal
Tweel'in rüya canavarını vurduğu yer. Ve Pierre için hiçbir şey yapmazdı
Burada ama biyolojisini uygulayabilmesi için aşağı koyduk.
kalıntılar. Böylece yaptık.

"Şey hala oradaydı. Çürümenin belirtisi yok; elbette olamazdı
Bakteriyel yaşam biçimleri olmadan ve Leroy Mars'ın steril olduğunu söylüyor
bir ameliyat masası olarak. "

"_Comme le coeur d'me fileuse_," küçük biyologu düzeltti,
her zamanki enerjisinin bir izini yeniden kazanmaya başlamıştı. "Eski bir hizmetçi gibi
kalp!"

"Ancak," Jarvis'e devam etti, "
Biyopodlar bu şeye bağlanmış, büyüyor ve dallanıyordu.
Leroy bir sopa buldu ve onları devirdi ve her şube ayrıldı ve
diğerleriyle birlikte sürünen bir biyopod oldu. Bu yüzden etrafta dolaştı
Yaratık, ben ondan uzağa bakarken; bile ölü, o ip silahlı
Şeytan bana sürüngenleri verdi. Ve sonra sürpriz geldi; şey parçasıydı
bitki!"

"_C'est vrai! _" Biyologu doğruladı. "Bu doğru!"

"Biyopodların büyük bir kuzeniydi," diye devam etti Jarvis. "Leroy oldukça
heyecanlı; Tüm Mars hayatının bu tür olduğunu düşünüyor-ne bitki
ne de hayvan. Buradaki hayat asla farklılaşmadı, diyor; Her şeyin her ikisi de var
İçindeki doğalar, hatta varil yaratıkları bile-hatta tweel! Bence o
Doğru, özellikle tweel'in nasıl dinlendiğini hatırladığımda, gagasını içine sokarak
zemin ve bütün gece bu şekilde kalmak. Onun yediği ya da içmediğini hiç görmedim
herhangi biri; Belki de gagası daha çok bir kök doğasında idi ve
Beslenmesi bu şekilde. "

"Bana ceviz geliyor," diye gözlemledi Harrison.

"Şey," diye devam etti Jarvis, "diğer büyümelerin birkaçını kırdık ve
Aynı şekilde davrandılar-parçalar etrafta süründü, sadece çok daha yavaş
biyopodlardan daha ve sonra kendilerini yere yapıştırdı. Sonra Leroy
Yürüyen çimlerin bir örneğini yakalamak zorunda kaldı ve ayrılmaya hazırdık
Varil yaratıklarının bir geçit töreni, itme arabalarıyla koştuğunda.
Beni de unutmamışlardı; Hepsi davulladı, 'Biz
V-R-R-INDS-DUSH! ' tıpkı daha önce olduğu gibi. Leroy bir tane çekmek istedi
Ve kes, ama Tweel savaşını hatırladım ve
ve bu fikri veto etti. Ama olası bir açıklamaya çarptı
topladıkları tüm çöplerle yaptıklarına. "

"Sanırım çamurlu pies yaptı," diye homurdandı kaptan.

"Az çok," diye kabul etti Jarvis. "Yemek için kullanıyorlar, diye düşünüyor Leroy.
Onlar kısmen sebze, görüyorsunuz, istedikleri şey bu-toprak ile
Organik verimli hale getirmek için içinde kalır. Bu yüzden kumu topraklarlar
ve biyopodlar ve diğer büyümeler birlikte. Görmek?"

"Loş," diye karşılık verdi Harrison. "İntiharlara ne dersin?"

"Leroy'un orada da bir önsezi vardı. İntiharlar öğütücüye atladığında
Karışımın çok fazla kum ve çakıl bulunması; Kendilerini içine atıyorlar
oranları ayarlayın. "

"Sıçanlar!" dedi Harrison iğrenç bir şekilde. "Neden bazılarını getiremediler
Dışarıdan ekstra şubeler mi? "

"Çünkü intihar daha kolay. Bu yaratıkların olduğunu hatırlamalısınız
dünyevi standartlara göre değerlendirilemez; Muhtemelen acı hissetmiyorlar ve
Bireysellik dediğimiz şeye sahip değiller. Herhangi bir zeka
Tüm topluluğun mülkiyeti var-bir karınca-tavuk gibi. Bu
BT! Karıncalar karıncaları için ölmeye isteklidir; Bu yaratıklar da öyle. "

"Erkekler de," diye gözlemledi Kaptan, "eğer buna geliyorsa."

"Evet, ama erkekler tam olarak hevesli değil.
vatanseverlik, ülkeleri için ölme noktasına kadar çalışmak için; bunlar
Günün işinde işler her şeyi yapıyor. "Durakladı.

"Eh, rüya canavarının bazı fotoğraflarını çektik ve
Namlu yaratıkları ve sonra başladık. Xanthus'un üzerine yelken açtık
_ares_ meridyenine olabildiğince yakın tutmak ve güzel
Yakında piramit yapıcı izini geçtik. Bu yüzden geri döndük
Leroy ona bir göz atsın ve bulduğumuzda indik. Şey
Tweel'den beri sadece iki sıra tuğla tamamladım ve ben bıraktım ve
Orada, silikonda nefes almak ve tuğlaları sanki varmış gibi nefes almak
Bunu yapmak için sonsuzluk-ki bu. Leroy onu bir
Boland patlayıcı mermi, ama yaşamış olan her şeyin
On milyon yıl yaşlılıktan ötürü saygıya hak kazandı, bu yüzden konuştum
ondan çıktı. Üstündeki deliğe baktı ve neredeyse
Bir tuğla ile gelen kolun yanında çekildi ve sonra birkaçını kırdı
Yaratığı biraz rahatsız etmeyen parçaları. O buldu
yontulduğum yer, herhangi bir iyileşme belirtisi olup olmadığını görmeye çalıştı ve
İki ya da üç bin yıl içinde daha iyi söyleyebileceğine karar verdi. Bu yüzden aldık
Birkaç atış ve yelken açtı.

"Öğleden sonra roketimin enkazını bulduk. Bir şey rahatsız değil;
Filmlerimi aldık ve sırada ne karar vermeye çalıştık. Bulmak istedim
Mümkünse tweel; Onun güneye işaret ettiği gerçeğinden,
Thyle yakınında bir yerde yaşıyordu. Rotamızı planladık ve
Şu anda bulunduğumuz çöl Thyle II idi; Thyle doğusunda olmalıyım. Yakında
Bir önsezi, thyle i'ye bir göz atmaya karar verdik ve uzaklaştık. "

"_Der_ Motors?" Putz'u sorguladı, uzun sessizliğini kırdı.

"Bir merak için sorun yaşamadık, Karl. Patlaman mükemmel çalıştı. Yani
Daha geniş bir manzara elde etmek için oldukça yüksek, elli diyelim
bin feet. II, turuncu bir halı gibi yayıldı ve
Biz sınırlayan kısrak kronyumunun gri dalına geldik.
Bu dardı; Yarım saat içinde geçtik ve thyle vardı
Ben-portakal renkli çölleri eş olarak gördüm. Güney, kısraklara doğru yöneldik
Ve çölün kenarını takip etti. Ve gün batımına doğru
gördüm. "

"Shpoted?" Putz'u yankılandı. "Oy Vas Shpoted?"

"Çöl görüldü-binalarla! Çamur şehirlerinden biri değil
Kanal, bir kanal geçmesine rağmen. Haritadan düşündük
Kanal, Ascanius adlı bir Schiaparelli'nin devamı idi.

"Muhtemelen şehrin herhangi bir sakinleri tarafından görülebilmeyecek kadar yüksektik,
Ama aynı zamanda gözlüklerle bile iyi bir bakış için çok yüksek. Fakat,
Neredeyse gün batımıydı, bu yüzden düşmeyi planlamadık. Biz
yeri daire içine aldı; Kanal kısrak Avusturya'ya girdi ve orada,
Güneyde ışıltılı, eriyen kutup buz kapağı vardı! Kanal
boşalmış; İçindeki su ışıltısını ayırt edebiliriz. KAPALI
Güneydoğu, kısrak Avusturya'nın hemen kenarında, bir vadiydi-
sınırlayan uçurumlar dışında Mars'ta gördüğüm ilk usulsüzlük
Xanthus ve Thyle II. Vadinin üzerinden uçtuk-- "Jarvis aniden durdu
ve ürperti; Rengi geri dönmeye başlayan Leroy solgun görünüyordu.
Kimyager yeniden başladı, "Eh, vadi doğru görünüyordu-sonra! Sadece bir
Gri atık, muhtemelen diğerleri gibi tarayıcılarla dolu.

"Şehrin üzerinden döndük; diyelim ki sana o yeri söylemek istiyorum
İhtiyacım, devasa! Muazzamdı; İlk başta boyutun olduğunu düşündüm
Bahsettiğim o yanılsama nedeniyle-bilirsiniz, yakınlığı
Horizon-ama öyle değildi. Tam üzerinde yelken açtık ve sen asla
Böyle bir şey gördüm!

"Ama o zaman güneş gözden düştü. Oldukça uzak olduğumuzu biliyordum
Güney-enlem 60-Ama ne kadar geceye sahip olacağımızı bilmiyordum. "

Harrison bir Schiaparelli tablosuna baktı. "Yaklaşık 60-Eh?" dedi. "Antarktika çemberine karşılık gelenlere yakın.
Bu sezon dört saat gece. Bundan üç ay sonra olurdu
Hiçbiri. "

"Üç ay!" Jarvis'i tekrarladı, şaşırttı. Sonra sırıttı. "Doğru! Ben
Buradaki mevsimlerin bizimkinin iki katı olduğunu unutun. Eh, biz yelken açtık
Şehri ufkun altına koyan yaklaşık yirmi mil çölün içine
Eğer uyuşmamız durumunda ve orada geceyi geçirdik.

"Bunun uzunluğu konusunda haklısın. Yaklaşık dört saatimiz vardı
Bizi oldukça dinlendiren karanlık. Kahvaltı yedik, bizim
size konum ve şehre bir göz atmak için başladı.

"Doğudan ona doğru yelken açtık ve önümüzde bir
dağ aralığı. Tanrım, ne şehir! New York'un sahip olmayabileceği değil
daha yüksek binalar veya Chicago daha fazla zemin kaplar, ancak saf kitle için,
Bu yapılar kendi başlarına bir sınıftaydı. Devasa!

"Yine de bir yer hakkında queer bir bakış vardı.
Karasal şehir yayılır, bir nimbus banliyö, bir konut yüzüğü
Bölümler, fabrika bölgeleri, parklar, otoyollar. Bunların hiçbiri yoktu
Burada; Şehir çölden bir uçurum kadar aniden çıktı. Sadece birkaç
Küçük kum höyükleri bölünmeyi işaretledi ve sonra bunların duvarları
devasa yapılar.

"Mimarlık da garipti. Bir sürü cihaz vardı
Bir bina olacak şekilde, geri dönen sırtlar gibi eve dönüş imkansız
Küçük bir taban ile yükselirken yayılabilir. Bu değerli olurdu
New York'ta toprağın neredeyse paha biçilmez olduğu hile, ama bunu yapmak için
Marslı yerçekimini orada aktarmak zorunda!

"Şey, bir şehir caddesine bir rokete çok iyi inemeyeceğiniz için koyduk
Şehrin kanal tarafının hemen yanında, küçük kameralarımızı aldı
ve tabanca ve duvar duvarında bir boşluk için başladı. Biz değildik
ikimiz de çok fazla açıklamayı gördüğümüzde roketten on metre
queerness.

"Şehir harap oldu! Babylon olarak terk edilmiş, terk edilmiş, ölü!
En azından, o zaman bize baktı, boş sokaklarıyla, eğer
döşenmişti, şimdi kum altında. "

"Bir harabe, ha?" Harrison yorum yaptı. "Kaç yaşında?"

"Nasıl söyleyebiliriz?" Jarvis'e karşı çıktı. "Bu golfün bir sonraki seferi
Ball bir arkeolog taşımalı-ve bir filolog da
Daha sonra öğrendim. Ama yaşını tahmin etmek bir işin şeytanı
Burada herhangi bir şey; İşler o kadar yavaş hava ki binaların çoğu
dün hazırlandı. Yağış yok, deprem yok, bitki örtüsü yok
kökleri ile çatlak yaymak için burada-hiçbir şey. Tek yaşlanma faktörleri
İşte rüzgarın erozyonu-ve bu da ihmal edilebilir
Atmosfer ve değişen sıcaklıktan kaynaklanan çatlaklar. Ve birbiri
Ajan-Meteorites. Şehirde ara sıra çökmeliler,
havanın incelikinden yola çıkarak ve dört gördük
_ares_ yakınında grev yer. "

"Yedi," kaptanı düzeltti. "Siz giderken üçü düştü."

"Eh, göktaşlarının hasarının yavaş olması gerektiği zaten. Büyük olanlar
Burada olduğu gibi nadir, çünkü büyük olanlar
atmosfer ve bu binalar birçok küçük olanı sürdürebilir. Benim
Şehrin yaşını tahmin edin-ve büyük bir yüzde ile yanlış olabilir-olurdu
On beş bin yıl olun. Bu bile binlerce yıl daha büyük
insan medeniyeti; On beş bin yıl önce geç Taş Devri
İnsanlığın tarihi.

"Öyleyse Leroy ve ben, gibi hissedilen muazzam binalara süzüldük
Pigmiler, bir çeşit huşu vurdu ve fısıltılarda konuşuyor. Sana söylüyorum, öyleydi
Hayalet o ölü ve terk edilmiş sokakta yürüyor ve her seferinde biz
Bir gölgeden geçti, titredik ve sadece gölgeler olduğu için değil
Mars'ta soğuk. Davetsiz bakımı gibi hissettik, sanki büyük ırk gibi
Yeri inşa edebilir, varlığımıza yüz ve
elli yüzyıl. Yer bir mezar kadar sessizdi, ama biz tuttuk
Bir şeyleri hayal etmek ve binalar ve
Omuzlarımıza bakıyorum. Yapıların çoğu penceresizdi, ancak
Bu geniş duvarlarda bir açılış gördüğümüzde, uzağa bakamadık,
Bir korkudan bakmayı bekliyor.

"Sonra açık bir kemerle bir yapı geçtik; kapılar oradaydı, ama
Kum tarafından açık engellendi. İçine bakacak kadar siniri kaldırdım ve
Sonra, elbette, flaşlarımızı almayı unuttuğumuzu keşfettik. Ancak
Karanlığa birkaç metre hafiflettik ve pasaj bir
muazzam salon. Çok üstümüzde küçük bir çatlak, soluk bir ışın
Gün ışığı, yeri yakmak için neredeyse yeterli değil; Göremedim bile
Salon uzak çatıya yükseldi. Ama yerin olduğunu biliyorum
kocaman; Leroy'a bir şey söyledim ve bir milyon ince yankı geldi
Karanlıktan bize geri dönüyor. Ve ondan sonra başladık
Diğer sesleri duyun-süleylik hışırtı sesleri ve fısıltılar ve sesler
bastırılmış nefes almak gibi-ve
biz ve o uzak ışık çatlak.

"O zaman alacakaranlıkta üç küçük yeşilimsi parlak nokta gördük
bizim solumuz. Onlara bakarken durduk ve aniden hepsi değişti
bir kere. Leroy bağırdı '_ce Sont des yeux! _' Ve onlar! Gözlerdi!

"Eh, bir an için donmuş durduk, Leroy'un bağırması yankılandı
Uzak duvarlar arasında ileri geri, yankılar tekrarladı
queer, ince sesler. Mumblings ve mırıldanmalar vardı ve
fısıltılar ve garip yumuşak kahkahalar gibi geliyor ve sonra
Üç gözlü şey tekrar hareket etti. Sonra kapıyı kırdık!

"Güneş ışığında daha iyi hissettik; birbirimize koyunca baktık,
Ama ikimiz de içindeki binalara başka bir bakış önermedik-ancak
Biz daha sonra yeri görüyoruz ve bu da queer'di-ama duyacaksın
Ona geldiğimde. Sadece tabancalarımızı gevşettik ve süründük
O hayalet sokak boyunca.

"Sokak kavisli, bükülmüş ve alt bölümlere ayrıldı. Dikkatli bir not tuttum
Talimlerimiz, çünkü o devasa kaybolma riskiyle karşı karşıya kalamadık
labirent. Termo derisi çantalarımız olmadan, gece bizi bitirirdi
Harabelerde gizlendi. Buna göre, bitiş yaptığımızı fark ettim
Kanala doğru, binalar sona erdi ve sadece birkaç kişi vardı
sanki öyle görünen düzine düzensiz taş kulübe
Şehirden enkaz inşa edildi. Biraz hissetmeye yeni başlıyordum
Tweel'in insanların izini bulamadığımızda hayal kırıklığına uğrattı
Bir köşe ve oradaydı!

"'Tweel!' Diye bağırdım. Ama yeni baktı ve sonra onun
Tweel değildi, ama onun bir başka Marslı. Tweel'in tüylü
Ekler daha turuncu bir şekilde kullanıldı ve
Bu. Leroy heyecanla püskürtüyordu ve Mars onu tuttu
Vicious gaga bize yöneldi, bu yüzden barış yapımcısı olarak öne çıktım. Söyledim
'Tweel?' Çok sorgulamalı, ama sonuç yoktu. Bir düzine denedim
ve sonunda vazgeçmek zorunda kaldık; Bağlanamadık.

"Leroy ve ben kulübelere doğru yürüdük ve Mars bizi takip etti. İki kez
Başkaları tarafından katıldı ve her seferinde 'tweel' diye bağırmayı denedim
Ama sadece bize baktılar. Bu yüzden bizi takip eden üç kişi ile uğraştık,
Ve sonra aniden bana Mars aksanımın olabileceği
arıza. Grupla karşılaştım ve onu tweel'in kendisinin yolunu çıkarmaya çalıştım
DID: 'T-R-R-R-R-RWEE-RL!' Bunun gibi.

"Ve bu işe yaradı! Biri kafasını tam doksan etrafında döndürdü
dereceler ve çığlık attı 't-r-r-r-rweee-rl!' Ve bir dakika sonra, bir
Bir yaydan ok, Tweel, ona inmek için daha yakın kulübelerin üzerine yelken açtı.
Önümde gaga!

"Dostum, birbirimizi gördüğümüz için mutluyduk! Tweel bir Twittering ve
Yaz aylarında bir çiftlik gibi cıvıltı ve yelken açmaya ve aşağı inmeye başladı
gagası ve ellerini tutardım, sadece tutmazdım
Hala yeterince uzun.

"Diğer Marslılar ve Leroy yeni baktılar ve bir süre sonra Tweel
zıplamayı bıraktı ve oradaydık. Birbirimizle konuşamadık
Daha önce yapabildiğimizden daha fazla, bu yüzden birkaç kez 'tweel' dedikten sonra
Ve 'kene' dedi, az çok çaresizdik. Ancak öyleydi
sadece sabahın ortalarında ve hakkında olabileceğimiz her şeyi öğrenmek önemli görünüyordu
Tweel ve şehir, bu yüzden bizi yerin etrafında yönlendirmesini önerdim
Meşgul değildi. Binalara geri dönerek fikri ele geçirdim
Ve sonra ona ve bize.

"Şey, görünüşe göre çok meşgul değildi, çünkü bizimle yola çıktı,
Leroy'u ayarlayan yüz elli metrelik burunlarından biriyle yol
Nefes alıyor. Yakaladığımızda, 'bir, bir, iki-iki, iki, gibi bir şey söyledi.
İki, dört-hayır, hayır-evet, evet-rock-Breet! ' Bu demek istemedi
herhangi bir şey; Belki de Leroy'a konuşabileceğini bilmesine izin veriyordu
İngilizce, ya da belki de sadece telafi etmek için kelime dağarcığının üzerinden geçiyordu
Hafızası.

"Her neyse, bize etrafında gösterdi. Siyahında bir çeşit ışığı vardı
Çantalı, küçük odalar için yeterince iyi, ama sadece bazılarında kayboldu
Yaşadığımız muazzam mağaralar. On binadan dokuzu anlamına geliyordu
Kesinlikle bizim için hiçbir şey-sadece geniş boş odalar, gölgelerle dolu ve
Pustlings ve yankılar. Onların kullanımını hayal edemedim; Görünmüyorlardı
yaşam alanları için veya hatta ticari amaçlar için uygun-ticaret ve
çok; Güç evleri olarak iyi olmuş olabilirler, ama ne olabilir?
Bütün bir şehrin amacı dolu muydu? Ve kalıntılar neredeydi
Makine?

"Yer bir gizemdi. Bazen Tweel bize bir salonda gösterir
Bu bir okyanus astarını barındıracaktı ve
Gurur-ve bunun hakkında bir şey yapamadık! Bir ekran olarak
Mimari güç, şehir devasatı; başka bir şey olarak sadece
Çıldır!

"Ama kayıtlı bir şey gördük. Aynı binaya geldik
Leroy ve ben daha önce girmiştik-içinde üç göz var.
Oraya girmek konusunda biraz titrektık ama Tweel Twitter
Ve truved ve 'Evet, evet, evet!' Demeye devam etti. Böylece onu takip ettik
Bizi izleyen şey için endişeyle bakıyorum. Ancak,
Hall, diğerleri gibiydi, mırıltılarla doluydu ve sesler ve sesler
Köşelere kayan gölgeli şeyler. Üç gözlü yaratık
Hala oradaydı, diğerleriyle birlikte uzak olmalı.

"Tweel bizi duvar boyunca yönlendirdi; ışığı bir dizi küçük gösterdi
Alcoves ve bunlardan ilkinde şaşırtıcı bir şeyle karşılaştık-çok
tuhaf şey. Işık oyuğa parladığında, önce sadece bir
Boş alan ve sonra yerde çömelme, gördüm-! Biraz
yaratık büyük bir sıçan kadar büyük, gri ve toplanmıştı ve
Görünüşümüzle açıkça ürküyor. En tuhaf, en şeytani vardı
küçük yüz!-sivri kulaklar veya boynuzlar ve şeytani gözler
Bir tür şeytani zeka ile ışıltı.

"Tweel de gördü ve öfkenin ve yaratığın bir çığlık atmasına izin verdi
İki kalem ince bacak üzerinde gül ve yarı terreliflenmiş bir şekilde dışarı çıktı,
Yarı Defiant Squeak. Bizi çok hızlı bir şekilde karanlığa geçti
Tweel için bile ve koşarken, vücudunda bir şey sallandı
bir pelerin çırıltısı. Tweel öfkeyle çığlık attı ve bir tiz kurdu
Hullabaloo, gerçek öfke gibi geliyor.

"Ama şey gitmişti ve sonra akla gelebilecek en tuhaflığını fark ettim
detaylar. Yerde çömelmiş olduğu yer-bir kitap! Öyleydi
Bir kitabın üzerine toplanmış!

"Bir adım attım; elbette, bir çeşit yazıt vardı
Sayfalarda-Siyah çarşaflarda bir sismograf kaydı gibi dalgalı beyaz çizgiler
Tweel'in torbasının malzemesi gibi. Tweel fumed ve gazapta ıslık çaldı,
hacmi aldı ve dolu bir rafta yerine çarptı
diğerleri. Leroy ve ben birbirimize şaşkın baktık. "Fiendish yüzü ile küçük bir şey okuyor muydu? Yoksa
sadece sayfaları yemek, fiziksel beslenme yerine
Zihinsel? Yoksa her şey kazara mıydı?

"Yaratık kitapları yok eden sıçan benzeri bir haşere olsaydı, Tweel's
Öfke anlaşılabilirdi, ama neden bir zeki önlemeye çalışmalı
Uzaylı bir ırk olsa bile, _was_ okursa _-reading _-? BEN
Bilmiyorum; Kitabın tamamen hasarsız olduğunu fark ettim,
İşlediğimiz her şey arasında hasarlı bir kitap görün. Ama garip bir önsezim var
Küçük Cape Clothed Imp'in sırrını bilseydik,
geniş terk edilmiş şehrin gizemi ve Mars kültürünün çürümesi.

"Şey, Tweel bir süre sonra sessizleşti ve bizi tamamen etrafa götürdü
O muazzam salon. Sanırım bir kütüphane olmuştu; En azından orada
binlerce binlerce binlerce queer siyah sayfalı cilt basılmıştı
dalgalı beyaz çizgiler. Bazılarında da resimler vardı; Ve bazı
Bunlar Tweel'in insanlarını gösterdi. Elbette bu bir nokta; belirtti
yarışı şehri inşa etti ve kitapları bastı. Sanmıyorum
Dünyadaki en büyük filolog bunların bir satırını çevirecek
kayıtlar; Bizimkinden çok farklı zihinler tarafından yapıldı.

"Tweel onları doğal olarak okuyabilir. Birkaç satırdan çıktı ve
Sonra izniyle birkaç kitap aldım; 'Hayır, hayır!' Dedi.
bazılarına ve 'evet, evet!' başkalarına. Belki de onu sakladı
insanların ihtiyacı var ya da belki de yapacağımızı düşündüğünü almama izin verdi
en kolay anlayın. Bilmiyorum; Kitaplar orada dışarıda
roket.

"Sonra o loş meşaleyi duvarlara doğru tuttu ve onlar
resimde. Tanrım, ne resimler! Yukarı ve yukarı doğru uzandılar
Çatının siyahlığı, gizemli ve devasa. Çok fazla yapamadım
ilk duvar; Büyük bir kuruluşun tasviri gibi görünüyordu
Tweel'in insanları. Belki de toplumu veya hükümeti sembolize etmekti.
Ancak bir sonraki duvar daha açıktı; işyerinde yaratıkları gösterdi
Bir çeşit muazzam makine ve bu endüstri veya bilim olacaktır.
Arka duvar kısmen görebildiğimiz kadarıyla aşınmıştı, ben
Sahnenin sanatı tasvir etmek için olduğundan şüpheleniliyor, ama dördüncü sıradaydı
Bizi neredeyse şaşırtan bir şok aldığımız duvar.

"Bence sembol keşif veya keşifti. Bu duvar biraz
plainer, çünkü o çatlaktan geçen gün ışığının ışığı aydınlandı
daha yüksek yüzey ve Tweel'in meşale altını aydınlattı. Yaptık
Dev oturmuş figür, tweel gibi gagalı Marslılardan biri, ama
Her uzuv ağırlık, yorgunluk önermektedir. Kollar inert bir şekilde düştü
sandalye, ince boyun eğildi ve gaga, sanki sanki
Yaratık neredeyse kendi ağırlığını taşıyabilir. Ve bir queer olmadan önce
Diz çökmüş figür ve onu gördüklerinde Leroy ve ben neredeyse karşılandık
birbirine göre. Görünüşe göre bir adamdı! "

"Bir adam!" Harrison'u körükledi. "Dediğin bir adam mı?"

"Görünüşe göre dedim," diye karşılık verdi Jarvis. "Sanatçı abartmıştı
Burun neredeyse tweel gagasının uzunluğuna kadar, ama rakamın siyahı vardı
Omuz uzunluğu saçları ve Mars dört yerine _five_ vardı
Parmaklar uzanmış elinde! İbadet gibi diz çöküyordu
Marslı ve yerde bir seramik kasesi gibi görünen şeydi
bir teklif olarak bazı yiyecekler. Kuyu! Leroy ve ben gittiğimizi düşündük
Vidalı! "

"Ve Putz ve ben de öyle düşünüyorum!" Kaptanı kükredi.

"Belki hepimiz var," diye yanıtladı Jarvis, soluk yüzünde hafif bir sırıtışla
Sessizce geri dönen küçük Fransızların. "Her neyse,"
Devam etti, "Tweel gıcırdıyordu ve şekle işaret ediyordu ve
'Tick! Kene! ' Bu yüzden benzerliği fark etti-ve
Burnum hakkında çatlar! "Kaptanı uyardı."
önemli yorum; Mars'a baktı ve 'Thoth! Tanrı
Thoth! '"

"_Oui! _" Biyologu doğruladı. "_Comme l'Egypte! _"

"Evet," dedi Jarvis. "Mısır ibis başlı tanrı gibi-
gaga. Peki, Tweel adını thoth adını ayarladığından daha erken duymadı
Twittering ve gıcırdayan istiridye. Kendini işaret etti ve dedi
'Thoth! Thoth! ' Ve sonra kolunu her yerde salladı ve tekrarladı. İle ilgili
Tabii sık sık bir şeyler yaptı, ama ikimiz de ne anladığımızı düşündük
Demek istedi. Bize ırkının kendilerini aradığını söylemeye çalışıyordu
Thoth. Neye ulaştığımı görüyor musun? "

"Anlıyorum, tamam," dedi Harrison. "Marslıların ziyaret ettiğini düşünüyorsun
ve Mısırlılar mitolojilerinde hatırladılar. Kuyu,
O zaman kapalısın; On beş Mısır uygarlığı yoktu
bin yıl önce. "

"Yanlış!" sırıttı Jarvis. "Çok kötü, bir arkeolog
bizimle, ama Leroy bana Mısır'da bir taş çağ kültürü olduğunu söylüyor
Sonra, dindar bir medeniyet. "

"Peki, öyle olsa, ne olacak?"

"Bol! Bu resimdeki her şey benim amacımı kanıtlıyor.
Marslı, ağır ve yorgun-bu karasalın doğal olmayan türü
Yerçekimi. Thoth adı; Leroy bana Mısır tanrısı olduğunu söylüyor
felsefe ve _writing_ mucidi! Anladın mı? Sahip olmalılar
Mars'ın not almasını izlemekten fikri aldı. Çok fazla
tesadüf için thoth gagalı ve ibis başlı ve bu
Gagalı Marslılar kendilerine Thoth diyorlar. "

"Şey, asılacağım! Ama ya Mısır'daki burun?
Bana taş çağın Mısırlıların sıradan olduğundan daha uzun burunları olduğunu söylemek
erkekler? "

"Tabii ki hayır! Sadece Marslılar çok doğal olarak
Marslı formda resimler. İnsanların ilişki kurma eğiliminde olmaz
Her şey kendilerine mi? Bu yüzden Dugongs ve Manatees başladı
Denizkızı mitleri-Seyirler canavarlarda insan özellikleri gördüklerini düşündüler. Bu yüzden
Mars sanatçısı, açıklamalardan veya kusurlu
fotoğraflar, doğal olarak insan burnunun boyutunu abarttı
ona normal görünen derece. Ya da her neyse, bu benim teorim. "

"Şey, bir teori olarak yapacak," diye homurdandı Harrison. "Duymak istediğim şey
Neden ikiniz buraya birkaç yıl gibi görünüyorsun
kuş yuvaları. "

Jarvis tekrar titredi ve Leroy'a bir bakış attı. Küçük
Biyolog, alışkın duruşunun bir kısmını kurtarıyordu, ama geri döndü
Kimyager titremesinin yankısı ile bakış.

"Buna ulaşacağız," diye devam etti. "Bu arada Tweel'e yapışacağım
Ve onun halkı. Sizin gibi üç günün daha iyi bir kısmını onlarla geçirdik
Bilmek. Her ayrıntıyı veremem, ama önemli gerçekleri özetleyeceğim
ve şişirilmiş bir frank değmeyebilecek sonuçlarımızı verin. Onun
Bu kurutulmuş dünyayı dünyevi standartlara göre yargılamak zor.

"Mümkün olan her şeyin fotoğraflarını çektik; hatta fotoğraflamaya çalıştım
Kütüphanedeki o devasa duvar resmi, ancak Tweel'in lambası olmadıkça
Actinik ışınlar açısından alışılmadık derecede zengin, göstereceğini sanmıyorum. Ve bu bir
Yazık ki, şüphesiz bulduğumuz en ilginç nesne olduğu için
Mars, en azından insan bakış açısından.

"Tweel çok nazik bir ev sahibi idi. Bizi tüm noktalara götürdü
Faiz-hatta yeni su işleri. "

Putz'un gözleri kelimede parladı. "Vater-Vorks?" Yankılandı. "VOT için mi?"

"Kanal için doğal olarak.
sürün; Bu açık. "Kaptana baktı."
Mars'ın kutup kapaklarından su sürmek için
Ekvator, yirmi millik bir tepeye zorlamaya eşdeğerdi, çünkü Mars
tıpkı ekvatordaki kutuplarda düzleştirilir ve tıpkı
toprak."

"Bu doğru," diye kabul etti Harrison.

"Şey," Jarvis'e devam etti, "bu şehir röle istasyonlarından biriydi
akışı artırın. Enerji santralleri devlerden tek biriydi
Herhangi bir faydalı amaca hizmet eden binalar ve bu değer
görüyor. Keşke görseydin, Karl; Elinden geleni yapmalısın
resimlerimizden. Bu bir güneş enerjili bitki! "

Harrison ve Putz baktılar. "Güneş gücü!" Kaptanı homurdandı. "Bu
İlkel!

"Her şey kadar ilkel değil," diye düzeltti Jarvis. "Güneş odaklı
Büyük bir içbükey aynanın ortasındaki queer silindirde ve çizdiler
ondan bir elektrik akımı. Meyve suyu pompalarda çalıştı. "

"Bir T'ermocouple!" Ejaküle putz.

"Kulağa makul geliyor; resimlerle yargılayabilirsiniz. Ama
Güç bitkisi bununla ilgili bazı queer şeyler vardı. En tuhaftı ki
Makine, Tweel'in halkı tarafından değil, bazılarının
Xanthus'dakiler gibi varil şeklinde yaratıklar! "
denetçilerinin yüzleri; Yorum yoktu.

"Anla?" Devam etti. Sessizliğinde, "Görüyorum.
Leroy anladı, ama haklı ya da yanlış olsun bilmiyorum. O
varil ve tweel'in ırkının karşılıklı bir düzenlemeye sahip olduğunu düşünüyor
Gibi-Well, dünyadaki arılar ve çiçekler gibi. Çiçekler bal verir
Arılar; Arılar poleni çiçekler için taşırlar. Görmek? Variller
Eserleri eğiliyor ve Tweel'in insanları kanal sistemini inşa ediyor. Xanthus
Şehir bir güçlendirici istasyon olmalıydı; gizemi açıklayan
Gördüğüm makineler. Ve Leroy daha da akıllı olmadığına inanıyor
Düzenleme-en azından variller tarafında değil-ama
o kadar binlerce nesil için yapıldı ki
İçgüdüsel-bir tropizm-sadece karıncaların ve arıların eylemleri gibi. .
Yaratıklar ona yetiştirildi! "

"Fındık!" Harrison'u gözlemledi. "Bunun nedenini açıkladığını duyalım
O zaman büyük boş şehir. "

"Elbette. Tweel'in medeniyeti çökmekte, nedeni bu.
yarış ve bir zamanlar orada yaşaması gereken milyonlarca insanın
Tweel'in birkaç yüz arkadaşı kalıntı. Onlar
Outpost, polar kapakta suyun kaynağını eğmek için bırakıldı; muhtemelen
Kanalda bir yerde hala birkaç saygın şehir var
Sistem, büyük olasılıkla tropiklerin yakınında. Bir yarışın son solukluğu-ve
İnsandan daha yüksek bir kültür zirvesine ulaşan bir yarış! "

"Ha?" dedi Harrison. "O zaman neden ölüyorlar? Su eksikliği?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı kimyager. "Şehrin tahminim
Yaş doğru, on beş bin yıl yeterince fark yaratmaz
Su temini-bu konuda yüz bin yok. Onun
Başka bir şey, ancak su şüphesiz bir faktör. "

"_Das wasser_," Putz'da kesildi. "Vere Dot'a Gidiyor mu?"

"Bir kimyager bile biliyor!" Jarvis'i attı. "En azından yeryüzünde. İşte
O kadar emin değilim, ama yeryüzünde, her yıl şimşek olduğunda,
Biraz su buharı hidrojen ve oksijene elektrolizler ve sonra
Hidrojen uzaya kaçar, çünkü karasal yerçekimi tutmaz
kalıcı olarak. Ve her deprem olduğunda biraz su kaybolur
iç mekana. Yavaş-ama kesin. "Harrison'a döndü.
"Doğru mu?"

"Doğru," diye kabul etti kaptan. "Ama burada, elbette-depremler yok, hayır
fırtına-kayıp çok yavaş olmalı. O zaman yarış neden ölüyor? "

Jarvis'e karşı "Güneş gücü bitkisi cevap verdi," diye karşılık verdi. "Yakıt eksikliği!
Güç eksikliği! Petrol kalmadı, kömür kalmadı-Mars'ın
Karbonifer yaş-ve su gücü yok-sadece enerji dribletleri
güneşten alabilir. Bu yüzden ölüyorlar. "

"Atomun sınırsız enerjisi ile mi?" Harrison'u patlattı.

"Atom enerjisini bilmiyorlar. Muhtemelen hiç yapmadım.
Uzay gemilerinde başka bir prensip. "

"O zaman," diye çekti kaptan, "istihbaratlarını değerlendirmenizi sağlayan şey
İnsanın üstünde mi? Sonunda atomu açtık! "

"Elbette var. Bir ipucumuz vardı, değil mi? Radyum ve uranyum.
Bu unsurlar olmadan nasıl öğrendiğimizi düşünün mü? Asla bile yapmazdık
atom enerjisinin var olduğundan şüphelenmişlerdir! "

"Şey? Değil mi?"

"Hayır, yapmadılar. Bana Mars'ın sadece yüzde 73 olduğunu söyledin
dünyanın yoğunluğunun. Bir kimyager bile, bunun eksikliği anlamına geldiğini görebilir
Ağır metaller-osmiyum, uranyum yok, radyum yok. Onlar yoktu
ipucu."

"Yine de, bu bizden daha ileri olduğunu kanıtlamıyor. Eğer onlar
_more_ gelişmişlerdi, yine de keşfedeceklerdi. "

"Belki," diye kabul etti Jarvis. "Onları aşmadığımızı iddia etmiyorum
bazı açılardan. Ama diğerlerinde, bizden çok önümüzde. "

"Örneğin, ne?"

"İyi bir şekilde, bir kere."

"Ha? Nasıl demek istiyorsun?"

Jarvis sırayla onunla karşılaşan üçün her birine baktı. O
tereddüt etti. "Chaps'ın bunu nasıl alacağını merak ediyorum," diye mırıldandı.
"Doğal olarak, herkes kendi sistemini en çok seviyor." Kaşlarını çattı. "Bakmak
Burada-dünyada üç tür toplumumuz var, değil mi? Ve
Burada her türün bir üyesi var. Putz bir
Diktatörlük-bir otokrasi. Leroy Altıncı Komün Vatandaşı
Fransa. Harrison ve ben Amerikalılarız, demokrasinin üyeleriyiz. Orada sen
Autokrasi, Demokrasi, Komünizm-Üç tür karasal
toplumlar. Tweel'in insanların herhangi birimizden farklı bir sistemi var. "

"Farklı mı? Bu nedir?"

"Dünyevi hiçbir ulusun denediği. Anarşi!"

"Anarşi!" Kaptan ve Putz birlikte patlar.

"Bu doğru."

"Ama--" Harrison atılıyordu. "Ne demek istiyorsun-önümüzde mi?
Anarşi! Bah! "

"Her şey, Bah!" Gericilik Jarvis. "Bizim için işe yarayacağını söylemiyorum
Ya da herhangi bir erkek ırkı için. Ama onlar için çalışıyor. "

"Ama-anarşi!" Kaptan öfkeli.

"Eh, hemen aşağı indiğinde," diye savundu Jarvis defansif olarak,
"Anarşi, eğer işe yarıyorsa, hükümetin ideal biçimidir. Emerson
En iyi hükümet, en az yöneten hükümetti ve Wendell de öyle
Phillips ve bence George Washington. Ve herhangi bir tür alamazsın
Hükümet olmayan anarşiden daha az yöneten hükümet
Tümü!"

Kaptan püskürtüyordu. "Ama-bu doğal değil! Vahşi kabileler bile
Şefleri var! Bir paketin bile lideri var! "

"Şey," diye karşılık verdi Jarvis meydan okurcasına, "bu sadece hükümetin olduğunu kanıtlıyor
İlkel bir cihaz, değil mi? Mükemmel bir yarışla buna ihtiyacın olmaz
hiç; Hükümet bir zayıflık itirafıdır, değil mi? Bu bir
Halkın bir kısmının geri kalanıyla işbirliği yapmayacağına ve
Bir psikologun kısıtlanması için yasalara ihtiyacınız olduğunu
anti-sosyal çağırır. Anti-sosyal kişi olmasaydı-suçlular ve
Böyle-yasalara veya polise ihtiyacınız olmaz, değil mi? "

"Ama hükümet! Hükümete ihtiyacın olacak!
İşler-savaşlar-vergiler mi? "

"Savaş Tanrı'nın adını almasına rağmen Mars'ta savaş yok.
Burada savaşlar; nüfus çok ince ve çok dağınık ve ayrıca
Kanal sistemini korumak için her bir topluluğun yardımını alır
işlevsel. Vergi yok çünkü görünüşe göre, tüm bireyler işbirliği yapıyor
Bina Bayındırlık İşleri. Sorun yaratacak rekabet yok, çünkü kimse
kendine her şeye yardımcı olabilir. Dediğim gibi, mükemmel bir yarış hükümeti ile
tamamen gereksizdir. "

"Ve Marslıları mükemmel bir yarış olarak görüyor musunuz?" diye sordu kaptan
Zor bir şekilde.

"Hiç de değil! Ama insandan çok daha uzun süredir varlar.
en azından sosyal olarak ihtiyaç duymadıkları noktaya kadar gelişti
devlet. Birlikte çalışıyorlar, hepsi bu. "Jarvis durdu." Queer,
Doğa Ana'nın iki deneyi sürdürüyormuş gibi değil mi?
ev ve Mars'ta. Dünya'da duygusal bir deneme
Bol dünyada rekabetçi ırk; İşte bir sessizliğin denemesi,
Çöl, verimsiz ve elverişsiz bir dünyada dostça yarış.
Buradaki her şey işbirliği yapıyor. Neden faktör bile yok
Bu evde çok fazla sorun yaratıyor-cinsiyet! "

"Ha?"

"Evet: Tweel'in halkı tıpkı çamur şehirlerindeki variller gibi ürüyor;
İki kişi aralarında üçüncü bir kişi büyür. Leroy'un başka bir kanıtı
Mars yaşamının ne hayvan ne de sebze olduğu teorisi. Ayrıca, Tweel
gagasını atmasına ve twiddle'a izin verecek kadar iyi bir ev sahibi oldu
Tüyler ve sınav Leroy'u ikna etti. "

"_Oui_," biyologu doğruladı. "Bu doğru."

"Ama anarşi!" Harrison'un iğrenç bir şekilde homurdandı. "Bir
Baş dönmesi, Mars gibi yarım ölü hap! "

"Bu konuda endişelenmen gerekmeden önce çok fazla yüzyıl olacak
Dünya, "sırıttı Jarvis. Anlatımına devam etti. "Şey, o mezhal şehrinde dolaştık, fotoğraflarını çektik
her şey. Ve sonra-- "Jarvis durdu ve ürperdi-" Sonra bir
Roketten tespit ettiğimiz vadiye bir göz atma fikri. BEN
Nedenini bilmiyorum. Ama tweel'i bu yönde yönlendirmeye çalıştığımızda,
Batty'ye gittiğini düşündüğüm böylesine bir gıcırtı ve çığlık at. "

"Mümkünse!" Harrison'a Jeered.

"Böylece oraya onsuz başladık; ağlamaya ve çığlık atmaya devam etti,
Hayır hayır! Kene! ' Ama bu bizi daha meraklı hale getirdi. O bizim üzerinde yelken açtı
kafaları ve gagasına takıldı ve bir düzine başka maskaralıktan geçti, ama
Biz sürüldük ve sonunda vazgeçti ve yanılgan bir şekilde trude etti
bizimle.

"Vadi şehrin bir mil güneydoğusundan fazla değildi. Tweel yapabilir
mesafeyi yirmi atlamada kapladım, ama gecikti ve gevşedi
ve şehre geri dönmeye devam etti ve 'hayır-hayır!' Sonra olurdu
Havaya çıkın ve doğrudan önümüzde gagasını fermuar,
Ve onun etrafında dolaşmamız gerekecekti. Onun çok çılgınca şeyler yaptığını gördüm
Daha önce, elbette; Onlara alışkındım, ama basılı kadar açıktı
O vadiyi görmemizi istemiyordu. "

"Neden?" Harrison sorguladı.

"Neden Tramps gibi geri döndüğümüzü sordun," dedi Jarvis hafifçe
titreme. "Öğreneceksin. Düşük kayalık bir tepeye taktık
Sınırladı ve üste yaklaştıkça Tweel, 'Breet yok' dedi, kene! HAYIR
Breet '!' Silikonu tanımlamak için kullandığı kelimeler bunlardı
canavar; Onlar da bana görüntünün olduğunu söylemek için kullandığı kelimelerdi
uzun süren, beni neredeyse rüya canavarına çeken,
gerçek değildi. Bunu hatırladım, ama bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor-o zaman!

"Bundan hemen sonra Tweel, 'Sen bir iki, o bir iki,' dedi ve
Sonra görmeye başladım. Açıklamak için kullandığı ifade buydu
Bana düşündüğümün, yaratık düşündüğümü söylemek için rüya canavarı-
Bana kurbanlarını kendi arzularıyla nasıl çektiğini söyle. Yani ben
Leroy uyardı; Bana öyle geldi ki rüya canavarı bile olamazdı
Eğer uyarıldıysak ve beklersek tehlikeli. Ben yanılmışım!

"Kret'e ulaştığımızda, Tweel başını tamamen döndürdü, bu yüzden
Ayaklar öne geçti ama gözleri, sanki bakmaktan korkuyormuş gibi geriye baktı
vadiye. Leroy ve ben ona baktık, sadece gri bir atık gibi
Bu etrafımızda, güney kutup kapağının parıltısı çok ötesinde
Güney jant. Bir saniyeydi; Bir sonraki-Paradise! "

"Ne?" diye bağırdı kaptan.

Jarvis Leroy'a döndü. "Bunu tarif edebilir misin?" diye sordu.

Biyolog çaresiz el salladı, "_c'est imkansız! _" Diye fısıldadı.
"_İl muet rend! _"

"Bu da bana aptalca vuruyor," diye mırıldandı Jarvis. "Nasıl anlatacağımı bilmiyorum
BT; Ben bir kimyagerim, şair değil. Cennet düşünebildiğim kadar iyi bir kelime
ve bu hiç de iyi değil. Birinde cennet ve cehennemdi! "

"Anlama konuşacak mısın?" homurdandı Harrison.

"Mantıklı olduğu kadar çok. Size söylüyorum, bir an bakıyorduk
Blobby bitkileri ile kaplı gri bir vadi ve bir sonraki-Aord! Yapamazsın
Bir sonraki anı hayal edin! Tüm hayallerinizi yapıldığını nasıl görmek istersiniz?
gerçek? Şimdiye kadar memnuniyet duyduğunuz her arzu? Şimdiye kadar olacağın her şey
Orada almak için mi istediniz? "

"İyi olmayı istiyorum!" dedi kaptan.

"Rica ederim, o zaman!-Sadece asil arzularınız değil, hatırla!
İyi dürtü, evet-ama her kötü küçük dilek, her kısır
Düşünce, şimdiye kadar istediğiniz her şey iyi ya da kötü! Rüya canavarları
muhteşem satıcılar, ama ahlaki anlamdan yoksunlar! "

"Rüya canavarları?"

"Evet. Onlar bir vadiydi. Yüzlerce, sanırım binlerce.
Her halükarda, arzularınızın tam bir resmini yaymak için,
Çizilmiş olması gereken tüm unutulmuş olanlar bile
bilinçaltı. Bir cennet-türden! Bir düzine fantezi uzun zaman gördüm
Kostüm ona hayran kaldım ve bazıları hayal etmeliydim. Gördüm
Şimdiye kadar tanıdığım her güzel kadın ve hepsi benim için yalvarıyor
dikkat. Olmak istediğim her güzel yeri gördüm, hepsi paketlenmiş
o küçük vadiye queerly. Ve gördüm-diğer şeyler. "Onu salladı
ayık başla. "Her şey tam olarak güzel değildi. Tanrım! Ne kadar canavar
İçimizde kaldı! Sanırım hayatta olan her insan buna bir bakabilirse
tuhaf vadi ve nastinliğin gizlendiğini sadece bir kez görebiliyordu
O-Have, dünya onun tarafından kazanabilir. Daha sonra cennete teşekkür ettim
Leroy-ve hatta tweel-kendi resimlerini korusun, benim değil! "

Jarvis tekrar durakladı, sonra devam etti, "Bir çeşit baş döndürdüm
Ecstasy. Gözlerimi kapattım-ve gözler kapalıyken, hala bütünü gördüm
şey! O güzel, kötü, şeytani panorama aklımda, benim değil
gözler. Bu fiends böyle çalışır-zihin aracılığıyla. Bunun olduğunu biliyordum
rüya canavarları; Tweel'in 'Breet yok' beklemesine ihtiyacım yoktu! Breet yok '!'
Ama --_ uzak duramadım! _ Ölümün çağrıldığını biliyordum, ama öyleydi
Vizyonla bir an için buna değer. "

"Hangi özel vizyon?" diye sordu Harrison kuru bir şekilde.

Jarvis kızardı. "Olursa olsun," dedi. "Ama yanımda Leroy'un ağladığını duydum
'Yvonne! Yvonne! ' Ve kendim gibi tuzağa düştüğünü biliyordum. Ben savaştım
akıl sağlığı; Kendime durmamı söyledim ve her zaman acele ediyordum
Trampet içine kafa!

"Sonra bir şey beni taktı. Tweel! Arkadan sıçradı; ben
çöktü onu doğrudan üzerime doğru parladığını gördüm-Toward ne olur
Koşuyordu, kısır gagası tam kalbine işaret etti! "

"Ah!" Kaptanı başını salladı. "_Her_ kalp!"

"Boş ver.
Ve Tweel, tıpkı ilk gördüğümde olduğu gibi siyah ropey kollarının bükülmesindeydi
o. Canavarın anatomisinde hayati bir noktayı kaçırmıştı, ama jabbing yapıyordu
gagasıyla umutsuzca uzakta.

"Her nasılsa, büyü kalkmış ya da kısmen kaldırılmıştı. Beş metre değildim
Tweel'den ve müthiş bir mücadele aldı, ama benim
Revolver ve canavara bir Boland kabuğu koyun. Dışarı çıktı
Korkunç siyah yolsuzluk, sırılsıklam tweel ve ben-ve sanırım
Saçıcı kokusu, o vadinin yanılsamasını yok etmeye yardımcı oldu
güzellik. Her neyse, Leroy'u şeytandan uzaklaştırmayı başardık
O ve üçümüz sırt ve üzeri sendeledik. Varlığım vardı
kameramı kretin üzerine yükseltecek ve
Vadi, ama bahse girerim gri atıklardan ve kıvranmaktan başka bir şey göstermez
dehşet. Gördüğümüz şey aklımızla değil, gözlerimiz değil. "

Jarvis durakladı ve ürperdi. "Kaba yarı zehirlenmiş Leroy,"
devam etti. "Kendimizi yardımcıya geri sürükledik, seni aradık ve
Kendimize davranmak için elimizden geleni yaptı. Leroy uzun bir doz aldı
Bizimle sahip olduğumuz konyak; Tweel'in hiçbir şeyi denemeye cesaret edemedik
Çünkü metabolizması bizimkinden o kadar farklı ki onu iyileştiren şey
Bizi öldürebilir. Ama konyak işe yarıyor gibiydi ve ben de bir tane yaptıktan sonra
Yapmak istediğim başka bir şey, buraya geri döndük-ve hepsi bu. "

"Hepsi, değil mi?" Harrison sorguladı. "Yani tüm gizemlerini çözdün
Mars, ha? "

"Lanet bir manzara ile değil!" Gericilik Jarvis. "Bol cevapsız
sorular kaldı. "

"_Ja! _" Putz'u yakaladı. "Der buharlaştırma-Dot ISS nasıl SHTOPSED?"

"Kanallarda mı? Bunu da merak ettim; binlerce mil içinde,
Ve bu düşük hava basıncına karşı, çok fazla kaybedeceklerini düşünürdünüz. Ancak
Cevap basit; Su üzerinde bir yağ derisi yüzerler. "

Putz başını salladı, ama Harrison içeri girdi. "İşte bir şaşkın. Sadece kömür ve
Yağ-sadece yanma veya elektrik gücü-enerjiyi nereden aldılar
Binlerce ve binlerce mil, gezegen çapında bir kanal sistemi inşa etmek
EM? Panama kanalını deniz seviyesine indirdiğimiz işi düşünün ve
O zaman cevapla! "

"Kolay!" sırıttı Jarvis. "Mars yerçekimi ve Mars havası-bu
cevap. Anlayın: Birincisi, kazdıkları kir sadece üçte bir ağırlığındaydı
Dünya ağırlığı. İkincisi, burada bir buhar motoru başına on pound'a kadar genişler
inç kare Dünya'ya göre daha az hava basıncı. Üçüncüsü, inşa edebilirler
Daha fazla iç ağırlık olmadan burada üç kat daha büyük motor. Ve
Dördüncüsü, tüm gezegenin neredeyse seviyesi. Doğru, Putz? "

Mühendis başını salladı. "_Ja!
Zwanzig _-- Yirmi yedi kez çok etkili. "

"Şey, o zaman _does_ son gizemine git," diye mırıldandı Harrison.

"Evet?" Jarvis'i alaycı bir şekilde sorguladı. "Bunlara cevap veriyorsun.
o geniş boş şehrin doğası? Marslılar neden _need_ kanalları,
Onların yediklerini veya içtiklerini hiç görmediğimiz için? Dünyayı gerçekten ziyaret ettiler mi
Tarihin şafağından önce ve atom enerjisi olmasa da,
gemileri? Tweel'in ırkının çok az suya ihtiyacı olduğu veya hiç olmadığı için
Sadece bazı yüksek yaratıklar için kanalları işletiyorlar mı?
_ARE_ Mars'ta başka zekalar var mı? Değilse, neydi
Demon yüzlü IMP Kitapla mı gördük? İçin birkaç gizem var
Sen!"

"Bir ya da iki tane daha biliyorum!" homurdandı Harrison, aniden küçük bir şekilde göze çarpıyor
Leroy. "Sen ve vizyonlarınız!" Yvonne! " Eşinizin adı Marie
değil mi? "

Küçük biyolog kıpkırmızı oldu. "_Oui_," diye itiraf etti mutsuz bir şekilde. O
Kaptana yalvaran gözler döndü. "Lütfen," dedi. "Paris'te _tout
Le Monde _-- Bu şeylerden farklı düşündüğü herkes-hayır? "O
Rahatsız bir şekilde bükülmüş. "Lütfen, Marie'ye söylemeyeceksin, _n'est-ce
Pas_? "

Harrison kıkırdadı. "Benim işimin hiçbiri," dedi. "Bir soru daha,
Jarvis. Buraya dönmeden önce yaptığınız diğer şey neydi? "

Jarvis farklı görünüyordu. "Oh-bu." Tereddüt etti. "Ben bir çeşit hissettim
Tweel'e çok borçlu olduk, bu yüzden biraz sorundan sonra onu içine koyduk.
Roket ve onu birincisinin enkazına, Thyle'da yelken açtı
İi. Sonra, "Özür dileyerek bitirdi", ona atom patlamasını gösterdim,
Çalıştı-ve ona verdi! "

"Sen _ What_?" Kaptanı kükredi. "Kadar güçlü bir şeyi
Bu bir uzaylı ırkına-bir gün bir düşman ırkı olarak mı? "

"Evet, yaptım," dedi Jarvis. "Buraya bak," diye savundu defansif. "Bu
Marsy adlı bir çölün kurutulmuş hapı, asla çok insanı desteklemeyecek
nüfus. Sahara Çölü, emperyalizm için de iyi bir alan,
Ve eve çok daha yakın. Bu yüzden asla Tweel'in yarış düşmanlarını bulamayacağız. .
Sadece burada bulacağımız değer Marslılarla ticari ticarettir. Daha sonra
Neden Tweel'e hayatta kalma şansı vermeyeyim? Atom enerjisi ile,
Kanal sistemlerini sadece bir yerine yüzde yüz çalıştırabilirler
Putz'un gözlemlerinin gösterdiği gibi beş kişiden. Bunları yeniden doldurabilirler
hayalet şehirler; Sanatlarına ve endüstrilerine devam edebilirler; yapabilirler
Dünya'nın uluslarıyla ticaret-ve bahse girerim bize bir
Birkaç şey, "durdu", eğer atom patlamasını bulabilirlerse ve
Yapabildikleri oran koyacağım. Onlar aptal değil, tweel ve devekuşu yüzlü
Marslılar! "





Stanley Grauman Weinbaum tarafından Gutenberg'in Rüyalar Vadisi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VALLEY OF DREAMS ***

***** This file should be named 22301.txt or 22301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/0/22301/

Produced by Greg Weeks, Pat A. Benoy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
