*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Robinson Crusoe (Bir Amerikan Robinson Crusoe)
Yazar: Samuel. B. Allison
Yayın Tarihi: August 13, 2007 [EBook #22309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An American Robinson Crusoe, by Samuel. B. Allison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An American Robinson Crusoe
       for American Boys and Girls

Author: Samuel. B. Allison

Release Date: August 13, 2007 [EBook #22309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN ROBINSON CRUSOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, dpcfmander, Jason Isbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AN AMERICAN
ROBINSON CRUSOE
AMERİKAN ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN

EK OLAYLARLA BİRLİKTE UYARLAMA

SAMUEL B. ALLISON, Ph.D.

OKUL MÜDÜRÜ YARDIMCI, CHICAGO, ILL.

EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ
BOSTON NEW YORK CHICAGO SAN FRANCISCO

TEKLİF HAKKI, 1918

TARAFINDAN

EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ

İÇERİK

I Robinson Ailesiyle 7

II Robinson Çırak Olarak 10

III Robinson'ın Ayrılışı 13

IV Robinson Evden Uzakta 17

V Gemi Enkazı 19

VI Robinson Kurtarıldı 21

VII Karadaki İlk Gece 23

VIII Robinson Bir Adada 28

IX Robinson'ın Barınağı 30

X Robinson Şapka Yapıyor 34

XI Robinson'ın Takvimi 38

XII Robinson Bir Av Çantası Yapıyor 41

XIII Robinson Adayı Keşfediyor 44

XIV Robinson Avcı Olarak 48

XV Robinson'ın Ayakkabıları ve Şemsiyesi 51

XVI Ateş Almak 53

XVII Robinson Mobilya Yapıyor 55

XVIII Robinson Çoban Oluyor 57

XIX Robinson Keçileri İçin Bir Yuva Yapıyor 60

XX Robinson Kışa Hazırlanıyor 64

XXI Robinson Nasıl Yiyecek Depoluyor 67

XXII Robinson'ın Günlüğü 70

XXIII Robinson Hasta 74

XXIV Robinson'ın Çardağı 77

XXV Robinson Tekrar Adasını Keşfediyor 81

XXVI Robinson ve Kuşları 84

XXVII Robinson Ateş Alıyor 89

XXVIII Robinson Sepet Yapıyor 93

XXIX Robinson Çiftçi Oluyor 98

XXX Robinson Potter Olarak 104

XXXI Robinson Baker Olarak 108

XXXII Robinson Balıkçı Olarak 112

XXXIII Robinson Bir Tekne Yapıyor 116

XXXIV Robinson Denizci Olarak 120

XXXV Bir Keşif 127

XXXVI Vahşilerin Karaya Çıkması 133

XXXVII Öğretmen Olarak Robinson 139

XXXVIII Başka Bir Gemi Enkazı 144

XXXIX Gemiden Eşyaları Kurtarmak 149

XL Vahşilerin Dönüşü 155

XLI Sonunda Kurtuluş 162

XLII Evde Robinson 167

ÖN SÖZ

"Bir Amerikan Robinson Crusoe", ilkokulların ilk sınıflarında hikayeyle uzun yıllar süren deneyimin sonucudur. İnsan ilerlemesinin başlangıcı ve gelişimi hakkında bilgi vermek için bir içerik olarak kullanılmak üzere yazılmıştır. Amaç sadece ilginç bir hikaye sunmak değil, aynı zamanda insan gelişiminin seyrine ve Robinson'un yaşadığı varsayılan adanın bilimsel ve coğrafi gerçeklerine sadık bir hikaye sunmaktır.

Orijinal hikayeden bu kadar uzaklaşmanın bahanesi, hikayenin yapılmak istenen şekilde kullanılmasıdır. Burada sunulan hikaye, orijinal anlatının, çocukların ilgisini çekecek bir biçimde belirli bir içerik türüne olan talebe göre özgürce uyarlanmasıdır.

Öğretmen, öğretim amaçları için erişilebilir olan herhangi bir materyali tamamen özgürce kullanmakta haklıdır ve haklı olmalıdır.

Burada verilen metin, bir giriş ve telkin edici işlemlerle birlikte İlköğretim Sınıfları için Öğretmen Kılavuzu - "Öğretmenin Robinson Crusoe'su" olarak yayınlanmıştır. Hikayenin tüm dil sanatları, çizim, sosyal tarih ve el sanatları için öğretim materyali olarak kullanılması için açık talimatlar ve bol miktarda öneri yapılmıştır.

Eğitim Yayıncılık Şirketi tarafından yayınlanmıştır.

BİR AMERİKALI
ROBINSON CRUSOE

BEN

ROBINSON AİLELERİYLE

New York şehrinde bir zamanlar Robinson Crusoe adında bir çocuk yaşarmış. Hoş bir evi varmış. Annesi ve babası ona karşı nazikmiş
ve onu okula göndermişler. Çok çalışıp büyüyüp akıllı ve faydalı bir adam olmasını umuyorlardı, ama o okula gitmektense sokakta aylak aylak dolaşmayı tercih ediyordu. Hudson Nehri boyunca oynamayı severdi, çünkü orada büyük gemilerin gelip gittiğini görürdü. Evler kadar büyüktüler. Onların yüklerini yükleyip boşaltmalarını ve yüzlerce kişinin inip binmesini izlerdi. Babası ona gemilerin çok uzak diyarlardan geldiğini, buralarda birçok büyük hayvanın ve siyah adamın yaşadığını söylemişti. Babası ayrıca bu uzak ülkelerdeki ağaçlardaki yemişlerin bir kişinin başı kadar büyüdüğünü ve ağaçların kilise
çan kuleleri kadar yüksek olduğunu söylemişti. Robinson gemilerin denize açıldığını gördüğünde, okyanusun derinliklerinde ufukta kaybolana kadar onları izler ve "Ah, keşke onlarla birlikte çok uzaklara gidip o garip ülkeleri görebilseydim!" diye düşünürdü. Bu yüzden büyük nehir boyunca oyalanır ve bir yolculuk yapma fırsatı bulmayı dilerdi. Genellikle eve varmadan önce hava kararırdı. Eve girdiğinde annesi onu karşılar ve yumuşak bir sesle, "Neden Robinson, eve ne kadar geç geldin! Yine nehre gittin." derdi.

[İllüstrasyon: ROBINSON GEMİLERİ İZLİYOR]

Sonra Robinson başını öne eğer ve derin bir utanç hissederdi ve tüccar olan babası dükkandan eve geldiğinde annesi ona Robinson'ın yine okuldan kaçtığını söylerdi.

Bu babasını derinden üzerdi ve çocuğun yatağının yanına gidip onunla içtenlikle konuşurdu. "Neden böyle yapıyorsun?" derdi. "Sana her gün okula gitmeni kaç kez söyledim?" Bu, Robinson'ı bir süre okula geri döndürürdü, ancak bir sonraki hafta unutulurdu
ve babasının itirazlarına rağmen yine nehir kıyısında dolaşırdı.

II

ROBINSON ÇIRAK OLARAK

Bu şekilde yıllar birbiri ardına geçti. Robinson daha
çalışkan değildi. Artık neredeyse on altı yaşındaydı ve hiçbir şey
öğrenmemişti. Sonra doğum günü geldi. Öğleden sonra babası onu
odasına çağırdı. Robinson kapıyı yavaşça açtı. Babası orada
üzgün bir yüzle oturuyordu. Başını kaldırıp şöyle dedi: "Robinson, tüm
okul arkadaşların uzun zamandır bir şeyler öğrenmeye çalışarak meşguller, böylece
kendi geçimlerini sağlayabilecekler. Paul fırıncı olacak, Robert kasap, Martin marangoz olmayı öğreniyor, Herman terzi, Otto demirci, Fritz liseye gidiyor, çünkü o bir öğretmen olacak. Şimdi, hala hiçbir şey yapmıyorsun. Bu olmayacak. Bundan sonra bir tüccar olmayı düşünmeni istiyorum. Sabah benimle
dükkana gideceksin ve çalışmaya başlayacaksın. Dikkatli ve becerikliysen, zamanı geldiğinde benim işimi devralabilir ve devam ettirebilirsin. Ama dikkatsiz kalır ve boş boş dolaşmaya devam edersen, kimse seni asla istemeyecek ve açlıktan ölmek zorunda kalacaksın çünkü asla geçimini sağlayamayacaksın."

Böylece ertesi sabah Robinson dükkâna gitti ve çalışmaya başladı. Şekeri ve kahveyi paketledi, pirinç ve fasulyeyi tarttı. Un ve tuz satıyordu ve at arabası dükkâna yeni mallarla
yüklendiğinde hemen dışarı fırladı ve boşaltmaya yardım etti.
Çuvallar dolusu un ve sandık dolusu çay taşıyordu ve fıçı dolusu kahve ve
pekmez taşıyordu. Ayrıca masada da çalışıyordu.
Hesap defterlerine baktı ve düzgün bir şekilde yazılmış "Mal alındı" ve "Mal satıldı" yazılarını gördü.
Babasının mektupları nasıl yazdığını ve hesaplarını nasıl çıkardığını fark etti.
Hatta kalemini eline alıp mektuplara ve paketlere adresleri elinden geldiğince
yazdı.

Ancak kısa süre sonra umursamaz alışkanlıklarına geri döndü. Artık işine dikkat etmiyordu.
Şeker yerine tuz sarıyordu.
Teraziye
yanlış ağırlıklar koyuyordu. Bazılarına çok fazla, bazılarına ise çok az veriyordu.
Sadece elleri işin içindeydi, aklı okyanusta, gemilerle
çok uzaktaydı. Vagonları boşaltmaya yardım ederken, genellikle sandıkları ve fıçıları düşürürdü, böylece kırılır ve içerikleri yere
dökülürdü. Çünkü her zaman, "Bu fıçılar
nereden geldi ve orası ne kadar güzel olmalı!" diye düşünürdü. Ve birçok kez paketler
geri gelirdi çünkü Robinson yerin veya ülkenin adını yanlış yazmıştı. Çünkü adresi yazarken, her zaman, "Bir vagona yatırılacaksın ve sonra gemiye bineceksin." diye düşünürdü. Bir gün, denizin çok ötesindeki bir adama bir mektup yazmak zorundaydı. Artık
dayanamıyordu. Babası dışarı çıkmıştı. Kalemi
bıraktı, şapkasını aldı ve gemileri görmek için Hudson'a koştu ve o zamandan sonra
mağazada geçirdiğinden daha fazla zamanı nehir kıyısında dolaşarak geçirdi.

III

ROBINSON'IN AYRILIŞI

Robinson'un babası oğlunun artık işine katılmadığını fark etti ve bir sabah onu ofisine çağırdı.
Robinson içeri girdiğinde babası sandalyesinden kalktı ve uzun uzun ve içten bir şekilde yüzüne baktı. Sonra şöyle dedi, "Çok üzgünüm, Robinson,
kötü yollarına devam etmeye kararlı görünüyorsun. Daha iyisini yapmazsan
büyüyünce dilenci veya daha kötüsü olacaksın." Robinson gözlerini yere indirdi
ve şöyle dedi, "Ben tüccar olmak istemiyorum,
dünyanın etrafında bir gemiyle yelken açmayı tercih ederim." Babası cevap verdi, "Hiçbir şey bilmiyorsan
bir gemide işe yaramazsın ve kimse seni istemez. Yabancı bir ülkede
çalışmadan yaşayamazsın. Eğer anne babandan kaçarsan
bunun için pişman olursun." Robinson ağladı, çünkü babasının haklı olduğunu gördü ve itaat edeceğine söz verdi.

İki veya üç hafta sonra Robinson annesinin yanına gidip,
"Anne, babama gidip ona eğer bana sadece bir yolculuk yapmama izin verirse ve bu yolculuk tatsız olursa, dükkâna geri dönüp çok çalışacağımı söylemez misin?" dedi. Fakat anne ağladı. Gözlerinde yaşlarla,
"Robinson, kardeşlerin ikisi de öldü. Sen bize kalan tek çocuksun ve eğer gidersen, tamamen yalnız kalacağız.
Denizde boğulmak veya yabancı bir ülkede vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak ne kadar kolay olurdu. Hem baban hem de ben yaşlanıyoruz ve hastalandığımızda bize kim bakacak?
Bu kadar çok tehlikenin ortasında bu kadar uzağa gidersen, bize acı çektirme. Senin bundan tekrar bahsetmene dayanamam."

Robinson bundan tekrar bahsetmedi ama unutmadı.
On dokuz yaşındaydı. Ağustos ayında bir gündü Robinson, iskelede durup giden gemilere hasretle bakıyordu. Orada dururken,
birisi omzuna dokundu. Bir gemi kaptanının oğluydu. Uzun bir gemiyi işaret etti ve "Babam bugün o gemiyle Afrika'ya yelken açıyor ve beni de yanında götürüyor." dedi.

"Ah, keşke seninle gelebilseydim!" diye bağırdı Robinson.

"Gel," diye bağırdı yoldaşı.

"Ama param yok," dedi Robinson.

"Bu bir şeyi değiştirmiyor," diye karşılık verdi kaptanın oğlu. "Seni yine de
götüreceğiz."

Robinson, bir an bile düşünmeden arkadaşına elini uzattı ve
onunla gideceğine söz verdi. Bu yüzden Robinson, ailesine "Elveda" demeden hemen arkadaşıyla birlikte gemiye bindi. Bu olay 10 Ağustos'ta gerçekleşti.

[İllüstrasyon: ROBINSON VE KAPTANIN OĞLU]

IV

ROBINSON EVDEN UZAKTA

ROBINSON'UN YOLCULUĞU

Robinson gemiye bindiğinde, kalkış hazırlıklarını izledi.
Emir üzerine denizciler donanıma tırmanıp yelkenleri gevşettiler. Sonra kaptan köprüsünden "Çapaları çekin!" diye bağırdı.
Sonra gemiyi sabit tutan büyük demir kancalar kaldırıldı, bir top son bir veda sesi çıkardı. Robinson güvertede durdu. Büyük şehrin önündeki güneş ışığında parıldadığını gördü. Şimdi kara çok hızlı bir şekilde
geri bırakılıyordu. Çok geçmeden memleketinden görülebilen tek şey en yüksek kulelerin tepeleriydi. Sonra hepsi
görüntüden kayboldu. Arkasında, önünde, sağında ve solunda sudan başka bir şey göremedi.

[İllüstrasyon]

Biraz korkmaya başladı. Öğle vakti kuvvetli bir rüzgar çıktı ve
gemi bir o yana bir bu yana sallandı. Başı döndü ve bir şeye
tutunmak zorunda kaldı. Direkler ve donanım dans etmeye başladı. Ona
her şey dönüyormuş gibi geldi. Birdenbire güverteye boylu boyunca düştü ve
kalkması imkansızdı. Deniz tutmuştu. Ağladı ve feryat etti,
ama kimse onu duymadı, kimse ona yardım etmedi. Sonra evini,
nankörce terk ettiği ailesini düşündü.

Yaklaşık iki haftadır sudaydı ki bir gün Robinson odasında yatarken, başının üzerinde koşuşturan ve "Fırtına geliyor!" diye bağıran insanları duydu. Geminin yanları titriyor ve gıcırdıyordu. Gemi
bir fındık kabuğu gibi savruluyordu. Şimdi sağa, şimdi sola doğru yuvarlanıyordu. Ve
Robinson bir taraftan diğerine savruldu. Her an geminin batmasını bekliyordu. Solgunlaştı ve korkudan titredi. "Ah, keşke
sadece ailemle birlikte evde olsaydım, karada güvende olsaydım," dedi. "Eğer bundan
güvende
kalırsam , olabildiğince çabuk eve gidip
sevgili ailemle
kalırım!" Fırtına bütün gün ve bütün gece boyunca devam etti. Fakat
ertesi sabah rüzgar dindi ve deniz sakinleşti. Akşam olduğunda
gökyüzü berraktı ve Robinson yine neşeliydi. Gemide koşturdu.
Parıldayan
yıldızlara baktı ve memnun ve mutluydu.

V

GEMİ BATIĞI

Birkaç hafta geçti. Robinson eve dönme kararlarını çoktan unutmuştu. Çok sıcaktı. Parlayan güneş gemiye
vuruyordu. Denizin geniş yüzeyi parıldıyordu. Hiçbir esinti kıpırdamıyordu.
Yelkenler direğin tepesinde gevşekçe asılıydı. Ama kıyıda uzakta
kara bir bulut kümesi görülebiliyordu.

Gemi aniden şiddetli bir
rüzgâr
esintisiyle şiddetle bir yana savruldu. Robinson kendini güverteye attı. Deniz yükselip alçalmaya başladı. Dalgalar dağlar kadar yüksekti. Şimdi gemi göğe doğru
yükseliyordu ve şimdi denizde boğulmuş gibi görünüyordu. Büyük su dalgaları arasında battığında, Robinson
bir daha asla yükselmeyeceğini düşündü. Dalgalar geminin
yanına şiddetle
vuruyordu. Robinson merdivenlerden küçük odasına indi ama
endişeyle geri döndü. Her dakika dalgalarda ölümle karşılaşacağına inanıyordu. Sonunda gece geldi. Şimşekler çaktı. Fırtına
uludu. Gemi titredi. Su kükredi. Böylece gece devam etti.
Fırtına altı gün boyunca esti. Sonra yedinci gün biraz
yatıştı. Ama umut kısa sürede suya düştü. Fırtına yatışmıştı ama
yeniden güçlenmek için. Aniden korkunç bir güçle mahkum gemiye doğru ilerledi, ona vurdu ve onu suyun içinden bir ok gibi fırlattı. Sonra
Robinson korkunç bir çarpma hissetti. Gemi sanki bin parçaya
ayrılacakmış gibi inledi. Bir kayaya çarpmış ve orada tutunmuştu. Aynı
anda denizciler "Gemi sızdırdı!" diye bağırdılar.
Su gemiye
dolaştı. Herkes yardım istedi. Her biri sadece
kendini düşünüyordu. Sadece bir tekne vardı. Diğerleri hepsi koparılmıştı.
Çok geçmeden denize indirildi. Herkes atladı. Bir an için
denizciler dalgaları unuttular, ama birdenbire dağlar kadar yüksek bir dalga
tekneye çarptı ve onu yuttu. Robinson gözlerini kapattı. Su
kulaklarında kükredi. Denize battı.

VI

ROBINSON KURTARILDI

Robinson okyanusun derinliklerine doğru sürükleniyordu. Kendini
yukarı kaldırmaya çalıştı, böylece ışığı görebilecek ve havayı soluyabilecekti. Ama tekrar tekrar
dalgalar onu aşağı taşıdı. Sonunda bir dalga onu yukarı fırlattı ve o
bir an için gün ışığını gördü ve biraz hava aldı, ama bir sonraki anda
suyun altındaydı. Sonra başka bir dalga onu
tepesine taşıdı. Derin bir nefes aldı ve aynı anda çok uzakta olmayan karayı gördü. Tüm gücünü karaya ulaşmak için kullandı. Neredeyse
oraya varmıştı ki bir dalga onu yakaladı ve çıkıntılı bir kayaya fırlattı.
Tüm gücüyle kayayı iki eliyle kavradı ve tutundu.

Hemen kendini biraz toparladı ve sonunda bir dayanak noktası buldu. Ama,
bunu yapar yapmaz, gücü onu terk etti ve
yere ölü gibi düştü. Ama kısa süre sonra kendine geldi. Gözlerini açtı ve etrafına
baktı. Üstünde mavi gökyüzünü, altında katı kahverengi
toprağı ve önünde gri öfkeli denizi gördü. Hâlâ
nefes alıp almadığını görmek istedi. Fırtına gemiyi yok etmişti. Dalgalar
tekneyi
boğmuştu. Su onu derinlere çekmek istiyordu. Kayalar
onu geri fırlatmak istiyor gibiydi ama fırtına, dalga ve kaya hiçbir şey başaramamıştı. Onlardan daha güçlü olan
Biri vardı.

Sonra Robinson dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini birleştirdi. Gözlerinden yaşlar geldi. Güçlü bir şekilde nefes aldı. Sonunda, "Cennetteki Sevgili Baba, yaşıyorum.
Beni kurtardın. Sana teşekkür ediyorum." dedi.

VII

KARADAKİ İLK GECE

"Yoldaşlarım nerede?" İlk düşüncesi buydu. Bağırmaya
ve bağırmaya başladı: "Neredesin? Gel buraya!" Ama kimse cevap vermedi. Sonra
karada yaşayan var mı diye bakmak istedi ve bağırdı, "Burada kimse yok mu? Merhaba!" ama herkes hareketsiz kaldı.

Birden kendini toparladı ve geri çekildi. Bir çalının hışırtısını duydu ve bir şimşek gibi geldi, "Bu vahşi bir hayvan, üzerime
saldıracak ve dişleriyle ve pençeleriyle etimi parçalayacak. Kendimi
nasıl
kurtaracağım? Güvende olmak için nereye uçacağım? Nereye döneceğim? Sudan
kurtardığım tek şey giysilerim ve hayatım. Sahip olduğum her şeyi
dalgalar yuttu."

Ve sonra açlık ve susuzluk onu rahatsız etmeye başladı. Bütün gün hiçbir şey yememişti ve tuzlu su onu hasta etmişti.

Bu arada gece başlamıştı. Robinson çok yorgundu.
Her şey yeni ve garipti. Hangi yöne hareket edeceğini bilmiyordu.
En büyük
korku içindeydi.

Vahşi hayvanların kükremesini her tenha yerden duymayı bekliyordu. Aslanlar, kaplanlar ve korkunç yılanlar düşüncelerini dolduruyordu. Onlardan
korunacak bir sığınak bulmalıydı. Ama geceyi nerede geçirecekti? Ne bir ev, ne bir kulübe ne de bir mağara vardı. Uzun süre tereddüt ederek durdu ve ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda, "Kuşların yaptığı gibi
bir ağaca gireceğim" diye düşündü. Çok geçmeden, kendisini taşıyabilecek kadar kalın dalları olan bir ağaç buldu.

Robinson ağaca tırmandı, olabildiğince rahat etti, dualarını etti ve tamamen bitkin olduğu için kısa süre sonra
uyuyakaldı. Uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi. İlk başta
nerede olduğunu hatırlayamadı. Sonra gerçek onu buldu. Hareket etmeye
çalıştı. Kaskatı ve ağrıyordu. Eti, kayalara
atılıp dalgalar tarafından dövülmekten morarmıştı.

Korkunç derecede susamıştı. Ağzı ve boğazı tuzlu sudan
kuru ve kavrulmuş haldeydi. Dili kalın ve şişmişti. "İçecek
biraz su bulmalıyım yoksa öleceğim!" dedi.

Ağaçtan inmek zor bir işti.
Bütün gece ağaçta oturmaktan
uzuvları ve sırtı ağrıyordu. Sonunda kaydı ve yere
düştü. Ellerini dua edercesine birleştirdi ve Tanrı'ya onu gece boyunca
koruduğu için şükretti.

[İllüstrasyon]

Sonra ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı. O kadar güçsüzdü ki ayakta duramıyordu. Kendini yere attı ve hıçkırarak ağlamaya başladı, "Ey Tanrım,
ölmeme izin verme! Ölmeme izin verme!" Orada yatarken garip bir
ses duydu. Dinledi. Kayaların üzerinden akan suya benziyordu. Sesin geldiği
yere ulaşmaya çalıştı. Yürümeye çalıştı.
Düştüğünde elleri ve dizleri üzerinde süründü. Sonunda ses yakınlardaydı.
Kendini kayaların üzerine sürükledi. Evet, taşların üzerinden fışkıran ve damlayan berrak,
serin, pırıl pırıl bir su kaynağı vardı.
Robinson o kadar susamıştı ki yüzünü suya soktu ve içti ve içti.

Sonra oturdu ve bir süre sonra tekrar tekrar içti.

Robinson susuzluğunu giderdikten ve bir süre dinlendikten sonra kendini çok daha
iyi hissetti. "Yürümeyi deneyip yiyecek bir şeyler bulabilecek miyim diye bakmalıyım." dedi. Etrafında birçok çeşit meyve ve dut buldu, ancak bunları yemekten korkuyordu, çünkü bunlar ona yabancıydı ve zehirli olabileceklerinden korkuyordu.

Yürürken, birdenbire uzakta tanıdık bir görünüme sahip uzun bir bitki gördü. Mısır gibi görünüyordu. Kendi kendine, "Acaba mısır olabilir mi?" dedi. Sonunda onu tanıyabilecek kadar yaklaştı. Evet, mısırdı. Evde gördüğü mısıra tam olarak benzemiyordu, ancak yine de onu yemenin güvenli olacağını biliyordu. Bir başağı kopardı ve çekirdekleri çiğ olarak hevesle yedi. Ah, ne kadar da lezzetliydi!
Robinson bunun yarısı kadar lezzetli bir şey hatırlamıyordu.

İstediği kadar yedi ve sonra ceplerini akşam yemeği için mısır başaklarıyla doldurdu. Sonra bir içki daha almak için pınara geri döndü.

[Resim]

VIII

ROBINSON BİR ADADA

Açlığı ve susuzluğu giderildikten sonra, Robinson başka bir mesken
bulmayı deneyeceğini düşündü. "Dün gece çok rahatsız bir şekilde oturmaktan bacaklarım tutulmuş ve ağrıyor ve düşme tehlikesi çok fazla," dedi. "Şu tepeye tırmanıp etrafa bakacağım ve evlerin hangi tarafta olduğunu göreceğim. Yolumda bana yardımcı olacak bir sopa bulacağım."

Kuru bir çalıdan bir sopa kırdı ve tepenin dik yamaçlarına
tırmandı. Yarım saatlik bir tırmanıştan sonra zirveye ulaşmıştı. Gözlerine ne bir manzara çarptı! Ne ev, ne kulübe, ne ormandan duman
çıkıyordu, ne de tarla. Sadece ağaçlar ve çalılar, kum ve
kaya.

"Yalnız bir adadayım, yiyeceksiz, barınaksız, silahsız! Bana ne olacak?" diye haykırdı. "Ben bir tutsağım. Ada
benim hapishanem, dalgalar kaçmama izin
vermeyen gardiyanlar. Hiçbir gemi gelip beni serbest
bırakmayacak mı?"

Gözleri ağrıyana kadar bakışlarını denize doğru uzattı, ama hiçbir
gemi
görmedi.

Robinson aşağı indi ve bir taşın üzerine oturdu ve ne
yapması gerektiğini düşündü. Henüz öğlen olmamıştı, ama ertesi geceden çok korkuyordu. "Kendime
daha iyi bir yatak bulmalıyım," ilk net düşüncesiydi.

[İllüstrasyon]

IX

ROBINSON'IN BARINAĞI

Robinson biraz uzaktan büyük bir kayada bir yarık veya
açıklık gibi görünen bir şey gördü. "İçeri girip geceyi geçirecek yer bulabilseydim. Kaya beni yağmurdan, rüzgardan ve
vahşi hayvanlardan bir ağaçtan daha iyi korurdu."

Uzun süre kayadaki açıklığa girmesine
izin verecek kadar geniş bir yer aradı ama boşuna. Vazgeçmek üzereyken,
kayanın kenarında büyüyen bir dikenli ağacın dalını yakaladı. Daha yakından baktı ve
kayanın yarığından çıktığını gördü. Ayrıca,
bu noktada açıklığın daha geniş olduğunu ve içeri girebilmek için
sadece ağacı çıkarması gerektiğini gördü. "Çukur benim meskenim olacak," dedi.
"Dikenli ağacı dışarı çıkarmalıyım ki yerim olsun."

Bunu söylemek kolaydı. Ne baltası, ne testeresi, ne bıçağı ne de küreği vardı.
Bunu nasıl yapabilirdi? Ellerinden başka hiçbir şeyi yoktu.
Köklerinden çekip çıkarmaya çalıştı ama nafile. Yeterince güçlü değildi.

"Kazıp çıkarmalıyım," dedi Robinson.

Tırnaklarıyla kazıdı ama toprak çok sertti. Ne yapmalıydı? Çatallı bir çubuk aradı ve toprağı kazdı ama bu yavaş bir işti. Sonra bir istiridye kabuğu buldu. Bununla daha iyi başa çıktı, ama
zor bir işti ve Robinson zor işe alışık değildi. Ter yüzünden aşağı
akışıyordu ve sık sık durup gölgede dinlenmek zorundaydı. Güneş
o kadar sıcak yakıyordu ve kaya o kadar ısıyı yansıtıyordu ki neredeyse bayılacaktı.
Ama çalışmaya devam etti. Akşam olduğunda ağaçta uyur ve ertesi
sabah tekrar giderdi. Üçüncü gün tüm kökler
çıplaktı.

Ama kökler kayanın yarıklarında sabitti ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın onları gevşetemezdi. Bir balta veya
en azından bir bıçak için neler vermezdi ki. Yine de evdeyken bunların değerini hiç düşünmemişti. Midye kabuğuyla bir kökü kesmeye çalıştı, ama
kabuk ufalandı ve sert odunu kesmedi.

Uzun süre ne yapacağını bilmeden durup düşündü.
Kabuktan daha sert bir şeyle kesmesi gerektiğine karar verdi. Sonra keskin kenarlı bir taş denedi, ancak kısa süre sonra başka birine daha ihtiyacı olduğunu fark etti. Bir tane buldu. Sonra keskin olanı tahtaya koydu ve ağır olanla vurdu. Bu şekilde kökleri yavaşça ikiye böldü.

Beşinci gün, diğerlerinden daha büyük bir kök daha kalmıştı. Robinson sabah erkenden kalktı. Bütün gün çalıştı.
Sonunda çatladı ve o da kırıldı.

Robinson'ın şimdi sadece yarığın içindeki gevşek toprağı çıkarması gerekiyordu.
Açığın geniş ve ferah yapılabileceğini
gördü.
Toprakla
dolmuştu. Yatacak bir yer yapmak için yeterli alanı sağlayacak kadar kazdı. "Gelecekte," diye düşündü, "tüm toprağı çıkaracağım ve
o zaman rahat edeceğim."

O zaman hava karardı ve ay gökyüzünde parladı. Robinson
bir yığın kuru ot topladı ve kendine güvenli bir yatak yaptı. Ama orada
yatarken ay ışınlarının mağarasına doğru parladığını gördü. Ayağa fırladı. "Vahşi hayvanların buraya
gelmesi ne kadar kolay," diye düşündü, ".

Sürünerek dışarı çıktı ve etrafına baktı. Mağaradan çok da uzak olmayan bir yerde büyük, düz bir taş gördü. Büyük bir zorlukla
onu mağarasının ağzına yuvarladı,
ama bundan önce sabah ağarmaya başlamıştı. Barınağın içine girdi,
taşı iki eliyle kavradı ve neredeyse
kapanana kadar
açığın içine yuvarladı. "Artık kapalı bir evim var.
Bacaklarımı tekrar uzatabiliyorum. Rüzgar ve yağmur bana ulaşamıyor, vahşi hayvanlar da."

X

ROBINSON ŞAPKA YAPIYOR

Yenilenmiş ve yenilenmiş bir güçle, Robinson ertesi sabah geç uyandı,
ama çok kötü bir baş ağrısı vardı. Sıcak tropik güneşi
mağarasında çalışırken çıplak kafasına vurmadan önceki gün. O kadar meşguldü ki
zaman zaman kendini kavurucu güneşten korumak için gölgeye girmeyi
unutuyordu. Yeni bir ihtiyaç hissetti.

"Kendime bir şapka yapmalıyım," dedi Robinson kendi kendine. "Ama nasıl?" Ne
samanı, ne ipliği ne de iğnesi vardı. Uzun süre etrafına baktı ama
hiçbir şey bulamadı. Güneş gökyüzünde daha da yükseldi ve giderek daha sıcak parladı. Sonunda yakındaki uzun bir bitkinin
derin gölgesinde sığınak aramaya gitti.

Orada dururken bitkiyi daha dikkatli inceledi. "Bu
yapraklar," dedi, "bir şapka yapabilirim." Bitkinin kısa sapına
tırmandı ve sadece kendisi kadar uzun yaprakları olmadığını, aynı zamanda
yaprakların arasında üç parmak kalınlığında ve bir salatalığa benzeyen uzun, ince meyvelerden oluşan büyük salkımlar olduğunu gördü.

Yaprakları ve meyveleri kopardı ve meyvelerden biraz yemek üzereyken
yakınında bir hayvanın hareket ettiğini andıran hafif bir kıpırtı duydu. Yaprakları ve meyveleri
bir araya
yuvarladı ve mağaraya geri döndü.

[İllüstrasyon: MUZ AĞACI]

Muzlar, çünkü meyvenin olduğu ortaya çıktı, tatlı ve
serinleticiydi. Yeterince yedikten sonra hemen
şapkasını yapmaya koyuldu. Birkaç kamış kopardı. Birini bir kasnağa büktü. Ama
kasnak iplik olmadan tutunamıyordu. Bazen çok büyüktü ve
bazen de çok küçüktü. Ama kafasına uymalıydı. Otları çekip
uçlarını birbirine bağladı, ama ot sapları yeterince güçlü değildi. O, iç kabuğu yumuşak ve uzun lifler halinde çıkan bir ağaç bulana kadar avlandı. Kamışını bununla bağladı. Bu da kasnağı yumuşak hale getirdi
böylece başını acıtmıyordu.

Kasnak hazır olduğunda ve başına takıldığında muz
yapraklarının kullanılamayacağını gördü. Damarları orta damardan düz bir şekilde uzanıyordu.
Bu onları kolayca yırtıyordu ve ayrıca çok büyüktüler. En iyi
şekilleri değildi. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, geniş ve
incelen uçlu yaprakların en iyisi olacağını gördü. Ayrıca, yaprakların damarları orta damara paralel olarak
uzarsa daha güçlü olacaklarını gördü. Araştırdı ve sonunda amacına uygun gibi görünen yapraklar buldu.
Kalın ve köseleydi ve bir üçgen gibi tabandan tepeye doğru incelirdi.

Şimdi şapka yapımına devam etti. Bir yaprak alıp tabanı ona doğru gelecek şekilde
yere koyardı. Sonra çemberi yaprağın tabanına koydu, çemberin etrafına sardı ve dikenlerle tutturdu. Diğer yapraklarla da aynısını yaptı. Dikenler onun iğneleriydi. Sonunda yaprakların uçlarını tepeden birbirine tutturdu ve şapka hazırdı. Tıpkı büyük bir koni gibi görünüyordu ama güneşin
sıcağını dışarıda tutuyordu.

Robinson artık mısır ve muz almıştı ve susadığında kaynaktan bir avuç su içiyordu. Adada dokuz gündür
olmuştu. Her gün gözleri ağrıyana kadar denize bakıyordu,
bir gemi keşfedebilir miyim diye.

Neden hiçbir geminin kendisine gelmediğini anlayamıyordu. "Burada ne kadar
bekleyeceğimi kim bilir?" dedi hüzünle. Sonra aklına şu düşünce geldi: "Günleri
yazmazsan takip edemezsin."

XI

ROBINSON'UN TAKVİMİ

Zamanı takip etme meselesi Robinson'ı çok şaşırtıyordu. Hafızasında tutmak her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Günleri
kaybolup giderken yazmalıydı, ama nerede ve nasıl? Ne kalemi,
mürekkebi ne de
kağıdı vardı. Mağarasını
kazdığı yarıkların içinde olduğu
büyük kaya duvarının pürüzsüz tarafına her günü renkli bir taşla mı işaretlemeliydi? Ama yağmur kaydı yıkayacak ve sonra tüm yönünü
kaybedecekti. Sonra sahili düşündü, ama orada da rüzgar ve dalgalar
kısa sürede onu da silecekti.

Uzun süre düşündü. "Bir şey bulmalıyım," dedi kendi kendine, üzerine kayıt tutabileceğim. "Ayrıca Pazar gününün ne zaman olduğunu da bilmeliyim. Haftada bir gün dinlenmeliyim. Evet, üzerine yazabileceğim bir şey bulmalıyım," dedi. Ve sonunda buldu. Birbirine yakın duran iki ağaç seçti ve sonra diğerine
çakarak daha da keskinleştirebileceği küçük, keskin bir taş aradı. Bu kalemi hazırladığında
bir ağacın kabuğunu kesti:

_Gemi Enkazı, Pazar, 10 Eylül 1875._

Haftanın yedi günü için üst üste yedi kesik attı. İlk kesik diğerlerinden daha uzundu. Bu Pazar gününü temsil ediyordu. Her gün
günbatımında kabukta yeni bir kesik açtı.

Diğer ağaca ay ağacı adını verdi. Hafta ağacı ona bir ayın geçtiğini söylediğinde her seferinde gövdesinde bir işaret kesecekti. Ancak dikkatli olmalıydı, çünkü aylar eşit uzunlukta değildi. Ancak
öğretmeninin bir keresinde okulda ayların elin eklemlerinde ve çukurlarında sayılabileceğini, böylece uzun ve kısa ayların
kolayca bulunabileceğini ve bu şekilde her birindeki gün sayısını söyleyebileceğini söylediğini hatırladı.

Robinson barınağını her gün biraz daha genişletmek için çalıştı. Girişten toprağı taşıyacak bir şey bulmakta çok zorlandı, ya da
açığı tıkamayacak kadar. Şu anda aklına gelen tek şey büyük bir istiridye kabuğuydu.
Toprağı girişe ve biraz uzağa taşıyacak ve sonra fırlatacaktı.
Neyse ki zemin hızla eğimliydi, bu yüzden kapısının önünde bir tür
platforma ihtiyacı vardı.

Aralığı büyük açıklığın biraz yukarısında açmaya dikkat etti. Çünkü barınakta hava nemli ve kirliydi. Ancak
yukarıda açılan açıklıkla, mağarasına sürekli temiz hava giriyor ve
kirli hava çıkıyordu. Bu şekilde ışık da içeri alınıyordu.

XII

ROBINSON BİR AV ÇANTASI YAPIYOR

Robinson'ın şapka yapımı, takvim yapımı ve denizi izlemesiyle birkaç gün geçti. Her gün mısır ve muzları ona daha
iğrenç gelmeye başladı. Ve yeni bir şeyler
bulup bulamayacağını görmek için adanın etrafında daha uzun bir yolculuk planladı.

Ancak mağarasından uzaklaşıp bir şey
bulursa bunun kendisi için pek de işe yaramayacağını düşündü. "Doyabilirdim," dedi, "ama hepsi bu. Mağarama geri döndüğümde
yine aç olacağım. Yiyecek toplayabileceğim ve
taşıyabileceğim bir şey bulmalıyım." Hiçbir şey bulamadı.

"New York'taki insanların," dedi, "kaba kumaştan yapılmış sepetleri, cepleri veya çantaları var. Bunların arasında, en kolayı
asmalardan ağ yapabilirdim. Ama küçük şeyler ağdan düşerdi. Küçük gözeneklerden bir ağ yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Ama kısa süre sonra asmaların pürüzsüz bir yüzey sağlamadığını gördü. Uzun süre
düşündü. Babası evindeki bahçesinde bazen
genç ağaçları başkalarının yumuşak iç kabuğuyla bağlamıştı. Bunu
kullanıp kullanamayacağını merak etti. Daha önce şapkası için bir lif veren ağacın dış kabuğunu
soyup iç kabuğun uzun, pürüzsüz parçalarını çekti. Bunları birbirine büktü. Sonra
ipleri nasıl birbirine örebileceğini düşündü. Gömleğine baktı.
Bir parça koptu ve çözüldü. İpliklerin yukarı aşağı gittiğini görebiliyordu. Bazı ipliklerin soldan sağa (hav), diğerlerinin ise uzunlamasına (çözgü) gittiğini gördü.

Robinson, dokunmuş kumaşı incelerken, tek başına kabuk şeritlerinin verdiğinden daha sert bir
ipliğe sahip olması gerektiğini gördü. Kabuğu uzun, ince şeritlere ayırdı. Bunları ellerinin arasında veya pürüzsüz bir yüzeyde yuvarlayarak
iplik tellerine büktü. Büktükçe bir çubuğa sardı. Yavaş ve zor bir işti. Tüm işleri arasında, iplik yapmak
onu en çok uğraştıran şeydi. İpliği, sardığı
iğne veya makaraya düğümleyerek ve
havada döndürerek bükmeyi öğrendi. Büyükannesinin evinde gördüğü eski eğirme çarkını hüzünle hatırladı.

Bir sonraki işi, iplikleri dokurken tutacak bir şeydi.
Daha önce hiç tezgah görmemişti.

Robinson uzun bir incelemeden sonra yere iki direk yerleştirdi ve bunları birbirinin altına yatay olarak yetmiş iki tel bağladı. Sonra sol üstteki başka bir ipliği bağladı ve onu yetmiş iki ipliğin arasından içeri ve dışarı dokudu. Böylece yetmiş iki dikey iplik bağladı ve onları içeri ve dışarı dokudu. Böylece ayağının üç katı uzunluğunda ve uzunluğu kadar genişliğinde bir ağı oldu. Dört köşeyi birbirine bağladı. Bunun için bir
örgü sapı yaptı ve onu bir çuval gibi omzuna koydu ve neşeyle,
"Bu benim av çantam olacak." dedi.

[İllüstrasyon: ROBINSON'IN TEZGAHI]

XIII

ROBINSON ADAYI KEŞFEDİYOR

Robinson av çantasını yaptıktan sonra adayı keşfetme yolculuğuna çıkmak için can atıyordu. Bu yüzden ertesi sabah çok erken kalktı.
"Hava sıcak olmadan önce," diye düşündü, "yolculuğumda epeyce yol almış olacağım." Birkaç muz yedi, kaynaktan birkaç avuç su aldı, av çantasına birkaç mısır başağı sıkıştırdı,
bastonunu eline aldı ve yola koyuldu. Mağarasından ayrılırken aklına şu düşünce geldi: "Ya mağaramı tekrar bulamazsam? Oraya geri dönebilmek için
nasıl bir yol izleyebilirim? Bir yöne gidip aynı yoldan geri döneceğim; ama ya yolu kaybedersem?"

Sonra gölgesinin denizden karaya doğru büyük bir parmak gibi işaret ettiğini fark etti. Kendini bununla yönlendirebilirdi. Gölgesini önünde tuttu. Ayrıca, rüzgarın her zaman güneşin doğduğu noktanın kuzeyinden estiğini de fark etmişti. Bu ona yardımcı oldu. Ama bazen rüzgar
yatışırdı.

[İllüstrasyon: HİNDİSTAN CEVİZİ PALMİYESİ AĞACI]

Birçok kayanın üzerinden tırmanması ve birçok çalılığı delmesi gerekiyordu. Her adımda
zengin bir bitki, sap, yaprak, çiçek büyümesi gördü, ama
yiyebileceği hiçbir şey, meyve veya fındık yoktu. Sonunda küçük bir kilise çan kulesi kadar yüksek bir ağaca geldi. Sonra babasının bir zamanlar
yabancı ülkelerdeki ağaçlar hakkında söylediklerini düşündü. "Birçoğu bir kilise çan kulesi kadar uzun
ve fındıklar insanın başı kadar büyük." Tekrar baktı. Evet, orada
yaprakların arasında asılı duruyorlardı, tepede yüksekte gizlenmişlerdi! Ama o kadar
yüksekti ki, Robinson gemideyken
tırmanmayı öğrenmiş olması iyi olmuştu. Hemen av çantasını bıraktı ve yüksek ağacın pürüzsüz gövdesine, bir palmiyeye
tırmandı. Bir fındık koparıp aşağı
attı ve sonra birkaç tane daha ve tekrar aşağı tırmandı.

Ama fındıklar çok sertti. Onları nasıl açacaktı?
İç kabuğunu soyduğu
keskin taşını da yanında getirmişti.
Bununla birlikte kalın dış kabuğu zorla çıkardı. Ama şimdi sert ceviz geldi
ve ne kadar da sertti! Ona vurmanın bir faydası yoktu.

Sonra cevizin üzerine büyük bir taş attı. Kabuk ezilmişti ve önünde
kar beyazı bir çekirdek vardı. Badem tadındaydı. Robinson şaşkınlıkla
cevizin ortasında büyük bir boşluk gördü
içisi ıslak olduğu için sıvıyla
dolmuş olmalıydı. İçmek için
suyu olmasını diledi, çünkü çok susamıştı. Bunu
göz önünde bulundurarak, daha
olgun bir başka cevizi inceledi ve dışı daha
kolay çıktı. Ama onu nasıl kırabilir ve aynı zamanda suyunu nasıl saklayabilirdi?
Hindistan cevizinin kabuğunu her tarafından inceledi. Uçlarında üç tane küçük oyuk vardı. Önce parmaklarıyla delmeye çalıştı ama
başaramadı. "Dur!" diye bağırdı. "Belki taş bıçağımın ucuyla oradan kesebilirim." Bu sorunsuz bir şekilde yapıldı ve delikten tatlı, beyaz
su aktı.

Robinson av çantasına birkaç fındık ve ayrıca kırılmış fındıkların kabuklarını koydu. "Artık," diye düşündü, "elimden içmek zorunda kalmayacağım." Bu düşünceyle yoluna devam etti.

Robinson yolundaki bir kayaya geldiğinde, Robinson'ın bir
tavşan olduğunu düşündüğü bir şey
çıktı. Onu yakalamak için peşinden koştu, ancak tavşan çok daha
hızlıydı. Bu yüzden Robinson eve doğru koştu, ancak oraya ulaşmadan önce yıldızlar
parıldayan ışıklarıyla parlıyordu. Yorgun Robinson,
uzuvlarını çimen ve yapraklardan oluşan yatağına uzattı ve derin bir uyku çekti.

XIV

ROBINSON BİR AVCI OLARAK

Robinson mağarada mahsur kaldığı süre boyunca gördüğü
tavşanı ve bir tanesini nasıl yakalayacağını düşünüyordu. Sonunda, bir
mızrak yapmaya karar verdi. İnce, genç bir fidanı kırdı,
dallarını kopardı ve bir ucuna keskin bir taş bağladı. Sonra yatağa gitti, çünkü ertesi gün ilk av gezisi için erken kalkmak istiyordu.

Robinson av çantası ve mızrağıyla çalılıkların arasından çok ama çok dikkatli bir şekilde sürünerek geçmeye başladı. Ama çok uzağa gidemeden yumuşak yapraklar ve çimenlerde huzur içinde
beslenen bir sürü tavşan gördü. Geri çekildi ve mızrağını tüm gücüyle fırlattı. Ama mızrak
tavşanlara ulaşmadı. Çok kısa bir mesafeye düştü ve tavşanlar sıçrayıp hızla
kaçtılar. Birkaç kez denedi ve aynı sonucu aldı. Sonra Robinson,
cesaretini yitirerek eve döndü ve mısırını, muzlarını ve hindistancevizlerini etsiz
yedi. Bu arada yeni bir tür yiyecek buldu.
Bir yumurta yuvası keşfetti. Tadı ona ne kadar da güzeldi!

Ama et özlemi hâlâ çok büyüktü. "Bir yay ve ok
yapmaya çalışacağım," dedi. Söylemesi bitmeden hemen bitirdi. Uzun, sert, genç bir tahta parçasını büktü ve uçları arasına hindistan cevizi kabuğundan alınan liflerden bükülmüş bir ip gerdi. Sonra oklar için bir tahta parçası aradı. Uçlarını çakmaktaşı bıçağıyla böldü ve taş parçalarını birbirine bağladı. Diğer uca da yerde bulunan
birkaç tüyü bağladı. Oklar havada büyük bir hızla uçtu.
"Yeterince uzağa giderler," diye düşündü Robinson, "eğer bir şeye
vurabilirsem."

Atış yapma pratiği yaptı. Taş bıçağını bir ağaca sapladı ve bütün gün boyunca ona ateş etti. İlk başta hiç vuramadı. Oklar hedeften
uzaklara uçtu. Bir süre sonra ağaca vurabildi ama bıçağa vuramadı. Sonra pratik yaptıkça kolu daha da sağlamlaştı ve sonunda neredeyse her denemede bıçağa vurabildi. Birkaç gün sonra tekrar
tavşan avına çıktı. Tavşanın bıçağı kadar yüksek bir hedef sunmadığını düşündü, bu yüzden yere bir taş sapladı ve
ateş
etmeyi denedi. Yirmi veya otuz yarda mesafeden hedefe vurabilene kadar mesafeyi kademeli olarak artırdı.

Ertesi sabah Robinson yayını ve oklarını alıp ava çıktı.
Bir tavşana nişan aldı, ateş etti ve okla delinerek düştü.
İlk atışında başarılı oldu.

Hemen kalkıp ölü tavşanı omzuna aldı, mağarasına taşıdı ve derisini yüzdü. Sonra güzel, büyük bir et parçası kesti ve
kızartacaktı ama ne yazık ki ateşi yoktu!

XV

ROBINSON'UN AYAKKABILARI VE ŞEMSİYESİ

Ertesi sabah Robinson ayağa kalkamadı. Diken ve taşların üzerinde ayakkabısız yürümenin sonucu olarak ayakları şiş ve ağrıyordu.
Bütün gün mağarasında kalmalıydı.

Önünde, güneşte, bastonu yere saplanmış halde.
Dün yolunu ve gölgeyi bulmakta ne kadar zorluk çektiğini düşündü.
Şimdi onu incelemek için zamanı vardı.
Bütün gün boyunca onu izledi.
Sabah karaya doğru işaret ediyordu.
Akşam denize doğru. Bu, güneşin günlük hareketinden kaynaklanıyordu.
Meseleyi daha dikkatli incelemeye karar verdi.

Robinson kalktı ve büyük bir çabayla pınara doğru yürüdü. Orada
yanan ayaklarını serinletti ve üzerlerine bağladığı
büyük yapraklar topladı. Mağarasında birkaç gün kalmaya karar verdi, çünkü kendisine bir süre yetecek kadar
yemek stoklamıştı. Kendine nasıl
bir çift ayakkabı yapabileceğini planladı. Ayakları iyileşir iyileşmez, kalın bir kabuk buldu ve üzerine sert, güçlü liflerden tutturucular koydu. Bunlar ayaklarını korumak için çok işe yarıyordu.

Ancak güneşten biraz daha fazla korumaya ihtiyacı vardı. O kadar sıcaktı ki
şapkası yeterli değildi. Şapkası gibi yapraklardan bir şemsiye yaptı. Sap olarak düz bir çubuk aldı. Birkaç kamış bağladı
ve onları bir kasnağa büktü. Daha sonra çubuğun üst ucunu, şemsiyenin kaburgalarını oluşturan altı kamış vasıtasıyla kasnağın ortasına tutturdu. Güneşi engellemek için bu çerçeveyi büyük, geniş yapraklarla kapladı. Bir iple yaprakların sap uçlarını, kamışların bağlandığı yerin hemen yukarısındaki çubuğa bağladı.

Yayılmış bu geniş yapraklar kaburgaları tamamen kaplıyordu. Uçları
kasnağın üzerine kadar uzanıyordu. Robinson'ın sahilde bulduğu küçük, iğne benzeri balık kılçıklarıyla birbirine tutturulmuşlardı.

XVI

ATEŞ YAPMAK

Robinson, vahşilerin iki kuru odun parçasını alıp
birbirlerine o kadar uzun süre sürttüklerini duymuştu ki sonunda yanmaya başladılar.

Denedi. Ter yanaklarından aşağı akıyordu, ama odun her tutuşmak üzereyken gücü tükeniyordu ve dinlenmek zorunda kalıyordu ve tekrar başladığında odun soğuktu.

"Kışın nasıl olacak," diye haykırdı, "soğukken ve ateşim yokken?" Sofrası için et hazırlamanın başka yollarını denemeliydi. Ateş yakmanın başka bir yolunu düşünmeliydi. Bir zamanlar, evde bir çocukken, bir sopayla oynarken onu bir tahta parçasının üzerinde dikine döndürerek ısıttığını hatırladı. "Bunu deneyeceğim," diye düşündü. İyi, sert bir sopa ve elleriyle döndürebileceği bir tahta parçası aradı. Elindeki en iyi malzemeleri bulduktan sonra, sopayı döndürmeye başladı. Tahta bloğunda dik sopasını çevirmek için küçük bir oyuk açtı. Isı vardı ama ateş yoktu. Döndü durdu
döndü ama odunu alev alacak veya tutuşturacak kadar ısıtamadı.
Yeteneği yoktu. Ayrıca elleri böyle sert
muameleye alışkın değildi. Kısa sürede kabardı ve bu yöntemden vazgeçmek zorunda kaldı. "Ateşim olmalı," diye düşündü hâlâ ve atların demir nalları
kaydıklarında ve acımasız yüklerini zorlarken sokakların taş kaldırımlarından çıkan kıvılcımları hatırladı.
Neden iki taşı birbirine vurarak ateş elde etmeyeyim?
İki sert
taş aradı ve büyük bir titizlikle onları birbirine vurmaya devam etti
ta ki gücü tükenene kadar ve tekrar başarısızlığı kabul etmek zorunda kalana kadar.

Bazen yolcuların eti eyerin altına koyup yumuşayana kadar
üzerinde yolculuk ettiğini hatırladı. Bunu dövmeyi denedi.
Etin bir kısmını düz bir taşa koyup dövdü. Oldukça
yumuşadı ve tadı çok güzeldi. Sonra onu güneşe asmayı denedi ve
sonunda yapraklara sardı ve birkaç saat sıcak kuma gömdü.

XVII

ROBINSON BİRKAÇ MOBİLYA YAPIYOR

Robinson'ı çok rahatsız eden bir şey vardı. Yemek yerken
rahatça oturamıyordu. Ne sandalyesi ne de masası vardı. Bunları yapmak istiyordu,
ama bu büyük bir işti. Ne testeresi, ne çekici, ne matkabı ne de çivisi vardı.
Robinson bu nedenle tahtadan bir masa yapamazdı.

Mağarasından çok da uzak olmayan bir yerde düz, pürüzsüz bir taş görmüştü. "Ay," diye düşündü,
"belki de kendime taştan bir masa yapabilirim." En iyi
taşı seçti ve bir masa kadar yüksek dört sütun inşa etti ve bunların üzerine büyük, düz taşını koydu. Bir masaya benziyordu, gerçekten de, ama
üzerinde pürüzlü yerler ve oyuklar vardı. Pürüzsüz olmasını istiyordu. Kil aldı
ve delikleri doldurdu ve düzeltti. Kil kuruduğunda,
yüzey pürüzsüz ve sertti. Robinson onu yapraklarla kapladı ve
oldukça güzel olana kadar çiçeklerle süsledi.

Masa bittiğinde, Robinson bir sandalyeye başladı. Onu da taştan yaptı.
Arkası yoktu. Bir bank gibi görünüyordu.
Oturması rahatsızdı. Robinson onu yosunla kapladı. Sonra rahat bir oturma yeri oldu.

Masa ve sandalye artık hazırdı. Robinson onları bir köşeden diğerine taşıyamazdı, sandalyeye oturduğunda ayaklarını
masanın altına koyamazdı, yine de onları mükemmel mobilya parçaları olarak düşünürdü.

Robinson her gün avlanmaya gider ve bir tavşan vururdu, ancak et
tutulmazdı. Evde onu mahzene koyarlardı. Keşke bir
mahzeni olsaydı! Mağarasının yakınında kayada bir delik gördü. Midye kabuğuyla biraz
kazdı ve bir kayanın altına gittiğini gördü.

Kazmada çok eğilmekten, Robinson'ın sırtı, yoğun çalışmaya alışkın olmadığı için, feci şekilde ağrıyordu. Bir kürek yapmaya karar verdi. Çakmaktaşıyla büyük, yuvarlak bir midye kabuğuna dört delik açtı. Küçük bir parmak uzunluğunda ve aynı genişlikte bir dikdörtgen oluşturdular. Bu deliklerden
hindistan cevizi lifi çekti ve kabuğu hızlı ve güçlü bir şekilde bir sapa bağladı.

Küreğiyle o kadar derin bir delik kazdı ki, içinde dik durabilirdi. Sonra düz taşlardan yapılmış birkaç raf koydu. Bu mahzene
tavşan etini ve yumurtalarını koydu. Sonra üzerine dallar koydu ve
sonunda hepsini yapraklarla örttü.

XVIII

ROBINSON ÇOBAN OLUYOR

Robinson her gün yayı ve okuyla ava çıktı. Tavşanlar
kısa sürede onu tanımaya başladılar ve nadiren görülmelerine izin verdiler. Onu
gördükleri anda alarma geçtiler. Korkak ve utangaç oldular. Bir gün
Robinson her zamanki gibi tavşan vurmaya çıktı. Hiçbirini bulamadı. Ama
büyük bir kayaya geldiğinde arkasından daha önce adada duymadığı yeni bir ses duydu. Ba-a-a, sesi duyuldu.

Robinson, "Bir yavru," diye düşündü, "evde sık sık oynadığım o yavruya benziyor."

Kayanın etrafından sessizce kaydı ve işte, gerçekten bir
oğlan duruyordu. Ona ses çıkarmaya çalıştı ama yavru kaçarak güvenliği aradı.
Hızla peşinden gitti. Sonra ön ayağının bir kısmının topal olduğunu fark etti.
Bir çalılığa
süründü, Robinson onu boynuzlarından yakaladı ve
sıkıca tuttu.

Robinson ne kadar da sevindi! Onu okşadı ve sevdi. Sonra şöyle düşündü,
bu ıssız adadaki bu vahşi doğaya nasıl gelebilirdi? "Senin
gemin de
kayalara mı çarptı ve parçalandı? Sen
sevgili şey, sen benim yoldaşım olacaksın. "Keçiyi bacaklarından yakaladı
ve tekmelese bile mağarasına taşıdı.

Sonra hemen suyla dolu bir hindistan cevizi kabuğu aldı ve keçinin yaralı bacağını yıkadı ve
yıkadı. Tepeden aşağı yuvarlanan bir taş
sol ön bacağında ciddi bir yara açmıştı veya belki de
kayalardaki bir çatlağa basmıştı. Robinson gömleğinden bir parça keten
kopardı, suya batırdı ve yaranın üzerine hindistan cevizi parçalarıyla
sardı. Sonra biraz ot ve yosun çekip
mağaranın kapısının yanına yumuşak bir yatak yaptı. Ona su verdikten sonra,
ona minnettar gözlerle baktı ve elini yaladı.

Robinson o gece uyuyamadı. Sürekli keçisini düşündü
ve güvende olup olmadığını görmek için tekrar tekrar kalktı. Ay gökyüzünde
parlıyordu. Robinson keçinin yatağının önünde otururken
yeni malına bir annenin çocuğuna baktığı gibi sevgiyle baktı çocuk.

Ertesi sabah Robinson'ın ilk düşüncesi "Artık yalnız değilim" oldu. Bir
arkadaşım var, keçim." Ayağa fırladı ve onu aradı. Orada
yan yatmış, hala uyuyordu.

Ayağa kalkıp düşünürken, keçinin belki de
sahibinden kaçmış olabileceği düşüncesi geldi aklına. O zaman
karada yaşayan birileri olmalıydı. Hemen ayakkabılarını ve şapkasını giydi, şemsiyesini aldı ve
keçiyi bulduğu kayaya koştu.

Çağırdı, aradı, bir çoban olup olmadığını görmek için etrafına baktı
bir şey bulamadı. Hiçbir iz bulamadı.
Yol, köprü, tarla, kütük, hatta bir adamın elinin orada olduğunu gösterecek
bir çentik veya talaş bile yoktu.

Ama o neydi? Uzakta kayaların üzerinden bir keçi sürüsü koşuyordu.
Ama onları ne bir köpek ne de bir çoban takip ediyordu. Adada başıboş dolaşıyorlardı.
Belki de bir gemi tarafından orada bırakılmışlardı. Eve döndüğünde
keçiyi kederle fark etti. Sargı kurumuştu. Keçi
acı çekiyor olabilirdi. Robinson Sargıyı gevşetti, yarayı tekrar yıkadı
ve yeniden sardı. Çok güvenilirdi. Onun peşinden koştu ve o
her zaman onu korumaya karar verdi.

"Her zaman senin çobanın olacağım ve sana bakacağım," dedi.

XIX

ROBINSON KEÇİSİ İÇİN BİR YUVA İNŞA EDİYOR

Ama keçi yeni bir bakımdı. Vahşi hayvanlar gelip
Robinson'ın keçisini uyurken öldürebilir ve götürebilirdi ve keçi
avlanırken korkarsa kaçardı.

"Mağaramın önünde küçük bir avlu yapmam gerekecek," dedi,
"keçimin yaşaması için." Ama aletler nereden gelecekti?
Ne baltası ne de testeresi vardı. Peki kazıklar nereden gelecekti? O
bir şey aramaya gitti. Uzun süre avlandıktan sonra
kendisinden yaklaşık iki fit daha yüksek bir tür dikenle karşılaştı, tepesinde kırmızı bir meşale benzeri bir çiçek vardı. Çok sayıdaydılar.

"İyi!" Robinson düşündü. "Yeterince kazıp
mağaramın kapısının etrafına sık dikebilsem, tam istediğim
şeyi elde ederdim. Kimse bana ulaşamazdı, keçiye de. Dikenleri
bir şeyin içeri girmesini, içeri bakmasını veya geçmesini engellerdi."

Böylece midye kabuğu küreğini aldı ve işe koyuldu. Oldukça zordu,
ama sonunda epeyce sayıda kökü açığa çıkarmayı başardı.
Ama dikenler içine battığı için onları mağarasına
sürükleyemedi. Uzun süre düşündü. Sonunda, bir ucu hafifçe yukarı kıvrılmış ve kızak koşucusu gibi olan iki sağlam sırık
veya dal buldu. Bunlara kabuklu on iki çapraz çubuk bağladı. En önde
kakao lifinden yapılmış sağlam bir ip bağladı. Sonra
deve dikeni benzeri fırçasını mağarasına çekmek için kızağa çok benzeyen bir şeye
sahip oldu. Ama bir gün için yeterince yapmıştı. Deve dikenlerinin dikimi zor bir işti. Küreği kırıldı ve yenisini yapmak zorunda kaldı. Öğleden sonra küreğini tekrar kırdı. Üçüncüsünü yaparken,
bu kadar zayıf bir aletle sert zeminde kazmaya çalışmanın faydasız olduğuna karar verdi.
Yine kırılacaktı.

"Keşke bir kazmam olsaydı." Ama hiç kazması yoktu. Kalın, sert, keskin bir
taş buldu. Onunla sert toprağı aldı, ama onu kullanırken neredeyse iki kat eğilmek zorundaydı. "Evde," diye düşündü, "kazmak için sapları vardır."
Sap, demirdeki bir delikten geçirildi.
Meseleyi zihninde tekrar tekrar döndürdü, taşa nasıl bir delik açabileceğini.
Ama bir yol bulamadı. Bir ucunda çatal olan bir dal aradı.
Taşı, güçlü kakao lifi ve kabuğuyla buna bağladı.
Yeni alete bakarken gözleri nasıl da parladı! Şimdi çalışmaya başladı.
Önce kazmasıyla toprağı gevşetti, sonra küreğiyle
kazdı ve yüksek bir dikene dikti. Birçok gün çalışması gerekti, ama
sonunda bir akşam çit hazırdı. Mağarasının önünde yarım daire şeklinde bir sıra vardı.
Takvim ağacındaki işaretleri saydı.
Çitini yapmaya başladığı günü özellikle işaretlemişti. On dört gün çalışmıştı.

[İllüstrasyon: ROBINSON'S TOOLS]

Küçük bir delik hariç çitini tamamlamıştı, bu delik bir kapı görevi görecekti.
Ancak kapı dışarıdan görülmemeliydi.

Robinson'ın düşündüğü gibi, dışarıda iki deve dikeni için hala yer olduğunu fark etti. İçeri kolayca girebilirdi, ancak girişi dışarıdan bulmak
zordu.

Robinson çitine dışarıdan baktı. Henüz yeterince kalın değildi.
Bu nedenle büyük olanların arasına küçük deve dikenleri dikti.
Onları kazıp dikmekle bir hafta daha fazla vakti olacaktı.

Sonunda çit ve bahçe hazırdı. Artık Robinson mağarasında
korkmadan dinlenip uyuyabilirdi ve keçisini her zaman yanında bulundurabilirdi. Keçi onu çok mutlu ediyordu. Sürekli bir köpek gibi peşinden koşuyordu. Bir süre sonra geri döndüğünde sevinçten meler ve çitin içine
girer girmez onu karşılamak için koşardı. Robinson tamamen yalnız olmadığını hissetti. Artık yanında yaşayan bir varlık vardı.

XX

ROBINSON KIŞA HAZIRLANIYOR

Robinson'ı çok rahatsız eden bir şey vardı. "Kış geldiğinde
benim halim ne olacak? Beni ısıtacak ateşim olmayacak. Beni soğuktan koruyacak
giysim
olmayacak ve kar ve buz tüm zemini kapladığında ve ağaçlar çıplak ve
bahar donduğunda
nerede yiyecek bulacağım? O zaman mağaramda soğuk olacak; ne yapacağım? Zaten
soğuk ve yağmurlu. Hasat zamanı olduğuna ve kışın
yakında geleceğine inanıyorum. Kış ve soba yok, kışlık giysi yok, kışlık
yiyecek deposu yok ve kışlık konut yok. Ne yapacağım?"

Tekrar ateş yakma projesini düşündü. Tekrar iki
parça odun buldu ve oturdu ve onları birbirine sürttü. Ter yüzünden
aşağı doğru
sürüldü. Odun ısınmaya başladığında, eli yorulacak ve durmak zorunda kalacaktı. Tekrar başladığında odun soğuktu.
Bir iki saat çalıştı, sonra odunu bir kenara koydu ve şöyle dedi, "Bunu yapabileceğime inanmıyorum. En iyi ikinci şeyi yapmalıyım. En azından
yağmurdan ve kardan korunmak için sıcak giysiler alabilirim." Aşağıya,
yıpranmış, ince giysilerine, pantolonuna, gömleğine, ceketine baktı;
o kadar
ince ve yıpranmışlardı ki, yıpranmışlardı.

"Vurduğum tavşanların derilerini alıp
bir şey
yapacağım," diye düşündü. Onları yıkadı ve temizledi, ama bir bıçağa ihtiyacı vardı ve bir tane yapmaya koyuldu. Sert bir
tahta parçasının bir ucunu yardı, taş bıçağını içine soktu ve kakao lifiyle sardı.
Taş
bıçağının artık bir sapı vardı. Artık derileri oldukça iyi kesebiliyordu. Ama
iğne ve iplik için ne yapmalıydı? Belki de asmalar iş görürdü. "Ama
yeterince güçlü değiller," diye düşündü. Tavşanın kemiklerinden sinirleri
çekti ve sert olduklarını gördü. Belki de bunları kullanabilirdi.
Deniz kıyısında balık iskeletleri buldu ve küçük, keskin kaburga kemiklerinin ucuna bir delik
açtı. Sonra kemik iğnesini tavşan sinirleriyle
geçirdi ve dikmeye çalıştı, ancak olmadı. İğnesi kırıldı.
Deri çok
sertti. Deri parçalarının kenarlarına delikler açtı ve
deliklerden dikti. Bu çok iyi gitti. Derileri, kıl tarafı içe bakacak şekilde dikti, kendine bir ceket, bir pantolon, bir şapka yaptı ve son olarak şemsiyesini
tavşan derisiyle kapladı, çünkü yağmur çoktan yapraklarından damlıyordu.
Her şey yolunda gitti, sadece pantolonu uymadı. Pantolonu gevşetti ve
buruşturdu ama boşuna. "Neyse," diye düşündü, "soğuk geldiğinde artık ondan iyi korunuyorum."

[İllüstrasyon: ROBINSON YENİ ELBİSESİYLE]

XXI

ROBINSON NASIL BİR GIDA DEPOSU OLUŞTURUYOR

Şimdi yiyeceğe gelelim. Robinson eti koruyabilir miydi? Annesinin eti tuzda saklamaktan bahsettiğini sık sık duymuştu. Hatta tuzlu et, salamura et bile yemişti. Ama tuzu nereden bulabilirdi?

Bir gün rüzgar sert estiğinde su kıyıya doğru sürüklendi ve
küçük bir çukuru doldurdu. Birkaç gün sonra suyun olduğu yerdeki toprak kar gibi beyaz parladı. Kar mıydı? Robinson onu eline alıp ağzına koydu. Tuzdu. Güneş çukurdaki suyu buharlaştırmıştı ve hava onu içmişti. Geriye ne kalmıştı? Tuz. Artık ihtiyacı olduğu sürece tuz bulabilirdi.

Hindistan cevizi kabuklarını alıp içlerine tuz serpti. Sonra tavşan etini ince şeritler halinde kesti, tuzla ovdu ve kabuklardaki tuzun içine üst üste koydu. Üzerini bir tuz tabakasıyla örttü. Her kabuğun üzerine daha büyük bir kabuğun yarısını koydu ve üzerine taşlarla ağırlık koydu. On dört günlük bir süreden sonra etin oldukça kırmızı olduğunu gördü. Turşu olmuştu.

Ama burada durmadı. Mahzeninde tüm kış yetecek miktarda hindistan cevizi ve mısır topladı ve sakladı. Birkaç tavşan yakalamak, onlar için bir ev inşa etmek ve onları tutmak en iyisi gibi görünüyordu. Sonra arada bir birini öldürebilir ve taze
et yiyebilirdi. Sonra keçilerin çok daha iyi olacağını düşündü, çünkü süt verirlerdi. Hemen bir keçi sürüsü edinmeye karar verdi. Kakao lifinden bir ip veya kement yaptı.

Sonra dışarı çıktı, sessizce bir keçi sürüsüne yaklaştı ve
kementi birinin üzerine attı. Ama kement boynuzlarından kaydı ve keçi
kaçtı. Ertesi gün daha şanslıydı. Kementi attı, sıkıca çekti
ve keçi yakalandı. Onu eve getirdi. Süt verdiğini
gördüğünde sevindi. İlk kez tatlı zengin sütle dolu
hindistancevizi kabuğunu aldığında mutlu oldu. Keçi sürüsü büyüdü. Kısa sürede beş keçisi oldu.
Bahçesinde yer kalmadı. Yeterince yiyecek sağlayamıyordu. Onları
dışarı
çıkarması gerekiyordu. Keçilerin yiyecek bulabilmesi ve yine de uzaklaşmaması için bahçesinin etrafına başka bir çit yapmalıydı. Ormandan kazıklar
aldı ve mağarasının önünde topladı. Kazıkları
biçti ve
toprağa çakmaya başladı. Ama her gün daha da fazla yağmur yağıyordu.
Çalışırken sırılsıklam oluyordu. Sonunda işi
bırakmak zorunda kaldı, çünkü yağmur çok
şiddetli yağıyordu.

XXII

ROBINSON'UN GÜNLÜĞÜ

Robinson çok rahatsızdı çünkü her gün olan biteni kayıt altına almanın bir yolu yoktu. Takvimi vardı, doğru. Zamanın nasıl geçtiğini anlamayacaktı. Ama düşüncelerini ve olanları
yazmanın bir yolunu istiyordu. Bu yüzden bu amaç için kendisine hizmet edecek herhangi bir şey için hevesle aramaya devam etti.

Adanın etrafında her seyahat ettiğinde üzerine yazabileceği bir şey için dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu. Palmiye ağacının yapraklarını, raf mantarının beyaz alt yüzeyini düşünüyordu. Ama bunların
işe yaramayacağını
buldu. Birçok türde kabuk ve yaprak denedi. Bataklıklarda büyüyen, kabukları
kuruduğunda iyi görünen bir tür uzun kamış veya ot vardı. Birçok ağacın iç kabuğunu inceledi. Sonunda
karaağacımıza benzeyen bir ağacın iç kabuğunun en iyi sonucu verdiğini buldu.
Taş bıçağıyla ağacın etrafındaki kabuğu keserdi.
Bundan yaklaşık bir ayak ötede başka bir halka keserdi. Daha sonra kabuğu uzunlamasına bir dairesel
kesitten diğerine keserdi. Daha sonra bölümü
kolayca soyabilirdi. Henüz özsu doluyken, kabuğun yumuşak, sert, ince iç katmanını ayırırdı. Bu genellikle
bir ara vermeden tabakalar halinde çıkar. Bu kabuk tabakaları gerildiğinde ve kurutulduğunda kağıt yerine gayet güzel kullanılabilirdi.

Robinson daha sonra mürekkep olarak kullanabileceği bir şey aradı ve
bu kağıttan çok daha kolay bulunabiliyordu. Ağaçlarda büyüyen birçok farklı renkte birçok çeşit safra kesesi fark etmişti. Bunların ne olduğunu veya nasıl
büyüdüklerini bilmiyordu, ancak babasının dükkanında
mürekkebin genellikle ağaçlardan toplanan safra keselerinden yapıldığını öğrenmişti. "Neyse," diye düşündü, "mürekkep balığından mürekkep elde edebilirim." Bu hayvanın düşmanlarından, kaçarken saklanmak için morumsu bir sıvı bulutu
yayarak kaçtığını izlemişti. Ayrıca
çivit mavisinin bir bitkinin yapraklarından yapıldığını da öğrenmişti. Ormanın açık alanlarında büyüyen, yaprakları kuruduğunda siyaha dönen bir bitki fark etmişti.

Robinson bir miktar mazı topladı ve onları suya batırdı. Elde ettiği
siyah sıvıya, akması için biraz pirinç suyu ekledi ve bu mürekkep olarak çok işe yaradı. Mürekkebini hindistan cevizi kabuğundan yapılmış bir
bardakta sakladı.

İyi ve keskin bir bıçağın olmaması iyi bir kalem
yapmasını zorlaştırsa da, bir kalem edinmesi uzun sürmedi.
Çevreyi dolaşırken bir miktar büyük tüy
toplamıştı. Bunları kağıdını ve mürekkebini hazır
olması gereken zamana sakladı. Şimdi, bir tüyü bir noktaya kadar kesti ve biraz böldü. Artık ona yazı malzemeleri sağlanmıştı.
"Harika değil mi," diye düşündü, "tüm ihtiyaçlarımız nasıl karşılanıyor? Bir şeyi
sadece çok istememiz yeterli ve o şey geliyor."

Robinson hemen her günün tarihini ve o gün yaptığı veya başına gelen en önemli şeyi yazmaya başladı. Buna günlüğü adını verdi. Artık ağaç takviminden daha iyi bir zaman tutma yöntemine sahipti. Artık buna ihtiyacı yoktu.

Robinson'ın mağarasında, özellikle de geceleri ışık olmadan nasıl çalışabildiğini merak etmişsinizdir. Gerçek şu ki, bu onun için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. Gün batımında mağarasında tamamen karanlıktaydı.
Gündüzleri açık kapıdan içeri yeterince ışık giriyordu.
Tamamen karanlıkta yalnız olmak
hoş değildi. "Keşke ateşim olsaydı!" dedi tekrar tekrar.

Barınağının önünde otururken akşam karanlığında birçok büyük böceğin ve ateş böceğinin ışıklarını
yaymasını izledi. Aklına, eğer birkaçını bir arada tutmanın bir yolunu bulursa, geceleri mağarasında bir mum olarak çok iyi iş görecekleri geldi.
Evdeyken sık sık keyfi olarak kırdığı
bir cam şişeyi nasıl da özlemişti! Barınağının arkasında kaya katmanlarının
çıktığı bir tepe vardı. Burada babasının dükkanında gördüğü ince şeffaf kayayı birkaç kez fark etmişti. Buna isinglass denir.

"Canlı bir fener yapacağım," dedi yüksek sesle, hevesle.

Kısa sürede uygun bir parçayı söktü. Bir hindistan cevizi kabuğunun bir parçasını kesti ve yerine bir isinglass levhası koydu. O akşam karanlıkta birkaç avuç büyük ateş böceği topladı ve
fenerine koydu. Geceleri mağarasında parıltıları ona ne büyük bir keyif veriyordu.
Neredeyse bir arkadaş kadar rahatlatıcıydı. Ama mağaranın derin karanlığını aydınlatıp hareket etmesini sağlasa da
geceleri günlüğüne yazamıyordu. Her sabah esirlerini serbest bırakıyordu. Akşamları dışarı çıkıp ışığını yakalıyordu.

XXIII

ROBINSON HASTA

Robinson bir akşam sağlıklı ve iyi bir şekilde yatağa girdi. Ertesi sabah hastaydı. Daha önce sadece günün sıcağından şikayet ediyordu. Bugün
donuyordu. Isınmak için işe gitmek istiyordu, ama bu bile
üşümesini dindiremedi. Soğuktan dişleri birbirine çarpana kadar arttı.

"Belki," diye düşündü, "biraz uyuyabilirsem iyileşirim." Ama
uyuyamıyordu. Ateşten yanıyor ve sonra
sırayla soğuktan titriyordu. Güçlü bir susuzluk hissetti, ama o kadar zayıftı ki
keçinin sütünü zar zor alabiliyordu. Sütü içer içmez dili eskisi kadar
kurudu. Bir gece uyuduktan sonra kendini daha iyi hissetti, ama
ertesi gün ateşi ve titremeleri eskisinden daha kötüydü. Sonra
anne ve babasını düşündü. Annesi ona ne kadar da iyi bakmıştı! Şimdi ona yardım edebilecek kimse yoktu.

"Ah," diye iç çekti, "burada mı ölmeliyim? Beni kim gömecek? Beni özleyecek kimse yok." Bunun üzerine gözlerinden yaşlar geldi.

Hastalığı her geçen gün arttı. Bazen ateşi bir şeyler yemesine yetecek kadar
düşüyordu. Sonra eskisinden daha
kötü oluyordu. Bu acil ihtiyaç içinde dua etmek istiyordu, ama o kadar
zayıftı ki sadece kekeleyebiliyordu, "Sevgili Tanrım, bana yardım et, yoksa öleceğim!"

Bir gece garip bir rüya gördü. İyi yaşlı babasının önünde durup onu çağırdığını gördüğünü düşündü. Kollarını açtı ve yüksek sesle bağırdı, "İşte buradayım, işte buradayım!" Ayağa kalkmaya çalıştı ama o kadar güçsüzdü ki
bayılarak geriye düştü.

Uzun süre orada yattı ama sonunda kendine geldi. Yakıcı bir susuzluk hissetti
ama kimse ona bir damla su bile uzatamadı. Ölmeye hazırlandı.
Ellerini kavuşturdu ve Tanrı'ya ona merhamet etmesi için dua etti.
Ebeveynlerinden af ​​diledi. Bir kez daha başını kaldırdı ve
çılgınca etrafına baktı, sonra geriye yaslandı ve daha fazlasını bilmiyordu.

Tekrar uyandığında kendini daha iyi hissetti. Ateşi düşmüştü.
Yürümeye çalıştı. Masaya sürünerek gidip bir
kabuk su almaya yetecek kadar gücü vardı. Yürümeye çalıştığında her iki veya
üç adımda bir oturmak zorundaydı.

Bundan yavaş yavaş iyileşti, giderek daha iyi oldu ve
iyileştiği için Tanrı'ya içten içe şükretti. Hastalığı 18 Haziran'dan 3 Temmuz'a kadar devam etmişti.

XXIV

ROBINSON'IN KÖŞKESİ

Robinson'un hastalığı onu evini düşünmeye yöneltmişti. Adaya geldiğinde hayvanlardan o kadar çok korkuyordu ki, onlardan korunmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Adada bir yıldır bulunuyordu ve
keçiden daha tehlikeli bir şey görmemişti. Hayvan korkusu neredeyse
yok olmuştu. Hastalığını düşünürken,
güneşin hiç
parlamadığı mağarasında uyumasından kaynaklandığına karar verdi. Havalandırma iyi görünüyordu, ancak duvarlar nemliydi, özellikle
yağmurlu mevsimde. Sonra, tüm
yapabildiği her şeye rağmen, su yarıktan aşağı sızardı.

Eğer mümkünse, barınağının önündeki bahçeye küçük bir kulübe veya onun deyişiyle
bir çardak inşa etmeye karar verdi. Dikenli çalılar
büyüyüp bir hayvanın geçemeyeceği bir çit oluşturuyordu. Bunun dışındaki söğütlerden oluşan perdesi onu yakında denizden
görmekten saklayacaktı. Arkasında kaya duvarı ve tepe vardı.

Bunu inşa etme yolunu çok dikkatli bir şekilde planladı. "Yapılmalı," dedi (Robinson kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmişti, böylece
konuşmayı unutmazdı), "çekiç, çivi veya testere olmadan."

Öncelikle, idare edebileceği kadar büyük dört direk aradı. Ormanda her zaman
kırık ağaçlar ve dallar olurdu. Yeterince uzun
aradığında ihtiyacına tam uygun direkler bulabilirdi. Aynı kalınlıkta ve yükseklikte ve ucunda çatal olan dört direk istiyordu. Uzun
aramalardan sonra aradığını buldu. Sığınağına
sürükleyebileceği direkleri almaya dikkat etti.

Bunları yere yerleştirdi ve yaklaşık on fit uzunluğunda bir karenin köşelerini oluşturdu. Çatallara yerden yaklaşık sekiz fit uzaklıkta uzanan direkler yerleştirdi. Yaklaşık her üç fitte bir, aynı şekilde çalışan diğerlerini, elyaftan yapılmış ağır iplerle bağladı. En büyük
sorununu çatıda buldu. Yağmuru akıtmak için eğimli olması gerekiyordu. Diğerlerinden üç veya dört fit daha uzun olan iki çatallı direk daha bulması gerekiyordu. Bunları
iki tarafın ortasına karşılıklı olarak yerleştirdi. Bunların üzerine bir sırt direği yerleştirdi. Daha sonra sırt direğinden çerçevelerin kenarına kadar uzunlamasına başka direkler yerleştirdi.

Çerçevesi artık tamamlanmıştı. Planı şimdi bu çerçeveyi samanla veya demetler halinde bağlanmış otlarla örtmekti. New York Eyaletindeki Hollandalı çiftçilerin bu şekilde
çatısı yapılmış ahırları görmüştü. Yabani pirincin samanını topladı. Uzun, düz ve sertti. Kolayca düz demetlere bağlanıyordu. Bunları iplerle çerçeveye
güvenli bir şekilde bağladı. Sıranın uçları sonuncusunun üstlerini
kaplayacak şekilde en alttan başladı.

[İllüstrasyon: ROBINSON'IN ÇUBUĞU]

Bu şekilde çok rahat ve yağmur geçirmez bir çardak inşa etti.
Samanla
kaplı direklerden bir yatak yapmak kolaydı. Bir masa ve bir bank ve direklerden raflar
eklendi.

Robinson bu yeni ev için büyük bir sevinç duydu. "Artık hasta olmayacağım," dedi. "Tehlike durumunda mağarama girebilirim. Ama diğer zamanlarda çardağımda yaşayacağım." Mağarasını hâlâ kullanıyordu. Bunu bazı şeyleri saklamak için kullanabilirdi. Ama
yağmurlu havalarda rutubete dikkat etmesi gerekiyordu.

Robinson kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Artık o kadar üzgün değildi.
Evine o kadar çok
yas tutmuyordu. Evine büyük bir keyifle bakıyordu.
Güvenliydi. Keçi sürüsü her zaman gözünün önündeydi.
Akşamları
sağımını yapardı. Mağarada bir süre
sütü saklayabileceğini keşfetti. İyi, zengin kremadan biraz tereyağı yapmayı denemek istedi. "Ama," dedi Robinson, "ne onu yapmak için kaplarım ne de onu yemek için ekmeğim var."

Yapacak birçok şey planladı. "Bir gün çardağım için bir hamak ve işimde kullanmak için birkaç kap yapacağım," diye düşündü.

XXV

ROBINSON YİNE ADASINI KEŞFEDİYOR

Robinson gücünü yeniden kazandığında adanın daha fazlasını
görmek için güçlü bir istek duydu. İlk başlarda vahşi hayvanlardan sürekli korkuyordu,
ama şimdi adada görülecek her şeyi görmek istediğini düşünüyordu. 15 Temmuz'da yola çıktı. Önce mağarasının yakınında denize akan
bir dereye gitti. Suyu berrak ve temizdi;
kıyısında güzel çayırlar uzanıyordu. Derenin yukarı kısmına
geldiğinde çayır yerini ormana bıraktı. Ormanın sınırında
kavun ve üzümler buldu.

Gece oldu ve tekrar bir ağaçta uyudu. Ertesi sabah daha
ileriye gitti ve berrak bir dereye geldi. Burada bölge harikulade
güzeldi. Çiçekler bir bahçedeymiş gibi açmıştı ve çiçeklerin yanında
muhteşem elma ve portakal ağaçları vardı. Taşıyabildiği kadar meyve alıp
yoluna devam etti. Bu yolculuk üç gün sürdü.
Taşıdığı üzümleri güneşte kuruttu ve kuru üzüm yaptı.

10 Eylül geldi, adada bir yıl geçmişti. Evinden yüzlerce mil uzakta, bir adada yalnızdı. Gözyaşlarıyla haykırdı, "Ah! Sevgili annemle babam ne diyor? Şüphesiz beni çoktan ölü olarak
bıraktılar. Keşke onlara teselli edecek ve onları ne kadar sevdiğimi bildirecek bir mesaj gönderebilseydim!"

Gün bir bayram olarak kutlanıyordu. Tanrı'ya ona bu kadar çok güzel şey verdiği için şükrediyordu. Çoğu zaman bütün günü kaygı ve endişe içinde yaşamıştı. Şimdi daha neşeli olmaya ve her günün sıkıntılarına cesaretle
karşı koymaya çalışıyordu.

Fakat Robinson henüz tatmin olmamıştı. Ada hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu
ve daha büyük bir yolculuğa hazırlandı. Av kesesini omzuna astı,
içini yiyecekle doldurdu, yayını ve oklarını aldı,
taş baltasını kemerine taktı ve yola koyuldu.
Çayırlardan, yüzlerce kuşun olduğu güzel ormanlardan geçti.
Onlar şarkı söyleyip uçuştukça çok seviniyordu.

Yolculuk Robinson için güzel ve keyifliydi. Ormanlarda
sık sık küçük vahşi yaratıklar görüyordu ama hiçbirini vurmuyordu. İlk
geceden sonra yumuşak otların arasında bir ağacın altında uyudu, çünkü artık
vahşi hayvanlardan korkmuyordu.

Kıyı boyunca büyük yemişleri olan büyük palmiye koruları gördü.
Ayrıca adanın her yerinde çok sayıda keçi gördü.

Artık eve en kısa yoldan gitmeye hazırdı. Çok uzağa
gitmeden önce karanlık bir ormana
geldi. Kafası karıştı ve birkaç gün boyunca dolaştı. Dördüncü gün, dışarı çıkarken yolunu işaretlemek için yaptığı küçük bir taş yığınına geldi. Buradan
yolu bulmak kolaydı. Bu yolculukta iki haftadır gitmişti.

XXVI

ROBINSON VE KUŞLARI

Robinson yolculuğunda gördüğü her şeyden en çok
kuşlardan hoşlanmıştı. En güzel renklerdeydiler. Orman onlarla
doluydu. Derin yaprak kümeleri arasında mücevher gibi parlıyorlardı. Sabahleyin şarkıları havayı sesle dolduruyordu.

Robinson evdeki kuşlara hiç dikkat etmemişti. Ama şimdi her
canlı şey onu çekiyordu. Onları mutlu görmeyi seviyordu. Sık sık saat başı izliyor ve adadaki neredeyse her kuşun yuvalama ve yiyecek bulma alışkanlıklarını öğreniyordu.

Robinson adada gördüğü kuşların çoğunun adını bilmiyordu. Onlara isim bulmak zorundaydı. Yolculuğunda gördüğü en garip şey, sarı kuyruk dediği kuşun yuvasıydı. Bu kuş, koloniler halinde yaşar ve yuvasını dağ palmiyesinin uzun yapraklarının uçlarına yapar. Yapraklardan sarkan bu tuhaf görünümlü keseleri ilk gördüğünde hayrete düştü. Daha önce hiç bu kadar garip bir manzara görmemişti. Her büyük yaprağın ucunda uzun, sıkı örülmüş bir yuva asılıydı. Robinson, ilk başta bunların ne olduğunu anlayamadı. Ancak kısa süre sonra, kuşların yuvaların ağızlarından çıktığını gördü. Burada, yerden yüz fit yükseklikte yuvalarını astılar. Ama tamamen güvendeydiler. Sarı kuyrukların yuvalarının olduğu ağaçtan çok uzaklaşmamıştı ki, aniden "Sen kimsin, kimsin?" diye bağıran bir sesle irkildi. Robinson çok korktu ve bir sedir ağacının sarkık dallarının altına saklandı. Sesin sahibinin ortaya çıkmasından her an korkuyordu. Ama ses uzakta kaldı. Ormanın derinliklerinden her birkaç dakikada bir hüzünlü bir haykırış duyuluyordu: "Kim, kimsin sen?" Robinson saklandığı yerden çıkmaya cesaret edemiyordu. Orada bir gece kaldı. Gece çöktükten sonra o garip sesi duymadı. Ertesi gün yolculuğuna devam etti. Kendisine tamamen garip gelen birçok kuş gördü. Kayanın içindeki bir deliğe yuva yapan bir tür yabani güvercin vardı. Kuyruğunda uzun, ince, zarif tüyler olan çok güzel bir kuştu. Fırkateyn kuşunun adanın üzerinde yükseklerde uçtuğunu gördü. Sinek kuşlarının sayısı ve güzelliği Robinson'ı hayrete düşürdü. Her renktendiler. Birinin gagası orak şeklindeydi. Hepsinin en parlağı yakut tepeli sinek kuşuydu. Öğle vaktine yakın, Robinson derin, gölgeli bir vadide
güneşin kavurucu sıcağından korunurken, "Kim, kim, kimsin sen?" diye bağıran garip bir sesle tekrar irkildi. Oldukça hareketsiz yattı,
eğer mümkünse sesin görüş alanına girmesine izin vermeye kararlıydı.
Sesin vadiden yavaşça
yukarı çıktığını duydu. Her seferinde çığlığı tekrarladığında daha
yakın geliyordu. Sonunda, altında yattığı ağacın dallarının arasından onu gözetleyen, yumuşak, ipeksi yeşil ve kestane tüyleri olan büyük bir kuş gördü. "Kim, kim, kimsin sen?" dedi kuş. Robinson gülmeden edemedi. Bir kuşun çığlığından korkmuştu.

Ama Robinson'ı en çok ilgilendiren kuş papağandı. Birkaç türü vardı. Ağaçların arasında büyük bir gürültü, takırtı ve çığlık atarak uçuyorlardı. Robinson mümkünse bir tane evcil hayvan olarak
sağlamaya karar verdi. "Ona konuşmayı öğretebilirim," dedi, "ve konuşacak bir şeyim olacak." Eve döner dönmez bir tane yakalamaya koyuldu. Bir
sayısının her sabah barınağın yakınındaki yaşlı bir ağacı ziyaret etme alışkanlığı olduğunu fark etti. Birini yakalamayı planladı ve birkaç sabah denedi, ancak birini tuzağa
takamadı. Birini yay ve okuyla vurmaya çalıştı. Sonunda birine vurmayı ve onu sersemletmeyi başardı, böylece yere
düştü. Onu almak için hızla koştu, ancak çalıların arasında yattığı yere
ulaşmadan önce kaybolmuştu. Konuyu düşündükten sonra, bir çift genç kuş alıp onları büyütmenin çok daha iyi olacağı sonucuna vardı. Yaşlı olanları evcilleştirmek ve öğretmek zor olacaktı. Oyuk bir ağaçta yuva bulmak yeterince kolaydı. Yuvadan uçmaya hazır iki kuş çıkardı. Onlar için söğüt dallarından bir kafes yaptı. Kafesi mağarasının girişine yerleştirdi ve onları nasıl besleyeceğini inceledi. Ebeveyn kuşların yavrularını keşfetmesi ve onlara yiyecek getirmesi ve kafesin açık kısmından beslemesi onu çok şaşırttı. Kuşlar büyüdüklerinde hızla konuşmayı öğrendiler. Robinson onlara öğretmekten büyük keyif aldı. Onlara adını söylemeyi öğretti ve o yaklaştığında "Zavallı yaşlı Robinson Crusoe!" diye bağırıyorlardı.

Bu kuşlar Robinson'la uzun yıllar kaldı. Aslında, daha sonra hiç papağansız kalmadı. Onlar olmadan çok
üzüleceği saatleri çok keyifli bir şekilde geçirmesine yardımcı oldular.

Robinson'ın sevdiği bir diğer kuş da küçük ev çalıkuşuydu. Bu kuş
son derece evcil ve arkadaş canlısıydı. Çok tatlı ve güçlü bir
şarkıcıydı. Yuvasını barınağında veya yakınında yapmayı severdi. Orada, ellerinin erişebileceği bir yerde
yaparak yavrularını büyütürdü ve boğazı her zaman melodiyle
dolup taşardı.

Alaycı kuş da her zaman yakınına yuva yapar ve onu
sabahları harika şarkısıyla uyandırırdı.

Robinson, adanın kuş sakinlerinin çok iyi bir dostu ve favorisi oldu. Onu tanıyor gibiydiler ve ona yakın olduklarında hiç korku göstermiyorlardı.
Bu onu çok memnun etti.

XXVII

ROBINSON ATEŞ ALIR

Robinson artık oldukça rahattı. Sandalyesi ve masası olan bir çardağı vardı. Tehlike durumunda kullanabileceği bir mağarası vardı. Etini saklayabileceği bir
mahzeni vardı. Çardağının kapısının yakınındaki gölgede oturur ve
şükretmesi gereken birçok şeyi düşünürdü. Ancak Robinson'ın alışamadığı bir zorluk vardı ve o da çiğ yiyecek yemekti. "Birkaç tane mısır tanesini ateşte kavurabilseydim ne kadar da güzel olurdu! Bir prens gibi yaşayabilirdim," diye düşündü, "eğer ateşim olsaydı. Mısırımın bir kısmını un haline getirip biraz mısır ekmeği veya kek yapıp pilav pişirirdim." Kızarmış ete hasret kalmıştı ve
yine ateş elde etmeye karar vermişti.

Robinson boş, düşüncesiz iş yapma biçimlerini hızla kaybediyordu. Adada olduğu kısa sürede düşünceli ve çalışkan bir adam olmuştu. Sıkıntı ve zorluk onu bir adam yapmıştı. "Ateş elde etme meselesini dikkatlice düşünmeliyim," dedi. İki kez başarısız olmuştu ve şimdi başarmaya kararlıydı. "Yıldırım sadece bir ağaca
çarpıp onu ateşe verseydi," diye düşündü, "ama böyle bir şeyin olmasını bekleyemezdi ve bir kez elde ettiğinde onu nasıl koruyabilirdi? Evde yaptıkları gibi, istediği zaman ateş üretmenin bir yolunu bulması gerektiği açıktı. Denediği
yolları ve başarılı olma olasılığı en yüksek olanı düşündü.
Ellerinde bir çubuk döndürerek yöntemi daha fazla denemeye karar verdi.
Sert ve kuru yeni bir ağaç seçti. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir çubuğu dikkatlice
biledi ve tahta bloğundaki bir oyuğa dik olarak
dayayarak ellerinin arasında yuvarlamaya başladı.
Robinson'ın elleri iyice sertleştiğinde, sonunda
başaracak gibi görünüyordu. Ancak yalnızca uzun süreli pratikle elde edilebilecek beceriden yoksundu.

"Keşke daha hızlı gitmesini sağlayabilseydim," dedi. "Bunu yapmanın bir yolu olmalı.
Bunu başarabileceğime inanıyorum. Eskiden topumu bir iple
döndürürdüm; ipi burada kullanabilir miyim acaba?" Sahip olduğu tek ip yayına bağlıydı. Tam çıkaracaktı ki aklına bir düşünce geldi. İpi biraz gevşetti ve bir kez
miline doladı. Sonra yayı ileri geri çekti. Mil büyük bir hızla
dönüyordu. Bir ucunu sol eliyle tutması gerektiğini, diğer ucunu
bloktaki oyukta tutması gerektiğini gördü. Sağ eliyle yayı
ileri geri çekti. Ne kadar da hevesle çalışıyordu! Birkaç dakika
dönmüştü ki, oyuktaki toz, hızla dönen milin
ürettiği ısıdan
ateşe dönüştü.

[İllüstrasyon: ROBINSON'UN ATEŞ YAKMAK İÇİN ALETLERİ]

Robinson bundan faydalanmak için fazla mutluydu. Ateş sönene kadar
çılgınca dans etti ve zıpladı. Ama artık bunun bir önemi yoktu, çünkü istediği zaman ateş yakabilirdi.

Aceleyle taşlardan kaba bir şömine ve fırın yaptı. Yerde bir yer
oydu ve büyük düz taşlarla
kapladı ve örttü. Bir tarafına dumanı çekmek ve ateşi
parlak bir şekilde
yandırmak için bir baca yaptı. Odun ve biraz kuru mantar veya
mantar getirdi. Bunları toz haline getirdi ve kısa sürede içinde ateş tuttu. Bu şekilde
sobasındaki odunu yaktı ve kısa sürede sıcak bir ateşe sahip oldu.

Yemek pişirme konusunda yaptığı ilk şey, elinde tuttuğu şişte veya çatallı çubukta biraz tavşan eti kızartmak oldu. Robinson'ın daha önce yediği hiçbir şey bununla kıyaslanamazdı.

"Artık birçok şey yapabiliyorum," diye düşündü Robinson. "İşim
bu kadar zor olmayacak. Ateşim benim hizmetçim olacak ve hem aletlerimi yapmama hem de
yemeğimi pişirmeme yardım edecek. Artık mısırımı ve pirincimi pişirebilirim."

XXVIII

ROBINSON SEPETLER YAPIYOR

Robinson, tarlalardan ve ormandan taze olarak toplayamadığında bile yiyecek tedariki konusunda endişelenmeye devam etti. Mısır tekrar
olgunlaşmıştı. Islak, bataklık bir yerde olgunlaşmış tahıllarla dolu yabani pirinç bitkileri bulmuştu. Artık ateşi olduğu için tek yapması gereken tahılları depolamaktı ve yiyecek sıkıntısı çekmeyecekti. Depolanan tahılın kuru tutulması gerektiğini ve özellikle mağarasında veya çardağında
nem oluşmasına karşı önlem alması gerektiğini biliyordu.

Keşke birkaç sepeti olsaydı. Bunlar tam aradığı şey olurdu. Ama
nasıl elde edecekti? Robinson ne malzemeyi ne de
yapım yöntemini hiç düşünmemişti. Ancak, yavaş yavaş beceri ve kendine güven kazanıyordu. Şimdiye kadar tüm ihtiyaçlarını karşılamayı başarmıştı.
Aletleri icat etmiş, kendi giysilerini ve barınağını yapmıştı ve "Şimdi,"
kendi kendine, "yeni sorunu çözeceğim. Önce
elindeki malzemeleri incelemeliyim." Babasının sebzeleri marketten eve götürdüğü
ataç pazar sepetlerini hatırladı.
İnce ataçların nasıl
örülmüş olduğunu hatırladı.

"Üst üste ve alta gidiyorlardı," dedi. "Ataşlarım olsaydı bu yeterince basitti." Kabuğu veya
kırık dalları ataç olarak kullanılabilecek bir bitki bulmak için kendini gayretle işe verdi. Yumuşak lifli malzemenin
iç katmanlarını incelemek için birkaç ağacın
pürüzlü dış kabuğunu soymaya çalıştı. Uzun, ince şeritlerin bolluğunu sağlayacak vaatler veren birkaç ağaç buldu, ancak kaba, kusurlu aletleriyle kabuğunu çıkarmanın emeği o kadar fazlaydı ki
başka bir tür malzeme
bulması gerektiğine karar verdi.

"Şeritlerin düz olması neden gerekiyor?" diye düşündü. "Seyahatimden dönerken dere kenarında yetişen uzun, ince, sert söğüt çubuklarını
kullanırsam onları aynı şekilde
örebileceğime inanıyorum."

Denemede dokuma işleminin çok iyi gittiğini, ancak sepetine güç ve biçim vermek için
yukarı ve aşağı uzanan güçlü, kalın çubuklara veya kaburgalara
sahip olması gerektiğini gördü. Çok çalıştı, ancak yavaş bir işti. İlk sepetini bitirmesi üç gün sürdü. Birçok hata yaptı ve bazı hataları düzeltmek için
birçok kez başardıklarını geri almak zorunda kaldı. Ve sonunda sepeti amacına uygun olduğunu düşündüğü kadar büyük ördüğünde, sepetin dağılmasını önlemek için
üst kısmını nasıl durduracağını veya bitireceğini bilmiyordu.
Sonunda, biri dışarıda, diğeri içeride olmak üzere iki kalın çubuk
sabitleme
planına
ulaştı. Bunları, evdeki parklarda duyduğu asırlık bitkiye neredeyse benzeyen
bir bitkiden elde ettiği bir tür lifle, sepete tekrar tekrar sıkıca dikti.

Bir sonraki sepetini denediğinde, nasıl daha iyi olabileceğini ve
zamandan nasıl tasarruf edebileceğini uzun uzun düşündü. Acele etmeliydi, yoksa neredeyse her gün yağan yağmurlar
olgunlaşmış yabani mısırını ve pirincini mahvedecekti.

"Bataklıkta pirinçlerin yanında yetiştiğini gördüğüm uzun otların bobinlerini kullanabilseydim," diye düşündü, "ilerlememi iki katına çıkarabilirdim." Bir kucak dolusu ot topladı, yaklaşık bir inç kalınlığında kablolara büktü ve
yatay söğüt kamışları tabakası yerine dik çubuklardan oluşan çerçevesine
ördü. Bu da amacına uygundu ve büyük sepetlerin yapımını birkaç saatlik bir iş haline getirdi. Ancak,
söğüt çubuklarının veya söğütlerin, çim kablolarının bobinlerini birbirine tutturmak için yeterince esnek olmadığını gördü. Birkaç şey denedi
ve sonunda asırlık bitkinin uzun iplik benzeri lifini kullandığında en iyi şekilde başardı. Ancak, çubuklardan sağlam bir çerçeve
yapması gerekiyordu. Önce çim ipini bu çerçeveye saracak ve sonra bu liflerden yapılmış
sicim veya iplikle dikecekti.

[İllüstrasyon: ROBINSON'IN SEPETLERİ]

Daha sonra, evde gördüğünü düşündüğü kalın yapraklı bitkiden kolayca elde edilebilen
keşfettiği liflerden daha küçük ve daha ince sepetler yapmaya çalıştı. İlk olarak, mağarasının ağzındaki ağacı kazarken gördüğü uzun, sert, ince kökleri kullandı.
Daha sonra, yakınlarda büyüyen birkaç uzun, sert kamış keşfetti. Bunlardan bir miktar
yerleştirdi. Bunları kullanmak istediğinde,
iyice suda bekletmenin, ilk kesildiği zamanki kadar esnek ve sert hale getirdiğini gördü.

Sepetlerin yapılması ve tahılların depolanması,
Robinson'ın bir çiftçi olmasını ve böylece bağımsız olmasını mümkün kıldı. Bu düşünce onun için büyük bir rahatlama oldu.

XXIX

ROBINSON ÇİFTÇİ OLUYOR

Robinson artık adada yeterince uzun süredir yaşıyordu ve mevsimlerin nasıl değiştiğini biliyordu. Orada iki tür hava olduğunu keşfetti, yağışlı hava ve kuru hava. Her yıl iki yağışlı mevsim ve iki kurak mevsim vardı. Yaklaşık üç ay süren yağışlı mevsimlerde, Robinson evde kalmak zorundaydı ve tahıl toplayamıyordu, çünkü bitkiler o zamanlar tohumlardan başlıyordu. Kuru mevsimlerde olgunlaşıyordu. Robinson kısa süre sonra, yağmurlu mevsimlerde yiyecek olarak kullanabileceği bir mısır ve yabani pirinç stoğuna sahip olması gerektiğini fark etti. Ancak, ekim ve hasat hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ayrıca tohum için toprağı
hazırlamakla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

Öğretmen veya kendisine talimat verecek kitap olmadan, öğrenmesi gereken her şey vardı. Evinin yakınında ağaçlardan uzak küçük bir alan buldu ve buraya biraz mısır tohumu
ekebileceğini düşündü. Ekim için uygun zamanı
bilmiyordu. Hava sıcak olduğu için tohumun her an büyüyeceğini düşünüyordu.
İlk tohumunu kurak mevsimin başında ekmişti. Gözlerini, filizlenen mısırın parlak yeşiliyle
sevindirmek için bekledi, ancak tohum büyümedi. Yağmur yağmadı ve
güneşin sıcağı toprağı kavurdu, ta ki mısırının ekildiği yaylada
kuru ve sert olana kadar.

"Pekala," diye düşündü Robinson, "yağmurlu mevsimin başında, Mart veya Eylül'de ekeceğim." Öyle yaptı; tohum hızla
filizlendi. Ancak yabani otlar, çalılar ve asmalar da aynı hızla filizlendi ve
Robinson farkına varmadan, mısırı yabani otlar ve asmaların
sık büyümesiyle büyümüş ve boğulmuştu.

"Anlıyorum," dedi Robinson, "tohumumu ekmeden önce toprağı iyice hazırlamalıyım." Ancak ne küreği ne de sert, keçeleşmiş kökler arasında kazmanın zorluğuna dayanacak başka bir aleti vardı. Ama başarmalıydı. Daha önce yaptığı taş çapaya veya kazmaya yeni bir sap taktı. Midye kabuğundan yapılmış küreği yıpranmıştı. Kendine yeni bir tane
yapmaya başlamalıydı. Ormanda bol miktarda yetişen
bir ağacın sert ve ağır odunundan bir tane yapmaya karar verdi.

Yakınındaki eski çürümüş bir ağacın düşmesiyle gövdesi uzunlamasına yarılmış bu türden bir ağaç bulacak kadar şanslıydı.
Taş aletleri ve ateşin yardımıyla birkaç günlük çalışmanın ardından
yaralanan büyük parçalardan birinden geniş ve keskin bir alet yapmayı başardı.
Bir buçuk metreden biraz daha uzundu. Bir ucunu küçük kesmiş ve düz uçtan yaklaşık bir ayak ötede yanlarda çentikler açmıştı. Ayağını çentiğe yerleştirip tahta küreğini toprağa saplayabiliyordu. Kaba aletiyle küçük bir alanın toprağını kazdı ve birkaç kez çevirerek asmaları ve yabani otları öldürdü. Mısırı bu girişimden sonra hızla filizlendi ve Robinson'ın sürekli olarak çekerek ve çapalayarak kontrol altında tutmak zorunda olduğu yabani otları ve asmaları geride bıraktı. Büyüyen
mahsulüne seviniyordu ve her sabah hızla büyüyen yapraklara ve başaklara göz ziyafeti çekmeye gidiyordu.

Bir sabah küçük açıklığa geldiğinde yaklaşırken diğer taraftaki alçak çalılıkta bir şeyin kaybolduğunu gördüğünü
düşündü. Ne yazık ki, emeği boşa gitmişti! Bir yabani keçi sürüsü burayı
bulmuş ve mahsulünü tamamen mahvetmişti. Robinson yakınlarda
oturdu ve küçük tarlasının harabesini inceledi. "Açıkça," diye düşündü, "tarlayı çitle çevirmem gerekecek yoksa asla
ürünümü hasat edemeyeceğim. Her zaman onu izleyemem."

Keçi otlağının etrafına çit yapma deneyiminden, birçok çalı ve ağacın dallarının,
kırılıp toprağa saplandığında, kök ve yaprak çıkaracağını ve sonunda bir sıra halinde yakın bir şekilde dikilirse, hiçbir hayvanın geçemeyeceği veya üzerinden geçemeyeceği
kalın bir çit oluşturacağını öğrenmişti.
Dalları kolayca kırılan ve kısa sürede, yaklaşık sekizde bir dönümlük alanı olan küçük tarlasının tüm kenarına yaklaşık altı inç arayla
yer altına saplanacak kadar büyüyen
bazı söğüt ağaçları buldu.

Bu çit, mahsulüne adil bir koruma sağlayacak şekilde büyüdükten sonra, uygun mevsimde tekrar ekim yapmayı denedi. Toprağı kürekledi ve
keçeleşmiş kökleri elinden geldiğince çekip çıkardı ve büyük bir emek ve özenle mısırını düz, eşit sıralara ekti. Onları düzeltmek ve her mısır tepesini komşularından aynı mesafede tutmak için, önce
kenarları yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda kareler halinde yerden işaretledi.

"Şimdi," diye düşündü, "emeğimin karşılığını alacağım." Mısır hızla büyüdü ve ilk kurak mevsimin sonuna doğru başaklarını doldurup olgunlaştırıyordu. Fakat Robinson'ın dehşetine, çitleyemediği
yeni bir tehlike ürününü tehdit ediyordu. Çaresizdi. Kuşlar kısmen olgunlaşmış mısırını
hızla yiyor ve yok ediyorlardı. Henüz
kabuklarını ayıklayamıyordu. Yeterince olgunlaşmamıştı. Bir tüfeği olsaydı tarlasını
korumasının ne kadar kolay olacağını düşündü. Fakat boş hayallere zaman ayırmanın faydasız olduğunu öğrenmişti. Bir şeyler yapmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı.

"Bu haylazlardan birkaçını yakalayabilirsem," diye düşündü, "onları ölü olarak, diğerlerine bir uyarı olarak
direklere asardım." Neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyordu ama yine de yaptı. Bazılarını taş ve sopa atarak öldürmeye çalışsa da boşunaydı. Onlara yeterince yaklaşamadı. Sonunda tuzaklar kurdu ve üç kuşu yakalamayı başardı. Kakao ve artık aşina olduğu diğer liflerden esnek, sağlam bir kayış örmeyi öğrenmişti. Böylece yakaladığı kuşları, tarlasının farklı yerlerine
gömdüğü
ağaçların kırık dallarına
tutturdu. Kuşlar uyarıyı dikkate aldı ve o sezon mısır tarlasına bir daha uğramadı.

Sezonun sonunda mısırını topladı veya kabuklarını soyup iyice kuruduktan sonra elleriyle koçanından ayıkladı.

Kabuğu soyulmuş başakları tarladan mağarasına taşımak ve kabukları soyulduğunda saklamak için sepetlerini kullandı. Başakların, bitkiler yabani olarak yetiştiğinden daha büyük, daha iyi dolu ve daha dolgun olduğunu gördü. Bir sonraki sefere tohumları için en büyük ve en iyi dolu başakları seçti. Bu şekilde yeni mısır mahsulü her zaman tür olarak daha iyiydi ve eskisinden daha fazla verim veriyordu.

İlk başlarda yılda iki ürün yetiştirdi, ancak deneyler yaparak
kendi kullanımı için ne kadar ihtiyacı olduğunu buldu ve yılda bir kez ona cömert bir tedarik sağlayacak kadar
ekti. Yabani pirincin bataklık arazilerde yetiştiğini fark etti, bu yüzden mısırın en iyi yetiştiği yaylalarda yetiştirmeye çalışmak gibi bir hata yapmadı. Hemen alçak, bataklık veya
ıslak arazilere pirinç ekmenin şu anki gücünün ve araçlarının ötesinde olduğunu gördü. "Gelecekte bir gün," diye düşündü, "bunu deneyebilirim."

Robinson ayrıca bol miktarda yabani üzüm buldu. Bunları ağaç dallarına asarak kuruttu. Böylece her yağmur mevsimi için bir kuru üzüm stoğuna sahip oldu.

XXX

ÇÖMLEKÇİ OLARAK ROBINSON

Robinson artık yemeğini pişirmek, pirincini ve sebzelerini
kaynatmak ve ekmek pişirmek istiyordu, ancak pişirme kapları olmadan hiçbir şey yapamazdı. Hindistan cevizi kabukları kullanmayı denemişti, ancak bunlar çok küçüktü ve bunların devrilip içindekilerin dökülmesini
önlemenin bir yolu yoktu. Birkaç kil kap yapmaya karar verdi. İyi bir
malzeme yapma görünümünde olan bir tür kilin nereden
alınabileceğini biliyordu.
İnce taneliydi ve topak veya çakıl taşı yoktu.
Kili doğru şekillerde kalıplamak konusunda çok şaşkındı. Bir topak alıp elleriyle
bir kap haline getirmeye çalıştı. Birçok kez denedi, ancak her seferinde
kil kırıldı ve başka bir yol denemek zorunda kaldı.
Sepetini bükülmüş ot tellerinden nasıl yaptığını hatırladı ve
çömleklerini de aynı şekilde yapıp yapamayacağını merak etti.

Kili uzun bir ipe büktü ve elleriyle katmanları bir araya getirerek küçük bir
sepetin etrafına sarmaya başladı. Bu kolaydı,
ancak sepeti çömleğin içinden nasıl çıkaracağını net bir şekilde göremiyordu. Bu şekilde istediği herhangi bir formu kopyalayabileceğini keşfetti, ancak sonunda hasır işi bir form yapma ve kil ipini içine sarma planına geldi, çünkü kili sepetten çıkarmayı başarsa da başaramasa da
çömleği kullanabileceğini ve ayrıca çömlek ateşe dayanabiliyorsa sepetin yanacağını gördü. Çömlekleri kurutmak için Robinson onları birkaç gün güneşe koydu.
Kuruduğunda içlerinden birinde biraz çorba pişirmeye çalıştı. İçini suyla doldurdu ve ocağına veya fırınına koydu, ancak ne kadar da
acı bir şekilde kendini
aldatmıştı. Kısa bir süre içinde su kile nüfuz etti ve
çömlek kısa sürede parçalandı.

"Ne kadar da aptalım!" dedi Robinson kendi kendine; "çömlekler kullanılmadan önce
ateşlenmeli." Hemen işe koyuldu. Eşit büyüklükte iki taş
buldu, onları yan yana yerleştirdi ve üçüncüsünü bunların üzerine koydu. Daha sonra üzerlerine üç büyük çömlek yerleştirdi ve altlarına
sıcak bir ateş
yaptı. Alev yükselir yükselmez, tencerelerden biri ikiye
yarıldı. Robinson, "Muhtemelen ateşi ilk başta çok sıcak yaptım," diye düşündü.

Kömürlerin ve odunların bir kısmını çıkardı, ancak daha sonra ateşi yavaş yavaş tekrar
arttırdı. Ancak tencereleri kırmızıya
dönecek kadar ısıtamadı. En kuru ve en sert odunu getirdi, ancak onları kırmızıya
dönecek kadar ısıtmayı başaramadı. Sonunda yoruldu ve vazgeçmek zorunda kaldı. Tencereler soğuduğunda birinde su kaynatmaya çalıştı. Güneşte kurutulmuş olandan daha iyi değildi.

Tencereleri açık havada olduğundan çok daha fazla ısıtmanın bir yolunu bulması gerektiğini gördü. Hem odunu hem de tencereleri alabilecek kadar büyük taşlardan bir fırın yapmaya karar verdi. Ateş için bol miktarda
çekiş olması için yerden yüksekte olmalıydı. Büyük bir emekle, bir fırın yapmak için yeterli düz taşları kaldırıp bir araya getirdi.
Bir tarafında bir baca bulunan yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir fırın.
Ortasına, üzerine üç tane oldukça büyük tencere koyabileceği bir taş masa koymuştu.
Bir tarafında büyük, düz bir taşla kısmen kapatılabilecek bir açıklık bıraktı.

Hevesle çalıştı ve ikinci günün sonunda fırınını
ateşlemeye hazırdı. Önce iyi miktarda kuru odun topladı, sonra
tencerelerini koydu ve odunları etraflarına serdi. Kısa bir süre sonra çok
sıcak bir ateş elde etti. Bunu bütün gün ve gece geç saatlere kadar sürdürdü. [Resim: ROBINSON'UN BAZI YEMEKLERİ]

Ertesi sabah fırınına gitti ve tencerelerinin güzel bir
kırmızı olduğunu gördü. Ateşi söndürdü ve yavaşça soğumasını bekledi. Sonra
birini suyla doldurdu ve ısıtmak için ateşin üzerine koydu. Birkaç
dakika geçmeden su kaynamaya başladı ve Robinson'ın şükretmek için bir nedeni daha oldu. Sevinçten ağladı. Sabırlı çalışmalarının karşılığını almıştı.
Hiçbir prens artık Robinson kadar mutlu olamazdı. Tüm
zorlukların üstesinden gelmişti. Sadece elleriyle başlayarak artık tüm ihtiyaçlarını karşılayabiliyordu. "Keşke şimdi bir arkadaşım olsaydı," diye düşündü, "adada kaldığım sürece başka hiçbir şey istemezdim."

XXXI

ROBINSON FIRINCI OLARAK

Robinson'ın artık ateşi olduğuna göre, ekmek yapmayı denemeye karar verdi. Evdeki hizmetçilerin ekmek yaptığını birçok kez görmüştü, ancak yakından gözlemlememişti ve ekmeğin nasıl yapıldığı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Mısırı bir şekilde un haline getirmesi gerektiğini biliyordu, ancak bunu nasıl yapabilirdi? Mısırı ezmek için ne bir değirmeni ne de herhangi bir aleti vardı.

Önce, bir kap veya havan
gibi bir şey oyabileceği kadar büyük ve sert bir taş bulmaya çalıştı. Mısırı bu havana
koyabileceğini ve başka bir taş veya havan eli vasıtasıyla öğütebileceğini düşündü.
Uygun büyüklükte ve biçimde bir taş bulmak çok zordu. Birkaç günlük denemeden sonra sonunda kıyıya yakın
bir kaya katmanından bir taş kestirmeyi başardı. İçine oyuk bir yer açtı.
Sonra havaneli için daha küçük dikdörtgen biçimli bir kaya aldı.

Bu yeni aletlerle büyük gurur duyuyordu. "Yakında bir taş kesici olacağım," dedi kendi kendine, "hem çiftçi hem de çömlekçi olacağım." Ancak
taş havan eli başarısız oldu. Kaya çok yumuşaktı. Her seferinde
havaneli aşağı indirdiğinde, taş kabın küçük parçalarını gevşetiyordu.
Bunlar öğütülmüş mısır veya unla karışıyor ve yenmeye uygunsuz hale getiriyordu.
Kumları ezilmiş tahıldan ayırmanın bir yolu yoktu.

O zaman sert ağaçtan bir havan ve tokmak yapmaya karar verdi.
Artık
ateşi olduğuna göre, bunu yapabilirdi, ancak bu ona çok zor bir günlük
çalışmaya mal oldu. Çok uzakta olmayan bir yerde çok sert ağaçtan bir kütük buldu. Bir ucundan doğru mesafede bir ateş yakarak
kütüğün bir parçasını ayırabildi. Bunu mağarasına yuvarladı ve yakarak içine iyi büyüklükte bir oyuk
açtı. Bu havaneli yapmak o kadar da zor değildi. Bir demir ağacının bir dalını veya dalını aldı, doğru uzunlukta olması için
yerinde ikiye yaktı. Ayrıca yakarak bir ucunu yuvarladı ve sonra öğütmeye hazırdı. Havan ve tokmağını dikkatlice temizledikten sonra
oyuğa biraz mısır koydu ve kısa süre sonra içinde hiç kum veya çakıl olmayan ince sarı bir un veya una sahip oldu.

Bir sonraki işi, tanenin kaba dış kabuğunu veya kabuğunu, unu oluşturan daha ince kısımlardan ayırmaktı. Eleği yoktu. Ağı çok kabaydı. Hem kepeğin hem de unun geçmesine izin veriyordu. "Unumu eleyecek veya sıkıştıracak kadar ince bir ağ veya bez yapmalıyım," dedi. Artık eğirme ve dokumadaki becerisi o kadar yüksekti ki bunu yapmak zor değildi. Kısa süre sonra tezgahında, unun geçmesine izin veren ancak tanenin kaba kepeğini veya dış kabuğunu tutan ince bir ağ parçası dokumuştu. Depoladığı kuru mısırdan şimdi epeyce un yapıyordu. Bunu, bu amaçla yaptığı büyük bir toprak kap veya kavanozda sıkıca kapatarak saklıyordu. "Bütün yiyeceklerimi temiz tutmalıyım
ve karıncalardan ve diğer böceklerden, ayrıca tozdan ve nemden korumalıyım," diye düşündü.

Hazırlıkları artık neredeyse tamamlanmıştı. Düz taşlardan oluşan ocağını çoktan hazırlamıştı. Üzerine tencerelerini su kaynatmak, pirinç ve et pişirmek için koyabilirdi, ancak herhangi bir kalınlıkta bir somun ekmek pişirmek için uygun olmazdı.
Ekmeği koymak için bir fırını veya kapalı bir yeri olmalıydı. Düz taşlar kullanarak ocağını kısa sürede yeniden inşa etti, böylece iyi hizmet veren bir fırını oldu. Şimdi dikkatini çeken şey hamuru karıştırmaktı. Elbette kabarık veya hafif ekmek yapmak için mayası yoktu. Unun üzerine keçi sütü döktü ve kalın bir hamur haline getirdi. Tuz eklemeyi unutmadı. Somununu bu amaçla yaptığı sığ bir
toprak tavaya koydu. Ateş fırınının taşlarını iyice ısıttıktan sonra somununu koydu ve kısa süre sonra mısır ekmeği ve et güvecinden oluşan bir yemeğin tadını çıkarmaya başladı.

Robinson kısa süre sonra adada yetişen kakao palmiyesinin çekirdeklerinden kakao yapmaya çalıştı. İçinde iyi ve zengin keçi sütü olan bu içeceğin dünyadaki en iyi içecek olduğunu düşündü. Adada keşfettiği şeker kamışı bitkisinden şeker yapmayı sık sık düşünürdü. Ancak suyunu sıkmanın
zorluğu çok fazlaydı. Atların veya öküzlerin yardımı olmadan bunu yapmanın bir yolunu düşünemiyordu.

XXXII

BALIKÇI OLARAK ROBINSON

Robinson artık ateşini ve pişirme kaplarını kullanmak için can atıyordu. Mağarasının yakınındaki derede aç gözlerle iri balıklar görmüştü. Ama
hiçbir zaman yakalama zahmetine girmemişti. "Ne işe yarar?" diye düşündü. "Çiğ olarak yiyemem." Şimdi farklıydı ve
bir yakalama
yolları bulmaya başladı. Hudson Nehri boyunca dolaşırken
sık sık kullandığı türden bir balık kancasına ne kadar da özlem duyuyordu! "Ama
bir balık kancası düşünülmemeli," dedi kendi kendine, "tabi kemikten bir tane yapamazsam." Dereye indi ve bu amaçla kullanabileceği bir balık
kılçığı için uzun süre aradı. Hiçbir şey bulamadı.

"Başka bir şey denemeliyim," diye düşündü. Hudson Nehri boyunca gördüğü ağları hatırladı ve suda çekip balıkları yakalamak için küçük bir tane yapıp yapamayacağını merak etti.

Şimdi örmek ve ip ve halatlara
eğirmek için daha iyi bir lif kaynağına sahipti. Bunu, ottan yapılmış sepetlerinin bobinlerini birbirine bağlamak için iyi ve sağlam bir iplik veya yün bulmaya çalışırken keşfetmişti. Yüzyıllık bitkiden bol miktarda lif elde etti. Bu bitkinin uzun yapraklarını koparıp çürümeye bıraktığında, kalın iplerin bükülebileceği veya kaba bir kumaş veya ağ örmek için iplik yapılabilecek uzun, sert bir lifli madde kaldığını gördü. Bundan yaklaşık üç veya dört fit uzunluğunda iki fitlik bir ağ yapmak için iplik ipliği eğirdi. Bunun dört köşesine ipler bağladı, bunları uzun bir direğe bağladı ve şimdi balık yakalama planını test etmeye hazırdı. Bulduğu dere, bu şekilde balık yakalaması için çok sığdı. Onu ve ağını görünce, derin suya doğru kaçtılar. Kıyı boyunca sığ suda ikisi de başarılı olamadı. "Mümkün olduğunca derine
gitmeliyim," dedi kendi kendine, "ve ağı suyun içinden çekmeliyim." Bunu yaparken gördüğü, kendisi için yeni olan birçok deniz yaşamı formuna şaşırdı. Ancak dikkatli ve uyanıktı. Kıyıya yakın bir noktada, yüzeyin üzerinde bazı kayaların göründüğü noktaya kadar yürüdü. İleriye baktığında, kayaların arasından ona bakan dev bir mürekkep balığının tek gözünü gördü. Uzun kollarını ona doğru uzatıyordu. Hızla geri çekildi, ancak bunu yaparken yakınında bulunan devasa bir yaratığın çenelerinin şakırtısını duymaktan korktu. Büyük bir köpek balığı onu görmüştü ve keskin dişleriyle onu yakalamak için sırtüstü atlamıştı, ancak suyun sığlığı ona ulaşmasını engelledi.

Robinson balık tutma girişimine daha fazla devam edemeyecek kadar çok korkuyordu. Akşam yemeği için giyinmeye değmeyen birkaç küçük balıkla mağarasına geri döndü.

Ertesi gün yılmadan tekrar denedi. Çok güzel, büyük balıkları çekmeyi başardı. Yanları cilalanmış altın ve gümüş gibi parlıyordu. "Şimdi," diye düşündü, "bir ziyafet çekeceğim." Onları eve taşıdı,
dikkatlice temizleyip giydirdi, tuzuyla tatlandırdı ve
ateşinde kızarttı. Yenemeyecek hale geldiklerinde hayal kırıklığını hayal edin. Etleri kaba, sert ve tatsızdı. Sofrası için balık tutmanın
düşündüğünden daha zor bir şey olduğunu gördü. Sadece balık değil, yenebilecek balıkları da yakalamalıydı. İyiyi kötüden ancak deneyerek ayırt edebiliyordu.

Bir sonraki girişiminde daha şanslıydı. Mağarasının yanından geçen derenin ağzındaki kıyı boyunca ilerlerken
bir grup balık gördü, koyu mavimsi üstleri ve gümüş renkli kenarları vardı. En büyükleri yaklaşık iki fit uzunluğundaydı. Derenin ağzındaki
tuzlu suda dipte besleniyorlardı, derenin ağzı oldukça küçük bir koya veya girintiye açılıyordu. Dipten bir ağız dolusu toprak alıp ağızlarından akıtıyorlardı, böylece içinde bulunan tüm yiyecek parçalarını saklıyorlardı. Bir balık beslenmek için iyi bir yer bulduğunda
diğerleri etrafında yüzüyor ve biraz yiyecek almaya çalışıyordu.

Robinson şansını değerlendirdi ve ağını bir grubun altına kaydırdı,
her biri en iyi çamur lokmasını almaya çalışırken. Üç tane oldukça büyük balık çekti, ancak onları sudan çıkarmak üzereyken, ağı direklere bağlayan iplerden biri koptu ve avının dereye geri düştüğünü ve en derin
sularda hızla uzaklaştığını gördü. Ancak Robinson cesaretini kaybetmedi. Kısa süre sonra ağını onardı ve sonunda başarılı oldu. Kısa bir süre sonra iki balık daha yakaladı. Bunlar mükemmel yiyeceklerdi ve o kadar bol miktardaydı ki Robinson adada kaldığı sürece istediği kadar balıkla beslenebilirdi.

XXXIII

ROBINSON BİR TEKNE İNŞA EDİYOR

Robinson birçok kez bir tekne istemişti.
Adanın kıyılarını keşfetmek istiyordu. Her tarafını görebilmek için etrafından dolaşmak istiyordu. Ancak bir tekne yapmanın
mükemmel, hatta tamamen imkansız olduğunu biliyordu.

Kaba aletleriyle bir tekne inşa etmek için tahtaları şekillendirmek
aklına bile gelmiyordu. Kızılderililerin ağaç kabuklarından nasıl tekne yaptıklarını biliyordu. Fakat
bu kadar hafif bir teknenin kendi amacı için yeterli olmayacağını gördü. Sonunda, büyük bir kütüğü oyup tekne yapmanın ikinci bir Kızılderili yolunu hatırladı.
Orman, devrilmiş ağaç gövdeleriyle doluydu.
Fakat kıyıdan çok uzaktaydılar. İlk başta bunu pek düşünmedi. O kadar çok zorluğun üstesinden gelmişti ki, "Önemli değil, teknemi suya götüreceğim, nereye gidersem gideyim, bir şekilde." diye düşündü. Bu yüzden mağarasının yakınındaki küçük derenin kıyısından biraz uzakta bir ağaç gövdesi seçti ve çalışmaya başladı.

Önce kütüğünü uygun uzunlukta yakmalı ve taş aletleriyle tekne şekline sokmalıydı. Bu çok yavaş ve sıkıcı bir işti. Yavaşça şekillenen teknenin şeklini bozma tehlikesi her zaman olduğu için ateşi çok dikkatli bir şekilde ele almalıydı. Her iki uç da keskinleştirilmeli, ancak pruvayı veya ileri giden ucu oluşturmak için biri diğerinden daha fazla keskinleştirilmeli. Teknesini şekillendirdikten sonra, onu oymaya başladı. Bunu da çoğunlukla yakarak yaptı. Bu amaçla zift taşıyan ağaçların dallarını kullandı. Ama çok yavaştı. Keçilerine, bahçesine ve mağarasına bakmak gibi düzenli görevlerinden ayırabildiği tüm zamanını teknesinde çalışarak geçirdi. Mağarasını her zaman daha da büyütüyordu. Her mobilya yaptığında veya tahılı sakladığında, toprağı kazıp dışarı taşıyarak mağarasında daha fazla yer açmalıydı. Bu amaçla büyük ve sağlam bir hasır sepet yapmıştı. Teknesini bitirdiğinde, derenin kıyısından geriye doğru bir hendek kazacağı ve böylece teknesini yüzdüreceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ama bunu net bir şekilde düşünmemişti. "Ya da," diye düşündü, "bir şekilde onu suya yuvarlamayı başarabilirim." Şimdi bu fikirlerden bazılarını uygulamaya koymak için plan yapması gerekiyordu. Önce yerin altına indi ve
sudan tekneye kadar bir hendek kazmak için, suyun tekneye gelmesi için
yirmi fit derinliğinde kazması gerektiğini gördü. "Bunu asla yapamam," dedi, "zavallı aletlerimle."

Sonra yuvarlanan planını denedi. Ama büyük bir tekneye sahip olmak için o kadar hevesliydi ki diğer her şeyi gözden kaçırmıştı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
teknesini yerinden oynatamadı. En uzun kaldıraçlarla yaptığı birçok denemeden sonra, tekne hala sabit duruyordu. Bir santim bile kıpırdamıyordu. Sonunda vazgeçti. "Burada yatacak," diye düşündü, "bana bir şey yapmaya çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu hatırlatmak için."

Yapılacak başka bir şey yoktu, başka bir ağaç gövdesi seçmek. Bu sefer çok daha küçük bir tane seçti ve derenin kıyısındaki küçük eğimin veya eğimin tepesinde yatan bir tane. Altı ay daha yorucu bir çalışmanın ardından ikinci teknesini suya indirmeye hazır hale getirdi. İyi ve sağlam bir kaldıraçla tekneyi harekete geçirdi ve tekne hızla suya doğru yuvarlandı. Robinson yine sevinçten ağladı. Tüm projeleri arasında bu ona en çok emek ve zahmete mal olmuştu ve sonunda planlarının başarılı olduğunu görmek onu neşeyle doldurdu.

Bir sonraki sorun, onu nasıl çalıştıracağıydı. Adanın etrafındaki mesafenin ne kadar olduğunu kesin olarak bilmiyordu, ancak
kürek çekmek veya teknesini kürek çekmek istediğinden daha uzak olduğunu biliyordu. Yine de rüzgarın esme şeklinden,
her zaman bir yelkenin kendisine yardım etmesine güvenemeyeceğini biliyordu.
Teknesini kürek çekmede
beceri sahibi olmalıydı. Bir yelken de zaman zaman çok yardımcı olurdu. Hafif bir rüzgarla birlikte yelken
açarken teknede oturmanın ne kadar keyifli olacağını hayal etti. "Rüzgar uygun olduğunda," diye düşündü, "sadece
küreğimle dümeni çevirmem gerekecek."

Bu yüzden sisal elyafından bir yelken örmeye koyuldu. Bunu yapmak için
şimdiye kadar kullandığından çok daha büyük bir tezgah yapması gerekiyordu. Yelkeni en az
dört fit kare olmalıydı. Artık dokumada o kadar becerikliydi ki bunu kısa sürede
tamamladı. Sonra bol miktarda ip, kordon ve halat yaptı, bir direk
yerleştirdi ve yelken açmaya hazırdı. Ancak teknesini dümenlemeyi, yelken açmayı ve kürek çekmeyi öğrenmek için haftalar ve haftalar harcayana kadar çok uzağa gitmedi.

XXXIV

ROBINSON BİR DENİZCİ OLARAK

Robinson teknesini bitirdiğinden beri adasında bir tur
yapmak için can atıyordu. Gerçekten de karadan bir yolculuk yapmıştı. Ancak derin
ormanlar ve karışık asmalar seyahat etmeyi çok zorlaştırıyordu. Yolculukları
ona sadece küçük bir toprak parçası göstermişti. Bildiği kadarıyla tek efendisi olduğu
toprak hakkında her şeyi bilmek istiyordu.

İlk işi teknesini erzakla donatmaktı.
Yiyecek taşımak için birkaç büyük sepet ve su için büyük bir kapaklı kavanoz yaptı.
Bunları teknesinin pruvasına ve kıç tarafına sakladı.
Şemsiyesini güneşten korunmak için kıç tarafına bağladı. Bir miktar kek veya ekmek pişirdi ve sepetlerine yerleştirdi. Bunları o kadar dikkatli bir şekilde örmüştü ki neredeyse su tutacaklardı.

Sonunda her şey hazırdı. Robinson, adadaki hayatının altıncı yılında, Kasım ayının altıncı günü yelkenini açtı ve bu keşif yolculuğuna çıktı. Rüzgarın hafiflemesini ve o yerde olduğu gibi doğuya doğru esmesini beklemişti. Cesaretle, karayla birlikte Doğu ve Kuzeye doğru koştu. Kuzeydoğu yönünde denize doğru uzanan alçak bir resif veya kaya çıkıntısına gelene kadar her şey yolunda gitti.

[İllüstrasyon]

Robinson bunu fark ettiğinde kıyıya çıktı ve güvenli olup olmadığını görmek için yüksek bir noktaya
tırmandı. Gizli akıntılardan veya su akıntılarından korkuyordu. Bunlar onu kıyıdan uzağa sürükleyebilir ve
noktayı dolaşmasını engelleyebilirdi.

Gerçekten de çıkıntının ötesinde denize doğru akan bir akıntı olduğunu fark etti, ancak dikkatli kürek çekerek teknesinin kayaya çarpmasını engelleyebileceğini düşündü. Bir kez çıkıntının ötesine geçebilirse, rüzgar ona iki katına çıkma veya noktayı dolaşma konusunda yardımcı olacaktı. Aslında tehlike, rüzgarın onu
kayalara savurmasıydı.

İki gün boyunca hafif bir rüzgar bekledi. Sonunda yelkensiz bir şekilde teknesini
akıntıya doğru itti ve hızla denize doğru doğdu.
Akıntının düşündüğünden çok daha güçlü olduğunu gördü. Zayıf teknesini
kayalıkların ucundan öteye ve denize doğru sürükledi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın rotasını değiştiremedi. Sürekli olarak denize açılıyordu.
Kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Kendini, bu kadar
dayanıksız bir tekneye talihini güvenecek kadar pervasız ve
aptal olduğu için suçluyordu. O anda
ada ona ne kadar da değerli görünüyordu! Bu noktada ona yardım etmesi için güvendiği
rüzgar öylesine durmuştu ki
akıntının insafına kalmıştı.
Bütün gücüyle teknesini olabildiğince batıya doğru itmeye devam etti,
sonunda bir esinti çıkacağını umuyordu.

Öğlene kadar cesurca mücadele etti.
Denizde epeyce bir mesafeye
taşınmıştı ama karayı
gözden kaçıracak kadar da değildi. Birdenbire esintinin canlandığını hissetti. Yelkenini yakaladı
ve kısa süre sonra teknesi akıntıyı kesmeye başladı. Çok fazla
gitmesine gerek kalmadan akıntıdan kurtuldu ve adaya doğru yola çıktı,
öğleden sonra saat dört civarında ulaştı.

Kendini adanın kuzey kıyısında buldu ama çok geçmeden
kıyı tekrar güneye doğru uzaklaştı. Batı yakası boyunca hızla koştu ta ki küçük bir koy veya körfez bulana kadar. Buraya girmeye,
kaynağını kıyıya çekip adanın üzerinden yürüyerek eve dönmeye karar verdi.
Büyük emeğinden neredeyse bitkin düşmüştü ve
endişeden bitkin düşmüştü.

Koyun kollarının ortasında denize giren küçük bir dere buldu. Buraya kürek çekti ve
kaynağını saklamak için iyi bir yer buldu.

Robinson tekrar karaya çıkar çıkmaz dizlerinin üzerine çöktü ve
gözlerinde yaşlarla kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti.
Ona bir hapishane gibi görünen ada artık dünyadaki en güzel ve en sevgili yer gibi görünüyordu.

Kaynağını güvenli hale getirdikten sonra sığınağına doğru geri döndü. Ama
çok uzağa gitmek için çok yorgundu. Kısa süre sonra altına uzandığı
küçük bir ağaç korusuna geldi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Robinson'ın adını
söyleyen bir sesle uykusundan nasıl uyandığını hayal edebilirsiniz. "Robinson, Robinson Crusoe," diyordu,
"zavallı Robinson Crusoe! Neredesin Robinson, nerelerdeydin?"

[İllüstrasyon]

Öyle derin bir uykudaydı ki ilk başta tamamen uyanamadı ve
rüya gördüğünü sandı. Ama ses sürekli "Robinson,
Robinson, zavallı Robinson Crusoe!" diye bağırıyordu. Çok korkmuştu ve
ayağa kalktı. Ama gözlerini açar açmaz papağanının bir ağacın
dalında oturduğunu gördü. Sesin kaynağını hemen anladı.

Polly efendisini özlemişti ve o da adayı keşfediyordu.
Hoş bir
sürprizdi. Hemen yanına uçtu ve omzuna kondu.
Onu gördüğüne ne kadar sevindiğini birçok şekilde belli etti ve durmadan,
"Zavallı Robinson, zavallı Robinson Crusoe!" dedi.

Robinson geceyi burada geçirdi ve ertesi sabah barınağa geri döndü. Robinson o zamana kadar adada hiç tehlikeli hayvan görmemişti. Oradaki hayata alışmıştı ve hayvanlardan korkmadan dolaşıyordu. Ama küçük bir
açıklıktan geri dönerken, açıklığın ortasında sallanan bir avuç ağacı gördü. İlk başta buna neyin sebep olduğunu göremedi ama kısa süre sonra büyük bir
yılan başını dışarı fırlattı. Çeneleri açıktı ve gözleri
zavallı, korkmuş küçük bir tavşana dikilmişti. Tavşan
olduğu yere kök salmış gibiydi. Hiçbir kasını kıpırdatamıyordu ve kısa süre sonra büyük yılanın
kıvrımlarına
takıldı.

Bu görüntü Robinson'ı çok korkuttu. Tavşanı kurtarmak için acele etmek istiyordu ama böyle bir düşmana karşı ne yapabilirdi? Gelecekte daha dikkatli bir şekilde nöbet tutmaya ve her zaman
çardağında uyumaya karar verdi.

Robinson bir süre keşfetmekten bıkmıştı. Evde kalmaktan memnundu. İhtiyacı olan birçok şeyi yaptı. Et için öldürdüğü keçilerin ve herhangi bir sebepten ölenlerin tüm derilerini saklamıştı. Bunları yatağı için halılara dönüştürdü. Ayrıca tezgahının başındaydı, çünkü
kendisine bir takım elbise yapmak için
yeterince kaba kumaşını dokumak istiyordu. Liflerinden hasır ve kilim örmeyi öğrendi ve
sonunda garip şapkasını ve şemsiyesini bataklık yerlerde bol miktarda yetişen uzun otlardan çok
ustalıkla ördüğü diğerleriyle değiştirdi. Robinson'un artık liflerinden yapabildiği veya dokuyabildiği bir diğer şey de hamaktı. Tüm bu zaman boyunca uzunlamasına serilmiş ve keçi ve tavşan derileriyle kalın bir şekilde kaplanmış direklerden yapılmış bir yatakta uyumuştu.

Artık uyumak için rahat bir yeri olabilirdi. İki tane yapana kadar durmadı. Biri çardak için, diğeri ise dışarıda kullanmak içindi. Akşam veya öğle sıcağında işini bitirdiğinde ağaçların gölgesinde boylu boyunca yatardı.

XXXV

BİR KEŞİF

Robinson teknesini unutamıyordu. Bir arkadaş gibi görünüyordu. "Bu yerden kaçışımın bir yolu olabilir," diye düşündü. Adanın diğer ucuna, küçük teknesinin koyda yattığı yere sık sık yolculuklar yapıyordu. Sabah yola çıkıp adanın batı tarafına yürüyor, teknesine biniyor ve keyifli bir yelken gezisi yapıyordu. Her zaman
karanlık çökmeden önce eve dönerdi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse Robinson bir korkaktı.
Bir tavşan kadar ürkekti. Her şeyden korkardı ve korkudan dolayı
birçok geceyi uykusuz geçirirdi.

Robinson teknesine yaptığı ziyaretlerden birinde hayatını
değiştiren bir keşifte bulundu. Bir gün, öğlen civarı,
teknesine doğru giderken büyük bir şaşkınlıkla kıyıda kumda bir adamın çıplak ayağının izini gördü.
Yere kök salmış gibi
durdu. Şaşkınlığı ve korkusu o kadar büyüktü ki hareket edemiyordu. Dinledi, etrafına baktı ama hiçbir şey duyamadı ve göremedi.
Daha uzağa bakmak için küçük bir tepeye çıktı ama görünürde hiçbir şey yoktu.
Sadece bir ayak izi vardı. Hiç şüphe yoktu, oradaydı, ayak, ayak parmakları, topuk ve bir ayağın her bir parçası. Robinson bunun
nasıl oraya gelmiş olabileceğini düşünmeye çalıştı ama yapamadı. Bir gizemdi. Çok korkmuştu ve hemen sığınağına doğru koştu. Takip edilen biri gibi koştu. Her küçük yolda, onu takip eden biri olup olmadığını görmek için arkasına bakıyordu.

Korkmuş bir tavşan, Robinson'ın mağarasına koştuğundan daha fazla korkuyla saklandığı yere koşmamıştı. O gece korkudan uyuyamadı ve
üç gün boyunca sığınağında kaldı, asla dışarı çıkmadı. Ama
yiyeceği azalıyordu ve keçilerinin sağılması gerekiyordu. Sonunda
binlerce çılgın hayalle kendini görevlerini yapmaya zorladı.

Ama ayak izini aklından çıkaramıyordu. Bunu düşünerek birçok
üzgün ve korkulu gün geçirdi. "Oraya nasıl ulaşmış olabilir?
Kimindi? Sahibi vahşi miydi yoksa değil miydi? Adada ne istiyordu?" onu rahatsız eden sorulardan bazılarıydı.

Bir gün "Belki de," diye düşündü, "sadece bir ayak izi gördüğümü hayal ettim ya da
belki de teknemi yelken açarken yaptığım kendi ayak izlerinden biriydi." Bunun üzerine cesaretlendi ve tekrar adanın etrafında dolaşmaya başladı.
Ama büyük bir korkuyla yürüdü, her zaman arkasına bakıyordu. Tehlikenin ilk belirtisinde her zaman koşmaya hazırdı. Kendine büyük,
güçlü, yeni bir yay ve bol miktarda ok yapmıştı. Bunları kumaşından yaptığı bir ok kılıfında taşıyordu. Ayrıca bir tür sapanla fırlattığı sivri uçlu, mızrak benzeri bir silah da yaptı. Kemerinde birkaç
yeni keskinleştirilmiş taş bıçak taşıyordu. Bıçaklarını yapmak için daha iyi bir kaya türü bulmuştu. Cama benziyordu ve
ince, keskin bir
keskinliğe kavuşturulabiliyordu.

Böylece silahlandığında daha fazla özgüven kazanmaya başladı.
Ayak izini tekrar görmek ve kararını vermek için güçlü bir arzusu vardı.
Ölçmek istiyordu. Bu şekilde bunun kendi ayağının
rastlantısal bir izi olup olmadığını kesin olarak söyleyebilirdi. Böylece, birkaç gün sonra tekrar adanın karşısına geçti. Ne yazık ki, izi ölçtüğünde kendi izinden çok daha büyüktü! Başkasına ait olduğundan artık şüphe edilemezdi.

Zavallı Robinson'ın üzerine yine büyük bir korku düştü. Soğuktan ve korkudan titriyordu.
Kendini saldırıya karşı daha güvenli hale getirmeye karar verdi.

Söğüt kazıklarını kesip taşıdı ve onları barınağının önündeki
sık bir çitin içine yerleştirdi. Bu ilkinin dışındaydı ve etrafını çevirdi. Bir veya iki mevsimde bunlar o kadar büyümüştü ki, evinin önden gelen birinin
görüntüsünü tamamen kapatmıştı.

Keçi sürüsü ona birçok sıkıntılı düşünce verdi. Keçileri onun
en büyük hazinesiydi. Onlardan etini, sütünü ve tereyağını zahmetsizce elde ediyordu.

"Ya keşfedilip öldürülürlerse veya götürülürlerse?" Sürüsünü üç parçaya ayırmaya ve bunları adanın farklı yerlerindeki ayrı çitle çevrili
meralara yerleştirmeye karar verdi. Keçi sürüsü artık
yirmi beşti. Adanın etrafında, bir mera çiti
çevirebileceği en tenha ve en iyi gizli noktaları bulmak için kapsamlı bir arama yaptı.

Bir gün adanın batı tarafında bir keçi tarlası için başka bir açık alan bulmak için keşif yaparken, açık denizde bir
tekne gördüğünü sandı. Uzun uzun ve endişeyle baktı, ancak gördüğünün bir
tekne olduğundan emin değildi. Fakat Robinson, anakara halkının, batıda çok da uzak olmayan bir mesafede olması gereken, güzel havada adanın bu tarafına gelmesinin ne kadar kolay olduğunu düşündü. Ayrıca, adanın doğu tarafına düştüğü için ne kadar şanslı olduğunu da düşündü. Çünkü
orada en güvenli yerde sığınağı vardı.

Denizi daha iyi görmek için gittiği bir tepeden aşağı inerken başka bir keşifte bulundu. Tepenin eteğinde her yerde her türden kemik vardı. Yakınlarda da kömür ve kül vardı. Hiç şüphe yok ki, bu yer insanlar tarafından ziyaret edilmişti.
Bunlar büyük ihtimalle vahşilerdi. Her şey, yağmalamak için değil, ziyafet çekmek için geldiklerini gösteriyordu. Büyük ihtimalle adada hiçbir şey aramıyor veya beklemiyorlardı.

[İllüstrasyon: VAHŞİLERİ GÖZETMEK]

Bu düşünce Robinson'ı çok rahatlattı. Çok
minnettar ve sakin bir ruh haliyle evine döndü. Adada neredeyse on sekiz yıldır bulunuyordu ve henüz keşfedilmemişti. Yine de, şüphesiz, vahşiler oraya geldiğinden beri adayı birçok kez ziyaret etmişti.

Kısa bir süre sonra keşfedilme korkusu azaldı ve
keşfinden önce olduğu gibi yaşamaya başladı.

Ancak, sürprizlere karşı daha fazla önlem aldı. Her zaman
yayını ve oklarını, mızrağını ve bıçaklarını yanında taşıyordu. Ayrıca
ateşinden büyük bir duman
çıkartma konusunda da çok dikkatliydi. Bir çukurda çok miktarda odun yakıp
kömür yaptı. Bu malzemeyle çok az duman çıkan
güzel bir ateş yaktı. Ayrıca her gün, mümkünse vahşilerin yaklaştığını keşfetmek için
barınağının arkasındaki tepenin zirvesine çıkıyordu.

XXXVI

VAHŞİLERİN KARAYA ÇIKIŞI

Bir yıl daha geçti, Robinson adadan
gitmek için daha da fazla özlem duydu. Yıl geçtikçe boşuna bir gemi geçmesini umut etti ve bekledi. Her gün kendisini esir tutan suları tarayıp
bir yelkenin hoş manzarasını arıyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı. Şimdi tek umudu bir şekilde anakaraya kaçmaktı. Vahşilerden korkuyordu.
Yamyam olduklarına dair hikayeler duymuştu. Ama eğer
egemen rüzgara karşı kanolarıyla adasına gelebiliyorlarsa,
kendisi neden
anakaraya
varıp rüzgarın lehine olmasını sağlayamıyordu?

Ne kadar garip olursa olsun, Robinson vahşilerin geri dönmesini dilemeye başladı. Onları uzaktan izlemeyi ve
gelenekleriyle ilgili bir şeyler öğrenmeyi umuyordu. Özellikle de onlardan birini
yakalamayı diliyordu. Bunun için iki nedeni vardı. İlk olarak bir
arkadaşı olacaktı. Ona nazik tavırları ve
İngilizce konuşmayı nasıl öğreteceğini sevgiyle hayal ediyordu. Ve ayrıca, arkadaşı ona yardım edebilecekti.
Bunun yanı sıra, her şeyden önce anakara hakkında daha fazla şey öğrenmek ve
oraya gitmenin güvenli olup olmayacağını merak ediyordu. Yolculuğu ne tür bir
tekneyle yaptıklarını öğrenmek istiyordu. Böyle biri varsa
kendisine karaya ulaşmanın yolunu gösterecek birinin olacağını düşünüyordu.

Ne kadar çok düşünürse
adadaki vahşileri görmek için o kadar çok endişeleniyordu. Gündüzleri bunu o kadar çok düşünüyordu ki
geceleri bunu hayal ediyordu. Bir gece vahşilerin geldiğini, teknelerini kıyıya çekip ziyafetlerini hazırlamaya başladıklarını gördü. Onları izlerken içlerinden biri arkadaşlarından ayrılıp doğrudan saklandığı yere doğru geldi. Robinson dışarı fırladığını, kaçan adamı takip edenleri
kovduğunu ve onu kurtardığını düşündü. Bu rüya onda derin bir etki bıraktı ve vahşilerin gelişini büyük umutlar ve istekle beklemesine neden oldu.

Vahşiler ortaya çıkmadan önce vahşilerden birini yakalama planını
oluşturmasının üzerinden on sekiz aydan fazla zaman geçmişti.
Robinson bir sabah, sığınağının yaklaşık iki mil aşağısında, güneyde, adanın kendi tarafındaki bir noktada kıyıya çekilmiş en az beş kano görünce şaşırdı. Onlarla gelen insanlar kıyıdaydı ve görüş alanının dışındaydı. Robinson planlarını yapmak için sığınağına geri döndü. Onlara saldırmanın aptallık olacağına karar verdi. Yirmi beş veya otuz kişi olmalılar. Sonunda daha iç kesimleri görebileceği bir noktaya
gitti ve kısa süre sonra yaklaşık otuz vahşiden oluşan bir kalabalığı gördü. Çıplaklardı ve bir daire içinde dönüp duruyorlardı. Bu arada şarkı söylüyor ve iğrenç sesler çıkarıyorlardı. Vahşilerin halkasının ortasında bir ateş vardı. "Şölenlerini
pişiriyorlar," diye düşündü Robinson. "Belki de onlar yemek yerken onları şaşırtabilir ve
içeri dalıp birini yakalayabilirim." Ama bu kaçmak için çok büyük bir risk gibi görünüyordu. Yay ve okları, mızrağı ve bıçağı dışında hiçbir silahı yoktu. Bu kadar büyük bir
kalabalığa karşı ne yapabilirdi?

Ama talih onun planlarını destekledi. Onlara güvenli
uzağından bakarken, içlerinden birinin geri kalanından ayrılıp
en büyük hızla doğrudan saklandığı yere doğru koştuğunu gördü. Hemen iki vahşi daha onu takip etti. Silahları dışında sopaları vardı. Büyük bir hızla
koştular, ancak önlerindeki adam giderek mesafe kazanıyordu.

Robinson, gerçeği söylemek gerekirse, vahşinin doğrudan kendisine ve sığınağına doğru koştuğunu görünce korkunç bir şekilde korkmuştu. Ancak,
yerini korudu ve yarışı izledi. Kaçan adam kıyı boyunca koştu
ve yakında evinin altındaki denize dökülen küçük dereye
gelecekti. Robinson, vahşinin kaçmak için bunu
yüzmek zorunda kalacağını gördü. Oraya doğru koştu ve bir ağacın arkasına saklandı ve
kaçanın yukarı çıkmasını bekledi. Bunu yaparken, kaçan vahşi
içeri daldı ve birkaç güçlü kulaçla karşıya yüzdü. Kıyıya iyice
yaklaştığında, Robinson kendini gösterdi ve ona yanına gelmesi için işaretler yaptı ve ona yardım edeceğini söyledi. Vahşi ilk başta neredeyse şaşkınlık ve korkuyla
başladı, çünkü Robinson çok sıra dışı bir görüntü sunuyordu. Vahşi hemen ona doğru koştu ve ayaklarının dibine düştü. Gerçekten de korkusu ve sıkıntısı o kadar büyüktü ki, hayatını onun ellerine teslim ettiğinin işareti olarak Robinson'ın ayaklarından birini boynuna koydu. Robinson onu kaldırdı ve mızrağı alıp, yaklaşmakta olan adamlara karşı savunmada yardım etmesini işaret etti. Ağaçların arkasına saklandılar ve derenin üzerinden yüzerek geçmelerini beklediler. Ama bunu yapmadılar. Dereye vardıklarında, kaçanların hiçbirini göremediler. Çok
yavaşça dönüp arkadaşlarının yanına gittiler.

Robinson, adada kimsenin olmadığını onlara bildirmekten oldukça memnundu. Geri dönüp barınağını ve tarlalarını yok edebileceklerinden korkuyordu.

Robinson vahşiyi barınağına götürdü ve ona ekmek ve kuru üzüm verdi, içmesi için de bir bardak su. Çok açtı ve açgözlülükle
yedi. Yemek yedikten sonra, Robinson ona uzanıp uyuması için işaretler yaptı, çünkü Kızılderili uzun ve hızlı koşusundan neredeyse yorulmuştu.

Irkının yakışıklı bir adamıydı. Uzuvları büyük, düz ve
güçlüydü. Güzel bir yüzü vardı. Saçları uzun ve siyahtı, alnı yüksekti ve gözleri parlaktı. Cildi siyah değildi, zeytin rengindeydi. Dişleri güzelce yerleşmişti ve fildişi kadar beyazdı.

Yaklaşık bir saat uyudu; uyandığında koşarak Robinson'a geldi ve
yine ona kölesi olduğunu gösteren işaretler yaptı. "Hayatımı kurtardın,"
demiş gibiydi, "ve şimdi sana hizmet edeceğim." Robinson ona hemen Cuma adını verdi, çünkü o gün büyük kaçış olayı gerçekleşmişti.

Robinson'un bir sonraki işi ona biraz giysi giydirmekti. Bu zamana kadar kaba kumaşından yapılmış birkaç takım elbise
almıştı. Kısa süre sonra Cuma'ya eski olanlardan birini giydirdi, başında hasır veya örgülü bir şapka vardı.
Cuma'nın kendisiyle çardakta uyumasına izin vermenin güvenli olmadığını düşündü.
Çevrenin içinde kendisi için küçük bir çadır yaptı.
Bu çadır keçi derileriyle kaplıydı ve hem sıcaktan hem de yağmurdan çok iyi bir koruma sağlıyordu.

Robinson, çardakta tüm bıçaklarını ve silahlarını yanında tutmaya özen gösterdi. Ancak Cuma'nın ona zarar verebileceğinden korkması yersizdi. Cuma
baştan itibaren efendisine sadıktı. Her konuda tatlı ve itaatkardı. Robinson'a bir çocuğun babasına duyduğu sevgiyle bakıyor ve ona hizmet etmekten asla yorulmuyordu.

XXXVII

ROBINSON ÖĞRETMEN OLARAK

(Robinson'ın Günlüğünden)

"Artık bir yerine iki boğazı doyurmam gerektiğini düşünmeye başladım, hasadım için daha fazla toprak sağlamalı ve eskiden ektiğimden daha fazla miktarda mısır ekmeliyim. Bu yüzden daha büyük bir arazi belirledim ve
çitlemeye başladım. Friday sadece çok istekli değil, aynı zamanda çok
çok çalıştı. Ona mısırın daha fazla ekmek yapması için olduğunu söyledim çünkü artık
benimleydi. Bana nezaketim için minnettar olduğunu ve
ne yapması gerektiğini söylersem çok daha fazla çalışacağını söyledi.

"Bu, bu yerde yaşadığım tüm hayatımın en keyifli yılıydı.
Friday oldukça iyi konuşmaya başladı ve çağırdığım hemen hemen tüm şeylerin ve onu göndermek istediğim tüm yerlerin isimlerini anladı. Ona bildiğim her şeyi öğretmeye dikkat ettim. Ona
mısırın nasıl ekileceğini ve hasat edileceğini, lifin nasıl toplanacağını, ipliğin nasıl eğrileceğini ve
kumaş olarak nasıl dokunacağını gösterdim. Bunları çabucak öğrendi ve çömlek yapımında çok
yetenekli oldu. Bu konuda bir şeyler biliyordu çünkü evde kadınların bunları yaptığını görmüştü. Bunları kuş ve çiçek figürleriyle süsledi. Ona gerçek Tanrı'yı ​​öğrettim. Ama yazmaya gelince, bununla
hiçbir zaman fazla bir şey yapamadı. Kitabım yoktu ve ona yazmanın önemini
anlatamadım. Bana çok
konuşmaya başladı. Bu beni çok mutlu etti. Onu aşırı derecede sevmeye başladım. Çok
dürüst ve sadıktı.

"Ona İngilizce öğrettikten sonra bir gün kendi ülkesine
dönmek isteyip istemediğini anlamaya çalıştım ve onunla bu konuda
konuşurken yüzünün neşeyle
aydınlandığını ve gözlerinin parladığını gördüm. Bundan
hiç şüphem yoktu ki Friday tekrar kendi ülkesinde olmak istiyordu. Bu beni bir süre üzdü, vahşi arkadaşlarının arasında olmak için beni ne kadar hevesle
bırakacağını düşünmek. 'Keşke kendi ülkene geri dönseydin, Friday?' Bir gün ona dedim ki. 'Evet,' dedi, 'Ülkeme geri döndüğüm için çok mutluyum.' 'Orada ne yapardın,' dedim.
'Tekrar vahşileşip vahşilerin yaptığı gibi mi yapardın?' Başını salladı
ve çok ciddi bir şekilde, 'Hayır, hayır, Cuma onlara iyi yaşamalarını söyle. Onlara
mısır ekmelerini ve beyaz adamlar gibi yaşamalarını söyle.' dedi.

"Bir gün adanın batı tarafındaki bir tepenin zirvesindeyken, Cuma aniden büyük bir neşeyle zıplamaya ve dans etmeye başladı. Ona sorunun ne olduğunu sordum. 'Ah, sevinç, ah sevinç,' dedi; 'işte benim
ülkem!' Hava o kadar berraktı ki, daha önce keşfettiğim gibi, buradan batıya doğru bakıldığında kara açıkça görülebiliyordu.

"Ona bizim adadan onun ülkesine ne kadar uzaklıkta olduğunu ve
gelip giderken kanolarının kaybolup kaybolmadığını sordum. Hiçbir tehlike olmadığını
söyledi. Hiçbir kano enkaz haline gelmemişti ve gidip gelmenin
kolay olduğunu söyledi. Ona halkı ve ülkesi hakkında birçok şey sordum. Bana ülkesinin batısında 'sizin gibi beyaz adamların' yaşadığını söyledi. Bunların Orta Amerika halkı olduğunu düşündüm ve ona bu adadan gelip bu beyaz adamların arasına nasıl girebileceğimi sordum. Bana iki kano büyüklüğünde büyük bir teknem olması gerektiğini anlattı.

"Hemen batıda gördüğümüz topraklara geçebileceğimiz kadar büyük bir tekne yapmaya karar verdim ve mümkünse Friday'in bana anlattığı beyaz adamın ülkesine gidebilirdik. Teknemizi yapmak ve yelkenler, direkler, dümen ve çapa ile donatmak yaklaşık iki ayımızı aldı. Yelkenlerimizi örmek ve ipimizi bükmek zorundaydık. Kanoyu büyük bir düşmüş kütükten yaktık. Çapa olarak sağlam bir ipin ucuna sıkıca bağlanmış büyük bir taş kullandık.

[İllüstrasyon: ROBINSON VE FRIDAY TEKNEYİ YELKEN EDİYOR]

"Tekneyi suya indirdiğimizde Friday kürek çekmede veya kürek çekmede büyük bir beceri gösterdi. Yeterince büyüdüğünden beri tekneleri yönetiyordu ama
yelkeni veya dümeni nasıl kullanacağını bilmiyordu. Ancak, yelken açmayı ve tekneyi dümenlemeyi çok çabuk öğrendi ve kısa sürede kendini evinde hissetti.

"Teknemizi derenin ağzındaki küçük koyda saklayarak güvende tuttuk. Cuma'ya kayaları getirmesi ve bir iskele veya karaya
çıkma yeri yapması için verdim. Ama yağmur mevsimi yaklaşıyordu ve güzel havayı
beklemeliyiz. Bu arada yanımızda götürmemiz gereken miktarda
yiyecek
hazırlamayı planladım."

XXXVIII

BAŞKA BİR GEMİ BATIĞI

Bir akşam Robinson barınağında oturmuş, Cuma'nın ülkesine kaçma planlarını düşünüyordu. Üzgündü. Çünkü sonuçta burası onun için çok
değerliydi. Sahip olduğu tek yuva burasıydı. Her şeyi kendi elleriyle
yapmamış mıydı? Bu yüzden onun için iki kat daha değerliydi. Keçilerini, tarlalarını ve burada sahip olduğu birçok konforu
bırakmanın kendisini ne kadar üzeceğini
düşündü.

Cuma'ya New York'taki evinden bahsediyordu. Ona büyük şehirden ve
birçok harika manzaradan bahsetti. Ülkesinden ve insanlarından, bayrağından ve tarihinden bahsetti. Bütün bunlar çocukluğunun anılarını geri getirdi ve uzun
yokluğunda ne gibi değişiklikler olduğunu merak etti. Cuma, harikulade bir zekayla, Robinson'ın ona anlattığı her şeyi dinledi. Robinson'ın büyük dünyanın
harikalarından bahsetmesini duymaktan çok hoşlanmıştı, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Konuşurlarken Robinson bir fırtınanın yaklaştığını fark etti.
Gökyüzü bulutlarla kararıyordu. Rüzgarlar bir kasırga estiriyordu.
Dağlar dağların yükseklerine
geliyordu. Bu ona yirmi beş yıl önce gemisinin kıyıya bir yumurta kabuğu gibi
atılıp parçalara ayrıldığı o hareketli geceyi hatırlattı.
Birdenbire Robinson'ın oturduğu yerden
çılgınca bir korkuyla irkilmesine neden olan bir ses duydu. Okyanustan gelen bir top sesi miydi yoksa
suyun kıyıdaki kayalara çarpmasının korkunç
çatırtısı ve kükremesi miydi? İşte yine geldi; bir top! Bir gemi tehlikede! Bu onun işareti!
Robinson koşarak kıyıya gitti ve Cuma'nın peşindeydi.

"Ey efendim!" dedi Cuma, "yardımcı olamaz mıyız? Keşke adanın burada olduğunu ve güneydeki kara noktasının ötesinde limana nasıl dümen kıracaklarını bilselerdi."

Robinson o kadar heyecanlıydı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Kıyı boyunca çılgınca bağırarak yukarı aşağı koştu, ancak denizin ve
rüzgarın korkunç kükremesi haykırışlarını bastırdı. Birdenbire düşünceleri aklına geldi. "Çabuk,
Cuma, bir tencereye biraz ateş koy. Oraya koşacağız, ot ve odun toplayacağız ve orada bir ateş yakacağız. Belki onları limana
götürebiliriz."

Kısa süre sonra denizin çok ötesine hoş geldin selamını gönderen büyük bir işaret ışığına sahip oldular. Geminin kaptanı bunu gördü ve gemisini giderek daha da yakınlaştırdı. Gemi limana
girmek üzereyken Robinson sevinçten çığlık atmaya hazırdı. Geminin yelkenleri parçalanmış ve dümeni kırılmıştı. Böyle bir fırtınada dümeni çevirmek zordu. Burnu dönünce
kayalıklara savruldu. Fırtınanın gürültüsünün üstünde duyulabilen korkunç bir
çatırtıyla gemi çarptı ve sıkıca tutundu. Robinson, adamların çığlıklarını ve subayların emirlerini duyabiliyordu. Tekneleri yola çıkmaya
hazırlamaya çalışıyorlardı, ancak fırtınanın yarattığı karmaşa ve
güverteye vuran muazzam dalgalar nedeniyle
bunun hızlı bir şekilde yapılması mümkün değildi. Adamlar denize bir tekne indirip binmeden önce,
gemi sanki batacakmış gibi bir yana doğru sendeledi. Tüm adamlar
bir tekneye atladılar. Aşırı yüklenmişti. Rüzgar onu savuruyordu.
Deniz kısa sürede onu doldurdu ve battı ve herkes kayboldu.

Robinson ve Friday bütün gece kıyıda kaldılar.
Bir tahtaya tutunup kıyıya sürüklenebilecek zavallı bir denizciye yardım edip edemeyeceklerini görmek için göz kulak oldular. Kimseyi göremediler.

Sonunda uzandılar, ancak uyuyamadılar. Birçok kez, zavallı bir adamın yardımlarına ihtiyacı olacağından korkarak
ayağa fırlayıp koştular.
Sonunda sabah oldu. Fırtına dindi. Robinson ve Friday her yerde denizcilerin cesetlerini aradılar, ancak bulamadılar. Fakat
rüzgar gemiyi açıkça görülebilecek bir yere ve sığ sulara savurmuştu.
Yarısından fazlası suyun dışında, dibinde yatıyordu.
Direkler gitmişti. Üzücü bir görüntüydü. Üzerinde hiçbir insan görünmüyordu.

Artık teknelerini hazırladıkları için seviniyorlardı. "Alalım," dedi Robinson, "ve gemiye çıkalım. Belki de talihsiz gemide hâlâ birileri vardır." Kısa süre sonra geminin yanına vardılar. Güverteden sarkan bir ip görene kadar etrafından kürek çektiler. Robinson bunu yakaladı ve yukarı tırmandı. Friday tekneyi sıkıca bağladı ve onu takip etti.
Robinson güverteden gemiye açılan kapıyı açtı ve aşağı indi. Tüm kamaraları aradı ve tüm kapıları çaldı.
Çağırdı, ama her şey sessizdi. Gemideki herkesin boğulduğundan emin olduğunda acı acı ağladı.

Friday orada açık ve dik dik bakarak duruyordu. Baktı ve baktı. O,
büyük gemiye ve önündeki harika şeylere hayret etti.
Yolcuların bulunduğu kamaradaydı.
Sıraların altında sandıklar ve duvardaki kancalara asılı giysiler vardı. Bir sandık açıktı. İçinde yolcuların karaya baktığı
dürbünler vardı. Robinson ayrıca kağıt, kalemler, kalemlikler ve mürekkep gördü.
Kitaplar da yakındaydı. Robinson önce kalın bir kitap aldı.
Bu, annesinin ona sık sık öğrettiği İncil'di. Sonra
denizcilerin kamarasına geldiler. Orada tüfekler, kılıçlar ve saçma torbaları
ve fişekler asılıydı. Sonra çalışma odasına gittiler. Orada testereler,
çekiçler, kürekler, kürekler, keskiler, çiviler, şişeler ve kovalar, bıçaklar ve
çatallar vardı. Ve Robinson'un en çok sevindiği bir şey daha vardı, kibritler.
Sonunda depoya geldiler. Orada un ve arpa torbaları,
çaylar, mercimekler, fasulyeler ve şeker vardı. Sonra Robinson büyük bir sevinçle
Cuma'yı kucakladı ve ona, "Ne kadar zenginiz!" dedi.

XXXIX

GEMİDEN ŞEYLER KURTARMAK

Robinson gemiye baktıktan sonra kıyıya en çok istediği
aletleri ve eşyaları nasıl getireceğini planlamaya başladı. Önce Cuma ile birlikte kıyıya götürmek istediği her şeyi birlikte taşıdılar. Bunu yaptıklarında, şu şeylere sahip olduğunu gördü. Robinson en çok ihtiyaç duyduğu
her şeyi bir arada tutuyordu.

1. Bir kutu çivi ve vida.
2. İki demir balta ve birkaç balta.
3. Bir testere.
4. Küçük bir kutu rende, maşa, matkap, törpü, keski vb.
5. Demir braketler, kancalar, menteşeler vb. içeren üçüncü bir kutu.
6. Bir kutu kibrit.
7. Bir varil barut.
8. İki tüfek ve bir tabanca.
9. Birkaç kılıç. 10. Bir torba fişek.
11. Büyük bir yelken bezi ve biraz ip.
12. Bir teleskop.

Robinson geminin ipleri aracılığıyla her şeyi
teknesine indirdi. Kendisi İncil'i aldı ve sonra kıyıya kürek çektiler ve
tekneyi boşalttılar. Her şeyi yağmurun
zarar veremeyeceği bir yere koydular. Bunu yaptıklarında, gece oluyordu ve
o gün başka bir şey yapmamaya karar verdiler, ancak ertesi günü beklemeye karar verdiler.

"Hızlı çalışmalıyız," dedi Robinson. "İlk fırtına muhtemelen gemiyi parçalara ayıracak ve içindeki her şeyi yok edecek."

Ertesi sabah erkenden aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı yaptılar ve
tekneye doğru yola koyuldular. Ne Robinson ne de Friday öğle yemeği için durmadı. "Fırtına geliyor," dedi Robinson, "hava sakin, gökyüzü bulutlarla kaplı, sıcak bunaltıcı. Acele etmeliyiz." Son derece dikkatli bir şekilde bütün gün kürek çekip durdular. Dokuz sefer yaptılar. Artık kıyıya şaşırtıcı miktarda her türlü alet, eşya ve silah koymuşlardı. Mutfakta, giysilerde ve yiyeceklerde kullanmak üzere her türlü eşyaya sahiplerdi. Robinson küçük dört tekerlekli bir vagonu ve bir bileme taşını çok beğeniyordu.

Ancak Robinson erzaklarına bakarken aniden iğne veya ipliği olmadığını fark etti. Hemen bu önemli eşyaları almaya gittiler. İğne ve iplik ararken Robinson para ve değerli taşlarla dolu küçük bir sandık buldu. Elmaslar, yakutlar, inciler ve bolca altın vardı. Robinson bunları bir kenara itti. "Bu adadaki zenginliklerle ne yapabilirim? Hepsini birkaç iğne ve iplik karşılığında verirdim," dedi Cuma'ya. Ama ikinci kez düşündükten sonra sandığı ve içindekileri mağarasına götürdü. Çünkü sandıkta ayrıca mektuplar ve yazılar da vardı. "Belki," dedi, "bunlar değerli eşyaların kime ait olduğunu söyler ve onları bir ara geri verebilirim."

Robinson sonunda kumaş kesmek ve dikmek için ihtiyaç duyulabilecek her şeyin bulunduğu bir kutu buldu. Makaslar, iplik, iğneler, yüksükler, bantlar ve düğmeler vardı. Ama şimdi rüzgar çıkıyordu ve acele etmeleri gerekiyordu. Neredeyse yola çıkmaya hazırdılar. Geminin daha önce ziyaret edilmemiş bir bölümünden geçiyorlardı. Fırtınada geminin şiddetli sarsıntısıyla savrulan bir yığın eşyanın kapısı kapalı tutulan bir odadan gelen bir ses duyduklarında şaşırdılar. Robinson ve Friday çöpleri temizlediler ve neredeyse boğulmak üzere olan
bir köpek bulduklarında şaşırdılar. Yiyecek eksikliğinden o kadar güçsüzdü ki çığlıkları
sadece kısa bir mesafeden duyulabiliyordu. Robinson onu şefkatle kollarına aldı ve tekneye taşıdı, Friday ise dikiş kutusunu ve sandığı taşıdı.

Rüzgar şimdi sert esiyordu. Gemiden birkaç metre uzakta büyük bir tehlike altındaydılar. Robinson dümeni kavradı ve Friday'i rüzgarın çok kuvvetli olduğunu
düşünmeleri durumunda direği kesmeye hazır bir şekilde bekletti. En büyük
zorlukla sonunda derenin ağzındaki küçük koya ulaştılar ve kısa süre sonra değerli yükleriyle birlikte karaya çıktılar. Ertesi
sabah gemiyi bulmak için suları hevesle aradılar.
Dürbünleri bile hiçbir şey gösteremiyordu. Birkaç tahta, bir direk ve küçük bir teknenin parçaları kıyıya uçtu. Geriye kalan her şey kaybolmuştu.

Robinson hemen dalgaların
döktüğü çam ağacından çardak için bir kapı yapmaya koyuldu. Testereler,
çekiçler, burgular, gönyeler, rendeler, çiviler, menteşeler ve vidalarla iş ne kadar da kolay ilerliyordu! Cuma, vagonla birlikte artık mısırını hızlı ve kolay bir şekilde toplayabilir veya kuru üzüm için büyük miktarda üzümü
çekebilirdi.

Cuma hiç silah görmemişti. Ateşli silahların kullanımını bilmiyordu. Robinson'un gemiden getirdiği tüfekler onun için büyük bir gizemdi. Robinson ona bunların kullanımını gösterdi. Kendilerini nasıl savunabileceklerini gösterdi. Cuma'ya bu silahların uzaktan öldürebileceğini söyledi. Biraz barut aldı ve kibriti ona değdirdi. Cuma çok korkmuştu.

[İllüstrasyon: ROBINSON CUMA'YA NASIL ATEŞ EDİLECEĞİNİ GÖSTERİYOR]

Robinson daha sonra silahı doldurmaya başladı. Biraz barut, bir kurşun veya mermi topu koydu. Sonra çekicin üzerine vurulduğunda bir parıltı veren küçük bir kapsül yerleştirdi. Bu, barutu ateşledi. Her şey hazır olduğunda
Robinson, Friday'e onu takip etmesini söyledi. Yavaşça ormana doğru
dere boyunca ilerlediler. Robinson kısa süre sonra bir
ot kümesinin altında oturan bir tavşan gördü. Robinson tüfeğini kaldırdı, dikkatlice nişan aldı, tetiğe bastı.
Bir şimşek ve yüksek bir ses duyuldu ve tavşan orada ölü yatıyordu. Ama
Friday de yerde yatıyordu. Şaşkınlıktan ve korkudan bayılmıştı. Robinson silahını düşürdü ve zavallı adamı
oturma pozisyonuna kaldırdı. Hemen kendine geldi. Tavşanı almak için koştu. Dikkatlice
inceledi. Robinson sonunda merminin açtığı deliği gösterdi ve tavşanın öldürülme şeklinin gizemi çözüldü.

Robinson o kadar uzun süre yalnız yaşamıştı ki adadaki her canlıyı sevmeyi öğrenmişti. Yiyecek ihtiyacı olmadığı sürece hiçbir şeye zarar vermemişti. O kadar sessiz yaşamıştı ki kuşlar ve hayvanlar ondan
korkmuyordu. Barınağının yakınında yaşıyorlardı ve onu tanıyor gibiydiler.

Robinson yeni aletlerinden ve silahlarından çok memnundu. Ama ona evini hatırlatıyorlardı. Adada olduğu süre boyunca gördüğü hiçbir şey
düşüncelerini eve ve arkadaşlarına yöneltmiyordu. Robinson saatlerce oturup geçmişi düşünüyor ve gelecek için planlar yapıyordu.

Evini
özlemişti.

XL

VAHŞİLERİN DÖNÜŞÜ

Robinson şimdi adadan Friday'in ülkesine kaçma planlarını yeniledi. Önce teknelerini yeni aletleriyle yeniden inşa ettiler.
Yanları tepeye doğru incelene kadar ortasını oydular.
Yanlarını ve omurgasını şekillendirdiler. Suyu kolayca kesebilmesi için pruvasını keskinleştirdiler. Güçlü, uzun ve biçimli yeni bir direk yaptılar.
Daha büyük ve daha güçlü yelkenler ve ipler yaptılar. İki çift
ekstra kürek yaptılar. Pruvada ve kıçta tatlı sularını ve erzaklarını saklamak için kutular ve dolaplar yaptılar.
Bittiğinde Friday'in gözleri sevinçle parladı. Artık kendi adasına ve ailesine dönebileceğini umuyordu. Robinson onun sevincini fark etti ve ona, "Kendi halkına
dönmek istiyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Friday, "çok."

"Bu teknede kendine güvenir misin?"

"Evet," dedi Friday.

"Pekala," dedi efendisi, "sen alabilirsin ve istediğin zaman
eve gidebilirsin." "Evet, Efendim, ama sen de gel, halkım sana zarar vermeyecek."
Robinson, onunla birlikte Friday'in topraklarına gitmeye karar verdi.

Ancak hazırlıkları tamamlanmadan önce sonbaharımızın yağmurlu mevsimi başladı. Hava düzelene kadar beklemeye ve
yağmurlu mevsim biter bitmez yola çıkmaya karar verdiler. Teknelerini dereye kadar sürdüler ve gemiden aldıkları yelken bezinden yapılmış büyük bir brandayla
üstünü örttüler.

Robinson artık yirmi yedi yıldır adadaydı. Son üç yıldır arkadaşı Friday ile mutlu bir şekilde yaşıyordu. Robinson her yıl
Eylül ayında hayatının kurtarıldığı ve adaya
atıldığı günü kutluyordu. Robinson bu yıl her zamankinden daha fazla şükranla kutluyordu. Adadaki son yıldönümü olacağını düşünüyordu.

Bir sabah, Friday bir kaplumbağa bulmak için sahile gitmişti. Kısa süre sonra nefes nefese
koşarak geri döndü. "Ey Efendim," diye haykırdı, "geliyorlar, beni esir almaya geliyorlar!" Korkudan titriyordu.

"Silahlarımızı alıp kendimizi savunmalıyız," dedi Robinson. "Ama bize saldırmadıkları sürece kimseyi öldürmeyeceğiz." Bu Cuma'yı sakinleştirdi. Dört tüfek ve üç tabanca doldurdular. Robinson tabancaları kemerine koydu, ayrıca bir kılıç da taktı. Cuma'ya bir tabanca ve bir tüfek verdi, çünkü Cuma iyi atış yapmayı öğrenmişti. Ayrıca Cuma bir torba barut ve mermi taşıyordu. Robinson dürbününü aldı ve iki esirle birlikte yirmi bir vahşi gördü. Esirler bağlıydı ve yerde yatıyorlardı. Bu bir zaferi bir ziyafetle kutlayan bir savaş partisiydi. Muhtemelen esirlerini öldürmeyi düşünüyorlardı. "Bu adamların hayatlarını kurtarmalıyız," dedi Robinson.

Bu sefer vahşiler Robinson'ın sığınağının oldukça yakınına, derenin ağzının yarım milden daha aşağısına inmişlerdi. Kısa süre sonra Cuma ve o yola koyuldular. Robinson, Cuma gününe sessizce takip etmesini ve konuşmamasını veya
ateş etmemesini emretti.

"Onları şaşırtacağız ve iyi bir korku yaşatacağız," dedi Robinson.

Yine de epeyce uzaktayken vahşilerin bağırıp çağırdığını duyabiliyorlardı. Bazıları savaş danslarını yapıyorlardı. Yüzleri ve vücutları düşmanlarına korkunç görünmeleri için boyanmıştı. Tutsaklarının etrafında iğrenç çığlıklar ve hareketlerle dans ediyorlardı. Artık tutsakları açıkça görebiliyorlardı. Birinin sakalı vardı ve açıkça beyaz bir adamdı. Robinson şaşırmıştı ve onu her türlü riske
rağmen kurtarmaya kararlıydı.

"Silahını ateşe hazırla," dedi Cuma'ya, "ve ben söylediğimde, bağırarak ve silahlarımızı başlarının üzerinden ateşleyerek ileri doğru koşalım.
Bu onları öyle bir korkuyla dolduracak ki, topuklarına
ve teknelerine binip mümkün olan en kısa sürede kaçacaklar. Kargaşa ve karmaşada içeri dalıp tutsakları kurtaracağız."

Bu plan Cuma'yı hiç memnun etmedi. Vahşi kanı kaynamıştı ve
öldürebildiği her şeyi öldürmek istiyordu. "Üzerlerine ateş edelim," dedi. "Tutsak
lar hariç herkesi öldürelim."

"Hayır, hayır," dedi Robinson, "kendi hayatını kurtarmak için kaçınılmaz olmadıkça can almak her zaman yanlıştır. Önce benim planımı deneyelim."

Cuma büyük bir isteksizlikle kabul etti. Robinson'dan gelen bir işaretle
ileri atıldılar ve açıkça görüldüklerinde tüfeklerini havaya ateşlediler. Eğer zemin ayaklarının altında aniden patlasaydı
daha fazla karışıklık, şaşkınlık ve korku olamazdı. Birkaçı
topuklarına
atıldı. Diğerleri ölü gibi yatıyordu. Korkudan bayılmışlardı. Ancak
Robinson yaklaştığında ayağa fırladılar ve teknelere bindiler,
tutukluları geride bıraktılar. Robinson ve Cuma hala ileri atıldılar
ve kalan dolu silahlarını ve tabancalarını havaya ateşlediler. Vahşiler teknelerine binip hızla uzaklaşmak için acele ettiler. Kısa süre sonra
denizde iyice açılmışlardı, hızla batıya doğru kürek çekiyorlardı. Robinson silahlarını yeniden doldurdu ve onlara bir veda ateşi açtı, ancak tek bir kişi bile ölmedi veya
yaralanmadı. Bu Robinson'a büyük bir zevk verdi. Amacına kan
dökülmeden ulaşmıştı.

Artık mahkumlara dönebilirlerdi. Robinson onlara doğru koştu ve
hızla iplerini kesti. Robinson beyaz adama kim olduğunu sordu, ancak
adam cevap veremeyecek kadar zayıftı. Robinson ona bir parça ekmek verdi.

Ölüm korkusu ortadan kalkınca, beyaz adam kısa sürede daha da güçlendi.
Friday tekneleri izlemekten koşarak geri döndüğünde ve bir zamanlar mahkum olan
vahşiyi gördüğünde yüksek sesle bağırdı. Kollarını adamın etrafına doladı, onu öptü, güldü ve sevinçten ağladı. Başını göğsüne koydu ve tekrar tekrar sarıldı. Robinson çok şaşırdı
ve kafası karıştı. Friday'e yaptıklarının ne anlama geldiğini sordu. Ancak Friday o kadar kararlıydı ki
hiçbir cevap alamadı.

Sonunda Friday büyük sevincinden yeterince uzaklaştı ve yüzü sevinçle
parlayarak, "Ah, Efendim, bu adam benim canım babam." dedi. Hemen uzun bir sohbete başladılar, her biri kendi hikayesini anlattı. Birdenbire Friday
ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Ne kadar aptalım, babama yiyecek ve içecek bir şey vermeyi
aklımdan bile geçirmedim. Neredeyse açlıktan ölüyor olmalı." Ve
sığınağa doğru koştu ve kısa süre sonra yiyecek ve içecek suyla geri döndü.

[İllüstrasyon: FRIDAY VE BABASI]

Robinson, Friday aracılığıyla babasından beyaz adamın bir
İspanyol olduğunu, Friday halkıyla savaşan kabile tarafından esir alındığını
öğrendi. İspanyol, Friday halkı tarafından batan bir gemiden kurtarılan on altı kişiden biriydi. Mahkumlar o kadar zayıftı ki
sığınağa yürüyemiyorlardı. Robinson ve Friday bir sedye yaptı
ve onları birbiri ardına taşıdılar. Oraya vardıklarında Friday zengin bir pirinç çorbası hazırladı. Mahkumlar iştahla yediler ve birkaç gün içinde
adanın etrafında dolaşabilecek kadar güçlendiler.

XLI

SONUNDA KURTULUŞ

Friday evine gitme planını unutmamıştı. Uzun yağmurlu
mevsim boyunca sık sık bundan bahseder ve saatlerce bundan bahsederdi. Ancak şimdi İspanyol ve Friday'in babası aileye katıldığından Robinson planlarını biraz değiştirmesi gerektiğini hissetti. Friday'in ülkesinde kalan İspanyollar için çok üzüldü. Yiyecekleri yoktu ve ayrıca hasta ve üzgündüler. Bu konuyu İspanyolla birçok kez konuştu. Sonunda onları çağırmayı planladılar.
İspanyol ve Cuma'nın babası gidecekti. Robinson hemen
yapmaktan yanaydı. Ancak İspanyol gecikmeyi tavsiye etti. "Kendimize ve on beş kişiye nasıl yiyecek bulabiliriz? Küçük stoklarınız yakında tükenecek," diye savundu.
Robinson sonunda bu zorluğun üstesinden gelinmesi gerektiğini gördü.
Yapılacak tek bir şey vardı, o da yeni bir mısır mahsulü yetiştirilene kadar
hareketlerini ertelemekti. Bu altı ay sürecekti.

Ama işe koyuldular. Dört adam çok şey yapabilir ve hızlı çalışabilirdi.
Daha fazla alan açtılar ve depolarından ayırabildikleri tüm tohum mısırını ektiler. Bunun yanı sıra gemiye aldıkları yaklaşık on iki ölçek arpa ektiler.

Bu kadar çok mahsulün bakımı, hasadı ve depolanması onları sezon boyunca çok meşgul etti. Robinson sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda
oğlakları yakalayıp otlağına koyarak keçi sürüsünü de artırdı. O da
toplayabildiği kadar üzüm topladı ve
ağaçların dallarında kuruttu.

Hasat mevsiminin sonunda, teknelerini hazırladılar.
Taşıyabileceği kadar ekmekle doldurdular. İçine kuru üzüm ve
taze su koydular. Robinson, İspanyol'a ve Cuma'nın babasına birer tüfek ve bol miktarda barut ve mermi verdi. Artık her şey hazırdı. Cuma, babasına sevgi dolu bir şekilde veda etti. Tekne uzaklaşırken kollarını ona doğru uzattı. İspanyol ve Robinson şapkalarını salladılar ve
gittiler.

Sekiz veya dokuz gün içinde geri döneceklerine söz verdiler. Robinson ve Cuma, misafirleri karşılamak için her türlü hazırlığı yaptılar. Robinson'ın kulübesi gibi, direklerden yapılmış ve uzun bataklık otlarıyla
çatısı yapılmış bir evleri olacaktı. Saklanmaya veya savunmaya gerek yoktu. Onu onarmak uzun sürmedi.

Teknenin ayrılmasının üzerinden sekiz gün geçmişti. Cuma kendini daha fazla tutamadı. Sürekli okyanusu izliyordu. Gün boyunca her saat dürbünle tepenin zirvesine çıkıp
onları ilk kez görüyordu.

[İllüstrasyon: ROBINSON VE CUMA BİR GEMİ GÖRÜYOR]

Dokuzuncu gün, Cuma suları aramak için dürbünlerini taktığında
şaşkınlıkla bağırarak onları düşürdü. Tepeden aşağı son hızla
koştu ve delirmiş gibi Robinson'a doğru koştu. "Bak, bak, ey
Efendim!" diye bağırdı, "büyük bir gemi; denizde büyük bir gemi!" Robinson
gözlüğünü aldı ve gerçekten de, seslenme mesafesinde büyük bir okyanus gemisi vardı. Robinson heyecanla doldu.

Yirmi sekiz yıldır ağrıyan gözleri bu hoş manzarayı görmek için suları tarıyordu. Sevinci sınırsızdı. Gemi bir Amerikalı gibi görünüyordu.
Evet, orada Amerikan bayrağı dalgalanıyordu! Robinson için ne hoş bir manzaraydı. Tek kelime edemedi. Gözlerinden yaşlar aktı ve yanaklarından aşağı doğru aktı. Yakında evden haber alacaktı. Kıyıya koştu ve gemidekilerin dikkatini çekmek için bir silah
attı. Hemen
cevap
ateşleri duydu.
Kısa süre sonra bir tekne indirildi ve içinde üç adam kıyıya doğru kürek çekiyordu.
Kaptanın kendisi ve iki denizciydi.
Kaptan, ıssız adada bir adam bulduğunda şaşkına döndü. Robinson her şeyin nasıl olduğunu
ve eve dönmek istediğini anlattı. Kaptan, tarifsiz bir mutlulukla, geminin New York'a gittiğini ve onu
ücretsiz olarak götüreceğini, ancak o gün ayrılması gerektiğini söyledi. Gemi daha fazla
ertelenemezdi. Elbette Robinson gidecekti. Cuma günü kederden delirmişti. Tek başına geride kalmak istemiyordu. İspanyolların
bir daha geri döneceklerini
bilmiyordu. Denizde onlara bir şey olabilirdi. Ancak olaylı günden önce İspanyollar karaya çıktı. Cuma'nın babasının eve döndükten sonra öldüğü haberini getirdiler. Cuma
haberle birlikte bir keder krizine girdi. Ağladı ve iyi adama
övgülerini tekrar tekrar söyledi.

XLII

ROBINSON EVDE

Robinson ayrılmaya hazırlanırken üzgün bir kalple hazırlandı.
Her tanıdık yer artık ona iki kat daha değerli geliyordu. Gözlerinde yaşlarla bir yerden diğerine
gitti. Evi buradaydı. Tarlaları,
ekinleri ve keçileri buradaydı. Her şey kendi ellerinin işiydi. Hepsini
kendi yapmıştı. Hangisini almalıydı? Uzun süre tereddüt etti.
Eşyalarının bir kısmını eve götürmeliydi ki evdeki insanlara gösterebilsin. Ve
papağanı ve Robinson'ın kalbinde yer edinmiş olan köpeği de oradaydı. Onları
da yanına almaya karar verdi. Sonunda günlüğünü,
şemsiyesini,
İncilini, hazinelerini, bir takım elbiseyi, köpeğini ve bir
şapkayı bir araya getirdi. Ayrıca yayını ve oklarını da saklamıştı. Bunları da yanına almaya karar verdi.
Diğer her şeyi iyi adamı Friday'e ve adada kalmasına izin verilmesini isteyen İspanyol'a verdi.

[İllüstrasyon: ROBINSON'IN ADAYI TERK ETMESİ]

Robinson, Friday'i şefkatle öptü. Sonunda büyük bir çabayla kendini
kurtardı ve geminin teknesinin onu beklediği kıyıya koştu. Fakat
Robinson, Cuma'nın ona olan aşkının gücünü hesaba katmamıştı.
Robinson'un teknesi henüz gemiye ulaşmamıştı ki Cuma suya atladı ve arkasından yüzdü ve "Efendim, beni de yanınıza alın, burada siz olmadan kalmaktansa ölmeyi tercih ederim." diye bağırdı. Robinson, sadık Cuma'nın gösterdiği bağlılıktan etkilendi ve tekneyi geri döndürmek ve onu gemiye almak için emir verdi.
Çapa çekildi. Gemi, Robinson'ın uzun zaman önce terk ettiği evine doğru yola çıktı.

Rüzgar elverişliydi ve yedi hafta içinde memleketinin kuleleri ve binaları
görünür oldu. Gemisi, yıllar önce gemiye bindiği
rıhtıma yavaşça yanaştı. Burada da zamanını boş boş geçirip oynamıştı. Her şeyi hatırlıyordu. Boş boş oturması ve boş
kalması hüzünlü anılarda geri döndü. Robinson ve Cuma karaya çıkmadan önce, iyi arkadaşları kaptan her birine yeni bir takım elbise verdi.

Her şey değişmişti. Yerini neredeyse hiç bilmiyordu. Büyük bir şehrin gürültüsü, telaşı ve koşuşturması karşısında şaşkına dönmüştü. Friday, Robinson'ın yanına
tutundu. Binalar çok
yüksekti, tramvaylar, arabalar farklıydı. Her yerde demir makineler vardı, duman
çıkarıyorlardı, tütüyorlardı ve demir raylar üzerinde koşuyorlardı. Robinson bunları hiç görmemişti.

Ancak Robinson hayranlıkla bakmak için durmadı; ayrıldığı sırada ailesinin yaşadığı belirli bir sokağa ve eve doğru ilerledi.
Burayı bulmakta zorluk çekti. Şimdi şehrin
kalbindeydi. Uzun araştırmalar sonucunda babasının dükkânını ve evini şehrin başka bir yerine taşıdığını, annesinin itaatsiz oğlu için duyduğu üzüntüden öldüğünü öğrendi. Robinson buna çok
üzüldü. Onu görmeyi ve ona ne kadar üzgün olduğunu söylemeyi
ummuştu.

Babasının yaşadığı yeri bulduğunda sessizce eve
gidip kapıyı açtı. Artık gri saçlı bir adam olan babası, yaşlılık ve üzüntüden eğilmiş bir şekilde koltuğunda oturmuş kitap okuyordu.

Robinson öne çıktı, ancak babası onu tanımadı. "Sen kimsin?" dedi. "Ben Robinson, uzun zamandır kayıp olan oğlun." Babasının yanına diz çöktü ve sebep olduğu tüm sıkıntılar için af diledi.
Babası bitkin düşmüştü. Konuşamıyordu. Robinson'ı güçsüz elleriyle göğsüne çekti. "Oğlum, seni affediyorum," dedi.

Robinson'ın çocukluk arkadaşları onun garip dönüşünü duymuşlardı. Uzun zaman önce öldüğünü düşünmüşlerdi. Onun garip hikayesini anlatmaktan hiç bıkmamışlar. Talihsizliğine acıyorlardı. Ancak Robinson onlara, gençliğinde tembel ve itaatsiz olduğu için başına gelen her şeyin ona olduğunu söyledi.

Robinson hemen dükkânda babasının yerini aldı. İşler
büyüdü. Babası öldü. Kısa süre sonra mutlu bir aileyle kendi evine kavuştu. Cuma, köpek ve papağan orada yaşadılar, çok sevdiler ve
günlerinin geri kalanında efendileri tarafından bakıldılar. Evde
babasının günlüğünden adada olan harika şeyleri okumasını seven genç bir Robinson var.

Robinson altın ve mücevherlerin gerçek sahibini bulmak için birçok kez denedi, ancak asla başaramadı. Sonunda onları, boş zamanlarında boş vakit geçiren çocuklara faydalı ve çalışkan hayatlar sürmeleri öğretilen bir okula verdi.

Proje Gutenberg'in Bir Amerikan Robinson Crusoe'sunun Sonu, Samuel. B. Allison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN ROBINSON CRUSOE ***

***** This file should be named 22309.txt or 22309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/0/22309/

Produced by Irma Spehar, dpcfmander, Jason Isbell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
