*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mezzerow Loves Company (Mezzerow Şirketi Sever)
Yazar: Floyd L. Wallace
Yayın Tarihi: June 7, 2010 [EBook #22319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mezzerow Loves Company, by Floyd L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mezzerow Loves Company

Author: Floyd L. Wallace

Illustrator: EMSH

Release Date: June 7, 2010 [EBook #22319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEZZEROW LOVES COMPANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Mezzerow Şirketi Sever

F. L. WALLACE tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Haziran 1956'da Galaxy Science Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Mezzerow'un Dünya'ya olan misyonunda gurur ve öfke vardı ve yine de pratik bir neden vardı... ama belki de yeterince kötüyü olduğu gibi bırakmalıydı!_]

Memur pasaportlarını aldı, seçebileceği çok çeşitli
pulları taradı. Çok renkli mürekkeple, hoşuna giden bir tane seçti ve küçük plastik kareye sürdü.

"Marcus Mezzerow?" diye sordu, yaşlı adama ve pasaporta baktı. Dudakları orada yazan şeye eğlenerek titriyordu.
"Gezegenin adında bir hata var gibi görünüyor," dedi. "Buna
Messy Row demelerine inanmak
zor."

"Bir hata var," dedi Marcus ağır ağır. "Ancak, bu konuda yapabileceğiniz hiçbir şey yok.
Tablolarda Messy Row olarak listelenmiş."

Görevlinin yüzü seğirdi ve diğer pasaportun üzerine eğildi.
Dağınık damgalamakta yavaştı. "Wilbur Mezzerow?" diye sordu genç adama.

"Benim," dedi Wilbur. "Bunu yapmak korkunç bir şey değil mi? Neredeyse Dünya'daki insanların heceleyemediğini düşünürdünüz - ya da belki de dinlemiyorlardır. Bu yüzden Pa ve ben buradayız."

"Wilbur, bu adam talihsizliğimizden sorumlu değil," dedi Marcus. "O da düzeltemez. Onu bizim sorunlarımızla sıkma."

"Elbette."

"Hadi."

"Dünya'ya hoş geldin," dedi görevli uzaklaşırken. Kendisine doğru gelen bir kadın gördü ve onun da dış dünyalardan birinden geldiğini fark etmeden önce içten içe ürperdi.
Gözlerindeki tanımlayıcı parıltının yokluğundan bunu anlayabiliyordu.
Prensip olarak pasaportunu donuk ve soluk mürekkeple damgalardı.

* * * * *

Wilbur babasının yanında sürükleniyordu. Tam olarak
büyümemişti ama Marcus kadar uzundu ama o kadar ağır değildi. "Şimdi
nereye gidiyoruz?" diye sordu. "İsmi değiştirelim mi?"

[İllüstrasyon]

"Bakma," dedi Marcus, şaşkınlıkla etrafına bakma eğilimini dizginleyerek. Babası buraya geldiğinden beri her şey değişmişti. "Hayır,
değiliz. Basit ama düşündüğümüzden daha uzun sürebilir. Dünya'nın dost olmayan bir gezegenmiş gibi davranmamız gerekiyor."

"Pek de gezegen gibi görünmüyor."

"Öyle. O binaların altını yeterince derinden kazarsanız, toprak ve kaya bulursunuz." Marcus bile o çiziğin ne kadar derin olması gerektiğini bilmiyordu.

"Bir zamanlar Mezzerow gibi olduğuna inanmak zor." Wilbur binalara, akıp geçen yayalara ve havayı
dolduran küçük, çırpınan arabalara bakıyordu. "Yalnız kalabileceğin bir yer
bulamayacağına bahse girerim."

"Bizden on mil uzakta daha önce hiç görmediğin kadar çok insan yalnız," dedi Marcus. Bir binanın önünde durdu ve küçük bir
deftere baktı. Adres doğruydu ama bir isim bulmak için boşuna baktı.
Binaların hiçbirinde bir isim yoktu. Yine de, bu
olmalıydı. Milyonlarca yürümüşlerdi ve o bütün sokakları kontrol etmişti.
Wilbur'la
konuştu ve içeri girdiler.

Bir oteldi. Evren bitti, bir oteli başka bir şeyle karıştırmak mümkün değil. Sürekli gelenler ve gidenler, ona tuhaf bir
geçicilik damgası vuruyor. Bir kişi yirmi yıl kalabilir ve yine de
kayıt defterini hala imzalayan adam kadar geçici görünebilir.

Bir memur Mezzerows'a doğru ağır ağır yürüdü. Tombuldu, ama ceketinin omuzları kendisinden çok daha genişti. "Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Dış Otel'i arıyorum," dedi Marcus.

"Bu bir otel," dedi memur, omuzlarını kaldırıp
düşürerek. Bir omuzu aşağı inmemişti, bu yüzden
kolunun altını kavradı ve aşağı çekti. "Adı ne?"

Memur esnedi. "Bir adı yok, sadece bir numarası var. Son yüz yıldır hiçbir otelin adı yok. Çok fazla."

"Babam yeni bir gezegen keşfetmek için ayrılmadan önce elli yıl önce Outer Hotel'de kalmıştı. Bu adresteydi."

Omuz pedlerine dikkat eden memur omuzlarını yana doğru silkti. Bir omzu geride kaldığında ona eğik bir bakış attı. "Belki de yüz yıl önce değildi," dedi tırnaklarına. "Neyse, artık isimleri yok."

"Burası eski Outer Hotel olmalı," diye karar verdi Marcus. "Burada kalacağız."

Memurun ustalığı hayal ettiği kadar kusursuz değildi. Birazcık kaymıştı. "Burada kalmak mı istiyorsun? Yani _gerçekten_?"

"Neden olmasın?" diye homurdandı Marcus. "Yeriniz var, değil mi? İyi bir yer gibi görünüyor. Başka bir önerim yok."

"Elbette iyi ve yerimiz var. Başka bir yerde daha
rahat edebileceğinizi düşündüm. Size özel bir erkek oteli önerebilirim."

"Biz sıradan insanlarız ve özel bir şey istemiyoruz," dedi Marcus.
"Lütfen bizi kaydedin."

"Ben basit işler yapmam," dedi görevli kırgın bir kahkaha atarak. "Ben
sadece otele sınıf kazandırmak için buradayım. Kayıt sorunlarınızı
resepsiyon robotuna götürün."

Wilbur, uzaklaşırken tombul görevliye merakla baktı ve yoldan geçenlere
mahcupça gülümsedi. "Baba, onun gibi bir adam burayı nasıl
şık gösterebilir?"

"Oğlum, bilmiyorum," dedi Marcus ağır ağır. "Dünya, büyükbabanın bana anlattığından beri değişti. Sorununun ne olduğunu bulmayı teklif etmiyorum. Sadece işimize bakıp eve gideceğiz."

* * * * *

Masaya imza atıp, bagaj teslim çeklerini robota verdiler, robot da onlara her şeyin uzay limanından doğrudan odalarına
gönderileceğine dair güvence verdi.

Wilbur'un yorgun olmadığı, gemide sıkıştıktan sonra tekrar yürümeye alışmaya başladığı yönündeki itirazlarına rağmen,
dinlenmek için odalarına gittiler. Böylece, etraflarındaki binalardan işçilerin öğle vakti göçünü kaçırdılar.

Marcus'a yiyecek gönderilmişti, ancak başta aç olmasına rağmen pek bir şey yemedi. 219 bifteklik partinin görünüşü mükemmeldi, güzelce
kızartılmış ve kalındı. İçleri gri ve suluydu, iğrenç bir
tadı vardı, belli ki tankta yetiştirilmişti. Marcus birkaç lokmadan sonra eti bıraktı ve sebze yedi. Bunları kötü tatlandırılmış ve yapay
renklendirilmiş olsalar da şüphe duymadan yiyebilirdi.

Wilbur önündeki her şeyi yiyip bitirdi ve sonunda babasının tabağındaki
bifteğe aç bir şekilde baktı. Marcus tepsileri aceleyle
atık öğütücü yuvasına itti. Dünya'dan ayrılmadan önce zamanı varsa, "219 numaralı lot" bifteğinin ne olduğunu
öğrenmeyi amaçlıyordu. Umuyordu ki düşündüğü gibi değildi.

Hazır olduklarında zemin kata indiler. Otele ders veren
görevli ortalıkta yoktu. Sokağa çıktılar ve Bilgi Merkezi'nin
yüksek kulesine yöneldiler. Kaçıramayacakları bir dönüm noktasıydı. Dünya'yı ziyaret etmeyi düşünen her insan buna aşinaydı. Bir soru orada cevaplanamıyorsa, bu insan bilgisinin kapsamının dışındaydı.

Sokaklarda erkeklerden çok daha fazla kadın vardı. Marcus bunu fark etti, ancak
olağandışı bulmadı. Uzun süredir yerleşik olan gezegenlerde kadınların gün ortasında daha fazla boş zamanları olduğunu duymuştu.
Onun ve oğlunun çektiği kadınsı bakışlara aldırmadan uzun adımlarla yürümeye devam etti.

Bilgi Merkezi'nde, binlerce gezegenden aynı şeyi yapan insanlar tarafından
itilip kakılarak girişteki dizine baktı.
Yerdeki kırmızı
çizgi istediği gezegen bölümüne gidiyordu.
Gezme eğilimi gösteren Wilbur'u kontrol altında tutarak sonuna kadar takip etti.

Son, sayısız küçük kabinin olduğu muazzam bir odaydı.
Marcus içgüdüsel olarak kabinlere güvenmiyordu; her şeyden çok,
dikey tabutlara benziyorlardı. Wilbur'a yakınlarda kalması için homurdanarak içeri girdi ve kapıyı kapattı. Bir madeni para attı ve seçimini yaptı. Görüntü plakasında telaşlı bir yüz belirdi. "Sorunuz bir
insan cevabı gerektiriyor mu?"

"Kesinlikle gerektiriyor," dedi Marcus. "Dokuz yüz
kırk yedi ışık yılı öteden bir robot tarafından sersemletilmek için gelmedim."

Telaşlı yüz başka bir yöne anlaşılmaz bir şeyler havladı
ve sonra Marcus'a döndü. "Pekala. Soru?"

"Bir değişiklik talep etmek istiyorum. Gezegenim--"

"Gezegen mi? Değişiklik mi?" diye tekrarladı yüz. Kayboldu ve bir parmak onun yerini aldı. Parmak hızla dikey bir dizinden aşağı doğru ilerledi. Durdu
ve bıçakladı ve dizin açıldı. "P-CAF binasına git." Parmak açık alandan bir fiş kaptı ve fişi bir
yuvaya düşürdü. "Bu binanın arkasındaki platforma git. Üzerinde P-CAF olan herhangi bir
tüpü al. Değişiklik için o binaya başvur."

Marcus şaşırmamıştı ama sinirlenmişti. "Değişikliği burada yapamaz mısın? İtilip kakılmaktan hoşlanmıyorum."

"Değişiklik yapmaya yetkili değiliz. Biz sadece ismimizin ima ettiği şeyiz; sizi doğru kaynaklara yönlendirecek bilgiye sahibiz.
Sana verdiğim fiş, istediğin yerin genel çevresinin bir haritası.
Kaybolamazsın."

"Bana harita vermedin," diye çıkıştı Marcus. Ses ona cevap vermedi,
ancak parmak hala görüş plakasında sallanıyordu. Bir parmakla
çok iyi tartışamıyordu. Plaka geğirdi ve altındaki yuvadan bir fiş düştü. Ancak o zaman kolu bıraktı ve parmağın
kaybolmasına izin verdi.

* * * * *

Marcus haritayı inceledi. P-CAF (Gezegenler; değişiklikler, başvuru)
M-AVO (Evlilikler; alternatif varyasyonları) ve M-AAD (Evlilikler; iptal ve boşanma) arasındaydı.

Wilbur kapıyı iterken, elindekine bakmaya çalışırken, aceleyle haritayı cebine tıkıştırdı. Büyüyen bir çocuğun görebileceği bir şey değildi.

İyi bir harita değildi, çünkü binanın şehrin geri kalanına göre nerede olduğunu göstermiyordu. Ulaşım metrosu onu oraya götürecekti, ancak geri dönüş yolunu kendi başına bulması gerekecekti.

Onları P-CAF'a götüren metro çoğunlukla Outers tarafından işgal edilmişti, bu da kalabalık ve rahatsız edici yolculuğu daha katlanılabilir hale getiren bir durumdu.
Marcus diğerleriyle konuşmuyordu -ilgi alanları dünyalar kadar farklıydı- ancak
Dünya'nın garip, çılgın insanlarından daha çok onlara yakın hissediyordu.

P-CAF, bir zamanlar Evren boyunca moda olan bir tarz olan neo-araba sineması klasiğiydi. Wilbur'un peşinden Marcus dalar.
Bir kere söylendiğinde, sadece birkaç önemsiz görevlinin zamanını alacak bir konu için dokuz yüz ışık yılı uzağına gelmesi garip görünüyordu. Ve
yine de gerekliydi. Yıllardır sonuçsuz talepler yazıyordu.

Bilgi Merkezi kadar kalabalık değildi. Kabinler daha genişti ve
Marcus ikisinin de sığabileceğine karar verdi. Tarihi bir andı:
Wilbur orada olmalıydı. Birkaç denemeden sonra,
birlikte içeri girdiler.

Tabakaya gelen görevli, diğerinin telaşlandığı kadar rahattı. "Gezegenler; değişiklikler, başvurun," dedi. Tek kaşını kaldırma sanatında mükemmelleşmişti.

"Bu yüzden buradayız," dedi Marcus, ceketinin içinde beceriksizce.
Wilbur'a sıkışmıştı ve elini cebine sokamıyordu.

"Kara kütleleri yeniden şekillendirildi, okyanuslar kuruldu ya da iklim geri dönüştürüldü mü?" diye sordu görevli.

"İklim değişmesini istemiyoruz," dedi Wilbur. "Çok fazla
yağmur, dolu, kar, sıcak hava var. Hepsi aynı gün içinde--ama aynı yerde değil. Büyük bir gezegen, neredeyse Dünya kadar büyük."

"Wilbur, ben konuşacağım," dedi Marcus, hala cebine ulaşmaya çalışırken.

"Evet, Pa. Ama kıtaların yeniden şekillendirilmesini istemiyoruz. Onları oldukları gibi seviyoruz. Ve yeterince okyanusumuz var."

"Wilbur," dedi Marcus sertçe, elini çekerek. Yıpranmış bir
tabloyu kaldırdı.

"Ne istediğini gerçekten biliyor musun?" diye sordu rahat adam esneyerek.

"Geliyorum," dedi Marcus. "Elli yıl önce, babam Mathew
Mezzerow bir gezegen keşfetti. O zamanlar her şey yolundaydı,
gezegen hırsızlığı falan, Kaptan Mezzerow geri gelip bunu rapor etmedi. Tam orada karar kıldı, varisleri ve torunları için yeni dünyadan uygun bir pay aldı."

"Bunun için ne bekliyorsun, bir madalya mı?"

"Bir madalya alabilirdi. Pratik olduğu için gezegenin bir
parçasını tercih etti. O zamandan beri gelişen bir topluluk olduk. Ama gerektiği kadar
hızlı büyüyemiyoruz. Bu yüzden buradayım."

"Yanlış yere geldin," dedi adam. "P-EHF istediğin şey."

"Gezegenler; ekonomik yardım mı? Hayır, bu tür bir yardım istemiyoruz.
Ancak bizi engelleyen önemsiz bir hata var.
İnsanlar olması gerektiği gibi karar kılmıyor. Görüyorsun ya, Kaptan Mathew
Mezzerow keşfini şahsen bildirmek için geri dönmedi ama
rutin bir talep gönderdi. Hata orada yapıldı. Doğal olarak gezegene kendi adını verdi. Mezzerow. Mezz--uh--row. İkinci _e_
neredeyse sessiz, neredeyse hiç telaffuz edilmiyor. Ama sence
birisi--muhtemelen bir robot--ona ne isim verdi?"

"Tahmin edemiyorum."

"Dağınık Sıra," dedi Marcus. "İyi bir adamın ismine iftira atıyor.
Birisi tökezlediği için buna mecbur kaldık."

* * * * *

"Güzel olmadığını kabul ediyorum," dedi görevli ihtiyatlı bir gülümsemeyle. "Ama
bir şeyi etkilediğini göremiyorum. Bir isim diğeri kadar iyidir."

"Sen öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi Marcus. "Robotun nasıl hata yaptığını görebiliyorum ve onu suçlamıyorum. Babam sözlü bir
kayıt gönderdi. Mezzerow, biraz Dağınık Sıra gibi duyulabilir. Neyse, yerleşimciler üzerinde
kötü bir etkisi oldu. Erkekler oraya kolay ve rahat geldiği için geliyorlar, ki tabii ki bir noktaya kadar öyle. Ama kadınlar bundan kaçınıyor. "İsmin sesini beğenmiyorlar."

"O zaman gerçekten endişelendiğin şey kadınlar," dedi görevli. Kayıtsızlığının yerini soğuk, donuk bir bakış almıştı. "Her halükarda,
yanlış yere geldin. Gezegenleri yeniden inşa ediyoruz. İsimler bizim yetki alanımız dışında."

"Yeterli kadın olmadığında işler kötüleşir," diye devam etti Marcus.
"Bazı erkekler evlenecek birini bulamayınca gider." Eski
tabloyu elinde buruşturdu. "Sadece bu değil elbette. Basit adalet, büyük bir adamın isminin uygun şekilde onurlandırılmasını gerektirir."

"Adalet için yanlış yere geldin," dedi görevli. "P-CAF
bu tür bir ayarlama yapmaz. Bakalım seni başka birine
gönderebilir miyim." Başını eline yasladı. Sonra doğruldu ve parmaklarını şıklattı. "Elbette. Bir gezegenin adının değiştirilmesini istiyorsanız, Astrogasyon'a gidersiniz; haritalar, hatalar, konumlar."

"İster misiniz?" diye sordu Marcus kuşkuyla. Mezzerow'daki yaşam onu ​​hükümet organizasyonunun karmaşıklıklarına
hazırlamamıştı.

"Elbette," dedi görevli, sorunu çözdüğü için mutlu bir şekilde.
"Bana teşekkür etmeyin. Bunun için buradayım. A-CELO'ya gidin."

"Nerede?"

Görevli önemli bir şekilde kaşlarını çattı ve Marcus'un hükümetin tüm departmanlarıyla ilişkilendirmeyi
öğrendiği büyük dikey dosyaya döndü. Parmağını bir boşluğa sapladı, ama hiçbir şey açılmadı. "Görünüşe göre
hepsi referans fişi dışında," dedi, rahat bir şaşkınlıkla. "Yarın geri gel, belki biraz alabilirim. Şimdi
çıkma zamanı."

"Geri dönmem gerekiyor mu? A-CELO şehrin diğer tarafında olabilir."

"Olabilir," dedi görevli ceketine uzanarak. "Zaman kaybetmek
istemiyorsan, bir bilgi
tahsilatçısından bir harita al. Bir günlük olacak,
ama büyük ihtimalle çoğu şeyde doğru olacaktır." Plaka kırıldı ve Marcus ile oğlu boşluğa bakakaldı.

Marcus ayağa kalktı ve kabinden ayrıldı. "Bilgi tacirliği nedir?" diye sordu Wilbur onu takip ederken.

"Dünya'da her şeyi hızlı hareket ettiriyorlar," dedi Marcus yorgun bir şekilde.
Birçok şeye bakması gereken bir hükümette sorumluluk ipliğini kovalamanın ne kadar yorucu olabileceğini fark etmemişti. "Bir bilgi
tahsilatçısı bu konuda senden daha fazla şey bilmez, ama sana hükümetten normalde bedavaya alabileceğin
bilgileri satar."

"Ama ondan kim satın alır?"

"Benim gibi etrafta koşuşturmaktan yorulan aptallar. Otele dönsek iyi olur. "

"Keşke Messy--Mezzerow'da olsaydık," dedi Wilbur hüzünle. "Annem
şimdi akşam yemeğini hazırlamış olurdu."

"İştahını unutuyorum. Tamam, bir restoran
bulduğumuzda hemen yemek yiyeceğiz."

* * * * *

Bir blok ötede bir tane buldular. Oraya yürüyerek gitmek yeterince kolaydı.
Zor olan durmaktı. Marcus sokağın kenarına doğru ilerledi
ve Wilbur'u yayaların arasından içeri çekti. İçeride
bir boş masa vardı ve hemen oturdular, o kadar hızlı yürümeyenlerin bakışlarına aldırmadan.

Marcus menüyü uzun uzun inceledi. Hayal kırıklığına uğrayarak,
219 numaralı parti bifteğinin listelenmediğini gördü. Bunun yerine iki seçenek daha vardı, parti 313
ve bir de karışık biftek. Marcus başını kaldırıp oğlunun siparişini çoktan
aradığını gördü. Sorular, Wilbur'un öğleden sonraki atıştırmalığını kaçırdığını ve bir bifteğin tamamının ve diğerinin yarısının
orucunu telafi edeceğini düşündüğünü ortaya çıkardı. "Sebzeler de," dedi Marcus.

"Baba, bundan hoşlanmadığımı biliyorsun şeyler."

"Sebzeler," dedi Marcus, oğlunun dengeli bir diyet seçtiğinden emin olmak için izliyordu. Düşündükten sonra, normalde et sevmesine rağmen kendisi için yüksek proteinli
bir sebze tabağı almaya karar verdi. Bu fikri
aklından çıkaramıyordu.

Alçak dikdörtgen servis robotu hızla geldi ve bir sürü uzatılabilir yiyecekle
yemek dağıtmaya başladı. Marcus, bifteklerin otelde servis edilenlerle
aynı olduğunu fark etti. "Garson, bu bifteklerin kökeni
nedir?"

"Tüm etlerle aynı. Tüm gerekli besin öğelerini sağlayan
bir besin banyosunda hijyenik olarak yetiştirilmiş. Her gün kesilip
taze ve yumuşak bir şekilde teslim edilmiş, anında hazırlanmaya hazır."

"İşlemle aşinayım," diye çıkıştı Marcus, oğlu gri, sulu maddeyi çiğnerken yüzünü buruşturdu. "Sorduğum şey kökendi, nihai kökendi. İlk hücreler hangi hayvanlardan alındı?"

"Bilmiyorum. Başka hiçbir protein kaynağı bu kadar kirlenmeden arınmış değil."

"Yönetici bilecek mi?"

"Belki."

"Onu görmek istediğimi söyle."

"İsteği ileteceğim. Ama işe yaramayacak. Yönetici
gelemez. Binaya bağlı bir robot."

"O zaman ben giderim," dedi Marcus ayağa kalkarak. "Yemeği sıcak tut. Oraya nasıl
gidebilirim?"

"Yönetici rahatsız edilmemeli," dedi robot, yiyeceklerin üzerine
termo kalkanlar yerleştirirken. "Mutfağın sağındaki, arkadaki küçük oda."

Marcus yeri zorlanmadan buldu. Yönetici içeri girdiğinde
aydınlandı. Karşı duvar göz kırptı ve bir sandalye onun için dışarı doğru sallandı.
"Şikayet mi?" dedi yönetici boş bir sesle. Yönetici boştu.

"Tam olarak değil," dedi Marcus, isteğini tekrarlayarak.

Yönetici kısa bir meditasyon yaptı.

"Sen bir Outer mısın?"

"Ben."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sadece Outer'lar bu soruyu soruyor. Bir gün
öğrenmem gerekecek."

"Bugün yap," dedi Marcus.

"Mükemmel bir düşünce," dedi müdür. "Yapacağım. Ama bu bir
zincir restoran ve bu yüzden beklemen gerekecek. Gecikmeyi
kabul edersen, uzak bilgi bankalarımızdan birine bağlarım."

Marcus gecikmeyi umursamıştı ama bilmemek daha kötüydü. Bekledi.

* * * * *

"Buldum," dedi robot bir aradan sonra. "Bu kadar büyük bir şehri beslemek büyük
zorluk. Aslında, tüm Dünya'da var--çok aşırı nüfuslu."

"Öyleyse anlıyorum," diye mırıldandı Marcus.

"Sorun kırk beş veya elli yıl önce su teminiyle başladı," dedi robot. "Hijyenikti, ancak içindeki minerallerin konsantrasyonu çok fazlaydı veya çok azdı. Bu noktada bilgi belirli değil. Tankları kontrol eden robotlar, sığır eti, domuz eti, kuzu eti ve tavuğun tüm çeşitlerinin yeterince hızlı büyümeyeceğini buldu. Birçok tank hiç büyümedi.

"Robotlar bu gerçeği daha üst makamlara ilettiler ve durumu nasıl düzelteceklerini bulmaları söylendi. Araştırdılar ve ya tüm su sisteminin elden geçirilmesi ya da yeni ve daha dayanıklı bir protein geliştirilmesi gerektiğine karar verdiler. Doğal olarak, yeni bir
su sistemi kurmak hesaplanamaz bir emek gerektirecekti. Bunu tavsiye etmediler."

"Elbette," dedi Marcus.

"Durum kritikti. Şehrin beslenmesi gerekiyordu. Tank robotlarına
yeni proteini bulmaları söylendi. Onlara daha önce
bulunmayan kaynaklar açıldı. Kısa sürede, sorunu çözdüler. Düzgün büyümeyen tankların yaklaşık yarısı
temizlendi ve içlerine yeni protein yerleştirildi. Eski hayvan adı
sistemi modası geçmişti, bu yüzden yeni parti numarası sistemi tasarlandı ve nihai kökenine bakılmaksızın
her tanka uygulandı."

"O zaman kimse ne yediğini bilmiyor," dedi Marcus. "Ama o
yeni protein neydi? Bunu bilmek istiyorum."

"Dayanıklıydı. Dünyadaki en uyumlu yaratıktan geldi," dedi robot. "Ve bunun lehine başka bir faktör daha vardı. Tüm memelilerin eti neredeyse aynıdır. Ancak farklılıklar vardır. Et yiyen bir hayvan için ideal protein, yaratığın kendi
vücuduyla tam olarak uyuşan, tam olarak kullanılamayan yiyecekleri ortadan kaldıran proteindir."

Marcus gözlerini kapattı ve sandalyenin koluna tutundu.

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu yönetici robot. "Doktoru çağırayım mı? Hayır mı? Dediğim gibi, zaten elimizde bir miktar hayvan
dokusu vardı. Robotların kullandığı buydu. Bunu sorman komik. Çok fazla insan bu kadar meraklı değil."

"Umursamadılar," diye hırladı Marcus. "Beslendikleri sürece, ne olduğunu
sormadılar."

"Neden sorsunlar ki?" diye sordu robot. "Doku zaten büyüme tanklarına
iyi adapte olmuştu. Titizlikle şüpheciydi, uzun zaman önce ölmüş olan orijinal donörlere hiçbir şekilde zarar vermedi. Ve kullanımında da pek bir fark yoktu zaten. Yaralansa ve deriye, karaciğerin bir parçasına veya yeni bir göze ihtiyaç duysa kimse tereddüt etmezdi. Bu, tıbbi bir
değil, sindirim süreciyle içeriden bir
değişimdi."

"Robotlar ameliyat sonrası replasman tanklarından doku aldı," dedi Marcus. "Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Sana söylediğim buydu," dedi robot. "Ne kadar az zamanları olduğunu
düşündüğünde çok akıllıca bir çözüm. Ancak tankların yalnızca yarısının değiştirilmesi gerekti."

"Yamyamlar," dedi Marcus, sandalyeyi fırlatırken neredeyse parçalayarak.

"Yamyam ne demek?" diye sordu robot.

Ama Marcus cevap vermek için orada değildi. Masaya ulaştığında kontrol altında restorana geri döndü.
Wilbur'a söyleyemezdi çünkü Wilbur sebzeler dışında
yemeğini bitirmişti, sebzeler ise çoğunlukla
el değmemişti. Marcus oturdu ve yiyeceklerin üzerindeki kalkanları çıkardı,
kasvetli bir şekilde baktı.

"Baba, yemeyecek misin?" diye sordu Wilbur.

"Nefesimi toplar toplamaz," dedi. Yediğinde fena değildi,
ama sadece yemek düşüncesi bile iğrençti. Oğluna sertçe baktı. "Wilbur, bundan sonra et sipariş edemezsin. Dünya'da olduğumuz sürece yumurta isteyeceksin."

"Sadece yumurta mı?" dedi Wilbur inanmazca. "Aman Tanrım, burada gerçekten pahalılar. Neyse, bir dilim yumurta olmadan onları sevmem--"

"Yumurta," dedi Marcus. Aklına başka bir düşünce geldi. "Güneşli tarafı yukarı. Hiçbir aşçı bunu gizleyemez."

* * * * *

Restorandan ayrıldıklarında gökyüzü karanlıktı. İşten sonra trafik
azalmıştı ve eğlence telaşı sokaklara gelmemişti, sokaklar artık tuhaf bir şekilde sessiz ve ıssızdı. Marcus, Bilgi Merkezi'nin akşam gökyüzüne karşı parıldayan
uzun kulesini gördü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Wilbur.

"Otele. Yarın zorlu bir iş günü var."

"Yürüyebilir miyiz? Yani, tüplerde hiçbir şey göremiyoruz."

"Uzun bir yürüyüş."

"Tam orada. Kahvaltıdan önce daha uzağa yürümüştüm."

Marcus, Wilbur'un Bilgi Merkezi'ni otelin doğru yerini belirlemek için bir dönüm noktası olarak kullandığını onaylayarak belirtti. Eğitimi bunu gösteriyordu. Şehrin karmaşasında bile kaybolmazdı. "Düşündüğünüzden
daha uzak ama isterseniz yürüyebiliriz. Dünya'daki son
akşamımız olabilir. En azından içtenlikle öyle olmasını umuyorum. "

Devam ettiler. Zamanla görülecek ne varsa gördüler. Bir şehirdi,
geniş ve yayılmış, ama yine de İnsan'ın yarattığı bir şehirdi. Binalar devasaydı, ama tüm binaların olması gerektiği gibi taştan ve çelikten, betondan ve plastikten inşa edilmişti. Kadınlar güzeldi, zevkli bir şekilde
giysiler ve saçları vardı, ama sadece kadın olduklarını görmek kolaydı. Mağazalar gösterişli ve gösterişliydi, ama sergiledikleri şeylerin bir sınırı vardı, hayal gücünün serbest oyununun sonu.

Yorgun olduklarını fark ettiklerinde, otele yaklaşmışlardı.
Ulaşım aramanın bir faydası yoktu, çünkü her iki şekilde de
gidecekleri yere neredeyse aynı hızla varacaklardı. Daha fazla görülecek şey olduğu için ana caddelerde kalmışlardı. Ancak Marcus sokakların düzenine hızla alışmıştı ve varış noktalarına yaklaştıklarında kullandıkları bir kestirme yol gördü.

Geç oluyordu ve sokak karanlıktı. Acaba Bu yoldan gelmemeleri gerektiğine karar verdi. Kapıdan gelen soluk kırmızı bir ışık, gecikmiş kararının sağlam ama işe yaramaz olduğunu gösteriyordu. Kırmızı ışığın çarptığı yerde dizleri karıncalandı ve bir adım atarken ayaklarının olmadığını hissetti. Wilbur'u korumaya çalışarak öne doğru düştü. Wilbur da düşüyordu ve aşağı doğru bir yayda çarpıştılar.

[İllüstrasyon]

Eller onu yakaladı ve kaldırdı. Mücadele edecek durumda değildi.
Ayrıca güvenli değildi. Bir karıncalanma öldürücü bir silah değildi ama dikkatsizce veya aceleyle kullanılırsa
hoş olmayan etkileri olabilirdi. Gerçek bir tehlikede olduklarını düşünmüyordu ve onları esir alan kişileri kışkırtmamak en iyisiydi.

* * * * *

Neler olup bittiğini anlayacak kadar kendine geldiğinde, iki bina arasındaki bir alana taşındığını gördü,
sokaktan bir duvar çıkıntısıyla gizlenmişti. Wilbur yanında oturuyordu ve üzerlerine loş bir ışık vuruyordu.

"Kıpırdama," dedi sert ve kaba olmaya çalışan ama bir oktav farkla başarısız olan bir ses. Marcus şimdi bunu düşündüğünde, onu kaldıran
ellerin küçük ve yumuşak olduğunu gördü. Onları esir alanlar kadınlardı. Şehrin
kopuk izlenimleri bir kalıba oturmuş gibiydi. Olanlara
çok da şaşırmamıştı.

[İllüstrasyon]

Işık yaklaştı ve Marcus onu tutan kadının figürünü seçebildi. Arkasında başkaları vardı - hepsi kadındı. Ama narin eller bile
bir karıncalanmayı yatıştırabilirdi. "Hiçbir şey söyleme," dedi oğluna alçak sesle. Wilbur sersemlemiş bir şekilde başını salladı.

"Fısıldamak yok," diye bağırdı soprano, ışığı doğrudan gözlerine tutarak. "Şimdi, ikinizden biri evli mi?"

Marcus içini çekti; öyleydi işte. Zavallı Dünya, tombul, çirkin bir memur sadece erkek olduğu için yüksek maaşlı bir iş bulabildiğinde kötü durumdaydı.

"Bana cevap ver," diye sordu titrek, tiz ses. "İkinizden biri
evli mi? Yani Dünya'da."

Marcus, gözleri ışığa alıştığından onu net bir şekilde görebiliyordu. Gençti, ergenliğinden yeni çıkmıştı.

"Bu ne biçim bir soru? Evliysen, evlisindir.
Nerede olduğunun bir önemi yok." Görünüşe göre Dünya'da vardı.

"Dışarıdakiler," diye haykırdı neşeyle. "Her zaman bir tane bulmayı umdum.
Onlar gerçek erkekler. Şimdi bakalım, hangisini alayım?" Işığı
kıvranan ve gözlerini kırpıştıran Wilbur'a doğru tuttu.

"Daha genç ve muhtemelen daha uzun süre dayanacak," dedi eleştirel bir şekilde. "Öte yandan, beceriksiz ve deneyimsiz olacak."

Marcus'a döndü. "Tıraş olman gerek," dedi net bir şekilde. "Sakalın
grileşiyor. Sanırım seni alacağım. Yaşlı adamlar iyidir."

"Beni alamazsın," dedi Marcus. Yakınındaydı ve hem silahı hem de ışığı ondan alabilirdi. Ama ayakta duramıyordu, daha da az yürüyebiliyordu ve arka planda muhtemelen hepsi silahlı başka kadınlar vardı,
liderleri gibi görünen kızı izliyorlardı. "Görüyorsun ya, evliyim.
Wilma başka bir eş alırsam bundan hoşlanmazdı."

"Sadece Dünya'da olduğun süre boyunca bile mi? Çok fazla bir şey istenmiyor. "Kendine
ışığı çevirdi. "Çekici değil miyim?"

Olağanüstü güzel değildi, ama yasanın izin verdiği ve modanın emrettiği kadar az giyinmiş olduğundan Marcus onun
çekiciliğini görebiliyordu. "Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yeterince yaşlıyım," dedi. "On bir ay sonra yirmi bir olacağım."

"Güzelsin," dedi Marcus. "On beş veya yirmi yaş daha genç olsaydım ve evli olmasaydım, flört etmeye gelirdim."

"Ama geldin," dedi şaşkınlıkla. "Romantizm aramıyorsan neden karanlık bir
sokaktan aşağı geldin?"

* * * * *

Görünüşe göre, Dünya'da romantizm olarak kabul edilen şey buydu. Erkekler en azından üçe bir oranında daha fazla olmalıydı. Şimdiye kadar
gözlemlediği şeyle örtüşüyordu. "Başına gelen bela için üzgünüm," dedi.

"Ama bizim Dış Ülkeler olduğumuzu unutmamalısın. Sizin
geleneklerinize aşina değiliz. Sadece otelimize kısa bir yol kullanıyorduk."

Somurtkan bir yenilgiyle işaret etti. "Sanırım bir hataydı. Ama neden
o zaman onu alamıyorum? O evli değil."

"Evli değil ve bir süre de olmayacak. Daha on yedi yaşına yeni girdi.
İzin vermeyeceğim."

"O senin oğlun mu? O zaman deneyimlisin. Beni yeniden
düşünmeyeceğinden emin misin--sadece Dünya'dayken? Sana genç erkeklerden hoşlanmadığımı söylemiştim. Belki de bunun nedeni babamın yaşlı bir adam olmasıdır."

"Eminim öyleydi," dedi Marcus. "Ancak bu beni karşı konulamaz
bulmak için bir sebep değil." Ayağa kalkmaya çalıştı ama bacakları lastik gibiydi ve hemen
oturdu.

Ona endişeyle baktı. "Acıyor mu? Sanırım sana
en güçlü suçlamayı biz yaptık." Kadın ona ışığı uzattı ve biraz arkasında duran
kadınların yanına gitti. Kadının fısıldadığını duydu.
Sonra geri döndü.

Yanına diz çöktü ve bacaklarını ovmaya başladı. "Onları kovdum," dedi. "Başka birini arayacaklar. Yakaladığımız kişiye evlenme teklifi etme sırası bendeydi, ama şimdi sen onu mahvettin."

Kadının samimiyetine gülümsedi. "Bu garip kur yapma yöntemleriyle
bulmaya meyilli olduğundan eminim. Ancak oğluma yardım etmen gerektiğini düşünüyorum. Ona da bir suçlamada bulundun."

"Bahse girerim ki yaptım," dedi alaycı bir şekilde. "Onun için endişelenme. Çocuklar
kolayca iyileşir."

"Ona vurmalı mıyım, Pa?" diye sordu Wilbur ayağa kalkarken, dizlerini 
dikkatlice bükerek. "Bizi vurmaya hakkı yoktu."

"O yapmadı, ama senin böyle konuşmaya hakkın yok. Ona dokunursan
seni pataklarım."

Kız Wilbur'u görmezden geldi, kollarını Marcus'un etrafına doladı ve ayağa kalkmasına yardım etti. Kızın ona verdiği tepkiden asla böyle düşünmezdiniz, ama
yaşlanıyordu. İlk adım bunun kanıtıydı.
Yardımsız yürüyebiliyordu, ama sanki biri bacaklarından saniyede iki veya üç kez iğne çekiyormuş gibi hissediyordu.

"Seninle otele gelirim," dedi kız. "Muhtemelen
başka evlilik çeteleri de vardır. Beni seninle görürlerse,
zaten avımı yaptığımı düşünecekler."

Marcus karanlıkta kaşlarını çattı. Wilbur kadınlar hakkında tamamen yanlış bir fikre kapılmıştı. Evdeki farklı koşullara uyum sağlamakta zorluk çekecekti. Marcus kıza isimlerini söyledi ve onunkini sordu.

"Mary Ellen."

"Hepsi bu kadar, Mary Ellen?"

"Elbette bir soyadım var ama değiştirmeyi umuyorum."

İstifa ederek iç çekti. "Mary Ellen, bir daha evlilik hakkında konuşmayacağız.
Anlaşıldı mı? Ancak senin için planlarım var. Dünya'dan ayrılmadan
önce seninle iletişime geçeceğim." Parlak ışıklı bir ana caddeye yaklaşıyorlardı
ve kendini daha güvende hissediyordu.

"Bunu söylemeni umuyordum," dedi kadın hüzünle. Küçük bir
çantaya uzandı ve ona bir kart uzattı. "Üzerinde başka bir isim daha olduğunu fark edeceksin,
ayrıca. Chloe, üvey kız kardeşim. O zeki ve ondan hoşlanıyorum, ama umarım sen ondan hoşlanmazsın - en azından benden daha fazla değil."

"Eminim hoşlanmam. Ama neden üvey kız kardeşim? Annenin tekrar evlenmesinin
zor olacağını düşünüyorum."

"Elbette ki olamaz," dedi alaycı bir şekilde. "Hiçbir kadına yarım saatten fazla izin verilmez--"

"Mary Ellen!"

"Tamam, söylemeyeceğim," dedi sertçe. "Ama sen sordun. "

* * * * *

Eksik bilgileri doldurabilirdi. Kadınların sayısı erkeklerden çok daha fazla olduğu için, kocalar paylaşılmak zorundaydı. Erkeklere birden fazla eşe izin veriliyordu, ancak kadınlara asla izin verilmiyordu. Belki de çok eşliliğin gelişimi kaçınılmazdı.

Dünya, geniş ve yayılan bir medeniyetin merkeziydi. Erkekler yeni keşfedilen
gezegenlere yerleşmek için dışarı çıkarken, kadınlar çoğunlukla
geride kalma eğilimindeydi. Dahası, daha uzun süre yerleşik olan gezegenlerden Dünya'ya gelen, eski bir medeniyetin ihtişamı ve yüksek maaşlı işlerden etkilenen ve oraya varana kadar
diğer koşulların farkına varmayan bazı kadınlar vardı.

Bu nedenle Dünya'nın ikilemi, kendi gezegeninin sorunlarından birine kısmi bir çözümdü.
Ancak önemli sorun, adın Mezzerow olarak değiştirilmesi, tahmin ettiğinden daha zordu. Yarını dört gözle beklemiyordu.

Mary Ellen'ın merakla etrafına baktığını fark etti. "Orada mı "Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır. Burada kalman biraz komik -- evli olmayan kızların yerleşim bölgesinin kalbinde." Ona sırıttı. "Belki de seninle içeri girsem daha iyi olur."

"Sanırım sen girsen iyi olur," dedi. Tombul katip bunu kastetmişti.
Onu dinleyip erkekler oteline gitmeliydi.

Lobi kadınlarla doluydu, birçoğunun geri dönmelerini beklediğinden şüpheleniyordu. Erkeklere aç bir gezegende, haber yayıldı.
Belki de hayal ediyordu ama Mary Ellen ile içeri girdiklerinde hayal kırıklığıyla ilgili duyulabilir bir iç çekiş duyduğunu düşündü. Mary, sebep olduğu birkaç endişeli anın karşılığını fazlasıyla vermişti. Çok daha fazlasını, ama henüz bilmiyordu.

Doğrudan odalarına gittiler ve Marcus, Wilbur'u içeri gönderdi, kızla konuşmak için kapıda oyalandı. "İçeri girmeli miyim?" diye sordu umutla. "Bacakların için gerçekten üzgünüm."

"İçeri girmeyeceksin, Mary Ellen. Kendimi seninle yalnız bırakamam."

"Ciddi misin?"

"Hiç bu kadar samimi olmamıştım." Neredeyse kendisi de buna inanıyordu.

"Eğer burada buna değecek kadar uzun süre kalmayacaksan evlenmek zorunda değiliz," dedi neşeyle. "Düşünüyordum da--"

Uyarıcı bir şekilde odanın içine baktı.

"Çok can sıkıcı," diye fısıldadı. "Bak. Yarın işe gitmem gerekiyor,
ama akşam boş olacağım. Çocuğu atlıkarıncaya bindir ve
gelip beni gör, ha?" Marcus'un boynuna sarıldı ve onu tutkuyla öptü. Sonra döndü ve koridordan aşağı koştu.

Marcus başını iki yana salladı ve odasına girdi.

* * * * *

Sabah, Marcus bir bilgi görevlisiyle iletişime geçmekte zorluk çekmedi.
Oldukça büyük bir meblağ karşılığında, A-CELO'nun yerini gösterdiği iddia edilen bir harita
el değiştirdi. Başka bir meblağ karşılığında, ana ulaşım
tüplerinin haritası eklendi. İkisi de birçok açıdan kesinlikle güncel değildi,
ancak Marcus'un ilgilendiği bir ayrıntıda muhtemelen haklıydılar.

Sabah yoğunluğundan kaçınmak için oldukça geç yola çıktılar. Bazı
ulaşım komplikasyonları vardı. İlk denemede şehrin
yanlış bölümüne vardılar. Çeşitli yolcularla ve robot yol istasyonlarıyla görüştükten sonra, bunu düzelttiler. Haritada düzeltmeleri kalemle çizerek, rotalarını geri takip ettiler ve yol boyunca sadece bir
hata yaptılar. Bu hata onların hatası değildi. Çıkışta içinden geçtikleri için bir aktarma kavşağı yeniden konumlandırılmıştı.

Belki de Bilgi Merkezi'nin hizmetlerini kullansalardı olduğundan daha hızlı bir şekilde varış yerlerine zamanında ulaştılar. A-CELO aynı zamanda neo-drive-in klasiğinin bir örneğiydi. Ancak beş veya altı köşeli bir yıldız gibi uygun bir şeye benzemek yerine, sadece
çocukların eğri bloklarının bir karışımı gibi görünüyordu. Daha yakından bakıldığında Marcus, ilk değerlendirmesinin
yanlış olduğuna ikna oldu. Başlangıçta başka bir A-fonksiyonuna ev sahipliği yapmak için inşa edilmiş olmalıydı. Belki de A-WR (Anatomi; kadın, uzanmış).

Dışarıdan ne olursa olsun, A-CELO içeride bir karmaşaydı. Marcus
soru kabinlerine yaklaşmayı imkansız buldu. Robotlar
görünüşte işe yaramaz görevlerde koşturuyor ve işçiler kimsenin
dikkat etmediği emirler bağırıyordu. Toz ve karmaşanın ortasında, bir adam
bir platformda durup, bu çılgın çabayı sıkılmış bir dinginlikle izliyordu.

"Hareket ediyorum," dedi otomatik olarak Marcus yaklaşırken.

"Nereye?"

"Bilmiyorum. Kimi çarpabileceğimize bağlı."

* * * * *

Marcus gözle görülür şekilde solgunlaştı. Hareket ediyorlardı ve nerede olduklarını bilmiyorlardı. Başka bir
gün ve haritası işe yaramaz hale geldi. Ve eğer bu adam haklıysa, Bilgi Merkezi bile yarın A-CELO'nun nerede olduğunu
bilemezdi. "Planlama komisyonu yok mu?" dedi. "Nereye hareket edeceğinizi söylemiyorlar mı?"

Adam omuz silkti. "Bir planlama komisyonu var. Ama çok fazla sorumlulukları vardı ve bizim yaptığımız gibi daha büyük bir binaya taşınmak zorundaydılar. Yerleşene kadar herkes kendi başına." Adam mikrofona sessizce konuştu ve kaldırma robotlarının temposu arttı. Marcus'a döndü ve bir açıklama ekledi: "Üç keşif
gemisi dün geri döndü, ağzına kadar mikro verilerle dolu. Bu yüzden
taşınmalıyız."

Marcus yüzünü ovuşturdu. Bunun bir sorun oluşturduğunu görebiliyordu. Sadece yeni verilerin depolanması değildi, verilerin ayrıca
kamuya açık hale getirilmesi gerekiyordu. Bunun için yeni ofisler, insan denetçiler, robot
katipler gerekiyordu.

Dünya'da işleri böyle yapıyorlardı ama keşke birkaç gün daha bekleselerdi. "Bu eşyaları sokaklara taşıyamazsın. Birisi
nereye gittiğin hakkında bir fikre sahip olmalı. Bana kim olduğunu söyle. Yarın
nereye gideceğini bulmam gerek."

"Ah, hayır. Eğer nereye taşındığımızı bulursan, kimi
çarpacağımızı
öğrenirsin," dedi adam neşeli bir kurnazlıkla. "Bizi
geri püskürtmek için adımlar
atacaklar. Buna izin veremeyiz." Adam kafasını kaşıdı. "Sana şunu söyleyeyim, eğer
gerçekten dürüstsen -eğer bir departman casusu değilsen--bugün işini
nasıl yapacağını gösterebilirim."

"Ben bir Dışlıyım," dedi Marcus. "Kavgalarını umursamıyorum. Bir şeyleri
çözmek ve buradan
gitmek istiyorum."

"Bir Dışlıya benziyorsun," dedi adam. "Şunu yap.
Bölümün bir kısmı hala çalışıyor. Yan girişe git. Oradaki soru
kâğıtları
açık." Mikrofona döndü ve hiçbir şey üzerinde görünür bir etkisi olmayan emirler
verdi.

* * * * *

Adam kısmen yanılıyordu. Yan giriş açıktı, ancak koridorlar ve
kabinler yerinden edilmiş bilgi arayanlarla doluydu. Marcus
kolayca cesaretini kaybetmezdi. Artık en basit şeyler için gereken muazzam entrikalara
alışmıştı. Arka girişe gitti. Orası da
sıkışıktı, ancak kısa bir umutsuz mücadeleden sonra bir
kabine sıkıştı ve Wilbur'u dışarıda asılı bıraktı.

Ona cevap veren görevli uykulu ve bezgindi, zor bir
ifade. Esnedi ve çağrıyı kabul etmek için ayaklarını masadan çekti ve sonra bir robot masayı kaldırdı. Ayaklarını koyacak yeri yoktu, bu yüzden sanki bunun da kaybolmasını bekliyormuş gibi onları sıkıca yere koydu.

Marcus isteğini açıkça belirtti ve adamın görmesi için tabloyu açtı. "İşte fotoğraf bandının yapıldığı ve yorumlarıyla birlikte Dünya'ya gönderildiği orijinal. Burada ne olduğunu bilmiyorum. Belki
bant bulanıktı veya radyasyon nedeniyle geçiş sırasında buğulanmış olabilir. Ya da
bir robotun hatalı yorumu olabilir."

Yetkili görüş plakasından dışarı baktı. "Dağınık Sıra. Mezzerow. Ha,
ha." Yüzeysel bir şekilde güldü ve yürümeye başladı. Bir robot sandalyenin yanına geldi ve aceleyle oturdu.

"Burada, kendi el yazısıyla Mezzerow yazdığını görebilirsiniz," dedi Marcus. "Her kaşifin kariyerinde bir kez yapmaya hakkı olduğu gibi, buna kendi adını verdi. Basit bir adaletle hatanın
düzeltilmesini istiyorum. Gezegendeki herkesin imzaladığı bir dilekçem var."

Yetkili belgeleri geri salladı. "Kimin imzaladığı önemli değil," dedi. "Bunların kararımızı etkilemesine izin vermiyoruz. "Dirseği için bir masası olmamasına rağmen
başını eline koydu. Cevabı çerçevelerken
dudakları sessizce hareket etti.

"Size sorunlarımıza dair bir içgörü vermek istiyorum," dedi. "Öncelikle,
pilotları düşünün. Gezegenler için her türden güzel isim var.
Plum Branch, Coarsegold, Waves End, ama sadece bir Messy Row var. Yolculuklarında
parlak bir nokta. Haritalara bakıyorlar ve onu görüyorlar--Messy Row. Gülüyorlar. Gülmek, uzayın yalnızlığına karşı
terapötik bir güçtür. Gezegeninizin adı belirgindir."

"Ayrımı umursamıyoruz," dedi Marcus. "O kadar kötüleşti ki,
düşünmediğimiz zamanlarda buna Messy Row diyoruz. "Kim
güldükleri bir gezegene yerleşecek?" Yetkili duymamış gibi görünüyordu.
Marcus ses kontrolünü ayarladı, ancak seste veya ses seviyesinde herhangi bir sorun yok gibiydi.

"Bu sadece küçük bir kısmı," diye devam etti adam. "Kaç tane
grafik bastığımıza dair bir fikrin var mı? Bunları geçersiz kılmamızı mı istiyorsun?
Uzayda dolaşan gemileri düşün, birçoğu Dünya'ya hiç değmiyor. Onlara
düzeltilmiş grafiklerle nasıl ulaşabiliriz?"

"Düzeltilmiş grafikler dediğin için mutluyum," dedi Marcus. "Ama düzeltilmiş grafikler
yenilerinden daha zor olmamalı--ki, kabul edeceksin ki,
her zaman yapıyorsun."

"Ünlü doğruluğumuzu birkaç bencil bireyin kaprisleri için tehlikeye atamam," dedi yetkili. Ayağa kalktı ve bu sefer robot
sandalyeyi hızla uzaklaştırdı. Gülümsedi ve elini tanıdık dikey dosyaya doğru uzattı. Dosya orada değildi, ama bir robot vardı. Elini
aldı ve onu
uzaklaştırmaya çalıştı. Kendini
sarsarak kurtardı. "Gördüğün gibi
meşgulüz. Bir çalkantının ortasında olmadığımızda geri gel. Şu anda reddetmem gereken bir talebi düşünebilirim." Hızlıca uzaklaştı ve Marcus'a boş bir odanın güzel bir manzarasını bıraktı - ta ki bir
robot gelip görüş alanını diğer uca götürene kadar.

Marcus kabinden yavaşça çıktı. Wilbur endişeli bir yüzle bekliyordu.
"Öğleden sonra olduğunu biliyorum," dedi oğluna kasvetli bir şekilde. "Bir şeyler yiyeceğiz. Yumurtalar." Wilbur itiraz etmekten daha iyisini biliyordu.

* * * * *

A-CELO'dan, kaldırma robotları arka bölüme gelmeden önce ayrıldılar.
Yakındaki bir restoranın sessizliğinde Marcus sorunu yeniden düşündü.
Görev tamamen başarısız olmamıştı. Herhangi bir hükümet kurumunun yardımı olmadan önemli bir görevi başarabilirdi. Aslında, onlardan yardım istememesi daha iyiydi.

Ancak Kaptan Mathew Mezzerow'un anısına bir şey borçluydu.
Babası gezegene Mezzerow adını vermişti ve Mezzerow olacaktı.

Bir de Wilma vardı. Hem kendisi hem de yerleşim yeri oldukça gençken gelmişti.
Sonsuza dek kur yapılmış, kutlanmış ve evlenme teklif edilmişti,
dikkatin merkezi olmanın heyecanını karşı konulamaz bulmuştu.
O zamanlar isme aldırış etmemişti, çünkü oradaki en güzel, en çekici kızdı. Başka pek fazla isim yoktu.

Ancak Messy Row büyüdükçe o da değişmişti. Onlar dört oğlu vardı,
en büyüğü Wilbur. Dört oğlu. Evlenip
evlenmeyecekleri konusunda endişelenmiyordu. Oğulları akıllı ve yakışıklıydı ve en iyi aileye mensuptular--eş bulmakta hiç zorluk çekmezlerdi. Ama
eğer çekerlerse onları her zaman ziyarete götürebilirdi--kadın kıtlığı olmayan bir gezegene.

Bir zamanlar, evlendikten sonra bile, biraz başı dönmüştü. Marcus
diğer erkekler yaklaştığında kirpiklerinin nasıl sağlam kalabildiğini sık sık merak etmişti. O evreyi aşmıştı ve krizalit
patladığında farklı bir kadın ortaya çıktı.

Çılgın kızdan ev hanımı çıktı. Yakınlarındaki her şey
tertemizdi. Evin etrafındaki çitler beyaz badanalıydı ve çimler
her zaman biçilirdi. İçeride her şey bir iğne kadar düzenliydi. Çamur asla
izlenmezdi. Wilma artık yaşadığı hiçbir gezegenin adının Messy Row olmasını onaylamıyordu.

Marcus'un yardıma ihtiyacı vardı. Dünya'da yaşayan biri, doğru yaklaşımı ondan daha iyi bilirdi. Mary Ellen'ın ona verdiği kartı çıkardı ve ne kadar uzun süre bakarsa o kişiyi bulduğundan o kadar emin oldu. Mary Ellen değildi. Kız kardeşiydi.

Mary Ellen ve Chloe--soyadları verilmedi. Görünüşe göre bu bir gelenekti,
evli olmayan kızların dünyaya eş aradıklarını bildirme şekliydi.
Adlarına ek olarak ikisinin de
yaşadığı adres vardı.

Her birinin mesleği de vardı. Mary Ellen, her neyse,
kıdemsiz bir görevliydi. Ama Chloe çok daha önemliydi.
Bir astrograf, kıdemli bir süpervizör astrograftı.

Marcus hızla yedi, her lokmada kesin bir plan ortaya çıktı. Chloe
anahtardı. Onun yardımıyla, Messy Row'u değiştirebilmeliydi. Düşünceli bir şekilde
gülümsedi. Sunabileceği şeylerle, kesinlikle ona yardım etmeyi kabul ederdi--yasadışı olsa bile.

* * * * *

Mary Ellen evde değildi ama Chloe evdeydi ve onları karşıladı. Marcus, kız kardeşiyle nasıl tanıştıklarını dürüstçe anlattı. Chloe, evlilik çeteleri hakkında olumsuz yorumlarda bulundu ve Marcus kabul etse de, bu yorumları sessizce karşıladı. Dünya'nın geleneklerini değiştirmek ona göre değildi. Toplum, var olanla çalışmak zorundaydı.

Chloe, iri yapılı sarışın Mary Ellen'ın aksine küçük ve esmerdi.
O da daha yaşlıydı. Bir zamanlar oldukça güzel olmalıydı ama olgunluğun dengesine nazikçe
girmek yerine, kocası olmadan otuzlu yaşların başına zorlanmıştı. Mücadele belli oluyordu.

İçeri girdiklerinde cana yakındı ve planını ana hatlarıyla anlatmayı bitirdiğinde daha da cana yakındı. "Evet, bir şeyler yapılabilir," dedi sessizce. "Örgütü kurup onları on kişilik gruplar halinde göndereceğim. Birkaç ay sonra tatilim var ve Mary Ellen ve ben o zaman geleceğiz." Ona endişeyle baktı. "Yani, eğer bana ihtiyaç olduğunu düşünüyorsan."

"Sana ihtiyaç var," diye güvence verdi. "Eşlere, annelere, yetenekli teknisyenlere ihtiyacımız var.
Bu tanıma daha iyi uyan birini düşünemiyorum."

"O zaman beni tekrar göreceksin," dedi. "Ve sadece düşündüğün
nedenlerden dolayı değil. Görüyorsun ya, yüksek maaşlı bir işim var ve bundan önce evlenebilirdim. Ama doğru görünmüyordu. Benim gibi insanların varlığını unutmuş gibi görünen bir medeniyete
bir şekilde faydalı olduğumu hissetmek istiyorum."

"Mezzerow'un sana ihtiyacı var," dedi. "Tanıdığım bir adamı düşünüyordum. Joe
Ainsworth, otuz beş veya otuz yedi yaşlarında, sessiz, düşünceli bir adam. Sorunu, zeki olan güzel kadınlardan hoşlanmasıydı. Sana göz kulak olmasını sağlayacağım."

Gülümsedi ve dönüşüm gerçekleşti. _Güzeldi_. Marcus
Joe Ainsworth diye birinin olup olmadığını merak etti.
İsmen olmasa da
ayni olarak olmalı.

"Bu kadarı yeter," dedi Chloe hızla. "Messy Row için planınızın geri kalanı bulanık düşüncenin güzel bir örneği. Öncelikle ben hükümet için değil, özel bir şirket için çalışıyorum."

"Ama siz hükümet haritaları yapıyorsunuz."

"Doğru. Ama ne demek istediğimi göstereyim. Messy Row'un bulunduğu
haritanın kod numarası nedir?"

Marcus bunu ezberden söyledi. Belirli bir sistemin bulunabileceği bir haritanın kodu, neredeyse isim kadar önemliydi.

Chloe gözlerini kapattı. "Hayır," dedi gözlerini açtığında. "Bu başka bir departmanda yapıldı. Bunu Mezzerow olarak değiştiremem."

"Ama eğer değiştirirseniz, isim kalır," dedi Marcus. "Bunu
yaptırmak için sana para vereceğim. Haritaya koyduğunda kimse
bir şey
söylemeyecek. Fark etseler bile, tek bilecekleri şey erken ve geç baskılar arasında bir
çatışma olduğu olacak. Bunu düzeltmek için doğrudan
kaynağa gitmeleri gerekecek. Ve kaynak biziz."

Chloe hafifçe gülümsedi. "Asla bu şekilde yapılmadı. Sence ismin Messy Row mu yoksa Mezzerow mu olduğunu bulmak için
dokuz yüz kırk yedi ışık yılı yollayacaklar mı?" Bacak bacak üstüne attı ve güzel bacaklardı.
Joe Ainsworth olmalıydı.

"İşe yaramayacak," dedi Chloe. "Değişikliği kendim yapamam veya
birisine bunu yapması için rüşvet bile veremem." Onun umutsuzluğunu fark etti ve eline dokundu. "Cesaretini kaybetme. Başka bir yol daha var. Bir Dışsal bunu düşünmezdi çünkü
perde arkasında neler olup bittiğini bilmiyor."

"Bana iyi bir fikir verecek kadar çok şey gördüm," dedi Marcus.

"Acaba merak ediyorum. Bilgi istediğinde her zaman bir insan tarafından cevaplandığını fark ettin mi? Ve aynı şekilde o da bilmiyor.
Bir robotla iletişime geçip bilgiyi iletmek zorunda."

* * * * *

Bunu düşünmemişti. Her yerde bulunan dikey dosya aslında bir
robot hafıza bankasıydı. Neden robota bir ses verip sayısız erkek ve kadından kurtulmuyorsun? Chloe'ye baktığında yüzünde soru vardı.

"Robotlar mantıklıdır - başka bir şey değil," dedi. "Çoğu soruya siyah beyaz cevaplar verilemez. Bunu halka yorumlamak için mekanik zihnin sınırlarını anlayan bir aracı olmalı."

"Bunun bana nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," dedi.

"Bir yetkilinin senin haklı olduğunu söylemesini sağlamaya çalışıyorsun ve
değişimin yapılmasını sağlayacak. Bu yaklaşımdan vazgeç. Asla
zaman ayırmayacak. İsteğini yaz."

"Kırk yıldır yazıyoruz. Bu yüzden buradayım."

Chloe tekrar gülümsedi. "Hükümet tarafından bir yılda alınan mektup sayısı
dikkate değer bir rakama ulaşıyor. Ya da belki de Evren'de kaç insan olduğunu düşündüğünüzde
toplam çok büyük değil. Neyse,
gezegen dışı mektuplar asla açılmıyor çünkü dışarıdan hangilerinin önemli olduğunu söylemenin bir yolu yok. Bu yüzden hepsi hamur haline getiriliyor ve
besin tanklarında besin olarak kullanılıyor."

Marcus şüpheyle başını salladı. "Anlıyorum. Önemli bir şeye sahip olduğunu düşünen herkes buraya gelir... benim yaptığım gibi. Ve eğer tatmin olmazsa, isteği reddeden kişinin üzerinden geçmeye çalışır. Bu cilt
hâlâ harika, ama umutsuzca geride kalmadan işleme alınabilecek kadar küçük."

"Kesinlikle. Ve isteğini düzgün bir şekilde ifade edersen, aptalca olsa bile, büyük ihtimalle kabul edilir."

"Bu aptalca değil," dedi Marcus, ellerini ovuşturarak. "Bütün gerçeklere sahibim. Uyurken bile yazabilirim."

"Gerçekler hakkında kim bir şey söyledi?" dedi Chloe. "Yapabileceğin en kötü şey, onlara gerçekleri vermektir. Sana anlatmaya çalıştığımı anlamıyor musun?"

Marcus derin bir nefes aldı. "Hayır," dedi.

"Tekrar gözden geçirelim. Mathew Mezzerow bir gezegen keşfetti ve
kendisinin adını verdi. Bu bir şey ifade ediyor mu? Gerçekten değil.
Messy Row'un isminden dolayı daha yavaş yerleşeceği bir şey ifade ediyor mu?
Yine hayır. Binlerce başka gezegen, Messy Row'un kaybettiği yerleşimcileri kazanacak. Robot, gerçeklere dayanarak bir talebi reddedecek ve
hükümetin bakış açısına göre haklı görülecek."

"Ama az önce robotların talepleri işlemediğini söyledin."

"Yüz yüze işlemezler. Bir robotun size bir şey veremeyeceğinin söylenmesinin kibirli bir bürokrasi olarak
kızardınız. Ama yazılı talepleri kimin işlediğini görmüyorsunuz. Ve bu konularda hükümet
robotları kullanıyor çünkü daha verimliler."

Marcus için çok karmaşıktı. Robotlar yazılı talepleri işliyordu, ancak
kişisel olarak yapılanları değil. Robotlar mantıklıydı ve sadece mantıklıydı ve
bu nedenle normalde akıl temelinde onlara başvurulmamalıydı.

Sertçe yutkundu ve Chloe'ye baktı. "Ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Duygu," dedi. "Robotlar duyguyu anlamaz. Ama duyguyu tanımak için inşa edilebilirler ve
edilmişlerdir. Bunun gibi küçük bir konuda,
duygu tanıma faktörünü aşırı yüklemeniz gerekir.

"Sadece gezegeni tanımlayın. Sonra iddianızın adaletini değil
çektiğiniz acıyı vurgulayın. Aşırı hale getirin - hatanın
daha önce neden olduğu ve neden olmaya devam edeceği sefaletin bir resmini çizin. Yeterince
güçlü hale getirirseniz, robot rasyonel süreçleri bir kenara bırakacak ve
isteği yerine getirecektir."

* * * * *

Açık olmaya başladı. Hükümet büyüdükçe ve karmaşıklaştıkça ve
yönetilen kısımlarla temas daha zayıf hale geldikçe, mantığa, makine yapımı mantığa daha fazla güvenilmesi gerekiyordu. Ancak makineler
İnsanın tüm mantıksızlığını kapsamayı umamazdı. Ve mantıksız talepler
sorun yaratmaya meyilliydi. Gurur mantıksızdı ve insan sefaletinin büyük kısmı da öyleydi.

Bu nedenle, hükümet önemsiz konularda mantıksız talepler için bir emniyet valfi sağlamıştı. Sadece önemsiz konularda, insanlar hala önemli konulara karar veriyordu. Ancak günlük olarak alınması gereken sayısız küçük kararda, güçlü bir duygu mevcutsa robotlar mantıksal süreçlerini bir kenara bırakıyorlardı.

"Baba," dedi Wilbur, uykulu bir şekilde kıvrandığı köşeden.

"Şimdi olmaz, Wilbur," diye homurdandı Marcus. "Sanırım açsın." Zihninde isteği yazıyordu. Daha önce yazdığı hiçbir şeye benzemiyordu.

"Mutfakta bir şeyler var sanırım," dedi Chloe, ancak Marcus
aceleyle reddetti. Maaşıyla bile yumurta servis etmeyi göze alamazdı.

Mary Ellen tam o sırada içeri girdi. Cesaretsizce içeri girdi, pelerini
üzerinde sarkıyordu. Kapıyı açarken "Merhaba, abla," dedi.

Sonra Marcus'u gördü ve aniden kendine geldi. Kendini odanın diğer ucuna
ve kucağına attı, kollarını ona doladı. "Mark, canım," dedi, kız kardeşine
kız kardeşinin başının üzerinden kinle gülümseyerek.

Marcus pişmanlıkla iç çekti. Masumiyetindeki çocuğun annesine ne söyleyeceğini Tanrı bilirdi. Kızın kucağından
kurtuldu ve neden burada olduğunu açıkladı.

"O zaman Messy Row'a mı gidiyoruz?"

"Birkaç ay içinde," dedi Chloe. "Marcus, ücretlerini ödeyemeyenlere
yardım etmek için sürekli bir fon kuruyor."

"Ah, gideceğim," dedi Mary Ellen, Marcus'a sabit bir şekilde bakarak. "Ama
benim evlenmemi beklemene gerek yok."

Marcus kendi kendine gülümsedi. Dramatize ediyordu. Seçiminin sınırlı olmadığını gördüğünde onu neredeyse hiç hatırlamayacaktı. Marcus şimdi doğru hatırlıyorsa, yirmi dört veya beş yaşında bir Joe Ainsworth vardı. Marcus onu ilk düşündüğünde onu daha yaşlı gösteren şey, erken
grileşmiş saçlarıydı. İkisi mükemmel bir uyum içinde olmalıydı. Chloe sonuçta Joe Ainsworth'a sahip olamazdı, ama onun için başka biri olurdu.

"Lütfen değiş, Mary Ellen," dedi Marcus. "Akşam yemeğine gidiyoruz."

"Hepimiz mi?"

"Elbette hepimiz," dedi Marcus kuru bir şekilde, onun onaylamadığını fark ederek.

* * * * *

Chloe ayrılırken, Chloe ile istekte ne söylemesi gerektiğini tartışmaya başladı. Görünüşe göre anlamadığı nüanslar vardı çünkü Mary Ellen döndüğünde hala tatmin edici bir şekilde
çözememişti.

"Hazırım," dedi, onayını almak için dönerek.

Hazırdı, ama sessiz bir akşam yemeği için değil. "Omuzların için bir
dürüm öneriyorum," dedi. Kadın yüzünü buruşturdu, ama bir tane almaya gitti.

"Bunun gerçekleşmesi ne kadar sürer?" diye sordu Chloe'ye.

"Dört ila altı _yıl_. Bir birikim var."

"Dört ila altı _yıl_?" diye tekrarladı inanmazca? Hükümetin sağladığı
kaçağın gerçekten çok küçük olduğunu görmeye başladı.
Bu kadar uzun süreceğini
bildiği halde, bu konuda güçlü hisleri olsa bile, kim uğraşırdı ki?

"Bu normal kanallardan geçiyor." Chloe kaşlarını çattı ve saçlarını düzeltti. "Ama çok şanslı olabilirsin. Bugün, sadece bugün, çok daha
hızlı bir yol bulabiliriz. A-CELO'yu taşıyacaklarını söylemiştin?"

"Taşıyorlar," dedi, ne demek istediğini anladığını umarak. Bu, bir daha asla ele geçmeyecek altın bir fırsattı.

"O zaman gece boyunca meşgul olacaklar. Bir işçinin ana robota erişimi olmalı."

Marcus gülümsedi. "Ben mükemmel bir işçiyim."

"Bana da ihtiyacın olacak. Neyin peşinde olduğunu anlamayacaksın."

"Tamam. Tehlikeli mi?"

"Fiziksel olarak değil. Ama hükümet malına
karşı koymanın ağır bir cezası var. Davanın zamanından önce ele alınması için daha da ağır bir ceza var."

Bunun neden böyle olduğunu görebiliyordu. Ayrıca Chloe'nin Messy Row'un ihtiyaç duyduğu türden bir kişi olduğunu da görebiliyordu. Neye bulaştığını biliyordu ama tereddüt etmedi. "O zaman benimle gelmelisin. Ama arka planda kal. Yakalanırsam kaçmaya çalışacağına söz ver."

Omuz silkti. "Yakalanırsan dışarıda yardıma ihtiyacın olacak. "

Mary Ellen omuzlarında şeffaf, ışıltılı bir şal ile geri döndü.
Sarışın ve göz kamaştırıcıydı. "Nereye gidiyoruz? Çok mutluyum."

Marcus yakasını gevşetti ve oturdu. "Akşam yemeği bitti, siz ikiniz hariç. Chloe ve benim yapmamız gereken işler var. Mary Ellen, Wilbur'u benim için otele geri götür. Ona göz kulak ol."

"Benden mi istiyorsun?" diye sordu umutsuzca.

"Ben istedim."

"O zaman ben yaparım." Sırtını kamburlaştırdı ve muhteşem bir kamburdu.
Döndü, kapıda durakladı. "Hadi, velet," diye hırladı.

"Baba, ben idare edebilirim--" dedi Wilbur. Marcus ona baktı ve Mary Ellen ile birlikte
çıktı.

"Çok fazla zamanımız yok," dedi Marcus yalnız kaldıklarında. "Önce
isteği yazmamız gerekiyor. Yardımına ihtiyacım olacak."

Chloe köşedeki küçük bir makinenin kapağını açtı. Oturdu ve
ona doğru döndü. "Acı ve ızdırabı vurgulamalıyız."

"Sefalet," diye önerdi Marcus.

"Sefalet iyi ve güçlü bir kelime," diye kabul etti. "Son zamanlarda pek kullanılmıyor. Bunu yıllar yerine saatler içinde halletmeniz gerekir."

"Güzel olacak," dedi Marcus. "Messy Row kadar kötü bir isim düşünemiyorum." Yavaşça hatadan kaynaklanan sefaletten bahsetmeye başladı. Chloe düzeltmeler yaparken bunları kasete yazdı.

* * * * *

Marcus Mezzerow kırk üç yılın ağırlığının üzerinden akıp gittiğini hissetti. Yorgundu ama bu başarının getirdiği rahat bir yorgunluktu. A-CELO'ya girmek ve karmaşanın ve karmaşanın bir parçası olmak
kolaydı. Hatta grafik isimleriyle ilgili kararları
işleyen ana robotu bulmak bile kolaydı. Ama geri kalanı Chloe'nin ona rehberlik edip danışmanlık yapmasına
rağmen kolay olmamıştı.

Ana robot taşınacak son şeylerden biriydi. Normalde erişilemeyen
alt-alt bodrumun derinliklerinde bulunuyordu.
Hafif, taşınması zor ve oldukça hassas bir düzenekti. Kamyon robotlar
gerisinde ve altında, onu kaldırarak. Teknisyenler ve ek
işçiler hızla onu binadan ayırmaya başladılar. Marcus bu ek işçilerden biriydi ve işini diğerleri kadar iyi yaptı. Ancak
makineye isteğini girme fırsatı bulamadı.

Chloe biçimsiz iş kıyafetleriyle yanından geçerken göz kırptı.
Çevrede çok sayıda kadın olduğu için hiç dikkat çekmedi. Marcus
hazırlandı, makinenin önüne geçti, cebindeki makarayı hissetti. Bir teknisyen ona şüpheyle baktı, ancak itiraz edilecek kesin bir şey yoktu.

Chloe duvara yaslandı, dirseğiyle yanındaki anahtarı hareket ettirdi. Hemen bekleme devreleri devreye girdi, ancak ışıkların titremesi
bir kargaşaya neden oldu. Marcus'un yanındaki teknisyen döndü,
Chloe'ye bağırdı, şaşkın ve yorgun görünüyordu. Yorgunluk gerçekti.

[İllüstrasyon]

Marcus, sahip olduğu birkaç boş saniyede, makarayı
makinenin tepesine yakın bir yere koydu. Kalan makaraları birbirine daha yakın sıkıştırdı, ancak
makine aşırı yüklemeleri telafi etmek için yapılmıştı. Bundan dolayı hiçbir
sorun olmamalıydı.

Makinenin kendisi de Chloe'nin ona yardım ettiği bir diğer şeydi. Normalde
talepler kağıt üzerinde alınırdı ve yazıya geçirilmesi gerekirdi.
O, onun bir aşamayı tamamen atlamasına olanak sağlamıştı.

Bağırma olayından sonra çalışmaya devam ettiler. İlk dinlenme molasında, dış iş kıyafetlerini çıkarmak için loş bir koridorda durup sokak seviyesine kadar yürüdüler.
Artık işçi değillerdi. Neler olduğunu görmek için yanlarından geçip içeri giren yayalardı. Binaya ait değillerdi ve
gitmeleri söylendi, öyle de yaptılar.

Ve böylece Marcus otele girdiğinde saat geç olmuştu. Etrafta kimse yoktu, bu yüzden minnettardı. Sabahın bu saatinde kadınları savuşturmak istemiyordu. Yukarı çıktı ve sessizce içeri girdi.
Wilbur bitişik odada uyuyordu ve aralarındaki kapı
açıktı. Işığı açmadan önce kapıyı kapattı ve ışığı en düşük seviyeye
ayarladı. Belki de bu sırada ana harita robotu yeni bir
yerdeydi ve kararlar alıyordu. Messy Row geçmişte kalmıştı veya yakında olacaktı.

"Pa," diye seslendi Wilbur, Marcus bir ayakkabısını çıkarırken.

"Evet. Geri döndüm. Uyu."

"Bitirdin mi?"

"Bitti. Bir sonraki gemiye biniyoruz."

"Yarın mı?"

"Yarın bir tane planlanmışsa."

"Elveda demeden önce?"

Marcus, Wilbur doğrulurken yatağın hışırtısını duyabiliyordu. "Onlara bir
not göndereceğiz. Neyse, birkaç ay içinde Mezzerow'da olacaklar."

* * * * *

Kapı açıldı ve Wilbur orada durdu, yüzü bembeyazdı ve gözleri yuvarlak ve ciddiydi. "Ama Mary Ellen'a elveda demeliyim."

Marcus diğer ayakkabısını çıkardı. Onları yalnız bırakmaması gerektiğini bilmeliydi. Tek bahanesi başka şeyler düşünüyor olmasıydı. "Ondan
hoşlanmadığını
sanıyordum," dedi.

"Baba, bunun sebebi onun benden hoşlanmadığını düşünmemdi," dedi Wilbur. "Ama
hoşlanıyor. Yani--" Kapıya doğru sertçe yaslandı ve yüzü
uzun ve üzgündü.

Marcus, karanlıkta gülümsedi. Çocuk kızlarla o kadar az vakit geçirmişti ki nasıl davrandıklarını bilmiyordu. Karşı cinse karşı normal bir tepkiyi daha fazlasıyla karıştırmıştı. Yine de
iyi sonuçlanmıştı. Wilbur, Mary Ellen'ın gerçekte kimin peşinde olduğunu
hatırlamayacaktı. Gençliğin ateşli egoizmiyle, yalnızca ona gösterdiği ilginin
anısı aklında kalacaktı. Bir öpücük onu
yıllarca rahatsız edecekti. "Onunla seviştiğini mi anlamalıyım?" diye sordu, kendi yanlışlığına eğlenerek.

"Ah, Baba," dedi Wilbur. "Onu öptüm."

"Bu işler gelip geçiyor."

"Yine de veda etmeliyim," dedi Wilbur.

"Göreceğiz," dedi Marcus. Eğer engel olamazsa, değil mi? Ayrılırken Mary Ellen kollarını ona dolasa ve Wilbur'u görmezden gelse korkunç bir şey olurdu. Kendisinden bile daha genç biri için bunun ne anlama gelebileceğini
anlamak için çok gençti. Marcus, kaderin tamamen kontrolünde olan bir adamın memnuniyetiyle
uyudu.

Sabah hileye gerek yoktu. Bir gemi Mezzerow'un
yakınından geçiyordu. Doğrudan ona değildi, gezegen o kadar da önemli değildi. Ama
programdaki gezegenlerden birinden sadece kısa bir yerel sıçramaydı.
Mezzerow. Bunca yıldan sonra ona haklı ismiyle hitap edebilirdi
ama taşralı hissetmeden.

Dönüş yolculuğunun heyecanı Wilbur'u Mary Ellen ile ilgili kaygılarından
kurtardı. Marcus bavulları hazırladı ve bagajları uzay limanına
gönderdi. Chloe'yi aradı ve mali düzenlemeleri tamamladı ve işte olan kız kardeşine bir mesaj bıraktı.

Ve sonra limana vardılar, gemiye girdiler. Kalkıştan önce kısa bir
bekleme oldu. Kabine yerleştiler ve Wilbur hemen
uyudu. Yemek, uyku, kızlar; genç bir adamın vakit bulabileceği her şeydi bunlar.

Fakat Marcus yorgun olmasına rağmen dinlenemiyordu. Programın duyurulmasını istiyordu. Bu zamana kadar düzeltme yapılmış olmalıydı.
Roketler başladı, tüpler ısınırken hafifçe zonkluyordu. Wilbur
irkilerek uyandı, ivme
diyaframının kenarında oturuyordu. "Sence duyururlar mı?" diye sordu.

"Sanırım," dedi Marcus. Evren bunun Mezzerow olduğunu anlayacaktı.

Roketler daha da yükseldi; kabin sallanıyordu. Programı
anlatmayacaklar mıydı? Kabindeki interkom gıcırdıyordu.

Anlatacaklardı. "Bessemer, Coarsegold," dedi konuşmacı.

"Hızlanma koltuğuna geç," dedi Marcus kendisi de aynısını yaparken.

"Noreen, Cassalmont," diye mırıldandı hoparlör. Ama şimdi roketlerden çok fazla
müdahale vardı. İtme kuvveti Marcus'u esnek
diyaframın derinliklerine bastırıyordu. Spiker bağırdı ama kan
kulaklarında kükredi.

Marcus kalkışın gri dünyasına kaydığını hissetti.

* * * * *

Sonra yıldızların arasındaydılar ve büyük ağırlık hissi
kayboldu. Marcus doğruldu.

"Duymadık," dedi Wilbur bacaklarını sallayarak.

"Duymadık. Ama duyurdular."

"Keşke duysaydım," dedi Wilbur.

Marcus'u da rahatsız ediyordu. "Yapılması gereken şey öğrenmek," dedi.
Koridora girdiler. Roketler sessizdi; yıldız sürücüsü kontrolü ele geçirmişti. Güneş sistemi arkalarındaydı, diğer yıldızlardan ayırt edilemezdi.

Pilot meşguldü ve başını sallayarak, kontrolleri ayarlarken beklemelerini istedi. Kolları çevirdi ve bir aradan sonra döndü.
"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

"Programı duymadık," dedi Marcus. "Roketler çok gürültülüydü."

Pilot özür dilercesine gülümsedi. "Nasıl olduğunu bilirsin - çizelgelerde son dakika düzeltmeleri. Kalkıştan hemen önce yenileri teslim edilene kadar beklemek zorundaydık."

Yakınlarında dolaşan baskı biraz kalktı. "Anlıyorum," dedi Marcus. "Mezzerow'un düzeltmelerden biri olup olmadığını söyler misin?"

Pilot listeye döndü ve parmağını çizgi boyunca gezdirdi. Baktı ve tekrar baktı. "Burada Mezzerow yok," dedi.

Baskı hiç bu kadar uzakta olmamıştı. Geri geldi. "Mezzerow yok mu?" dedi Marcus kasvetli bir şekilde.

"Hayır, ama kontrol edeceğim." Pilot listeye eğildi. "Bekle. Belki de bu yüzden
görmedim. Bir bak."

Marcus pilotun işaret ettiği yere baktı. Tırnağın üstünde, kalın siyah harflerle
isim yazıyordu.

MISERY ROW (Eskiden Mezzerow--bir aile ismiyle karıştırılmaması için
değiştirildi.)

"Teşekkürler," dedi Marcus hafifçe. "Bilmek istediğim buydu."

Sessizce kabine gittiler. Marcus gözlerini kapattı ama bu yeni ismi engelleyemedi. Hiçbir şey engelleyemezdi.

"Eskisi kadar güzel değil," dedi Wilbur. "Sence sorun neydi?"

"Bilmiyorum," dedi Marcus. Ama biliyordu. On dört kez, yoksa on bir miydi, bir kelime kullanmıştı. Usta robotu duyguyla
aşırı yüklemeye çalışmıştı ve başarmıştı.

Ona olağanüstü bir izlenim vermişti: Sefalet.

"Ne yapacağız?" dedi Wilbur. "Geri dönüp değiştirelim mi?"

"Hayır," dedi Marcus. "Olduğu gibi bırakacağız. Büyüdüğünde ve
benim yerimi aldığında, istersen sen de deneyebilirsin."

Kadınlar, adı ne olursa olsun oraya varacaklardı. Chloe
ne olduğunu anlayacak ve yine de yazacaktı. Doğru yere
vardıklarından emin olacaktı. Ve yerleşmek isteyen erkekler için kadınlarla
anlaşacaklardı.

Ayrıca, belirsizlik unsuru da vardı. Hiçbir şeyin
eski isim kadar kötü olamayacağını düşünmüştü... ta ki buna kadar. Bir sonraki
değişimin nasıl olabileceğini düşünmekten ürperdi.

"Her şey yoluna girecek mi?" diye sordu Wilbur endişeyle.

"Her şey yoluna girmek zorunda," dedi Marcus, sesi teslimiyetle
güçlüydü. "Misery Row'a eve gidiyoruz."

Project Gutenberg'in Mezzerow Loves Company adlı eserinin sonu, Floyd L. Wallace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEZZEROW LOVES COMPANY ***

***** This file should be named 22319.txt or 22319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/1/22319/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
