*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All Roads Lead to Calvary (Bütün yollar Calvary'e çıkar)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: March 24, 2005  [eBook #2231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, All Roads Lead to Calvary, by Jerome K. Jerome


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: All Roads Lead to Calvary


Author: Jerome K. Jerome

Release Date: March 24, 2005  [eBook #2231]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ROADS LEAD TO CALVARY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1919 Hutchinson & Co. baskısından, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

TÜM YOLLAR CALVARY'E ÇIKAR

BÖLÜM I

Ayin için kalmayı düşünmemişti. Kapı davetkar bir şekilde açıktı ve içeriye şöyle bir göz attığında bunun iyi bir kopya olabileceği fikri aklına gelmişti. "Eski Londra Kiliseleri: Sosyal ve Tarihsel İlişkileri." Kiliselere katılan ünlü kişilerin anekdotlarını toplamak kolay olurdu. Dini gazetelerden biri için bir dizi hazırlayabilirdi. Mezarlar ve anıtlarla dolu bu özel örnek oldukça sıra dışı bir materyal vaat ediyordu. Karakteri vardı, geçmiş günlerin kokusu. Pudralı perukları ve sert brokarlarıyla kaybolan cemaatleri hayal etti. Orada gerçekleşen evlilikler ne kadar da pitoresk olmalıydı, diyelim Kraliçe Anne veya erken Georges döneminde. Kilise o zaman bile
antikti. Solmuş ihtişamlı havası, heykelsi
oyukları ve karanlık nişleri, çatısından sarkan yırtık
bayraklarıyla, hayranlık uyandırıcı bir
arka plan oluşturmuş olmalıydı. Belki de Thackeray tarzında
bir tarihi roman? Kahramanının gururlu yaşlı asker babasının kolunda koridorda yürüdüğünü görebiliyordu. Daha sonra, gazetecilik
pozisyonu daha da yerleştiğinde, bunu düşünebilirdi. Hala oldukça
erkendi. İlk ibadet edenlerin gelmesine yaklaşık yarım saat vardı: Birkaç not almak için yeterli zaman. Eğer
edebiyatla ilgilenirse, ona hitap edecek olanın gerçekçi okul olacağını
hissediyordu. Westminster'dan
uzak yürüyüşünün ardından geri kalanı da keyifli olacaktı. Yüksek, dik sıralardan birinde tenha bir koltuk bulur ve mekanın atmosferinin içine işlemesine izin verirdi.

Ve sonra sıra açıcı fark edilmeden içeri süzüldü ve etrafın
gösterilmesini istediğini o kadar doğal karşıladı ve o kadar memnun ve istekli göründü ki, onu itmeye gönlü razı olmadı. Pürüzsüz, şeftali gibi bir teni ve beyaz yumuşak saçları olan, sarı camdan içeri süzülen alacakaranlığın altına çevirdiği meraklı, küçük, yaşlı bir grup.
Bu yüzden
Joan ilk bakışta onu bir çocuk sanmıştı. Sesi de o kadar
saçma bir şekilde çocuksuydu ki--çekiciydi ve yine de kendinden emindi. Daha net ışığın açık kapılardan içeri
dolduğu koridoru geçene kadar Joan onun çok yaşlı ve güçsüz olduğunu, vücudunun iş yorgunluğuna özgü o meraklı, sabırlı sarkıklığı olduğunu fark etti. Çok
ilginç ve faydalı bilgilerle dolu olduğu ortaya çıktı. Mary
Stopperton onun adıydı. Hayatı boyunca mahallede yaşamıştı; kızken Leigh Hunts için çalışmış ve Bayan Carlyle'a "yardım etmişti". Büyük adamın kendisinden çok korkmuştu ve her zaman kapıların arkasına saklanmış veya köşelere sıkışmış ve merdivenlerde onunla karşılaşmaktan korktuğu her an nefes almayı bırakmıştı. Bir gün ondan kaçmak için bir dolaba dalana ve kapıyı arkasından çekene kadar, bunun Carlyle'ın çizmelerini saklamak için kullandığı dolap olduğu ortaya çıktı. Böylece aralarında epey bir mücadele oldu; kadın içerideki kapıyı sertçe tutuyordu ve Carlyle de kapıyı açıp çizmelerini almaya kararlıydı. Sonunda titreyen dizleri ve kıpkırmızı yüzüyle ifşa olmuştu ve Carlyle ona "kadın" diye hitap etmiş ve orada ne yaptığını bilmekte ısrar etmişti. Ve bundan sonra ona karşı duyduğu tüm korkuyu kaybetmişti. Ve hatta ara sıra kutsal çalışma odasına süpürgesi ve tavasıyla girmesine
kasık bir gülümsemeyle izin vermişti. Bu ayrıcalık, onun üzerinde belirgin bir etki bırakmıştı.

"Birbirleriyle pek iyi geçinmiyorlardı, Bay ve Bayan Carlyle?" diye sordu Joan, birinci sınıf kanıt elde etme fırsatını koklayarak.

"Gördüğüm kadarıyla, onlar ve çoğumuz arasında pek fark yoktu," diye cevapladı küçük yaşlı kadın. "Evli değilsin canım," diye devam etti Joan'ın eldivensiz eline bakarak, "ama insanlar bizimle yirmi dört saat yaşamak zorunda kaldıklarında biraz sabırlı olmalılar. Görüyorsun ya, düşünmeden yaptığımız ve söylediğimiz küçük şeyler ve kendimizin fark etmediği küçük şeyler, diğer insanları her zaman rahatsız edebilir."

"Peki ya bizi rahatsız eden diğer insanlar?" diye önerdi Joan.

"Evet canım, ve tabii ki bu da olabilir," diye kabul etti küçük yaşlı kadın.

"Carlyle, hiç bu kiliseye geldi mi?" diye sordu Joan.

Mary Stopperton, çok yakın olmasına rağmen hiç gelmemiş olmasından korkuyordu.
"Ve yine de o, kendi tarzında sevgili iyi bir Hıristiyandı," diye hissetti Mary Stopperton emin.

"'Kendi tarzında' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Joan. Froude'a güvenilecekse, kesinlikle ortodoks bir yol olamazdı.

"Şey, görüyorsun canım," diye açıkladı küçük yaşlı kadın, "her şeyden vazgeçti. Arabasıyla gidebilirdi" -sanırım Carlyles'ın yaşlı hizmetçisinin sözlerini alıntılıyordu- "insanların söylenmesi için para ödediği türden yalanlar yazsaydı, gerçeği kafalarına fırlatmak yerine." 

"Ama bu bile onu bir Hıristiyan yapmazdı," diye savundu Joan. 

"Bu da bir parçası canım, değil mi?" diye ısrar etti Mary Stopperton. "İnancı için acı çekmek. Sanırım İsa onu bu yüzden sevmiş olmalı." 

Kilisenin güney tarafı ile Cheyne Walk arasında uzanan dar mezarlık şeridinden başlamışlardı. Ve orada küçük sıra açıcı ona Anna'nın, daha sonra Bayan Spragg'ın mezarını göstermişti. "Uzun süredir evlilik dışı olan ve cinsiyetinin üstünde olmayı arzulayan, kardeşinin emrinde silahlar ve erkeksi kıyafetlerle bir amiral gemisinde Fransızlara karşı savaşan." Çağdaşı olan ve canlı bir "Güzel Cinsiyetin Savunması Üzerine Deneme" yazan Mary Astell'in de olduğu gibi. Yani, Pope ve Swift'in günlerinde bile bir Oy Hakkı Hareketi olmuştu.

İçeri döndüğünde, Joan Cheyne anıtına hayran kalmıştı, ancak heykeltıraşın biraz sabırsız bir hanım olarak tasvir ettiği Bayan Colvile'in mezarı önündeki eğlencesini gizleyememişti,
diriliş gününü beklemeyi reddeden, ancak tabutunu iterek
ve kefeniyle Cennete doğru yola çıkan. Dacre anıtının önünde duran Joan, Avustralya'da intihar eden ve Londra adresinin hemen köşedeki Dacre Evi olduğunu hatırladığı o isimdeki aktörün aileden gelip gelmediğini merak etti; eğer öyleyse, bunun makaleye güncel bir dokunuş katacağını düşündü. Artık yazmaya tamamen karar vermişti. Ancak Mary Stopperton
ona haber veremedi. Sir Thomas More'un şapelinde son bulmuşlardı. O da kafası da dahil olmak üzere "şeylerden vazgeçmişti". Mary Stopperton, Peder Morris'in tarafını tutarak, artık onu geri aldığına ve kemiklerinin geri kalanıyla birlikte mezarda durduğuna ikna olmuştu.

Orada, küçük sıra açıcı onu terk etmişti, erken gelenlere yerlerini göstermek zorundaydı; ve Joan, tüm kiliseyi görebileceği
uzak bir sıra bulmuştu. Cemaat çoğunlukla yoksul insanlardı; orada burada biraz solmuş nezaket vardı. Oraya uygun görünüyorlardı. Alacakaranlık
sönüverdi ve somurtkan yaşlı bir adam etrafta dolaşıp gaz lambasını yaktı.

Her şey çok tatlı ve dinlendiriciydi. Din daha önce hiç ona çekici gelmemişti. Çocukken ayaklarını sallayıp esnediği çıplak, soğuk şapeldeki iş gibi ayin onu sadece iğrendirmişti. Pazar siyahı kıyafetiyle mesafeli ve hayranlık uyandıran
babasını, çantayı etrafta gezdirirken hatırlayabiliyordu. Annesi, her zaman örtülü, yanında oturan, tutkulu gözleri ve sürekli huzursuz elleri olan zayıf, uzun boylu bir kadın; kadınlar
çoğunlukla aşırı giyinmişti ve zarif, zengin erkekler uysal görünmeye çalışıyordu. Okulda ve Girton şapelinde, zorunlu olduğu kadar sık ​​gittiği yerlerde, aynı soğuk zorlama havası vardı.
Ama burada şiir vardı. Dinin dünyada bir yeri olup olmadığını merak etti, diğer sanatlarla birlikte. Ölmesi üzücü olurdu. Onun yerini alacak hiçbir şey yok gibiydi. Tüm bu güzel katedraller, bu sevimli küçük eski kiliseler, yüzyıllardır insanların düşüncelerinin ve özlemlerinin odak noktası olmuşlardı. Hayatlarının sorunlu sularını aydınlatan liman ışıkları. Onlarla ne yapılabilirdi? Geçmişin hatıraları olarak kamu fonlarından karşılanmaları pek mümkün değildi. Ayrıca, çok fazlaydılar. Vergi mükellefi doğal olarak homurdanırdı. Belediye Binaları, Meclis Odaları mı? Bu fikir düşünülemezdi. Roma'daki Kolezyum'da Barnum Sirki'nin bir gösterisi gibi olurdu. Evet, yok olurlardı. Ama kendi zamanında öyle olmadığını düşünmekten mutluluk duyuyordu. Kasabalarda, alan
başka binalar için gerekli olurdu. Burada ve orada, giderek çürüyen bazı örneklerin hayatta kalmasına izin verilecek, Kıta'nın feodal kaleleri ve surlu şehirleriyle yerlerini alacaktı: Amerikalı turistlerin neşesi, antikacıların ders kitabı. Yazık! Evet, ama sonra
estetik açıdan bakıldığında, antik Yunanistan'ın korularının kesilip yerine kuş üzümü çalıları dikilmiş olması, sunaklarının dağıtılmış olması; İsis tapınaklarının taşlarının Nil balıkçılarının barınağı olması; ve mısırın Meksika'nın gömülü tapınaklarının üzerindeki
rüzgarda dalgalanıyor olması üzücüydü. Zaman zaman yaşayan dünyayı rahatsız eden tüm bu ölü gerçekler. Her biri sırayla
temizlenmek zorundaydı.

Ve yine de tamamen ölü bir gerçekti: her şeyi en iyi şekilde düzenleyen kişisel bir Tanrı'ya olan bu tutkulu inanç: teselli için, yardım için kime başvurulabilirdi? Bizi çevreleyen gizemin diğer herhangi bir açıklaması kadar iyi bir açıklama olmayabilir miydi? Çok
evrenseldi. Nerede olduğundan emin değildi ama bir yerde onu çok etkileyen bir benzetmeyle karşılaşmıştı. "Bir adamın
susuzluk hissetmesi -o sırada Sahra Çölü'nde dolaşıyor olsa bile- dünyanın bir yerinde su olduğunu kanıtlar." Hristiyanlığın insan ihtiyaçlarına yanıt vermedeki başarısı onun lehine bir kanıt olamaz mıydı? Tanrı'nın Sevgisi, Kutsal Ruh'un Kardeşliği, Rabbimiz İsa Mesih'in Lütfu. Tüm insan ihtiyaçları o kapsamlı vaatte karşılanmamış mıydı: insanın tüm bu görünen karmaşanın ardında iyiliğe doğru yol gösteren sevgi dolu bir el olduğuna ikna olma ihtiyacı; ruhun yalnızlığında kardeşliğe, güçlenmeye olan ihtiyacı; insanın zayıflığında insan sempatisinin, insan örneğinin nazik lütfuna olan ihtiyacı. Ve sonra, kaderin bir cilvesi olarak, ilk ders Yunus ve balinanın hikayesi oldu. Bir anda ona doğru dönen yarım düzine şok olmuş yüz, Joan'a heyecan verici hikayenin bir noktasında bilinçsizce güldüğünü söyledi. Neyse ki sırada yalnızdı,
ve kendini kıpkırmızı hissederek, en uzak köşeye sıkıştı
ve peçesini aşağı çekti.

Hayır, gitmesi gerekiyordu. Yirminci yüzyılda yetişkin erkek ve kadınlardan, Nuh ve gemisi, Samson ve Delilah'ın maceraları, Balaam ve eşeği arasındaki konuşmalar ve doruk noktasına ulaşan "Grimm'in Peri Masalları"nın tarih öncesi bir baskısını saygılı bir hayranlıkla dinlemelerini ciddi bir şekilde talep eden bir din. Bu kitapta, en komik olanı, bu kadar korkunç derecede kötü bir fikir olmasaydı ne olurdu: Hıristiyanların Tanrısı'nın yaratıklarını sonsuza dek içine atacağı, özenle düzenlenmiş bir Cehennem fikri! Böyle bir dinin geleceğin dünyasına ne faydası olacaktı? Diz çökmüş ve mekanik bir şekilde ayağa kalkmış olmalıydı çünkü ayin sona ermişti. Minber, rahatsız edici bir öksürüğü olan, ilgisiz görünümlü yaşlı bir adam tarafından işgal edilmişti. Ancak adamın ağzından çıkan bir cümle dikkatini çekmişti. Bir an hatırlayamadı, sonra aklına geldi: "Bütün yollar Golgota'ya çıkar. "Ona oldukça iyi geldi. Belki de
dinlemeye değerdi. "Er ya da geç hepimiz için," diyordu, "iki yoldan birini seçmek zorunda kalırız: ya
başarıya, arzuların tatminine, yoldaşlarımızın onuruna ve onayına giden yol ya da
Golden'e giden yol."

Ve sonra bir ayrıntı labirentine dalmıştı. Belki de bir Whiteley olma hayali kuran esnaf,
ilerlemeyi mi yoksa küçük dükkânda sonsuza kadar kalmayı mı seçecekti. Devlet adamı -içindeki inanca bağlı kalıp popülerliğini mi kaybetmeli, yoksa
Tanrı'sından vazgeçip Kabine'ye mi girmeliydi? Sanatçı, yazar, sıradan
işçi -çok fazlaydılar. Birkaç iyi seçilmiş örnek
yeterliydi. Ve sonra o sinir bozucu öksürük!

Ve yine de ara sıra tutuklayıcı olurdu. Joan, en iyi zamanlarında, büyük bir vaiz. Şimdi bile, bitkin ve hırıltılı,
manyetizma ve belagat parıltıları yaratabiliyordu. Gethsemane Bahçesini resmettiği bölüm. Sadece gölgelerle gizlenen güzel Kudüs. Geri dönmek çok kolay. Ağaçların arasından parlayan yumuşak ışıkları, bizi çağırıyor; karışık sesleri, sessizliğin içinden bize doğru
çalıyor, iyi hatırlanan yollarını, hoş yerlerini, açık kapılarını, bizi bekleyen dostlarını ve sevdiklerini
fısıldıyor. Ve yukarıda, kayalarla dolu Golgota: ve zirvesini taçlandıran, yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne karşı berrak, soğuk, karanlık haç. "Belki de bize
kanayan eller ve ayaklar değil, ama tüm acı gözyaşları için. Golgota'mız, Prometheus'un acı çektiği dağlarla
karşılaştırıldığında çok küçük bir tepe olabilir,
ama bize göre dik ve yalnız."

Orada durmalıydı. Bitirmek için iyi bir not olurdu. Ama yapmak istediği başka bir nokta daha varmış gibi görünüyordu. Hatta
günahkâr Calvary'ye bile. Yahuda'ya--hatta ona bile Gethsemane'nin hayat veren bahçesinin kapıları kapanmamıştı. "Otuz gümüş parasıyla
çalışabilirdi. Roma İmparatorluğu'nun uzak, kalabalık bir şehrinde
bilinmeyen, unutulmuş bir şekilde yaşamış olurdu. Hayatın hala zevkleri, ödülleri vardı. Ona da bir seçenek verilmişti.
Otuz gümüş para onun için çok şey ifade ediyordu! Onları
baştan çıkarıcılarının ayaklarına fırlattı. Onları geri
almadılar. Dışarı fırladı
ve kendini astı. Utanç ve ölüm. Kendi elleriyle
kendi haçını inşa edecek, ona yardım edecek kimse yok. O da--hatta Yahuda bile
Calvary'sine
tırmandı. Tüm çağlar boyunca taşlı
yolunda yürüyenlerin kardeşliğine girdi."

Joan, cemaatin sonuncusu kaybolana kadar bekledi ve sonra
kapıları kapatmak için bekleyen küçük sıra açıcıya katıldı. Joan
ona vaaz hakkında ne düşündüğünü sordu, ancak Mary Stopperton biraz sağır olduğu için duymamıştı.

"Oldukça iyiydi - mesele şu," dedi Joan ona. "Bütün yollar Calvary'ye çıkar. Fikir şu ki, hepimizin bir seçim yapmak zorunda kalacağı bir zaman gelir. Arkadaşın Carlyle gibi, inancımız uğruna 'şeylerden vazgeçecek miyiz'
mi. Yoksa arabaya binip çift mi olacağız."

Mary Stopperton güldü. "Haklı, canım," dedi. "Gerçekten geliyor gibi görünüyor ve çok zor. Dua edip dua etmelisin. Ve
o zaman bile her zaman yapamayız." Küçük, solmuş parmaklarıyla Joan'ın güzel beyaz eline dokundu. "Ama sen çok güçlü ve cesursun," diye devam etti, yine küçük bir kahkaha atarak. "Senin için o kadar zor olmayacak."

Joan, eve doğru giderken sohbeti hatırladığında, Mary Stopperton'ın argümanı tam anlamıyla kabul etmesine gülümsediğini fark etti. O sırada, hatırladığı kadarıyla, bir korkunun gölgesi üzerinden geçmişti.

Mary Stopperton, vaizin adını bilmiyordu. Özellikle akşamları, orada tesadüfen vekillerin görev yapması oldukça yaygındı. Joan bir şilin kabul etmesi konusunda ısrar etmiş ve
adresini not etmişti, içgüdüsel olarak küçük yaşlı kadının
gazetecilik açısından "işe yarayacağını" hissediyordu.

Onunla el sıkışarak, doğuya doğru dönmüştü, Sloane Meydanı'na yürüyüp oradan otobüse binmeyi planlıyordu. Oakley Sokağı'nın köşesinde onu
geçti. Mahalleye açıkça yabancıydı ve
sokağın adını görmek için gözlüklerinin üzerinden yukarı bakıyordu; ve Joan
gaz lambasının altında yüzünü gördü.

Ve aniden tanıdığı bir yüz olduğunu fark etti. Loş ışıklı kilisede onu net olarak görememişti. Hala yukarı bakıyordu. Joan bir kez daha baktı. Evet, onunla bir yerde karşılaşmıştı. Çok
değişmişti, oldukça farklıydı, ama bundan emindi. Uzun zaman
önceydi. Oldukça çocuk olmalıydı.

BÖLÜM II

Joan'ın en eski anılarından biri, annesinin soyunma odasındaki yüksek
vitrin önünde durduğu resimdi. Giysileri
her yana dağılmış, fırlattığı yere düşmüştü; üzerinde hiçbir örtü parçası kalmamıştı. Çok küçük olmalıydı,
çünkü yukarı baktığını ve başının üzerinde camın çerçevesine tutturulduğu iki pirinç düğmeyi gördüğünü hatırlıyordu. Aniden, camın üst kısmından
korkmuş, kırmızı bir yüz belirdi. Bir an orada asılı kaldı ve ardından hızla, önce taş kesilmiş şaşkınlık, sonra şok olmuş öfke ve üçüncü olarak haklı öfke ifadeleri geçti. Sonra üzerine
çaldı ve camdaki görüntü, yeşil pamuklu eldivenler ve mor başlık ipleriyle karışmış küçük çıplak kollar ve bacaklardan oluşan bir karmaşaya dönüştü.

"Sen Şeytan'ın genç iblisi!" Bayan Munday talep etti - öfkeli erdemlilik duyguları belki de gerçek duygularını abartıyordu. "Ne yapıyorsun?"

"Git buradan. Kendime bakıyorum," diye açıklamıştı Joan, camı geri almak için
öfkeyle mücadele ediyordu.

"Ama giysilerin nerede?" diye merak ediyordu Bayan Munday.

"Onları çıkardım," diye açıkladı Joan. Gerçekten, her şey düşünüldüğünde, gereksiz görünen bir bilgi.

"Ama kendini, kötü çocuk, doğduğun gibi
çıplak soyunmadan göremiyor musun?"

"Hayır," diye ısrar etti Joan kararlılıkla. "Giysilerden nefret ediyorum." Aslında, o ilk günlerde bile nefret etmiyordu. Tam tersine, en sevdiği eğlencelerden biri "giyinmekti." Kendisiyle ilgili gerçeğe ulaşmaya yönelik bu ani ve baskın arzu yeni bir kibirdi.

"Kendimi görmek istedim. Giysiler ben değilim," diyebileceği veya söyleyebileceği tek şeydi; ve Bayan Munday başını iki yana sallamış ve özgürce itiraf etmişti
kendisinin ötesinde şeyler olduğunu ve Joan'ın da bunlardan biri olduğunu; ve kısmen zorla, kısmen ikna ederek Joan'a bir kez daha Hristiyan bir çocuğun görünümünü
geri kazandırmayı başarmıştı.

Joan'ın zihnine inançsızlık tohumlarını eken zavallı Bayan Munday'di. Joan'ın bakış açısından Bayan Munday'in Tanrısı
çok itiraz edilebilir bir kişiydi. Küçük çocuklara olan sevgisinden çokça bahsediyordu -ya da daha doğrusu Bayan Munday onun adına konuşuyordu-. Ama
görünüşe göre onları sadece iyi olduklarında seviyordu. Joan kendisi hakkında hiçbir
sanrıya kapılmamıştı. Eğer bunlar Onun şartlarıysa, o zaman, görebildiği kadarıyla, ona pek de faydası olmayacaktı. Ayrıca, eğer yaramaz çocuklardan nefret ediyorsa, neden onları yaramaz yapıyordu? Joan'a göre, orta düzeyde bir tahminle Joan'ın kötülüğünün neredeyse yarısı ona
davetsizce gelmişti. Örneğin, o aynalı aynanın önündeki kendini
incelemeyi ele alalım. Bu fikir aklına gelmişti. Bunun
kötü olduğu hiç aklına gelmemişti. Eğer, Bayan Munday'in açıkladığı gibi, bunu ona fısıldayan Şeytan'dıysa, o zaman Tanrı, Şeytan'ın küçük kızları uygunsuz şeyler yapmaya
ikna etmesine izin vererek ne demek istiyordu? Tanrı her şeyi
yapabilirdi. Neden Şeytan'ı parçalamadı? Joan'a bu kötü bir
hile gibi geldi, nasıl bakarsanız bakın. Küçük bir kızı Şeytan'la tek başına savaşmaya
bırakmayı hayal edin. Ve sonra Şeytan kazandığı için öfkelenin! Joan
Bayan Munday'in Tanrısı'ndan içtenlikle nefret etmeye başladı.

Geriye dönüp bakınca gülümsemek yeterince kolaydı, ancak çocukça korkularıyla saatlerce uyanık yattığı birçok gecenin acısı
Joan'ın kalbinde yakıcı bir öfke hissi bırakmıştı. Zavallı şaşkın, şaşkın
Bayan Munday, kötülerin ebedi lanetini vaaz ediyordu--onu seven, sadece görevini yapmayı düşünen, suç onda değildi. Ancak
masumlara böylesi acılar çektirebilecek bir dinin
hala vaaz edilmesi; Devlet tarafından desteklenmesi! Eğitimli
takipçilerinin artık fiziksel bir Cehenneme inanmaması, daha gelişmiş
din adamlarının bu konuda bir sessizlik komplosu içine girmiş olması bir cevap değildi. Halkın büyük çoğunluğu eğitimli değildi. Resmi
Hristiyanlık her ülkede hala insan ırkının çoğunluğunun sonsuz işkencesini Yaratıcının planının iyi düşünülmüş bir parçası olarak vaaz ediyordu. Hiçbir lider öne çıkıp bunu Tanrısına bir hakaret olarak kınayacak kadar cesur olmamıştı. İnsan yaşlandıkça, nazik anne
Doğa, aptal yavrularının kendi kendine yüklediği yükleri hafifletmeye sürekli çabalayarak, insana unutkanlık, duyarsızlık veriyordu. Mahkum edilen suçlu, darağacı düşüncesini olabildiğince uzun süre aklından uzak tutuyor: yiyor,
uyuyor ve hatta şakalar yapıyor. İnsanın ruhu kalın derili oluyor. Ama
çocuklar! Hassas beyinleri her zalim nefese maruz kalıyor. Onlara
hiçbir felsefi şüphe izin verilmiyor. Çılgınca korkularını hafifletmek için gerçek ve alegorik arasındaki ilişki hakkında
hiçbir bilgili tartışma yok. Hristiyan Avrupa ve Amerika'ya dağılmış kaç milyon minik beyaz yüzlü figür, her gece kara bir dehşet
görünümüne bakıyorlardı; Kaç milyon minik el
yatak örtülerine çılgınca yapıştı. Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği,
görevlerini yapmış olsalardı, Canterbury Başpiskoposu'nu daha önce dava ederdi.

Elbette Cehenneme gidecekti. Joan'ın yedinci doğum gününde cömert bir akrabası ona özel bir nezaket olarak
Dante'nin "Cehennem"inin Dore'un çizimleriyle birlikte bir baskısını vermişti. Ondan sonsuzluğunun ne olabileceğine dair bir fikir edinebilmişti. Ve Tanrı,
Cennetinde, o görkemli övgü trompetçisi
melekler grubuyla çevrili, göz ucuyla onu izliyordu. Cesaretini
umutsuzluktan kurtardı. Meydan okuma yardımına geldi. Onu Cehenneme göndermesine izin ver!
Ona dua etmeyecek ve O'nunla barışmayacaktı. O kötü bir Tanrı'ydı.
Evet, öyleydi: zalim, kötü bir Tanrı. Ve bir gece bunu O'na yüzüne söyledi.

Küçük Joan gibi meşgul bir günahkar için bile oldukça kalabalık bir gün olmuştu. İlkbahardı ve annesinin sağlığı için kırsala gitmişlerdi. Belki de mevsimdi: insan özünün harekete geçmesi,
sözde söylendiği gibi, "ayakkabılarına sığmayacak kadar büyük" olma hissine yol açıyordu. Yılın tehlikeli bir dönemi. Gerçekten de, önlemin tedaviden daha iyi olduğu ilkesine göre, Bayan Munday, Nisan ve Mayıs aylarında Joan'a serinletici bir karışım vermeyi bir gelenek haline getirmişti; ancak bu sefer ne yazık ki karışım olmadan
gitmişti. Gösterişten ziyade kullanıma yönelik giyinmiş ve ne ayakkabısı ne de çorabı olmayan Joan, gizlice aşağı inmişti: sanki bir şey onu çağırıyordu. Sessizce - "geceleyin gelen bir hırsız gibi", Bayan Munday'in metaforunu benimsemek gerekirse - ağır cıvataları kaydırmıştı; ormanın binlerce yaratığına katılmıştı - dans etmiş, sıçramış ve bağırmıştı; kısacası, daha çok mutlu bir İngiliz çocuğundan çok bir Pagan perisi gibi davranmıştı.
Şeytan'ın şüphesiz ona yardım ettiğini düşünerek, fark edilmeden eve geri dönmüştü; ve ıslak giysilerini
kudretli bir sandığın dibine saklamıştı. Yüreğindeki aldatmacayla, Bayan Munday'ı
çarşafların altından uykulu seslerle karşılamıştı; ve kahvaltıdan önce, şüpheli sorularla
saldırıya uğradığında, kasıtlı bir yalan söylemişti. Sabahın ilerleyen saatlerinde,
Kırmızı Başlıklı Kız'da oynamaya yetecek kadar istekli, ancak gece başlığı takmayan aktif genç bir domuzla tartışırken kötü bir kelime kullanmıştı. Öğleden sonra çiftçinin tek oğlunu ve
varisini "öldürebilirdi". Bir tartışmaları olmuştu. Şeytan'ın onu her zaman kışkırttığı o yüksek Hristiyan standartlarından
aşırı üzücü sapmalardan birinde, onu
itmişti; ve o da baş aşağı at havuzuna yuvarlanmıştı. Orada yatıp boğulmak yerine kalkıp eve geri yürümesinin sebebi,
Yedi Uyuyanlar'ı uyandırmaya hazır bir şekilde uluyarak geri dönmesiydi, Tanrı'nın küçük çocukları gözetmesi ve olayın havuzun sığ olan tarafında gerçekleşmesini ayarlamasıydı. Eğer dövüş, suyun çok daha derin olduğu karşı kıyıda gerçekleşseydi,
Joan büyük olasılıkla ruhunda bir cinayet olurdu. Joan'a öyle geldi ki, eğer Tanrı, her şeye gücü yeten ve her şeyi önceden gören biri, yeri seçerken bu kadar dikkatli olsaydı, kavganın hiç yaşanmasını da aynı kolaylıkla önleyebilirdi. Küçük hayvan neden bahçeden, çok daha kısa bir yoldan, okuldan geri götürülüp, hafifçe söylemek gerekirse, biraz sinirli hissettiği bir anda, yanına gelmesi için bahçeden getirilmiyordu? Ve Tanrı neden ona "Havuç" demesine izin vermişti? Joan'ın dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya onu bir suçtan kurtardığı için şükretmek yerine, bunu bu şekilde "söylemesi", doğuştan gelen kötü mizacının kanıtıydı. Akşam, doruk noktasına ulaşıldı. Yatmadan hemen önce, yaşlı çoban George'u öldürmüştü. Pratik amaçlar için, günün erken saatlerinde William Augustus'u boğmayı da başarabilirdi. Olması gereken şeylerden biri gibi görünüyordu. Bay Hornflower hâlâ yaşıyordu, doğruydu, ama bu Joan'ın suçu değildi. Yatağının yanında beyaz geceliğiyle duran Joan, etrafındaki her şey masumiyet ve erdem kokuyordu: lekesiz yatak örtüleri, basma
perdeler, pencere pervazındaki beyaz sümbüller, Joan'ın İncili, Teyze Susan'ın hediyesi; dana derisi ile güzelce ciltlenmiş dua kitabı, Büyükbaba'nın hediyesi, küçük masalarının üzerinde; Bayan Munday akşam siyah ve kabartma broşla (beyaz kabartmalı mezar ve ağlayan söğüt ile soluk kırmızı) vefat eden Bay Munday'in anısına adanmıştı--Joan orada dikilmiş, soluk, tutkulu bir yüzle, tüm bu doğruluk yardımlarına meydan okuyarak, Bay Hornflower'ın ölmesini kasıtlı olarak dilemişti. O sabah ormanda yanından geçen kişi, kendisi görmeden Yaşlı George Hornflower'dı. Domuzu lanetlediği kötü sözü duyan huysuz yaşlı George'du; William Augustus'la göletten
çıktığında tanışan kişi oydu. Providence'ın elindeki mütevazı araç olan Bay George Hornflower'a, ona olası kurtuluşa doğru yardım eden, minnettar olmalıydı. Ve bunun yerine Bayan Munday'ın acı dolu yüzüne şu korkunç sözleri fırlatmıştı:

"Keşke ölseydi!"

"Yüreğinde--" bunun için bir şiir ve bölüm vardı. Joan bir
katildi. Joan'a göre, bir
kesme bıçağı alıp Diyakoz Hornflower'ın kalbine saplayabilirdi.

Joan'ın o geceki duaları, Bayan Munday'ın hıçkırıklarına eşlik ederken,
umutsuz bir gerçek dışılık havası taşıyordu. Bayan Munday'ın öpücüğü soğuktu.

Joan'ın küçük yatağında ne kadar süre yattığını ve döndüğünü bilmiyordu. Gece yarısı civarında, ya da ona öyle geldi, çılgınlık onu ele geçirdi. Yatak örtülerini fırlatıp ayağa kalktı.
Yaylı bir şilte üzerinde durmak zordur, ama Joan dengesini korudu.
Elbette O, odada onunla birlikteydi. Tanrı her yerdeydi, onu gözetliyordu. Onun ölçülü nefesini açıkça duyabiliyordu. Onunla yüz yüze, O'na O'nun hakkında ne düşündüğünü söyledi. O'na
zalim, kötü bir Tanrı olduğunu söyledi. Günahkarlar için Victoria Haçı yoktur, yoksa küçük Joan o gece kesinlikle bunu hak ederdi. Cesaretine yardımcı olan şey hayal gücü eksikliği değildi. Karanlıkta sadece Tanrı ve o. Evrenin tüm güçleriyle birlikte. Ebedi acıları ve cezalarıyla silahlanmış ve sekiz yaşındaki Joan: Kendi Suretinde yarattığı, işkence edip yok edebileceği yaratık. Cehennem onun altında esniyordu,
ama söylenmesi gerekiyordu. Biri ona söylemeliydi.

"Sen kötü bir Tanrısın," dedi Joan ona. "Evet, öylesin. Zalim, kötü bir
Tanrı."

Ve sonra odanın duvarlarının önünde açık olduğunu görmemek,
onu almaya gelen binlerce şeytanın vahşi kahkahalarını duymamak için kendini yere attı, yüzü yastığa gizlendi ve
ellerini sıktı ve bekledi.

Ve aniden bir şarkı patladı. Joan'ın daha önce hiç duymadığı bir şeydi.
O kadar net, yüksek ve yakındı ki bütün gece
uyumla dolu gibiydi. Tutkulu bir arzuyla titreşen hassas bir özlem çığlığına dönüştü ve sonra tekrar heyecan verici bir coşkuyla yükseldi: bir umut, bir zafer şarkısı.

Joan, titreyerek yatağından kalktı ve perdeyi çekti.
Yıldızlar ve tepelerin belirsiz şekli dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Ama
yine de o şarkı, havayı vahşi, muzaffer melodisiyle dolduruyordu.

Yıllar sonra, _Tannhauser_'ın uvertürü dinleyerek, o gecenin hatırası
geri geldi. Çılgın Şeytani
uyumsuzlukların arasından, bazen belli belirsiz, bazen de fetheden, Hacıların
ilerleyen yürüyüşünü duyabiliyordu. Böylece dünyanın çınlayan uyumsuzlukları arasından Yaşam Şarkısı duyuluyordu. İnsanın vahşi çocukluğunun belirsiz çağları boyunca;
yüzyıllarca süren kan dökülmesi ve dehşet boyunca; tiranlığın ve batıl inancın karanlık çağlarında; yanlıştan, zulümden, nefretten; kıyametten, ölümden habersiz, hâlâ bülbülün şarkısı: "Seni seviyorum. Seni seviyorum. Seni seviyorum. Bir yuva yapacağız. Yavrularımızı yetiştireceğiz. Seni seviyorum. Seni seviyorum. Hayat ölmeyecek."

Joan yatağa geri döndü. Yeni bir hayrete kapılmıştı. Ve o geceden itibaren Joan'ın Bayan Munday'in Tanrısına olan inancı, koşullar da yardımcı olarak
sönüp gitmeye başladı.

İlk olarak okula gitme gibi büyük bir olay vardı. Liverpool'un zengin bir banliyösünde bulunan devasa, sert mobilyalı bir evden
uzaklaştığı için mutluydu. Annesi, hatırlayabildiğinden beri, öğleden sonraya kadar nadiren yatak odasından çıkan bir hastaydı. Büyük mühendislik işlerinin sahibi olan babasını, kural olarak, sadece akşam yemeğinde, tatlı yemeye indiğinde görüyordu. Annesi hastalanmadan önce, çok küçükken farklıydı. O zamanlar
ikisiyle daha fazla birlikte olmuştu. Babasının
onunla oynadığını, bir ayı gibi davrandığını ve kanepenin arkasından ona
hırladığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Sonra babası onu yakalayıp sarılırdı ve ikisi de gülerdi,
onu havaya fırlatıp yakalarken. Çok iri ve yakışıklı
görünüyordu. Çocukluğu boyunca
o günleri yeniden yaşama, havaya sıçrayıp kollarını boynuna dolama
isteği vardı. Eğer izin verseydi onu çok sevebilirdi. Bir keresinde,
açıklama ararken, kalbini Bayan Munday'e biraz açmıştı.
Bayan Munday, çocuk olmamasının hayal kırıklığı olduğunu düşündü; ve
Joan bununla yetinmek zorundaydı. Belki de annesinin hastalığı da onu
üzmeye yardımcı olmuştu. Ya da belki de daha sonra kendi kendine tartıştığı gibi, ikisinin de sorumlu olduğu sadece bir mizaçtı. Diğer kızların sıcak, samimi bir sevgi yuvasına
bu kadar başarılı bir şekilde girmelerini sağlayan o küçük kandırma, şefkat, inatçılık
hileleri: bunları hiç kullanamamıştı. Özgüveninin altında bir utangaçlık, her zaman duygularını ifade etmesini
engelleyen sarsılmaz bir çekingenlik vardı. Bunu, şüphesiz, ondan miras almıştı. Belki bir gün, aralarında, gücü çok zayıflığında, elle tutulamazlığında yatan bariyeri yıkacaklardı.

Ve sonra üniversite tatilleri sırasında, büyüyen fikirlerle
ve kendi görüşleriyle eve döndüğünde, kendini sık sık onunla
antagonizma içinde bulmuştu. Onun tüm coşkularına karşı olan
ateşli püritenizmi. Onunla
tartışırken, neredeyse Cromwellvari atalarından birinin
ölümden
dirilişini dinliyormuş gibi hissediyordu. Onunla
işçileri arasında anlaşmazlıklar olmuştu ve Joan erkeklerin tarafını tutmuştu. Ona
kızgın değil, soğuk bir şekilde aşağılayıcıydı. Ve yine de, tüm bunlara
rağmen, eğer bir işaret yapsaydı! Kendini ağlayarak onun
kollarına atmak ve onu sarsmak istiyordu--dizinin üzerinde oturup, ellerini boynuna dolamış bir şekilde bilgeliğini dinlemesini sağlamak istiyordu. Gerçekten hoşgörüsüz ve
aptal değildi. Bu, onun İngiltere Kilisesi okuluna gitmesine izin vermesiyle kanıtlanmıştı. Annesi hiçbir istekte bulunmamıştı. Onu seçen oydu. Annesinden her zaman biraz korkmuştu, tutkulu sevginin yerini neredeyse nefrete benzeyen
ürpertici bir nefrete ne zaman bırakacağını asla bilememişti. Belki de kendisi için iyi olmuştu, bunu kendi kendine yıllar sonra, yalnız, yönlendirilmemiş çocukluğunda söyledi. Onu kendi kendine düşünmeye ve hareket etmeye zorlamıştı. Okulda bunun faydasını gördü. Kendine güvenen, kendine güvenen, özgün liderlik ona doğal bir ayrıcalık olarak
verilmişti. Doğa ona yardım etmişti. Genç bir kız, güzelliği sayesinde hiçbir yerde arkadaşlarının arasında olduğundan daha üstün bir şekilde hükmedemez. Joan kısa sürede çizmelerinin giydirilip çıkarılmasına alıştı; tüm hizmet ihtiyaçları, ayrıcalık için birbirleriyle yarışan istekli köleler tarafından önceden tahmin ediliyordu. Bir emir vererek, sohbetinin birkaç anını bahşederek, küçük, hayran bir kızı
günün geri kalanında saçma bir şekilde mutlu etmek onun elindeydi;
hoşnutsuzluğu gözyaşlarına, af dilemelerine yol açardı. Saygı onu şımartmıyordu. Aksine,
gelişmesine yardımcı oluyordu. Bunu, her şeyin düzenine uygun olarak, en başından itibaren kabul ediyordu. Güç
ona verilmişti. Bunu keyfi bir şekilde, kendi tatmini için kullanmaması gerektiğini görmek onun göreviydi. Hiçbir vicdanlı genç kraliçe, iyiliklerinin dağıtımında bundan daha dikkatli olamazdı -- hak edenlerin teşviki, erdemin ödülü için; kaşlarını çatma konusunda daha cimri, bunları
hataların düzeltilmesi için saklardı.

Girton'da daha çok irade gücüyle, beyninin gücüyle, kendi pozisyonunu
belirlemesi gerekiyordu. Daha fazla rekabet vardı. Joan, hayata daha fazla
can verdiği için bunu memnuniyetle karşıladı. Ama orada bile güzelliği kesinlikle
önemsiz bir miktar değildi. Zeki, parlak genç kadınlar, tüm muhalefeti bir retorik parıltısıyla bir kenara süpürmeye alışkın, kendilerini onun önünde sessizce otururken, onu dinlemekten çok ona bakarken buldular. Bir süre kafaları karıştı. Bir kızın
yüz hatları klasik ve ten rengi çekici olduğu için, bunun siyasi görüşlerinin değeriyle hiçbir ilgisi yok muydu? Ta ki içlerinden biri bunun olduğunu
tesadüfen keşfedene kadar.

"Peki, Güzellik bu konuda ne düşünüyor?" diye sormuştu bu gülerek.
Joan odadan çıkarken bir tartışmanın sonuna gelmişti.
Sonra uzun ve alçak bir ıslık çaldı, açıklamaya rastladığını hissetti. Güzellik, yaratılış tarihinden beri dünyayı yöneten o gizemli güç, ne düşünüyor? Aptal, pasif, kural olarak, bilinçsizce etkisini kullanıyor. Ama eğer
zeki, aktif hale gelirse! Bir Filozof, bir düzine samimi adamın birlik içinde hareket etmesinin
uygulayabileceği muazzam etkiyi hayal etmiştir.
Dünyanın en güzel kadınlarından bir düzinesinin
bir birlik oluşturabileceğini varsayalım! Joan onları akşamın geç saatlerinde hala bunu tartışırken buldu. Annesi son döneminde aniden öldü ve Joan cenazeye katılmak için aceleyle geri döndü. Eve vardığında babası dışarıdaydı. Joan seyahatten dolayı tozlanmış giysilerini değiştirdi ve sonra annesinin yattığı odaya girdi ve kapıyı kapattı. Çok güzel bir kadın olmalıydı.
Şimdi endişe ve huzursuzluk onu terk ettiğine göre
geri dönmüştü. Tutkulu gözler kapalıydı. Joan mermer kapakları öptü ve
yatağın yanına bir sandalye çekip oturdu.
Annesini hiç sevmemiş olması onu üzdü - insanın annesini sevmesi gerektiği gibi,
sorgusuzca, mantıksızca, doğal bir içgüdü olarak. Bir an için aklına garip bir düşünce geldi ve hızla, neredeyse suçluluk duyarak
karşıya geçti ve perdenin bir köşesini geri çekti, camdaki kendi yüz hatlarını yakından inceledi, onları ölü kadının yüzüyle karşılaştırdı,
böylece yaşayanlar için veya onlara karşı sessiz bir tanık olmaya çağrıldı. Joan
rahat bir nefes aldı ve körlüğü bıraktı. Kanıtları yanlış yorumlamak mümkün değildi. Ölüm çizgileri yumuşatmış, gençliği geri vermişti. Aralarındaki benzerlik neredeyse ürkütücüydü. Orada yatan boğulmuş kız kardeşi olabilirdi. Ve birbirlerini hiç tanımamışlardı. Bu da yine mizaç mıydı, onları birbirinden ayrı tutan? Neden her birimizi hareket eden bir hücredeymişiz gibi hapsediyordu, böylece nadiren Aşk veya Ölüm bir süreliğine anahtarı açmadığı sürece, birbirimize kollarımızı asla uzatamıyorduk? İki varlığın, düşünce ve duygu olarak daha çok veya daha az benzemeden, yüz hatlarında bu kadar benzer olması imkansızdı. Bu kimin hatasıydı? Kesinlikle kendi hatasıydı; çok
iğrenç bir şekilde hesapçıydı. Bayan Munday bile, yaşlı kadın ona düşkün olduğu ve bunu gösterdiği için, ona daha fazla hizmet etmiş, daha
çok bir arkadaş olmuş, kendi annesinden daha yakın olmuştu. Kendini mazur göstermek için
annesini kazanmaya çalıştığı iki veya üç olayı hatırladı. Ama kader, ruh hallerinin asla uyuşmaması gerektiğini emretmiş gibiydi. Annesinin kıskanç, titiz, neredeyse acımasız olduğu ani ve şiddetli aşk patlamaları, çocukken onu korkutmuş ve daha sonra da sıkmıştı. Diğer kızlar sabırlı, özverili davranırdı ama o her zaman çok bencil olmuştu. Neden
diğer kızlar gibi hiç aşık olmamıştı? Brighton'da okuldayken orada bir çocuk vardı - oldukça iyi bir çocuktu, çılgınca abartılı aşk mektupları yazmıştı. Bunları gizlice ona ulaştırmak için cebindeki paranın yarısını harcamış olmalıydı. Neden sadece onlarla eğlenmişti? Eğer biri onları sempatiyle okusaydı güzel olabilirlerdi. Bir gün onu Downs'ta tek başına yakalamıştı. Açıkça
her gün böyle bir şans için etrafta dolaşmayı kendine görev edinmişti. Dizlerinin üzerine çöküp onun ayaklarını öpmüştü ve o kadar
aşağılık, o kadar zavallı olmuştu ki, ona giydiği
çiçeklerden bazılarını vermişti. Ve hayatının geri kalanını onun lütfuna layık olmaya adamaya yemin etmişti. Zavallı çocuk! O öğleden sonradan beri ilk kez onun başına ne geldiğini merak etti. Başkaları da olmuştu; Mısır'dan ona hâlâ mektup yazan, belki de karşılayamayacağı
hediyeler
göndermiş olan ve yılda bir kez cevap verdiği üçüncü bir kuzen. Ve Cambridge'de tanıştığı, içgüdüsel olarak, yere kapanıp ona tapmaya hazır genç adamlar. Ve onlara sahip olduğu tek fayda, onları kendi görüşlerine dönüştürmekti - o kadar kolay bir iş ki oldukça ilgisizdi - gelecekte, geleceğin dünyasını şekillendirmede yardıma ihtiyacı olabileceğinde işe yarayabilecekleri belirsiz bir fikirle.

Sadece bir kez evliliği düşünmüştü. Ve o da üç çocuklu, orta yaşlı, romatizmal bir dul, kimya profesörü, çok bilgili ve haklı olarak ünlü biri lehineydi. Yaklaşık bir ay boyunca kendini aşık
sanmıştı. Kendini ona adadığını,
zavallı sol omzunu en çok acı çektiği yerden ovuşturduğunu ve
griye meyilli pitoresk saçlarını fırçaladığını hayal etti. Neyse ki en büyük
kızı becerikli genç bir kadındı, yoksa zavallı beyefendi, doğal olarak
gençlik ve güzelliğe olan bu hayranlıkla
ayakları yerden kesilerek
kendini bir aptala çevirebilirdi. Ama bu tek olay dışında
yirmi üç yaşına kalbi sağlam bir şekilde ulaşmıştı.

Ayağa kalktı ve sandalyeyi yerine koydu. Ve aniden, büyük, sert döşenmiş evde her zaman çok yalnız görünen ölü kadın için bir acıma dalgası geçti ve gözyaşları geldi.

Ağlayabildiği için mutluydu. Gözyaşlarının olmamasından dolayı her zaman kendinden nefret etmişti; bu çok kadınsı değildi. Çocukken bile nadiren
ağlamıştı.

Babası annesine karşı her zaman çok şefkatli, çok sabırlı olmuştu,
ama onu bu kadar değişmiş bulmayı beklemiyordu. Yaşlanmıştı ve omuzları çökmüştü. Onun yanında kalmasını ve evin sorumluluğunu almasını isteyeceğinden korkmuştu. Bu onu oldukça endişelendirmişti. Reddetmek çok zor olacaktı ve yine de bunu yapmak zorunda kalacaktı. Ama konuyu hiç açmadığında incindi. Cenaze töreninden sonraki gün ona planları hakkında soru sormuştu ve sadece onlara yardımcı olmak için istekli görünüyordu. Dönem sonuna kadar Cambridge'de kalmayı önerdi. Bir yıl önce derecesini almıştı. Ondan sonra Londra'ya gidip işine başlayacaktı.

"Düşündüğünde sana ne kadar harçlık vermemi istediğini bana bildir. İşler eskisi gibi değil ama seni rahat ettirmek için her zaman yeterli harçlık olacak," demişti. O da bunu hemen orada yılda iki yüz olarak belirlemişti. Daha fazlasını
almayacaktı ve bunu da ancak kendini geçindirebilecek duruma gelene kadar yapacaktı.

"Kendime, kendi geçimimi sağlayabileceğimi kanıtlamak istiyorum," diye açıkladı. "Pazar yerine gidiyorum. Eğer iyi olmazsam,
tek bir zavallı kadına bile bakamazsam, geri gelip senden beni tutmanı isteyeceğim." Sandalyesinin koluna oturmuştu ve gülerek,
başını kendisine doğru çekti ve ona yasladı. "Başarırsam,
dünyayla kendim için savaşacak ve kazanacak kadar güçlüysem, bu,
başkalarına yardım edecek kadar güçlü ve akıllı olduğum anlamına gelir."

"Yolculuğun sonuna ancak sen bana ihtiyaç duyduğunda varırım," diye cevaplamıştı,
ve öpüşmüşlerdi. Ve ertesi sabah kendi hayatına geri dönmüştü.

III. BÖLÜM

Joan'ın gazetecilik Londra'sına girişinin ayrıntıları Madge Singleton'ın odalarında ayarlanmıştı. "Güzelliğin Gelişi," Flora Lessing'in olayı tanımlamak için kullandığı ifadeydi. Ortakları arasında "Flossie" olarak bilinen Flora Lessing, Cambridge'de Joan'ın etkisinin açıklamasına tesadüfen rastlayan kızdı. Görünüşte Fluffy Ruffles tipindeydi, çocuksu masum gözleri ve _Family Herald_ romancısının sevdiği "asi bukleleri" vardı. İlk başta, bu sonuncular geç kalkma ve ardından aceleyle tuvalete gitme alışkanlığının sonucuydu; ancak mesleğinin amaçları için piyasa değeri olduğunu keşfettikten sonra, titizlikle yetiştirilmişlerdi. Eski düzenin editörleri, iki yıl önce, yanak ve sabrın birleşimiyle, kutsal alanlarına zorla girdiğinde, genellikle eldivensiz olan eline babacan bir şekilde vurarak, eve geri dönmesini ve onu sevip değer verecek dürüst, değerli bir genç adam bulmasını söylediğinde, onun kendilerine herhangi bir faydası olabileceği fikrini alaya almışlardı. _Daily Dispatch_ grubundan Carleton, onun olasılıklarını ilk fark eden kişiydi. İçeri girerken hızlı bir bakışla, karanlık giriş koridorunun duvarına dizilmiş, depresif görünümlü erkek ve kadınlardan oluşan bir sıranın arasından onu seçmişti; ve parmaklarını şıklatarak onu takip etmesi için işaret etmişti. Önünde odasına doğru yürürken,
bir sandalyeyi işaret etmiş ve onu orada üç çeyrek saat boyunca oturtmuştu, bu arada bir dizi ast, müdür ve departman editörleriyle tartışıyordu, ki bunlar birbiri ardına girip çıkıyorlardı, belli ki önceden ayarlanmış bir düzende. Hepsi
konudan tek bir kelime bile sapmadan, hızlı bir şekilde konuşuyorlardı,
onlara konuşmalarının önceden prova edilmiş olduğu izlenimini veriyorlardı.

Carleton onları asla bölmüyordu. Aslında, onun dinlemediğini düşünebilirdi, o kadar dalmıştı ki masasının üzerinde onu bekleyen mektup ve telgraf yığınının içindeydi. Onlar bitirdiğinde, dikkati hala elindeki kağıtta olduğu halde, onlara sorular soruyordu. Sonra, ilk kez başını kaldırıp, hemen bir saldırı emri veren bir Başkomutan tonunda kısa talimatlar veriyordu; ve aniden bitirerek
yazışmalarına geri döndü. Sonuncusu, ortaya çıktığı gibi,
kapıyı arkasından kapattığında, sandalyesini döndürdü ve ona döndü.

"Ne yapıyordun?" diye sordu.

"Gazete ofislerinde vakit geçirerek, eski fosillerden gelen
aptalca konuşmaları dinleyerek zamanımı ve paramı boşa harcıyorum," dedi ona.

"Ve saygın gazeteciliğin beyinlere ihtiyacı olmadığını öğrendikten sonra,
bana geldin," diye cevapladı ona. "Ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Kalem ve mürekkeple yapılabilecek her şeyi," dedi ona.

"Röportaj mı?" diye önerdi.

"Her zaman garip sorular sormakta iyi olduğum düşünülmüştür," diye güvence verdi ona.

Saate baktı. "Sana beş dakika veriyorum," dedi.
"Benimle röportaj yap."

Masanın yanındaki bir sandalyeye geçti ve çantasını açarak bir
yazma bloğu çıkardı.

"İlkelerin neler?" ona sordu. "Bir şeyin var mı?"

Adam masanın köşesinden ona sertçe baktı.

"Yani," diye devam etti, "başarını hangi temel davranış kuralına bağlıyorsun?"

Öne eğildi ve gözlerini ona dikti. "Bana hiçbir şeyin olmadığını söyleme," diye ısrar etti, "hayatın sadece kör bir şans olduğunu.
Cevabına asılı duran genç adamları düşün. Onlara bir mesaj
göndermeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "İşi yapan senin bebek yüzün.
Normalde benimle dalga geçtiğini bilmeliydim ve sana
kapıyı göstermeliydim. O an, tüm Fleet
Street'in bana gülmesini sağlayacak
kahrolası aptalca bir klişeyle cevap vermeye yarı yarıya meyilli hissettim. 'İlkelerim' neden seni ilgilendiriyor?"

"Aslında ilgilendirmiyor," diye açıkladı. "Ama insanlar
seni tartıştıklarında bundan bahsediyorlar."

"Ne diyorlar?" diye sordu.

"Hiçbir zaman sahip olmadığın arkadaşların. Ve her zaman en son çıkan düşmanların," diye bilgilendirdi onu.

"Yapacaksın," diye cevapladı gülerek. "On kişiden dokuzu olsaydı, o konuşma senin şansını
sona erdirirdi. Beni bir bakışta süzdün ve
sadece ilgimi çekeceğini biliyordun. Ve içgüdün doğru," diye ekledi.
"İnsanların söylediği şey: her zaman doğrudan buna git."

O anda ona, _Daily
Dispatch_'in Ev Haberleri Departmanı editörünün "Önde Gelen Edebi Aydın" olarak adlandıracağı ve
iki ciltte yeni bir dünya icat eden bir beyefendiyle yürekten bir konuşma yapması için bir görev verdi. Ona çocukça sorular sormuş ve kocaman açılmış gözlerle dinlerken, o, ona karşı oturmuş ve yardımsever bir şekilde gülümseyerek, yaratılışın tüm
görünüşteki karmaşıklıklarını ona açıklamış ve insan doğasında
yaratmayı umduğu gerekli değişiklikleri ve iyileştirmeleri basit bir dille açıklamıştı. Ertesi sabah, söylediklerini soğuk bir
yazıyla okuduktan sonra saçlarının diken diken olması gerektiği hissine kapılmıştı. Masum sadeliğin hayranlık dolu bakışları önünde kendini genişletmek ve sempati duymayan bir halkın kolayca eğlenen kulağına hitap etmek aynı şey değildir. Bunu düşünmeliydi. Daha sonra, tek kurbanın kendisi olmadığı konusunda onu teselli etti. _Daily
Dispatch_, özellikle erkek cinsiyetinden yaşlı ünlülerle yaptığı ilginç röportajlarıyla ünlendi.

"Bu kirli bir iş," diye itiraf etti Flossie bir gün Madge Singleton'a. "Aptal suratımla ticaret yapıyorum. Bu zavallı şeytanlardan hiçbirinden çok da farklı olduğumu görmüyorum." Akşam vakti bir tiyatrodan eve yürüyorlardı. "Eğer
param
yokuş aşağı olmasaydı asla yapmazdım. En kısa
zamanda bundan kurtulacağım."

"Biraz daha erken yapmalıyım," diye önerdi yaşlı kadın.
"Bir yokuştan aşağı kayarken insan her zaman istediği yerde duramaz. Kaydıkça daha da dikleşme gibi bir özelliği var."

Madge, diğerleri gelmeden önce birlikte sohbet edebilmek için Joan'dan biraz daha erken gelmesini istemişti.

"Sadece birkaç kişiye sordum," diye açıkladı, Joan'ı bahçelere bakan dinlendirici beyaz panelli oturma odasına götürürken. Madge, Gray's Inn'de bir dizi odayı aktör olan kardeşiyle paylaşıyordu. "Ama onları özenle seçtim."

Joan teşekkürlerini mırıldandı.

"Hiçbir erkeğe sormadım," diye ekledi, Joan'ı ateşin önündeki rahat bir koltuğa
yerleştirirken. "Yanlış bir unsur getirmesinden korkuyordum."

"Söyle bana," diye sordu Joan, "bu tür şeylerle çok karşılaşmam olası mı?"

"Ah, erkekler ve kadınların birlikte çalıştığı her yerde olduğu kadar," diye cevapladı Madge. "Bu bir sıkıntı, ama bununla yüzleşmek gerekiyor."

"Doğanın kafasında sadece bir fikir var gibi görünüyor," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "biz erkekler ve kadınlar söz konusu olduğunda. O, aşağılık hayvanlara
daha nazik davrandı."

"İnsanın daha fazla ilgisi var," diye savundu Joan, "onu oyalayacak binlerce başka cazibe; daha ince içgüdülerini geliştirmeliyiz."

"Bu bir cevap gibi görünmüyor," diye homurdandı Madge. "Her zaman sanatçının, yani bu ince içgüdülere sahip olan beyin işçisinin, en cinsel olanların
olduğu söylenir."

Elleriyle, onun karakteristiği olan küçük bir sabırsız hareket yaptı. "Şahsen, ben erkeklerden hoşlanıyorum," diye devam etti. "Hayatın tadını çıkarma biçimleri çok muhteşem: tıpkı bir köpeğin yaptığı gibi, ister ıslak ister
iyi olsun. Her zaman bulutlara göz kırpıp
şapkamız için endişeleniyoruz. Onlarla arkadaşlık kurabilmek çok güzel olurdu.

"Bunun tamamen onların suçu olduğunu söylemiyorum," diye devam etti. "Onları çekmek için elimizden geleni yapıyoruz -- giyiniş tarzımızla. Her kadın için her erkeğin potansiyel bir sevgili olduğunu kim söyledi. Bunu aklımızdan çıkaramıyoruz. Biz bilmesek bile oradadır. Doğayı
uygarlaştırmayı asla başaramayacağız."

"Ondan umudumuzu kesmeyeceğiz," diye güldü Joan. "O sinsice yaklaşıyor, zavallı kadın,
Whistler'ın onun hakkında söylediği gibi. Çocuksu gözlerimizde her
şeyin doğru olduğu aşamayı geçtik. Şimdi onu eleştirmeye cesaret ediyoruz. Bu
büyüdüğümüzü gösteriyor. Daha sonra bizden öğrenecek. O, özünde
çok değerli, yaşlı bir şey."

"Sana karşı yeterince nazik davrandı," diye cevapladı Madge, biraz alakasız bir şekilde.
Sesinde bir miktar sinirlilik vardı. "Sanırım sen
son derece güzel olduğunu biliyorsun. Ona karşı o kadar kayıtsız görünüyorsun ki, bazen merak ediyorum
yapıyor musun?"

"Ben ona karşı kayıtsız değilim," diye cevapladı Joan. "Bana yardım etmesi için ona güveniyorum."

"Neden olmasın?" diye devam etti, bir meydan okuma parıltısıyla, ama Madge konuşmamıştı. "Diğerleri gibi bir silahtır--bilgi, zeka, cesaret.
Tanrı bana güzellik verdi. Bunu O'nun hizmetinde kullanacağım."

Bu iki kadın bu anda ilginç bir fiziksel tezat oluşturuyorlardı.
Işıl ışıl, dingin Joan, sandalyesinde dik oturuyordu, başı hafifçe geriye atılmıştı, zarif elleri birbirine o kadar güçlü bir şekilde kenetlenmişti ki, narin kaslar pürüzsüz beyaz teninin altından izlenebiliyordu.
Kaşları çatık Madge, çömelmiş bir tavırla öne eğildi, ince, gergin elleri ateşe doğru uzanmıştı.

"İnsan Tanrı'ya hizmet ettiğini nasıl anlar?" diye sordu bir duraklamadan sonra, görünüşe göre Joan'dan çok kendine. "Çok zor görünüyor."

"İnsan hissediyor," diye açıkladı Joan. "Evet, ama hepsi bunu hissetmedi mi," diye önerdi Madge. Hala Joan'la değil de kendisiyle tartışıyor gibiydi. "Nietzsche. Onu
okudum. Onun hakkında dersler vermek için bir Nietzsche Derneği kuruyorlar - onu buraya yaymak için. Eleanor boğazına kadar işin içinde. Bana korkunç geliyor. Varlığımdaki her bir lif ona karşı isyan ediyor. Yine de hepsi onun gelecek peygamber olduğundan emin. Kendini Tanrı'ya hizmet ettiğine ikna etmiş olmalı. Eğer bir savaşçı olsaydım, Tanrı'ya hizmet ettiğimi hissederdim ve O'nu devirmeye çalışırdım. Hangimizin haklı olduğunu nasıl bileceğim? Torquemada--Calvin," diye devam etti, Joan'a cevap verme şansı vermeden. "Şimdi yanıldıklarını görmek yeterince kolay. Ama o zamanlar
milyonlarca insan onlara inanıyordu - Tanrı'nın sesi onlar aracılığıyla konuşuyormuş gibi hissediyorlardı. Jeanne d'Arc! Böyle bir şeyi tahta oturtmak için ölmek ne güzel. Çok trajik olmasa komik olurdu. İngilizleri
kovduğunu-Fransa'yı kurtardığını söyleyebilirsin. Ama ne için? Bartholomew katliamları.
Louis XIV tarafından Palatinate'in yıkılışı. Fransız Devrimi'nin dehşeti, Napolyon'la ve Avrupa'ya miras bıraktığı tüm sefalet ve yozlaşmayla sona erdi. Zavallı çocuk onu rahat bırakıp koyunlarına baksaydı tarih çok daha iyi işleyebilirdi."

"Bu tartışma dizisi hiç kimsenin hiçbir şey yapmamasına yol açmaz mıydı?" diye önerdi Joan.

"Sanırım bu durgunluk anlamına gelirdi," diye itiraf etti Madge. "Ve yine de
bilmiyorum. Onlara yardım etmemiz için bize bağıran, şiddet yoluyla değil, sadece onları kesintiye uğratan ve geciktiren, ama sessizce onlar için yolu hazırlayan doğruya doğru hareket eden güçler yok mu? Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Erasmus
Luther'in Reform'u tutku ve nefreti körükleyerek engellediğini her zaman söylemişti." Birdenbire sustu. Gözlerinde yaşlar vardı. "Ah, keşke Tanrı bizden istediğini söyleseydi," diye haykırdı neredeyse;
"dünyada yankılanacak trompet tonlarıyla bizi çağırsa,
bizi taraf tutmaya zorlasa. Neden konuşamıyor?"

"Konuşuyor," diye cevapladı Joan. "Sesini duyuyorum. Yapmam gereken şeyler var. Savaşmam gereken yanlışlar. Kazanılıncaya kadar asla dinlenmeye cesaret edemeyeceğim
haklar." Dudakları aralanmıştı. Göğüsleri inip kalkıyordu.
"Bizi çağırıyor. Kılıcını bana kuşandı."

Madge ona bir süre sessizce baktı. "Ne kadar da kendine güveniyorsun," dedi. "Seni ne kadar kıskanıyorum."

Bir süre ev içi meseleler hakkında konuştular. Joan, Manastır'ın hemen arkasındaki hoş Gürcü evlerinin olduğu sakin bir sokaktaki mobilyalı odalarda kendine yer edinmişti; bir Parlamento üyesi ve eşi alt katlarda oturuyordu, ev sahibi emekli bir uşak ve eşi mükemmel bir aşçıydı, kendilerini bodrum ve çatı katlarına hapsetmişlerdi. Geri kalan kat utangaç bir genç adam tarafından kiralanıyordu - ev sahibi bir şair olduğunu düşünüyordu, ancak emin değildi. Neyse, uzun saçları vardı, ağzında bir pipo ile yaşıyordu ve gece boyunca lambasını yakıyordu. Joan adını sormayı unutmuştu. Bunu yapmak için bir not aldı.

Yolları ve araçları tartıştılar. Joan yılda iki yüz dolar harcayabileceğini hesapladı, elli dolarını giyim için ayırıyordu. Madge bunun yeterli olup olmayacağından şüpheliydi. Joan, "stok beden" olduğunu ve satışlarda "model" bulabileceğini söyledi; ancak Madge, onu kendisiyle karşılaştırdığında, çok şişman olduğundan emindi.

"Giydirmenin pahalı olduğunu göreceksin," dedi ona, "ucuz şeyler sana yakışmaz; ve iş açısından bile, kendini en iyi şekilde kullanmaman delilik olur."

"Erkekler, güzel bir kadından bile daha çok iyi giyimli bir kadına hayranlık duyarlar," diye düşünüyordu Madge. "Eğer bir ofise rüküş bir şekilde girersen seni döverler. Onlara teklif ettikleri fiyatın seni bir hafta boyunca eldiven takmaya zorlamayacağını söylersen kendilerinden utanırlar. Fakirlere karşı _infra dig_. olmakta hiçbir şey yoktur; ancak zenginlere sempati duymamak seni orta sınıf olarak damgalar." Güldü.

Joan endişeliydi. "Babama sadece yılda iki yüz doları karşılayacak kadar para istemem gerektiğini söyledim," diye açıkladı. "Kendi
aklımı bilmediğim için bana gülecek."

"Ona izin vermeliyim," diye tavsiyede bulundu Madge. Tekrar düşünceli bir hal aldı. "Biz
huysuz genç kadınlar, yeni moda, bağımsız yollarımızla, sanırım
yaşlıları yeterince incitiyoruz."

Zil çaldı ve Madge kapıyı kendisi açtı. Gelenin
Flossie olduğu ortaya çıktı. Joan, birlikte Girton'da olduklarından beri onu görmemişti ve
Flossie'nin genç "ayağa kalkması"na şaşırmıştı. Flossie açıkladı ve
olası bir saldırıyı beklemeden kendi savunmasına geçti.

"Dünyanın beklediği devrim," Flossie'nin görüşüydü,
"her erkeğe ve kadına yılda yüz elli sterlin sağlamak.
O zaman hepimiz asil ve yüce gönüllü olmayı göze alabileceğiz. Şu anki haliyle, yaptığımız aşağılık şeylerin onda dokuzu geçimimizi sağlamak zorunda olmamızdan kaynaklanıyor. Yılda yüz elli sterlin bizi kötülükten kurtarırdı."

"Hala bizi baştan çıkarmak için elmas köpek tasması ve motorlu araba olmayacak mıydı?" diye önerdi Madge.

"Sadece gerçekten kötü olanlar," diye iddia etti Flossie. "Bizi sınıflandırırdı. O zaman hangilerinin koyun, hangilerinin keçi olduğunu bilmeliyiz. Şu anda hepimiz bir aradayız: sırf açgözlülük ve açgözlülük yüzünden günah işleyen dinsizler ve doğuştan gelen iyi içgüdülerini bir miktar et ve patates için satmaya zorlanan dürüst insanlar."

"Evet, sosyalist," diye yorumladı Madge, çay işleriyle meşguldü.

Flossie'nin aklına bir fikir gelmiş gibiydi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Neden hiç aklıma gelmedi ki. Kırmızı bir bayrakla
ve saçlarım aşağıdayken, tüm resimli gazetelerde yer alırdım. Fiyatıma
son derece zam yapardı. Ve bu aptalca işimden kurtulabilirdim. Daha fazla devam edemeyeceğim. Çok iyi tanınıyorum. Sanırım deneyeceğim. Bağırmak yeterince kolay." Joan'a döndü. "Sosyalizmi
sevecek misin?" diye sordu.

"Sevebilirim," diye cevapladı Joan. "Sadece şaplaklamak ve tekrar yere koymak için. Ben
daha çok baştan çıkarılmaya inanan biriyim--varoluş mücadelesi. Ben sadece
daha iyi bir varoluş yaratmak istiyorum, mücadeleye daha değer, en iyi adamın zirveye çıkacağı bir varoluş. Sizin 'evrensel güvenliğiniz'--insan dramının
son perdesi olacak, perdeyi indirmek için bir işaret."

"Ama bütün İzm'lerimiz bu amaca hizmet etmiyor mu?" diye önerdi Madge.

Joan cevap vermek üzereydi ki hizmetçinin "Bayan Denton"
duyurusunu yapması tartışmayı erteledi.

Bayan Denton kısa boylu, gri saçlı bir hanımdı. Büyük ve güçlü yüz hatları onu gençken sert görünümlü bir kadın yapmış olmalıydı; ama zaman
ve üzüntü onları garip bir şekilde yumuşatmıştı; ince ve sert ağzının köşelerinde ise muhtemelen her zaman
olmayan bir mizah ipucu gizliydi. Tanıtılmayı bekleyen Joan, başını ve omuzlarını ondan daha uzun boyluyordu; ama küçük uzatılan eli tuttuğunda ve o çelik mavisi gözlerin kendisini incelediğini hissettiğinde, oldukça önemsiz
olduğu hissine kapıldı. Bayan Denton onu okuyormuş gibi görünüyordu ve sonra
Joan'ın elini hala tutarak gülümseyerek Madge'e döndü.

"Demek yeni üyemiz bu," dedi. "Üzgün, hasta dünyaya şifa getirmek için geldi - tüm eski, eski yanlışları düzeltmek için."

Joan'ın elini okşadı ve ciddi bir şekilde konuştu. "Bu doğru, canım. Bu
gençliğin _mesleği_; bayrağı zayıflayan ellerimizden almak, onu
biraz daha ileriye taşımak." Küçük eldivenli eli Joan'ın elinin üzerine Joan'ın ürpermesine neden olan bir
baskı ile kapandı.

"Ve umutsuzluğa kapılmamalısın," diye devam etti; "çünkü sonunda sana
başarısız olduğun görünecek. Zaferleri
düşenler kazanır."

Joan'ın elini aniden bıraktı. "Yarın sabah gelip beni ofisimde gör," dedi. "İkimiz için de yararlı olacak bir şey ayarlayacağız."

Madge Joan'a bir bakış attı. Joan'ın pozisyonunun çoktan güvence altına alındığını düşündü. Bayan Denton kadın gazetecilerin duayeniydi. Aylık bir incelemeyi editörlüğünü yaptı ve çeşitli toplumsal hareketlerin kontrol edici ruhu olmasının yanı sıra en önemli günlük gazetelerden birinin baş yazarıydı. "Aldığı" herkes istikrarlı bir iş güvencesine sahip olacaktı. Maaş, daha popüler gazetecilik için ödenen fiyatlarla rekabet edemeyebilirdi, ancak bir temel sağlayabilir ve Joan'a ana tutkusu olan etki fırsatını verebilirdi. Joan teşekkürlerini iletti. Sert yaşlı kadınla daha fazla konuşmak istiyordu, ancak iki yeni gelenin içeri girmesiyle engellendi. İlki, yakışıklı, yüksek sesli genç bir kadın olan Bayan Lavery'di. Bir hemşirelik gazetesi yönetiyordu, ancak asıl ilgi alanı, tam o sırada hızla öne çıkan kadınların oy hakkı sorunuydu. Joan'ın Cambridge'de konuştuğunu duymuştu ve bağlılığını sağlamak için can atıyordu, hareketi "kötü kalplilerin" elinden alacak genç ve güzel kadınlardan oluşan bir grupla çevrelemek istiyordu. Şüphesi, Joan'ın yeterince uysal olup olmayacağıydı. Gerçek sebep hakkında hiçbir şey söylemeden, _Nursing News_'deki ücretli işini teklif etmeyi düşünüyordu, minnettarlığın işini kolaylaştıracağına inanıyordu.

İkincisi, Bayan Lavery'nin "Bayan Phillips, hepimize yardımcı olacak çok yakın bir arkadaşım," diye tanıttığı beceriksiz görünümlü, aşırı giyinmiş bir kadındı ve Madge'e aceleyle bir kenara çekilip "Onu getirmem gerekiyordu. Sana başka bir zaman açıklayacağım," diye ekledi. Kesinlikle bir özür dilemek gerekiyordu. Kadın saçma bir şekilde yerinde değildi. Orada, soluk soluğa ve hafifçe terleyerek duruyordu. Kısa boylu ve şişmandı, boyalı saçları vardı. Kızken muhtemelen gamzeli, kıkırdayan bir şekilde güzel görünüyordu. Joan, ten rengine rağmen, onun kırk yaşlarında olduğunu düşünüyordu.

Joan, Cowley Sokağı'ndaki alt odalarında oturan Milletvekilinin karısı olup olamayacağını merak etti. Ev sahibi ona adının Phillips olduğunu söylemişti. Bu öneriyi fısıldayarak Flossie'ye iletti.

"Oldukça olası," diye düşündü Flossie; "tam da bu tür adamların evleneceği tipte biri. Sanırım bir barmen."

Diğerleri gelmeye devam etti, ta ki toplamda yaklaşık bir düzine kadın var olana kadar. Bunlardan biri Joan'ın eski bir okul arkadaşı çıktı ve ikisi de Girton'da onunla birlikteydi. Madge sempati duyacaklarını
bildiği kişileri seçmişti ve hepsi yardım sözü vermişti:
Tanıtım ve tavsiyelerde bulunmayı doğrudan üstlenemeyenler,
ancak bazıları gazeteciliğin Joan'a geçimini sağlamanın -her zaman çok da dürüst olmayan-
aracından daha fazlasını
sağlayabileceğinden açıkça şüphe duyuyordu.

"İncil'i vaaz etmek için yola çıktım: bu tür şeyler," diye mırıldandı Bayan Simmonds, eğer ödemiş olsaydı, beş gine'ye mal olacak
bir şapkanın altından. "Şimdi hayattaki en büyük amacım, aptal kadınları
kocalarının karşılayabileceğinin iki katı kadar para harcamaya
çabalatmak, onları Reklam Müdürümüzün bana üflemesini söylediği herhangi bir eski şeyi satın almaya kandırmak."

"Editörün görüşlerinden bahsediyorlar," diye fısıldadı gürültülü serçelerden oluşan bir kalabalığa pencereden kırıntılar fırlatmakla meşgul olan ateşli küçük bir kadın. "Gazetelerin yarısını Advertiser düzenliyor. Üçünün itiraz ettiği bir şey yazın ve sahibiniz size inançlarınızı değiştirmenizi veya gitmenizi söyler. Çoğumuz değişiriz." Camı sertçe çarptı.

"Bunu yapan sendikalar oldu," Bayan Elliot'ın fikriydi. Bir İşçi Partisi haftalık dergisi için "Society Notes" yazmıştı. "Bir adam bir gazeteye sahip olduğunda, görüşlerini ifade etmesini isterdi. Bir şirket sadece kar amacı güder.
Modern gazeteniz sadece bir dükkan. Tek amacı müşteri çekmektir. _Racing News_'i yöneten aynı Yahudi sendikasına ait olan _Methodist Herald_'a bakın. Mümkün olduğunca aynı kadroyla çalışırlar."

"Biz bir grup paralı işçiyiz," diye iddia etti ateşli küçük kadın. "Kalemlerimiz en yüksek teklifi verene satılır. Jocelyn'den sadece iki
gün önce bir mektup aldım. _Socialist_'in orijinal kadrosundan biriydi. Bana eski maaşının iki katı
bir Muhafazakar gazeteye başyazar olarak gittiğini yazdı. Onu tebrik etmemi bekliyordu."

"Bir gün birileri Basının Reformu Derneği'ni kuracak," diye düşündü Flossie. "Acaba gazeteler bunu nasıl karşılayacak?"

"Roma'nın Savonarola'yı aldığı gibi," diye düşündü Madge.

Bayan Denton ayağa kalkmıştı.

"Büyük ölçüde haklılar," dedi Joan'a. "Ama tüm tapınak
dolandırıcılara teslim edilmedi. Vaaz
sandalyeni sessiz bir köşeye koyacaksın, oradan geçen ayaklar bir süre durup dinleyecekler."

Onun gitmesi partinin dağılmasının işaretiydi. Kısa bir
süre sonra Joan ve Madge kendilerini sadece Flossie ile baş başa buldular.

"Helen'i o zavallı yaşlı Hollanda bebeğini yanında getirmeye ne teşvik etti?" diye sordu Flossie. "Kadın ağzını hiç açmadı.
Sana söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Madge, "ama tahmin edebileceğimi düşünüyorum. Kocasının Kabine'ye katılacağını umuyor -ya da belki de daha doğru bir ifadeyle 'korkuları'- ve aniden siyasi ve toplumsal
soruları inceleyerek kendini buna uydurmaya çalışıyor. Bir aydır Helen Lavery'ye sülük gibi yapışıyor, Helen Lavery onu toplantılara ve buluşmalara götürüyor. Sanırım bir
tür pazarlık
yaptılar. Oldukça acıklı."

"Aman Tanrım! "Adam için ne büyük bir trajedi," diye yorumladı Flossie.

"Nasıl biri?" diye sordu Joan.

"Eğer kastettiğin buysa, bakılacak pek bir şey yok," diye cevapladı Madge. "Hayatıma
bir madenci olarak başladım sanırım. Başbakan olarak sonlanacak gibi görünüyor."

"Geçen hafta Albert Hall'da duydum," dedi Flossie. "Oldukça
harika."

"Hangi açıdan?" diye sordu Joan.

"Ah, bilirsin," diye açıkladı Flossie. "Bir buhar makinesine
sıkıştırılmış bir volkan gibi."

Joan'ın planlarını tartıştılar. Her şey onun için
kolay olacakmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM IV

Ancak sonunda ona kapıyı açan Carleton oldu.

Bayan Denton yardımseverdi ve Joan sadece
anlasaydı daha da yardımsever olurdu. Bayan Denton, Gower Caddesi'ndeki eski bir evde tek başına yaşıyordu,
yüksek taş bir salonda, hiç kimsenin
duyamayacağı sesler yankılanıyordu. Oğlunun, Kolonilerden birine yerleştiği varsayılıyordu. Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu ve Bayan Denton da ondan hiç bahsetmedi; geri kalan tüm hayatını ona odakladığı kızı ise umutlar, yıllar önce ölmüştü. Kızı hatırlayanlar için, zayıf gözleri ve seyrek kızıl saçlarıyla, Joan'ın ona benzemesi fikri komik gelebilirdi. Fakat Bayan Denton'ın
hafızası rüyalarda kaybolmuştu; ve ona benzerlik
oldukça harika görünmüştü. Tanrılar çocuğunu ona geri vermişti, güçlenmiş,
cesur ve zeki. Hayat onun için yeni bir anlam kazanacaktı. Çalışması
onunla birlikte ölmeyecekti.

Joan'ın coşkusunu kendi bilgeliğine uyarabileceğini düşündü. Kendisinin
düştüğü hatalar ve tuzaklar konusunda onu uyaracaktı: çünkü o da bir asi olarak başlamıştı. Gençlik, yaşlılığın
kaldığı yerden başlamalıydı. Yaşlı kadın, uzun yıllar boyunca büyük kütüphanesindeki rafında rahatsız edilmeden duran, "Oddments" etiketli, solgun, köşeleri kıvrılmış bir kitabı hatırlasaydı ve açtığında E harfine dönseydi,
kendi incecik el yazısıyla kaydedilmiş şu çok akıllıca düşünceyi okurdu:

"Deneyim, tüm insanların yazdığı ama hiçbir insanın okumadığı bir kitaptır."

Buna, tamamlayıcı olarak, "Deneyim
çevrilemez. Onu acılarımızın şifresiyle yazarız ve anahtarı
hafızalarımızda gizlidir." diye eklenmiş bir şey bulurdu.

Ve Y harfine dönerek, şunu okuyabilirdi:

"Gençlik öğretmek için gelir. Yaşlılık dinlemek için kalır," ve altında da şunu:

"Öğrenme yeteneği edindiğimiz son derstir."

Bayan Denton düşüncelerini not alma alışkanlığını çoktan bırakmıştı, deneyim ona bunları kullanmaya başladığınızda, onları değiştirdiğinizi öğretmişti. Ancak Joan'ın durumunda, bu ikiz "tuhaflıkları" hatırlamak onu hayal kırıklığından kurtarabilirdi. Joan, Bayan Denton'ın tuzaklarından kaçınan yeni bir yol biliyordu. Sürekli geri çekilmekten sabırsızlanıyordu. _Nursing Times_ için, Elizabeth Fry ile başlayan, "Ladies of the Lamp" başlıklı bir dizi yoğunlaştırılmış biyografi yazdı. Bunlar, zayıflar ve acı çekenler için savaşan, ilginç olmayanlar için bile adalet kazanan iyi kadınların bir kaydını oluşturuyordu. Bayan Lavery bunlardan çok memnundu. Ancak Joan, özel Huzurevlerindeki çaresiz hastalara sıklıkla uygulanan ihmali ve hatta zulmü ifşa etmeyi önerdiğinde, Bayan Lavery başını salladı. 
"Biliyorum," dedi. "Onlar hakkında şikayetler duyuluyor. Ne yazık ki
tamamen kadınlar tarafından yönetilen birkaç işletmeden biri; ve özellikle şu anda,
bir şey söyleyecek olursak, düşmanlarımız tarafından Davaya zarar vermek için kullanılacak."

Yıllar önce bir yaz vardı - Joan'ın aklına geldi - kalabalık bir deniz kenarı su birikintisinde bir kız arkadaşıyla birlikte kaldığı zaman.
Odalar şok edici derecede kirliydi; ve ipuçları vermekten bıkmış
bir sabah onları kendisi temizlemeye karar verdi. Bir sandalyeye tırmandı ve
yüzyılların tozunun olduğu bir sıra rafa başladı. Derme çatma bir evdi ve sonuç olarak hepsini başının üstüne, bir çeyrek yüz ağırlığında alçıyla birlikte indirdi.

"Evet, biraz yaramazlık yapacağını düşünmüştüm," diye yorumlamıştı ev sahibi,
yorgun bir şekilde.

Tipik görünüyordu. Görünüşe göre derme çatma bir dünya. En iyi niyetlerle bile, ona iyilikten çok zarar vermeden, amaçlanmayan bir şey hakkında her şeyi mahvetmeden hareket etmek imkansız gibi görünüyordu. Çelik tavşan tuzaklarını ortadan kaldırmak istiyordu. Küçük dilencilerin ağladığını duymuştu. Ona çok zararsız bir reform gibi gelmişti. Fakat ona Wolverhampton civarında çelik tavşan tuzakları üreterek geçimini sağlayan değerli insanlar olduğunu söylediler. Sadece tavşanları düşünerek çelik tavşan tuzaklarını yasaklarsanız, o zaman tüm bu değerli insanları yavaş bir açlığa mahkum etmiş olursunuz. Yerel Belediye Başkanı, makalesine cevaben kendisi yazdı. Böylesine düşüncesiz bir ajitasyonun ardından gelebilecek üzücü sonuçların hareketli bir resmini çizdi: yeni işler öğrenmek için çok yaşlı, yüzlerce gri saçlı adam, kapı kapı dileniyor; bembeyaz yüzlü ve çimdiklenmiş küçük çocuk sürüleri; hıçkıra hıçkıra ağlayan kadınlar. Editörü tavşanlar için üzgündü. Onlarla sık sık keyifli bir gün geçirmişti. Ama sonuçta, İnsan
Irkı ilk sempatimizi kazandı.

Terlemeyi ortadan kaldırmak istiyordu. Çürüyen merdivenleri tırmanmıştı,
deliklerindeki aç yaratıkları görmüştü. Ama öyle görünüyordu ki, terlemeye dayalı karmaşık sisteme müdahale ederseniz,
İngiliz ihracat giyim ticaretinin tüm yapısını yerinden oynatmış olursunuz. Bu zavallı yaratıklar
sadece kabul edilebilir sefil yaşamlarını kaybetmekle kalmayacaktı --ama
hâlâ bir yaşamları vardı-- aynı zamanda binlerce başka masum kurban da ortak yıkıma karışacaktı. Hepsi çok üzücü, ama yarım somun ekmek --ya da
açıkçası ince bir dilim diyelim-- hiç ekmek olmamasından daha iyidir.

Yatılı okul çocuklarının kafalarının incelenmesini istiyordu. Bir veya ikisini kendisi incelemişti. Sağlıklı çocukların hasta olanlara saatlerce zıplama mesafesinde oturmaya zorlanmasının ona yanlış geldiğini düşünüyordu. O,
kirlilerin temizlere uygun hale getirilmesinin,
temizlerin kirlilerin seviyesine indirilmesinden daha iyi olduğunu düşündü.
Bunu yaparak
yoksulların bağımsızlığını
yok ediyormuşsunuz gibi görünüyordu. Muhalefet reformcuları, paradokslarla dolu,
klasik göndermelerle dolu mektuplarında, onun çok uzun süredir acı çeken proletaryaya orta sınıf ideallerini dayatma girişimini kınadılar. Birkaç canlı küçük kafa, ebeveyn haklarından mahrum bırakılmış ruhsuz bir halktan çok daha iyidir.

Bayan Lavery aracılığıyla büyük Sir
William ile tanıştı. Bir grup popüler taşra gazetesinin sahibiydi ve çok
cesaret vericiydi. Sir William sık sık kendi kendine şöyle demişti:

"Benim için bu kadar çok şey yapan Tanrı için ne yapabilirim?" Bu çok
adil görünüyordu.

Onu planları konuşmak için "Hampshire'daki küçük evine" davet etti.

"Küçük yer"in kırk yatak odasına kadar uzandığı ve üç yüz dönümlük bir parkla
çevrili olduğu ortaya çıktı. Tanrı açıkça kendi payına düşeni oldukça cömertçe yapmıştı.

Sir William'ın tek dizinin üzerine çöküp elini öptüğü yer parkın tenha bir köşesiydi. Onun fikri, eğer kendisini onun "Sevgili Hanımefendisi" olarak görebilirse ve ona "Gerçek Şövalyesi" olma onurunu ve ayrıcalığını tanıyabilirse, aralarında gerçekten yararlı bir şey başarabilecekleriydi. Tekrar ayağa kalkması konusunda biraz zorluk olmuştu, Sir William romatizmaya yakalanmış yaşlı bir beyefendiydi ve Joan ona yardım etmek için azımsanmayacak miktarda kas gücü harcamak zorunda kalmıştı; böylece sembolik olması gereken olay ikisini de kızarıp nefessiz bırakarak sona erdi.

Aynı akşam kütüphanede, Lady William mavi oturma odasında huzur içinde uyurken konuya tekrar değindi; ancak anlaşmanın şövalye öpücüğüyle mühürlenmesi gerektiği için Joan bunu onaylamamıştı.

Eve giderken kendini suçluyordu. Zavallı yaşlı beyefendi kolayca yerinde tutulabilirdi. Ara sıra zararsız bir okşamanın acısı ona güç ve fırsat kazandırabilirdi. Biraz bencilce değil miydi? Ona yazmalı mıydı, onu tekrar görmeli miydi?

Asla yapmayacağını biliyordu. Bu, aklının dışında bir şeydi.
Aklı onu dinlemiyordu bile. Sanki kendi iradesine sahip olma hakkı olmayan bir çocukmuş gibi emrediyor veya yasaklıyordu. Kesinlikle
sinir bozucuydu.

Başkaları da vardı. Ona açıkça bir gazetenin işinin müşterilerinin okumak istediklerini yazmak olduğunu söyleyen editörler vardı;
ve halkın, yargılayabildikleri kadarıyla, onların pahasına Yeni Kudüsler için planlardan bıkmış olduğunu söyleyenler. Ve herhangi bir sayıda reformu üstlenmeye hazır olan editörler, sadece bunların yeni ve orijinal olması ve popülerlik vaat etmesi gerektiğinde ısrar ediyorlardı.

Ve sonra Greyson'la tanıştı.

Bayan Denton'ın verdiği bir öğle yemeğindeydi. Greyson bekardı ve kendisinden birkaç yaş büyük bekar bir kız kardeşiyle yaşıyordu. Bir akşam gazetesinin editörü ve ortak sahibiydi. İdealleri vardı ve sonuç olarak halk tarafından şüpheyle karşılanıyordu; ancak samimiyeti ve zekası nedeniyle hızla bir güç haline geliyordu. Aristokrat bir kafaya sahip, çekingen, çekingen bir adamdı. Yüzü bir hayalperestinki gibiydi, ancak ağzında bir savaşçının
imgesi vardı. Joan, karakterinin bir parçası gibi görünen mesafeli havaya rağmen onunla rahat hissediyordu. Bayan Denton onları bir araya getirmişti; ve öğle yemeği sırasında, içlerinden biri -Joan hangisi olduğunu hatırlayamadı- reenkarnasyon konusunu gündeme getirmişti.

Greyson, yaşlılıkta, bedenle ortak olan zihnin çürümeye maruz kalması nedeniyle bu teoriyi kabul edemedi.

"Belki kırk yaşıma geldiğimde -ya da diyelim elli yaşıma geldiğimde," diye savundu, "zeki, zeki bir varlık olacağım. O zaman ölürsem, iyi ve güzel. Muhtemel bir bebek seçip doğruca devam edeceğim. Ama diyelim ki seksen yaşıma kadar
ortalıkta dolanır ve aklı tamamen tohuma kaçmış çocuksu yaşlı bir beyefendi olarak ölürsem. O zaman ne yapacağım? Her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağım:
Belki de eskisinden daha kötü durumda olacağım. Bu bize pek yardımcı olmayacak."

Joan ona açıkladı: yaşlılık bir hastalığa benzetilebilir. Bir dâhi hastalık yatağında yatar ve çocukça saçmalıklar geveler. Ama
geri dönen hayatla gücünü yeniden kazanır, artırmaya devam eder.
Zihin, ruh çürümemiştir. Yaşlılığın yok ettiği şey
iletişim hatlarıdır.

"Ama buna inanmıyorsun herhalde?" diye sordu.

"Neden?" diye güldü Joan. "Her şey mümkün. Maymunları insana dönüştüren
bir elin sahip olmasıydı. Eskiden
bir şeyleri alır, onlara bakar, hayret eder, hayret eder, hayret ederdik,
ta ki sonunda bir düşünce doğana ve dünya görünür hale gelene kadar. Bizi bir sonraki büyük keşfe götürecek olan şey
meraktır. Bir şeyleri almalıyız; ve düşünmeliyiz, düşünmeliyiz, düşünmeliyiz, ta ki bir gün bilgi gelene ve evreni görene kadar."

Joan bunu düşündüğünde her zaman heyecanlanmaktan kaçınırdı.

"Seni heyecanlandırmayı seviyorum," diye itiraf etmişti Flossie eski öğrencilik günlerinde bir keresinde. "Çok gülünç derecede genç görünüyorsun ve kendinle çok
memnunsun, kanunu koyuyorsun."

Ona boyun eğdiğini bilmiyordu. Sandalyesinde geriye yaslanmış, ona bakıyordu; ve onun gözlerinde fark ettiği yorgun bakış,
oturma odasında kendisiyle tanıştırıldığında,
onlardan kaybolmuştu.

Kahve sırasında, Bayan Denton ona yanına gelmesini işaret etti; ve Bayan
Greyson gelip boş sandalyesine oturdu. Onların
karşısında oturuyordu.

"Sizinle ilgili çok şey duydum," dedi. "Kardeşimin gazetesine
uygun olduğunuzu düşünmeden edemiyorum. Tüm fikirleriniz onda var. Ona
gönderebileceğiniz bir şey var mı?"

Joan bir an düşündü.

"Çok şaşırtıcı bir şey yok," diye cevapladı. "Eski Londra Kiliseleri hakkında bir dizi
makale düşünüyordum--onlarla bağlantılı insanlara ve temsil ettikleri şeylere değiniyordu. İlkini yeni bitirdim."

"Tam da bu olmalı," diye cevapladı Bayan Greyson. Zayıf, solgun, yumuşak,
acı bir sese sahip bir kadındı. "Bu, onun stilinizi yargılamasını sağlayacak. Bu konuda titiz. Yine de beğeneceğinden eminim," diye ekledi aceleyle. "Bana iletin, olur mu? Ona elimden geldiğince yardımcı olurum."

Joan o akşam birkaç son rötuş yaptı ve yayınladı; bir veya iki gün sonra ofisi aramasını isteyen bir not aldı.

"Kız kardeşim Chelsea Church hakkındaki makaleniz için çok heyecanlı ve tüm seriyi almam konusunda ısrar ediyor," diye bilgilendirdi Greyson. "Stevenson dokunuşuna sahip olduğunuzu söylüyor."

Joan zevkten kızardı.

"Ve siz," diye sordu, "Stevenson dokunuşuna sahip olduğunu düşünüyor muydunuz?"

"Hayır," diye cevapladı, "bana daha çok sizin dokunuşunuza sahipmiş gibi geldi."

"Bu nasıl bir şey?" diye sordu.

"Seni bastıramazlardı," diye açıkladı. "Başını kolunun altına almış Sir Thomas More, kanlı yaşlı Mavi Sakal, asık suratlı Kraliçe Bess, hırlayan yaşlı Swift, Pope, Addison, Carlyle--tüm o korkunç kalabalık! Senin onlara karşı kendini savunduğunu, onlara bir şeyler açıkladığını,
heyecanlandığını görebiliyordum." Güldü.

Kız kardeşi yan odadan gelerek onlara katıldı. Bir teklifi vardı. Joan'ın "Clorinda"dan gelen
haftalık mektubu devralmasıydı. Günün sorularına ilişkin -belki de
alışılmadık şekilde- aklı başında ve düşünceli bir kadının görüşlerini vermesi gerekiyordu. Bayan
Greyson şimdiye kadar bunu kendisi yürütmüştü, ancak açıkladığına göre bundan kurtulmak istiyordu; böylece ev işlerine daha fazla zaman ayırabilirdi. Joan'ın sık sık ofise gelmesi gerekecekti;
çünkü halktan cevaplanması gereken mektuplar ve kardeşiyle
tartışılması gereken noktalar olacaktı. Sandalyesinin arkasında duruyordu
elleri onun başının üstündeydi.

Tüm tavrında garip bir şekilde anaç bir şeyler vardı.

Greyson şaşırmıştı, çünkü Mektup onun kendi tasarımıydı ve
popüler bir özellik haline gelmişti. Ama belli ki ciddiydi; ve
Joan isteyerek kabul etti. "Clorinda" daha genç, daha kendini beğenmiş;
genel olarak daha insancıl oldu. Ama yine de fazlasıyla "aklı başında" ve makuldü.

Joan'ın editörü gülerek, "Oldukça saygın bir hanımefendi olduğunu unutmamalıyız,
kendi ifadesine göre--yüksek siyasi çevrelerle bağlantılı," diye ısrar ederdi. Bayan Greyson, bitişik odada çalışırken başını kaldırır ve
dinlerdi. Onun gülmesini duymayı severdi.

"Bu saçma," dedi Flossie bir sabah, tesadüfen karşılaşmış olmalarına rağmen
birlikte Embankment boyunca eve yürüyorlardı. "Sen 'Clorinda' değilsin;
ondan değil, ona mektuplar yazmalısın, onu uyandırarak,
tünediği yerden kalkmasını ve dünyanın nasıl bir his olduğunu öğrenmesini söylemelisin. Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Seni Carleton'a kadar götüreceğim. Eğer
kavga ve çekişme çıkarmak için dışarıdaysan, bu da onun oyunu.
Seni kendi iğrenç, iğrenç amaçları için kullanacak. O zamanlar 'Jerusalem Star'ı yönetiyor olsaydı, Vaftizci Yahya'yı da yanına alırdı ve
patlama devam ettiği sürece ona günlük bir köşe yazısı verirdi.
Sana bir başlangıç ​​vermeye istekliyse, bunun ne önemi var?"

Joan ilk başta lafı dolandırdı. Ama sonunda Flossie'nin argümanları galip geldi. Bir hafta sonra, bir öğleden sonra, Carleton'ın özel odasına alındı ​​ve
kapı arkasından kapandı. Işık loştu ve bir an
kimseyi göremedi; ta ki pencerelerden birinin yanında duran Carleton öne çıkıp ona bir sandalye koyana kadar. Ve ikisi de
oturdular.

"Bazı eşyalarına göz attım," dedi. "Hepsi iyi.
Yaşıyorlar. Senin fikrin ne?"

Flossie'nin tavsiyesini hatırlayarak, doğrudan konuya girdi.
İnsanlarla konuşmak istiyordu. Onlara ulaşmak istiyordu.
Eğer bir erkek
olsaydı, bir sandalye alıp Hyde Park'a giderdi.
Şu halde, Hyde Park'a gitmeye cesareti yoktu. En azından cesareti olmadığından korkuyordu. Belki de buna gelmek zorunda kalacaktı. Sesinde onu rahatsız eden bir titreme vardı. Ağlamaktan o kadar korkuyordu ki.
Çılgın bir şey için dışarıda değildi. O sadece insanların gözlerini kaldırıp, birbirlerinin yüzlerine bakıp, etraflarındaki yanlışı ve adaletsizliği görüp, acı ve terör ülkeden
uzaklaşana kadar asla rahat durmayacaklarına yemin etmeleri halinde yapılabilecek şeylerin yapılmasını istiyordu. O askerler istiyordu -- kendi tatlı benliklerini unutacak, kendi kayıplarını saymayacak, daha büyük kazancı düşünecek erkekler ve kadınlar;
savaş ve devrim zamanlarında olduğu gibi, insanlar bir rüya, bir umut için canlarını bile seve seve verirler--

Uyarmadan masanın üzerinde duran elektrik lambasını yaktı ve bu da onun irkilerek geri çekilmesine neden oldu.

"Tamam," dedi. "Devam et. Küvetin olacak ve ilgilerini çekebildiğin sürece bir milyon okuyucudan oluşan haftalık bir izleyici kitlesi olacak. İstediğin her şeyi yap, istemediğin her şeyi yap. Beni bir iftira davasına sokmamaya dikkat et. Piskoposlar Kurulu'nun tamamına ikiyüzlü, tüm toprak sahiplerine de hırsız diyebilirsin:
ama isim verme. Ve beni polisle baş başa bırakma.
Bunun ötesinde, seninle uğraşmam."

Konuşmak üzereydi.

"Bir şartla," diye devam etti, "her makalenin başlığı senin
fotoğrafınla olsun."

Gözlerindeki ani dehşeti okudu.

"Başka nasıl dikkatlerini çekeceğini düşünüyorsun?" diye sordu. "Senin belagatine! Senin kadar belagatli yüzlerce erkek ve kadın her gün onlara bağırıyor. Kim onları umursuyor? Seni neden daha fazla dinlesinler ki - bir başka huysuz entel: büyük ihtimalle kemikli boğazı ve gagalı burnu olan yaşlı bir kız. Kadın kavgaya girecekse kendi silahlarını kullanmak zorunda kalacak. Bunu yapmaya hazırsa her şeyi intikamla vızıldatacak. Eğer bunu bilseydi, o en büyük güç."

Ayağa kalkmış ve odada volta atıyordu.

"Reklamcı bunu öğrendi ve yolu gösteriyor." Baskıdan yeni çıkmış, masasının üzerine konmuş resimli bir dergiyi kaptı ve ilk sayfasını açtı. "Johnson's Blacking," diye okudu, "ayak bileklerini gösteren zarif bir cilveli tarafından reklamı yapılmıştı. Kim birinin
ayak bilekleriyle onu
tökezletmek için orada küstah bir
şeytan yoksa, bir an durup birinin siyahlığını mı okuyacak?"

Başka bir sayfa çevirdi. "Gut hastalığından mı muzdaripsin? Klasik bir
hanımefendi
banyo yapmaya hazırlanıyor ve neredeyse hazır. Trendeki yaşlı Johnny ona bakmak için
duruyor. Reklamı okuyor çünkü sanki onun okumasını istiyormuş gibi. Kauçuk topuklar. Çizme derini sakla! ​​Gece elbisesi içindeki hanımefendi--neşeli güzel omuzlar--gözlerinin önünde sallıyor.
Aksi takdirde asla aklına gelmezdi."

Sayfaları çırptı. Sonra şeyi ona fırlattı.

"Şuna bak," dedi. "Dolma kalemler--Mısır sıvaları--Hayır
çağrıları--Motorlu araçlar--Sabunlar--Kuyruklu piyanolar. Gösterinin dışında tayt ve pullu giysiler içindeki kız onları içeri çekiyor."

"Seni görmelerine izin ver," diye devam etti. "Asker istediğini söylüyorsun. Peçeni çıkar ve onları çağır. Fransa'nın adaşın! Sence o, heyecan verici çağrılar yazmakla yetinseydi Orleans düşer miydi? Uygun bir zırh giydi ve herkesin görebileceği bir
ata bindi. Şövalyelik ölmedi. Siz modern
kadınlar kendinizden utanıyorsunuz - cinsiyetinizden utanıyorsunuz. Ona bir şans vermiyorsunuz. Onu canlandırın. Genç erkeklerin kanını harekete geçirin. Ruhları da onları takip edecektir."

Kendini yeniden oturttu ve ona doğru eğildi.

"Ben iş konuşmuyorum," dedi. "Bu şey benim için bir şekilde fazla bir şey ifade etmeyecek. Senin kazanmanı istiyorum. Haftada on iki ve altıda aileleri geçindiren çiftlik işçileri. Gömlekli eller gecenin bir yarısına kadar çalışıyor
saatte üç farthing. Erkeklerin
yaşaması için pis inler. Aşağılanmış kadınlar. Yarı beslenmiş çocuklar. Lanet olsun. Onlara
durması gerektiğini söyle. Ebedi Kadın
posterden çıktı ve onu yönetti."

Yakışıklı genç bir adam kapıyı açtı ve başını odaya uzattı.

"Yorkshire'da tren kazası," diye duyurdu.

Carleton doğruldu. "Çok mu?" diye sordu.

Yakışıklı beyefendi omuzlarını silkti. "Şimdiye kadar üç ölü, sekiz yaralı," diye cevapladı.

Carleton'ın ilgisi dağılmış gibiydi.

"Basın köşesini durduralım mı?" diye sordu yakışıklı beyefendi.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Carleton. "Daha iyi bir şey çıkmazsa."

Yakışıklı genç beyefendi ortadan kayboldu. Joan ayağa kalkmıştı.

"Bunu bir arkadaşımla konuşabilir miyim?" diye sordu. "Ben şahsen kabul etmeye meyilliyim."

"Eğer ciddiysen kabul edeceksin," diye cevapladı. "Sana yirmi dört saat veriyorum. Yarın öğleden sonra bak ve Finch'i gör. _Sunday Post_--Inset için olacak. Bunun için yüzeyli kağıt kullanıyoruz ve size
hakkını verebiliriz. Finch fotoğrafla ilgili düzenlemeleri yapacak." Elini uzattı. "Seni tekrar göreceğim," dedi.

_Evening Gazette_ ofisine sadece bir taş atımı uzaklıktaydı. O, Greyson'ı tam ayrılırken yakaladı ve önüne koydu. Kız kardeşi de yanındaydı.

İlk başta cevap vermedi. İleri geri yürüyordu; ve
ayağı çöp kutusuna takılınca, onu vahşice yolundan çekti, böylece
içeridekiler odanın her tarafına dağıldı.

"Evet, haklı," dedi. "Hristiyanlığı popülerleştiren sunağın üzerindeki Meryem Ana'ydı. Yüzü her zaman kadınların talihi olmuştur. Eğer
bir savaşçı olacaksa, bu onun silahı olacak."

Carleton'ın kullandığı kelimelerin neredeyse aynısını kullanmıştı.

"Beni dinlemelerini çok istiyorum," dedi. "Sonuçta, bu sadece
çok yüksek bir sese sahip olmak gibi."

Ona baktı ve gülümsedi. "Evet," dedi, "bu erkeklerin dinleyeceği bir ses."

Mary Greyson ateşin yanında duruyordu. Şimdiye kadar konuşmamıştı.

"Clorinda'dan vazgeçmeyeceksin," diye sordu.

Joan bunu yapmayı planlamıştı, ancak Mary'nin sesindeki bir şey,
iradesi dışında, fikrini değiştirmesine neden oldu.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "İkisini de ben yöneteceğim.
Jekyll ve Hyde'ı yazmak gibi olacak."

"Kendin ne imzalayacaksın?" diye sordu.

"Sanırım kendi adım," dedi. "Joan Allway. "

Bayan Greyson, onlarla akşam yemeğine eve gelmesini önerdi; ancak Joan
bir bahane buldu. Yalnız kalmak istiyordu.

BÖLÜM V

Ofisten ayrılırken alacakaranlık kayboluyordu. Kuzeye döndü,
geniş, kötü aydınlatılmış bir yolu seçti. Hangi yolu seçtiği önemli değildi. Düşünmek istiyordu; ya da daha doğrusu, hayal kurmak istiyordu.

Her şey planladığı gibi olacaktı. Gazetecilikte
bir güç haline gelerek başlayacaktı. Artık fotoğraf fikrine alışmıştı - hatta kendisi bile buna hevesliydi. Tam yüzüyle fotoğraflanacaktı, böylece
okuyucularıyla konuşurken gözlerinin içine bakacaktı.
Kendisi olmaya zorlayacaktı onu; sadece umutlu, sevgi dolu bir
kadın: çoğunluktan biraz daha iyi eğitimli, daha fazla
fırsata sahip olmuş: belki biraz daha ileriyi gören, düşünmek için daha fazla boş zamanı olan: ama bunun dışında, halkın diğer genç, hevesli kadınlarından
hiçbir şekilde üstün değildi. Bu absürt gazetecilik pozu, her şeyi bilme, yanılmazlık--Fleet Sokağı'ndaki her gösterişsiz hiçlik tarafından çıplaklığını gizlemek için giyilen, masaldaki Kral'ın giysileri gibi, bu var olmayan yüce bilgelik giysisi! Onun buna ihtiyacı olmazdı.
Bir dost, bir yoldaş, büyük Efendi'nin bir hizmetkarı olmalı, onlarla istişare etmeli, yardımlarını istemeliydi. Halk tarafından halk için yönetim! Gerçekleştirilmeli. Bu sessiz, düşünceli görünümlü işçiler, karanlık sokaklarda evlerine doğru aceleyle gidiyorlardı; bu sabırlı, kurnaz plan yapan ev hanımları, gölgelerini indirilmiş panjurlara düşürüyorlardı: dünyayı onlar şekillendirecekti, gazeteciler değil.
Tüm hayat onlar için sadece bir "kopya"ydı. Bir zamanlar Kılıç'ın, Kilise'nin, şimdi ise Basın'ın bu korkunç komplosu, tüm Hükümeti sempati veya anlayış duymadan birkaç sıkıcı yaşlı beyefendinin, politikacının, lider
yazarın eline verdi: bunun ortadan kaldırılmasının zamanı gelmişti. Yeni bir standart koyacaktı. "Beni dinle,
ey aptal" değil, "Bana konuş. Bana gizli umutlarını, korkularını,
hayallerini anlat. Bana deneyimini, bilgiden,
acıdan doğan düşüncelerini anlat." olmalıydı.

Onlarla yazışacak, aralarına girecek, onlarla konuşacaktı.
Başlangıçta zorluk, onlara mektup yazmalarını,
zihinlerini ona açmalarını sağlamak olacaktı. Hiç konuşmayan, ancak
her zaman kendi kendini atayan "liderler", "temsilciler" tarafından konuşulan bu sessiz kitleler, öne çıktıkları anda yöneticiler arasında yerlerini aldılar ve sonra basından ve platformdan onlara ne düşünmeleri ve hissetmeleri gerektiğini haykırdılar. Sanki Eğitim Çavuşu, ekibinin "lideri", "temsilcisi" olduğunu iddia edecekmiş gibiydi; ya da
çoban köpeği koyunların "temsilcisi" gibi poz verecekmiş gibiydi. Her zaman sadece sürülermiş gibi, sadece sürülermiş gibi muamele görüyorlardı, neredeyse bireysel ifade güçlerini kaybetmişlerdi. Onlara öğretmek, onları cesaretlendirmek gerekiyordu.

Bir zamanlar verdiği bir Pazar dersini hatırladı; ve uzun süre
çocukları "içeri girmeye", bir el tutmaya
çalıştığını boşuna. Onlarla temasa geçebilmek, küçük sorunlarını anlayabilmek için, onlara soru sormaları için ısrar etmişti. Ve öyle uzun sessizlikler olmuştu ki. Ta ki, sonunda, arsız bir serseri bağırana kadar:

"Lütfen, Bayan, üzerinizde kızıl saç var mı? Yoksa sadece
başınızda mı?"

Cevap olarak kolunu sıvamış ve kolunu incelemelerine izin vermişti.
Ve sonra, sırası geldiğinde, kolunu sıvamakta ısrar etmiş, kollarının bileklerinin üstündeki kısmının çok yakın zamanda
yıkanmadığını ortaya koymuştu; ve olay kahkahalar ve tiz seslerin
bir karmaşasıyla sona ermişti. Ve, hemen, bir grup arkadaş olmuşlardı, birlikte konuları tartışıyorlardı.

Bu yorgun erkekler ve kadınlar, sadece çocuklardı, günlük işlerinden yeni kurtulmuşlardı, oyunlarına veya akşam işlerine doğru aceleyle eve gidiyorlardı. Biraz mizah, biraz anlayış, hepimizin dış örtülerimizin altında birbirimize ne kadar benzediğimizin farkına varılması, bariyeri yıkmak, yoldaşlık kurmak için gereken tek şeydi. Bir an kenara çekilip onları akıp geçerken izledi. Aralarında keskin, güçlü yüzler, yüksek, düşünceli kaşlar, nazik gözler vardı; düşünmeyi, kendileri adına konuşmayı öğrenmeliydiler.

Forum'u yeniden inşa edecekti. Halkın işi artık uşakların koruduğu kapılar ardında halledilmemeliydi. Çiftlik işçisinin iyiliği yalnızca toprak sahibi ve akrabaları tarafından belirlenmemeliydi. Çapa tutan adam, kambur sırtlı ve sabırlı öküz gözlü adam: o da Konsey kuruluna davet edilmeliydi.
Orta sınıfın ev içi sorunları yalnızca Oxford'dan gelen iyi beyefendiler tarafından çözülmemeliydi; küçük katibin karısının da söz hakkı olmalıydı. Savaş ya da barış, artık sadece yaşlı zenginleri ilgilendiren bir soru olarak görülmemeli. Sıradan insanlar - top yemi, ölecek adamlar ve ağlayacak kadınlar: onlara platform vatanseverlerini tezahürat etme ayrıcalığından veya kamu toplantılarını böldükleri için çağrılmaktan daha fazlası verilmeli.

Kasvetli bir yan sokaktan buruşuk şapka ve önlüklü küçük, biçimsiz bir figür hızla yanından geçti: belli ki o tembel, aşırı şımartılmış sınıfın, ev hizmetçisinin bir üyesiydi. Salonlardaki konuşmalardan, gazetelerdeki yazışmalardan yola çıkarak, tek kelimeyle tatmin edici olmayan bir vücut.
Çalışmıyorlardı, lüks içinde yaşıyorlardı ve büyük piyanolar talep ediyorlardı. Birileri onlar için bir şey yapmayı
önermişti. Kendileri - görünüşe göre onların bile bir tür vicdanı vardı - buna karşı çıkıyorlardı. Kendilerinin bile algıladığı aşırı nezaketin onlar için kötü olduğunu düşünüyorlardı. O gece ne kadar memnun olduklarını açıklamak için bir toplantı düzenliyorlardı. Altı
leydi katılmayı ve onlar adına konuşmayı kabul etmişti.

Muhtemelen işe yaramaz, küstah hizmetçiler beceriksiz metreslere
dayak atıyordu. Roma'da şımartılmış köleler vardı. Ama
diğerleri. Bu zavallı küçük, çaresiz orospular. Her şehirde binlercesi vardı, aşırı çalıştırılmış ve yetersiz beslenmiş, yalnız,
zevksiz hayatlar yaşıyorlardı. Onlara,
leydilerin tatlı seslerinden farklı seslerle konuşmaları öğretilmeliydi. Sönmekte olan mumların ışığında,
soğuk tavan aralarından, ona kötü yazılmış
görüntülerini yazmalıydılar.

Büyük bir parkı çevreleyen, sessiz, ağaçlarla çevrili bir yola ulaşmıştı.
Sıradan el ele tutuşan aşıklar, fısıldayarak yanından geçiyorlardı.

Kitaplar yazacaktı. Kahramanı olarak halktan bir kadın seçecekti. Hikayeleri ne kadar da dram ve trajedi dolu olmalı: sorunları hayatın sadece duygusal nakışları değil, acımasız gerçekleri. Günlük çıplak varoluş mücadelesi, sürekli gölgeleyen işsizlik, hastalık tehdidi, onları her yandan ezen
öğütücü güçlerin ortasında çaresiz bırakıyor. Cesarete, kurnazlığa olan bitmek bilmeyen ihtiyaç. Çünkü yoksulların krallığında zorba ve zalim hâlâ yüksek yerlerde oturuyor, haydut hâlâ korkusuzca at sürüyor. Gürültülü, ışıldayan bir sokakta, incecik giyinmiş bir kadın yanından geçti, içinde iki somun ekmek olan fileli bir çanta taşıyordu. Bir anda, yoksullar için ne anlama geldiğini anladı; rahat evlerde su gibi bir şey olarak görülen bu günlük ekmek; dikkate alınmaması gereken, sınırsızca kullanılması gereken, israf edilen, savrulan. O zayıf, düğümlü
ellerin taşıdığı bu ekmeğin kutsal bir şey olarak ortaya çıktığını gördü Joan: emekle kutsanmış; acıyla, fedakarlıkla kutsanmış; korku ve duayla tapınılmış.

Görkemli evlerin sessiz sokaklarında,
perdesiz pencerelerden zengin bir şekilde döşenmiş yemek masalarının arasından, hizmetçilerin
sessizce hareket ettiği, çiçekler ve gümüşler düzenlediği anları yakaladı. Boş boş
bir gün evlenip
evlenmeyeceğini merak etti. Zarif bir ev sahibi, etrafında
parlak erkek ve kadınları, devlet adamlarını, yazarları, sanatçıları, sanayi kaptanlarını topluyor: onlara öğüt veriyor, hatta onlardan öğreniyor: utangaç
dehayı teşvik ediyor. Belki de, tamamen zararsız bir şekilde, ona
kendisine karşı iyi düzenlenmiş bir bağlılıktan elde edilebilecek ilhamı sağlıyor. Etkileri etkileyen tüm o güçlerin
çekimini oluşturacak bir salon,
üzerinde tatlı ve bilge bir otoriteyle hüküm sürecekti. Bu fikir ona
çekici geldi.

Resmin içine, hafifçe arka plana, bilinçsizce
Greyson'ı yerleştirdi. Uzun, zayıf vücudu, seçkin havasıyla uyum
sağlamış gibiydi; Greyson çok dinlendirici olurdu. Misafirler gittikten sonra, sandalyesinin arkasına eğilip bir anlığına koyu, yumuşak saçlarını okşadığında, yakışıklı, münzevi
yüzünün zevkten kızardığını görebiliyordu.
Burada burada grileşmişti. O, asla yorucu veya titiz olmayan o uzak, gösterişsiz
yoluyla ona her zaman hayran kalacaktı. Çocukları olacaktı. Ama çok fazla değil. Bu, evi gürültülü hale getirecek ve onu işinden alıkoyacak. Güzel ve akıllı olacaklardı; ta ki tüm kalıtım yasaları onun özel yaralanması için bir kenara bırakılmadığı sürece. Onları eğitecek, emeğinin mirasçıları olmaları için şekillendirecek, mesajını gelecek nesillere taşıyacaktı. Tramvayların ve otobüslerin durduğu bir köşede bir süre oyalandı,
şiddetli mücadeleyi izledi; zayıf ve yaşlılar, zaman zaman geriye itiliyorlardı, buna hiç içerlemiyor gibi görünüyorlardı, bunu şeylerin doğal düzeni olarak görüyorlardı. Adaletsizliğin, vahşetin dışında çok saçmaydı! Kendi aralarında kavga eden yoksullar! Bir zamanlar,
kış mevsiminde bir avuç kırıntı attığı bir kuş kalabalığını izlerken hissettiği gibi hissetti. Sanki düşmanları yetmiyormuş gibi: kediler, gelincikler, fareler,
şahinler, baykuşlar, açlık ve soğuk. Ve tüm bunlara ek olarak, birbirleri için mücadeleyi daha da zorlaştırmaları gerekir: birbirlerinin gözlerini gagalamak,
düşenlere saldırmak için bir araya gelmek. Bu yorgun adamlar,
bu bitkin kadınlar, solgun yüzlü oğlanlar ve kızlar, neden kendi aralarında herkesin herkese karşı verdiği bu günlük savaşı ortadan kaldıracak bir sistem
örgütlemiyorlar. Keşke tek bir aile oldukları gerçeğini,
acı çekerek birbirlerine bağlı olduklarını kavrayabilselerdi. O zaman, ve ancak o zaman, güçlerini hissettirebilecekler miydi? Önce bunun olması gerekirdi: Yoksulların _Esprit de Corps_'u.

Sonunda Parlamento'ya gidecekti. Yakında gelecekti,
kadının oyu. Ve ondan sonra tüm kapıların açılması gelecekti.
Üniversite cübbesini giyecekti. Birbiri ardına gelen, hiçbir anlamı olmayan incecik elbiselerden çok daha uygun olurdu. Giyinme sanatının -hayatla ilişkisinin- daha iyi anlaşılmamış olması ne kadar da üzücüydü. Hangi güzellik düşmanı şeytan, işçileri hem güzel hem de kullanışlı olan karakteristik kostümlerini, onları yürüyen korkuluklar gibi gösteren bu nefret dolu ucuz giyim
dükkanı kıyafetleriyle değiştirmeye teşvik etmişti? Demokrasinin gelişi neden çirkinliğin yayılmasıyla aynı zamana denk gelmişti: sıkıcı kasabalar, kötü sokaklar, kağıtlarla dolu parklar, oluklu demir çatılar, putperest bir puta hakaret olacak Hristiyan şapelleri; iğrenç fabrikalar (Neden çirkin olmaları gereksin ki!); baca şapkaları, bol pantolonlar, kaba reklamlar, kadınların figürlerinin her çizgisini bozan aptalca modalar: her yerde solukluk, kasvet, tekdüzelik. İnsanların ruhunu boğan şey çirkinlikti; onlardan tüm haysiyeti, tüm özsaygıyı, birbirlerine olan tüm onuru çalarak; umuttan, saygıdan, yaşam sevincinden mahrum bırakarak.

Güzellik. Bilmecenin anahtarı buydu. Tüm Doğa: altın gün batımları
ve gümüş şafakları; yığılmış bulutların ihtişamı, ay ışığının aydınlattığı
göllerin gizemi; çayırların arasından kıvrılan nehirleri; huzursuz
denizlerinin çağrısı; İlkbaharın hassas büyücülüğü; sonbahar ormanlarının
sancakları; mor bataklıkları ve sessiz dağlarının harikası; binlerce mücevherle
parıldayan örümcek ağları; yıldızlı
gecelerin gösterişi. Biçim, renk, müzik! Sabah ve akşam ilahilerini
yükselten çalılık ve frenin tüylü koroları, yaprakların fısıltısı,
suların şarkısı, rüzgarların sesleri. Her canlıda
güzellik ve zarafet, insan hariç. Tavşanların sıçraması, sığırların
toplanması, kırlangıçların uçuşu, böceklerin kanatlarının narin güzelliği,
atların güçlü kasların
oyunuyla yükselip alçalan parlak derileri. Tanrı'nın dilinin güzellik olduğunu bize açıklamak istemiyor muydu? İnsan Tanrı'yı ​​anlayabilmek için güzelliği öğrenmelidir.

Geleceğin Londra'sını gördü. O zamanlar popüler olan vizyon değildi: hareket halindeki makinelerin yükselen girdabı, hareket eden kaldırımlar ve uçan omnibüsler; çığlık atan gramofonlar ve standartlaştırılmış "evler": Elektriğin Kral ve insanın ruhsuz kölesi olduğu bir şehir. Ama barışın, dinlendirici alanların, boş zamanlarını değerlendiren erkek ve kadınların şehri; herkesin kendi hayatını yaşayabileceği, özgürlüğü, bireyselliği öğrenebileceği güzel sokakların ve hoş evlerin şehri; asil okulların şehri; ışık ve havayla dolu, emeğe değer atölyelerin şehri; duman ve pisliğin topraktan
uzaklaştırıldığı: artık ticarete bağlı olmayan, daha temiz güçleri
keşfeden bilim; çocukların kahkahayı
öğrenmesi gereken neşeli oyun alanlarının şehri; orman ve tarla yaratıklarının sempati ve nezaket öğretmeye yardımcı olan hoş karşılanan konuklar olarak görüleceği yapraklı yürüyüş yollarından: müzik, renk ve neşe şehri. Din olarak tapılan güzellik; günah olarak kovulan çirkinlik: çirkin gecekondu mahalleleri yok, çirkin zulüm yok,
serseri kadınlar ve vahşice muamele görmüş erkekler yok, çirkin, hıçkıran çocuklar yok; her otoyolda insanlığa hakaretini sergileyen çirkin ahlaksızlık yok: Tanrı'nın insanla birlikte yürümesi gereken
canlı bir giysi gibi güzellikle kaplı bir şehir.

Dar, kalabalık sokakların olduğu bir mahalleye ulaşmıştı. Kadınlar
çoğunlukla şapka takmıyordu; esmer erkekler sigara sararak
kapı girişlerine yaslanmışlardı. Mekanın tuhaf bir yabancı havası vardı. Duman ve gürültüyle dolu minik kafeler ve temiz, davetkar restoranlar bol miktardaydı. Aç hissediyordu ve kapısı açık duran, beyaz masa örtüleri ve hoş bir neşe havası ortaya çıkaran
birini seçerek içeri girdi. Geç olmuştu ve masalar kalabalıktı. Sadece birinde, uzak bir köşede, çok sessiz giyinmiş, zayıf, güzel görünümlü bir kızın karşısında boş bir yer fark edebildi. Karşıya geçti ve kız, isteğini tahmin ederek, onu bir gülümsemeyle karşıladı. Bir süre sessizce yemek yediler, sadece dar masa, başları, öne eğildiklerinde, neredeyse birbirlerine değdiler. Joan kısa, beyaz elleri, narin bir kokunun kokusunu fark etti. Onda garip bir şey vardı. Gereksiz yere yalnız olduğunun farkında gibiydi.
Birdenbire konuştu.

"Güzel küçük bir restoran, burası," dedi. "Sinirlenmeyeceğinize güvenebileceğiniz
az sayıdaki yerlerden biri."

Joan anlamadı. "Ne şekilde?" diye sordu.

"Ah, bilirsiniz, erkekler," diye cevapladı kız. "Gelip karşınıza oturuyorlar ve sizi rahat bırakmıyorlar. Çoğu yerde buna katlanmak veya dışarı çıkmak zorundasınız. Burada, yaşlı Gustav buna asla izin vermiyor."

Joan sıkıntılıydı. Londra'nın Bohemya'sını inceleyebileceği ara sıra
restoran akşam yemeklerini iple çekiyordu.

"Yani," diye sordu, "kendilerini sana zorla kabul ettiriyorlar, sen bunu açıkça söylesen bile--"

"Ah, onları istemediğini ne kadar açıkça söylersen, bunu o kadar çok
sahte
görüyorlar," diye gülerek sözünü kesti kız.

Joan abarttığını umuyordu. "Bana karşı iyi huylu bir kızın olduğu bir masa seçmeye çalışmalıyım," dedi gülümseyerek.

"Evet, seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı kız. "Tek başına yemek yemek
nefret verici. Yalnız mı yaşıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Joan. "Ben bir gazeteciyim."

"Senin bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı kız. "Ben bir sanatçıyım. Ya da,
daha doğrusu, öyleydim," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Neden vazgeçtin?" diye sordu Joan.

"Ah, vazgeçmedim, tamamen vazgeçmedim," diye cevapladı kız. "İstersem
çerçevecilerden birinden veya diğerinden bir taslak için her zaman birkaç altın alabilirim. Ve genellikle bunları beş sterline satabilirler. Bunları işaretlenmiş olarak gördüm. Londra'da uzun zamandır mı yaşıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Joan. "Ben bir Lancashire kızıyım."

"Merak ediyorum," dedi kız, "ben de. Babam Bolton yakınlarında bir değirmen müdürü. Orada eğitim görmedin mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Joan. "On yaşındayken Brighton'daki Rodean'a gittim ve bu yüzden oradan kaçtım. Sen de öyle," diye ekledi gülümseyerek, "aksanından yola çıkarak."

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "Hastings'teydim - Bayan Gwyn'in. Birbirimize her zaman yakın olmamız komik. Babam doktor olmamı istiyordu. Ama ben her zaman sanata meraklıydım."

Joan kızdan hoşlanmıştı. Samimi gözleri ve sert ağzıyla manevi, canlı bir yüzü vardı; sesi alçak ve güçlüydü.

"Söyle bana," dedi, "buna ne engel oldu?" Bilinçsizce öne eğilmişti, çenesini elleriyle destekliyordu. Yüzleri birbirine çok
yakındı.

Kız başını kaldırdı. Bir an cevap vermedi. Konuşmadan önce ağzının
sertleşmesi geldi.

"Bir bebek," dedi. "Ah, bu benim hatamdı," diye devam etti. "Ben istiyordum. O zamanlar herkes bundan bahsediyordu. Hatırlamıyorsun. Çocuk sahibi olma hakkımız. Hiçbir kadın onsuz tamamlanamaz. Annelik, kadının krallığı.
Bu tür şeyler. Sanki leylekler getirmiş gibi. Bunun gerçek bir
fark yarattığını sanmıyorum; ama sadece bunun güzel ve yüksek sınıf bir şeymiş gibi davranmama yardımcı oldu. 'Tutkuyu alt etmek' eskiden açıklamaydı.
Sanırım hepsi bir benzerlik: sadece
doğal içgüdü."

Restoran giderek boşalıyordu. Mösyö Gustav ve kocaman göğüslü karısı uzak bir masada oturmuş kendi yemeklerini yiyorlardı.

"Neden evlenemedin?" diye sordu Joan.

Kız omuzlarını silkti. "Evlenmem için kim vardı?" o
cevapladı. "Beni isteyen adamlar: katipler, genç esnaflar, evdekiler--bunlardan hiçbirini almayacaktım. Ve benim
isteyebileceğim adamların hepsi çok fakirdi. Bir öğrenci vardı. O zamandan beri devam ediyor.
Beklemek hakkında konuşmak onun için yeterince kolaydı. Bu arada. Eh, bu
birinin sana yarından sonraki gün akşam yemeği önermesi gibi. Tamam
yeter, eğer iştahın yoksa."

Garson masayı temizlemeye geldi. Neredeyse kalan son müşterilerdi.
Adamın tonu ve tavırları Joan'ı rahatsız etti. Daha önce fark etmemişti. Joan kahve sipariş etti ve garsonla şakalaşan kız bir
likör ekledi.

"Ama neden sanatından vazgeçesin ki?" diye ısrar etti Joan. Aklında kalan buydu. "Sadece çocuğun hatırına bile olsa, devam edeceğini düşünmeliydim."

"Ah, kendime tüm bunları söyledim," diye cevapladı kız. "Hayatımı buna adayacaktım. Yaklaşık iki yıl boyunca yaptım. Bir rahibe gibi yaşamaktan bıkana kadar: hiç heyecan duymadan. Görüyorsun ya, içimde zehir var. Ya da belki de hep vardı."

"Ne oldu?" diye sordu Joan. "Çocuk?"

"Annem aldı," diye cevapladı kız. "Zavallı küçük dilenci için en iyisi gibi görünüyordu. Ölmüş olmam ve kocamın yurtdışına gitmesi gerekiyordu." Kısa, kuru bir kahkaha attı. "Annem onu ​​yılda bir kez beni görmeye getiriyor. Ona oldukça düşkünler."

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Joan, alçak bir sesle.

"Ah, bu kadar korkmuş görünmene gerek yok," diye güldü kız, "Ben daha
o noktaya gelmedim." Sesi değişmişti. Tiz bir sesi vardı. Tarif edilemez bir şekilde
kabalaşmıştı. "Ben bakımlı bir kadınım," diye açıkladı. "Başka ne kadındır ki?"

Ceketine uzandı; garson öne atılıp ona yardım etti,
işini gereksiz yere uzattı. Ona mesafeli bir kibirle "İyi akşamlar" diledi ve kapıya doğru yol aldı.
Dışarıda sokak loş ve sessizdi. Joan elini uzattı.

"Mutlu sonlar için hiçbir umut yok," dedi zorla gülerek. "Sanırım onunla
evlenemezdim?"

"Bana teklif etti," diye cevapladı kız böbürlenerek. "Şimdi bana uygun olup olmayacağından emin değilim. Seni iyileştirdiklerinde sana pek de iyi davranmıyorlar.
Elveda."

Aniden döndü ve hızla uzaklaştı. Joan içgüdüsel olarak ters yöne doğru hareket etti ve birkaç dakika sonra kendini geniş, iyi aydınlatılmış bir caddede buldu. Bir gazete satıcısı mallarını bağırıyordu.

"'Bir kadının korkunç cinayeti. Şok edici' detaylar. Speshul," bunu tekrar tekrar, boğuk, ifadesiz bir monotonlukla tekrarlıyordu.

Gazeteleri sıcak kek gibi satıyordu; alıcılar
para üstlerini bile beklemeye fazla hevesliydi. Boğazında küçük bir yumruyla, bunun yerine şunu söyleseydi kaç kişinin durup satın alacağını merak etti:
"Shakespeare'in yeni sonesinin keşfi. Çok özel."

Sallanan kapılardan, erkekler ve kadınlarla dolu, akşamlarının keyfini çıkaran çirkin iç mekanları gördü. Büyük tiyatroların ve müzik salonlarının dışındaki renkli posterlerden, evin dolu olduğuna dair duyurularla yan yana, bayağılık ve müstehcenlik ona sırıtıyordu. Her kükreyen köşeden,
parıldayan ışıklar, bu kamu hayırseverinin viskisinin, bu diğer ünlünün birasının erdemlerini
parıldadı: insanların duymak istediği tek mesaj bu gibiydi. Kaldırımdaki sirenler arasında bile, sessiz ve sadece güzel olanların neredeyse hiç dikkate alınmadığını fark etti.
Her yerde,
boyalı ve aşırı giyinmiş olan, gezinen gözleri çekiyordu.

Küçük bir kızken birinin ona verdiği evcil köpeği hatırladı,
ve bir öğleden sonra, yüzünden yaşlar akarken nasıl yürüdüğünü, çünkü onun azarlamalarına ve yalvarmalarına rağmen, yolun pisliğini yalamak için durmaya devam ettiğini. Nazik bir yoldan geçen
gülüp ona aldırmamasını söylemişti.

"Bu bir üreme belirtisi, Missie," diye açıklamıştı adam.
"En kötüsü her zaman zarif olanlardır."

Daha sonra yumuşak kahverengi, sıkıntılı gözleriyle bağışlanmayı arzulayarak ona gelmişti. Ama bu alışkanlıktan asla vazgeçememişti.

İnsan sonsuza dek arzuları tarafından kirli olana zincirlenmeli miydi: kendi içgüdüleri tarafından
geri mi sürüklenmeli, tekrar toprağa mı sürüklenmeli: kendi arzularının
aşağılığı tarafından
daha iyi amaçlar için işe yaramaz hale mi getirilmeli?

Rüyalarının Şehri! Kalabalığın birbirine karışmış sesleri
alaycı bir kahkahaya dönüştü.

Ona, gülüp, onu birbirlerine
gösteren, alay eden, aşağılayan, tehdit edenin kendisi olduğunu düşündü.

Başını eğerek aceleyle ilerledi, onlardan kaçmaya çalışıyordu. Kendini
çok küçük, çok çaresiz hissediyordu. Neredeyse umutsuzluğundan ağlıyordu.

Mekanik bir şekilde yürümüş olmalıydı. Yukarı baktığında kendini
kendi sokağında buldu. Ve kapısına ulaştığında aniden gözyaşları geldi.

Arkasından hızlı bir adım sesi duydu ve döndüğünde elinde
kilit anahtarı olan bir adam gördü. Adam yanından geçip kapıyı açtı; sonra,
arkasına dönerek, içeri girmesi için kenara çekildi. Güçlü, iri bir yüze sahip, sağlam yapılı, tıknaz bir adamdı.
Derin, parlayan gözleri olmasa çirkin olurdu.
Gözlerinde şefkat ve mizah vardı.

"Biz yan kattaki komşularız," dedi. "Benim adım Phillips."

Joan ona teşekkür etti. Adam kapıyı onun için açık tutarken,
elleri yanlışlıkla birbirine değdi. Joan ona iyi geceler diledi ve merdivenlerden yukarı çıktı.
Odasında ışık yoktu: sadece dışarıdaki sokak lambasının hafif yansıması.

Onu hala görebiliyordu: çocuksu gülümsemesi. Ve sanki emir vermiş gibi
gözyaşlarını geri gönderen sesi.

Umarım onları görmemiştir. Ne kadar da aptaldı.

Küçük bir kahkaha kaçırdı.

BÖLÜM VI

Bir gün kulüpte öğle yemeği yiyen Joan, Madge Singleton'la tanıştı.

"Flossie'den çok komik bir mektup aldım," dedi Joan, "neredeyse mürekkebinde gözyaşlarıyla, pazar akşamı yanına gelip, kendisinin dediği gibi, bir 'beyefendi arkadaşı'yla tanışmamı ve ona
benim fikrimi söylememi rica ediyordu. Neler yapıyor?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı Madge. "O bizim onun hakkındaki fikrimizi gerçekten istemiyor - ya da daha doğrusu, bizim onun hakkındaki gerçek fikrimizi istemiyor. Sadece
bizim onun fikrini doğrulamamızı istiyor. Onunla nişanlı."

"Flossie nişanlı!" Joan şaşırmış gibiydi.

"Evet," diye cevapladı Madge. "Eskiden bir gelenekti. Genç erkekler genç kadınlardan evlenmelerini isterdi. Ve eğer onlar da razı olursa buna 'nişanlı olmak' denirdi. Bana söylendiğine göre, bazı sınıflarda hala geçerli."

"Teşekkürler," dedi Joan. "Bunu duymuştum."

"Ses tonundan duymamış olabileceğini düşündüm," diye açıkladı Madge.

"Ama zaten nişanlıysa, neden onu eleştirme riskine girsin ki," diye savundu Joan, Madge'in küstahlığını görmezden gelerek. "Çok geç."

"Ah, eğer hepimiz ona zeki bulduğumuzu
söylemezsek, ilişkisini bitirecek," diye açıkladı Madge gülerek. "Görünüşe göre babası zeki değilmiş ve annesi zekiymiş. Ya da tam tersi: Pek emin değilim. Ama hangisi olursa olsun, karışıklıklara yol açtı. Ben, eğer mümkünse ve ona değer veriyorsa, onu zeki bulmaya niyetliyim."

"Ve diyelim ki annesinin deneyimini tekrarladı," diye önerdi Joan.

"Norton-Brown'lar vardı," diye yanıtladı Madge. "Daha uyumlu bir
çift bulmak imkansızdı. İkisi de roman yazıyor -çok iyi romanlar da; ve birbirlerini kıskanıyorlardı; ve kahvaltı boyunca birbirlerinin kafasına basın ilanları
atıyorlardı; ta ki ayrılana kadar. Evlendikten sonra sonsuza dek mutlu olmak için kendim bir reçete bilmiyorum, bunu beklememek dışında."

"Ya da tamamen uzak durmak," diye ekledi Joan.

"East Sheen'deki Yoksul Hanımlar Evi'nde hiç bir gün geçirdin mi?" diye sordu Madge.

"Henüz değil," diye itiraf etti Joan. "Daha sonra gerekebilir."

"Her kadının eğitimine dahil edilmeli," diye devam etti Madge. "Kırk beş yaş üstü bekarlara ayrılmıştır. Susan Fleming _Öğretmenin Arkadaşı_ için bununla ilgili bir makale yazdı; ve orada bir öğleden sonra ve
akşam geçirdi. Bir ay sonra beş çocuğu olan bir bakkalla evlendi.
Karşıma çıkan tek mantıklı öneri _Mavi Kuş_ adlı bir parodideydi. Çocukların ruhlarının yeryüzüne inip bebek olmayı beklediği sahneyi hatırlıyor musunuz? Birisi geçidin girişine bir bildiri asmıştı:
'Doğmayın. Bu sadece endişe demektir.'"

Flossie'nin evi, Bloomsbury'deki Queen's Square'de bir pansiyonun ikinci katındaki yatak-oturma odasındaydı; ancak oturma odasının zemini şu an boş olduğundan, Flossie ev sahibini partisini orada vermesine
izin vermeye ikna etmişti; sanki kader bu fikri onaylamış gibiydi. Joan geldiğinde oda oldukça doluydu. Flossie onu
inişe çıkardı ve kapıyı arkalarından kapattı.

"Bana karşı dürüst olacaksın, değil mi?" Flossie yalvardı, "çünkü
çok önemli ve ben kendi başıma düşünemiyorum. Dedikleri gibi, hiçbir
erkek kendi avukatı olamaz, değil mi? Elbette onu seviyorum ve tüm bunları - çok seviyorum. Ve gerçekten beni sevdiğine inanıyorum. Annem hayattayken
birlikte çocuktuk; ve sonra yurtdışına gitmek zorunda kaldı; ve daha yeni
geri döndü. Elbette, onun da dediği gibi, onu da düşünmeliyim.
Ama öte yandan, bir hata yapmak istemiyorum. Bu ikimiz için de çok
korkunç olurdu; ve tabii ki zekiyim; ve zavallı Annem ve Babam vardı. Bir gün sana her şeyi anlatacağım. Çok
berbat
üzücüydü. Onu bir köşeye sıkıştır ve onunla konuş. Bir an sonra
yargılayabileceksin, sen ne kadar harikasın. Dışarıdan bakıldığında sessiz ama bence içinde derinlik var. Şimdi içeri girmeliyiz."

Çok hızlı konuşmuştu, Joan şapkasının uçup gittiğini hissetti.
Flossie'yi tanımakta zorluk çekti. Tüm o küstah küstahlık
gitmişti. Sadece bir çocuk gibiydi.

Joan sadakatle söz verdi; ve Flossie ayak ucunda durarak aniden
onu öptü ve sonra içeri aldı.

Flossie'nin genç adamı ateşin yanında duruyordu, daha doğrusu kısa beyaz bir elbise ve mavi kurdeleler giymiş kuş gibi küçük bir kadınla konuşuyordu, daha doğrusu dinliyordu. Joan'ın uzaktan hemşiresi olduğunu düşündüğü, hemen arkasındaki ciddi kadın, sekreteri çıktı, görevi her zaman hazır olmak, konuşma sırasında kuş gibi küçük kadının aklına gelebilecek her türlü mutlu fikri not etmekti. Kuş gibi küçük kadın, popüler bir romancı olan Bayan Rose Tolley'di. Flossie'nin genç adamına, adı Sam Halliday olan adama, "Running Waters" adlı son romanını yazmasının sebebi.

"Cesurca," diye itiraf etti. "Muhalefete hazır olmalıyım. Ama
bunun dile getirilmesi gerekiyordu."

"Kendimi tipik olarak görüyorum," diye devam etti. "Yirmi yaşındayken seni
sevebilirdim. Sevdiğim adam tipi sendin."

Sağ bacağının üzerinde vücudunun ağırlığını taşıyan Bay Halliday, yükü sol bacağına aktardı.

"Ama şimdi otuz beş yaşındayım; ve denesem bile seni sevemem."
Buklelerini ona doğru salladı. "Bu senin suçun değil. Ben değiştim.
Ya seninle evlenseydim?"

"İkimiz için de biraz şanssızlık," diye önerdi Bay Halliday.

"Bir trajedi," diye düzeltti Bayan Tolley. "Şu anda etrafımızda milyonlarca böyle trajedi yaşanıyor. Hassas kadınlar
nefret ettikleri erkeklerin kucaklamalarına katlanmak zorunda kalıyorlar.
Ne yapmalı?"

Sabırsızca etrafta dolaşan Flossie araya girdi.

"Ah, ona inanma," diye tavsiyede bulundu Bay Halliday'e. "Seni hala seviyor. Sadece seninle dalga geçiyor. Bu Joan."

Onu tanıttı. Bayan Tolley eğildi; ve kendisi de bir açılış
bekleyen uzun saçlı genç bir adam tarafından
çekilip götürülmesine izin verdi. Chicago Uplift Film Derneği'ni temsil ediyordu ve Bayan Tolley'nin son bölümü değiştirmeye
ve böylece "Running Waters"a mutlu bir son
vermeye razı olup olmayacağını merak ediyordu. Film amaçları için
şu anki haliyle bunun umutsuzluğuna işaret etti.

Tartışma kısa sürdü. "O zaman yarın sözleşmeyi temsilcinize göndereceğim," Joan bir dakika sonra onun söylediğini duydu.

Bay Sam Halliday'i hemen beğendi. Temiz tıraşlı, kare çeneli, sessiz gözleri ve hoş bir sesi olan genç bir adamdı.

Flossie duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, "Beni zeki bulmaya çalış," diye fısıldadı ona. "Bana Çin'den bahset. Çin konusunda oldukça zekiyim."

İkisi de güldü ve sonra Flossie'ye suçlu bir bakış attılar.

"Kadınlar gerçekten ayaklarını eziyor mu?" diye sordu Joan.

"Evet," diye cevapladı. "Onlara ihtiyacı olmayanların hepsi. Nüfusun yaklaşık %1'i. Miss Tolley'i dinlerseniz, kadınların yarısının her on yılda bir yeni bir koca istediğini düşünürsünüz. Kendilerinden söz ettirenler her zaman %1'dir. Diğer doksan dokuzu ise çok meşguldür."

"Bir filozof için gençsin," dedi Joan.

Güldü. "Çin'den bahsetmeye başlarsan sorun olmayacağını söylemiştim," dedi.

"Neden evleniyorsun. Flossie?" diye sordu Joan ona. Onun bakış açısının ilginç olacağını düşündü.

"Henüz emin değilim," diye sırıtarak cevapladı. "Bu akşamı nasıl atlatacağıma bağlı." Odanın etrafına baktı. "Acaba tüm bu kalabalığın yanından geçmek zorunda mıyım?" diye ekledi.

Joan'ın gözleri onu takip etti. Kesinlikle garip bir koleksiyondu. Flossie, beyin avında, davetlerini yayınlamıştı; ve kaderi
Yardımseverlik konseri olmuştu. En çok güvendiği
tüm yıldızlar gelmemişti. Öte yandan tek bir ucube bile onu
hayırsızlığa uğratmamıştı. O anda, odanın merkezi klasik kumaştan yapılmış bir
beyefendi ve iki hanım tarafından işgal edilmişti. El ele tutuşmuşlardı.
Bir kabartmayı andıran bir tavırla. Joan onları hatırladı, onları bir veya iki kez Chelsea'deki King's Road'da dolaşırken görmüştü;
trafik izin verdiği ölçüde hala kabartmayı andırıyorlardı; ve genellikle bir sonraki köşede durup gerçekten ilginç bir şey yapacakları umuduyla bir çocuk kalabalığıyla çevriliydiler. Amaçları Londra halkını örnek olarak erken Yunan modalarını ve daha basit Yunan tutumlarını benimsemeye çekmek olan bir topluluğa aitlerdi. Flossie'nin bir arkadaşı onlarla birlikteydi ama şemsiyesini bırakmaya asla ikna edilemedi. Ayrıca, Joan'ın kendi kendine söylediği gibi, onlar reformculardı. Yakınlarında, beline kadar sakalı olan pitoresk bir beyefendi vardı ve Flossie'nin deyimiyle "gösteri" hijyenik giysilerdi; aşırı miktarda temiz hava içeriyordu. Paltolu ve dik yakalı hanımlar ve bukleli beyefendiler vardı. Misafirlerden birden fazlası
banyo için daha iyi olurdu, ama belki de daha mutlu olmazlardı.

"Sanırım fikir bu," dedi Joan. "Başarısız olursan ne yapacaksın? Çin'e geri mi döneceksin?"

"Evet," diye cevapladı. "Ve onu da benimle götür. Zavallı küçük kız."

Joan onun ses tonundan biraz rahatsız oldu.

"Hepimiz aynı değiliz," diye belirtti. "Bazılarımız oldukça aklı başında."

Doğrudan gözlerinin içine baktı. "Sen öylesin," dedi. "Makalelerini
okudum. Harikalar. Yardım edeceğim."

"Nasıl yapabilirsin?" dedi. "Yani, nasıl?"

"Nakliye benim işim," dedi. "Denizcilere yardım edeceğim. Gidebilecekleri düzgün bir
yerleri olduğundan ve soyulmadıklarından emin olacağım. Ve sonra
Lascar'lar var, zavallılar. Hiç kimse onların tarafını tutmuyor."

"Onlara nasıl rastladın?" diye sordu. "Makaleler, yani. Flo
onları sana verdi mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Sadece şans eseri. Fotoğrafını gördüm."

"Söyle bana," dedi. "Kemikli boğazı ve gagalı burnu olan bir kadının fotoğrafı olsaydı onları okur muydun?"

Bir an düşündü. "Sanırım hayır," diye cevapladı. "Sen de en az onlar kadar kötüsün," diye devam etti. "Hepinizin duymak için akın ettiği, dalgalı saçlı, güzel sesli, soluk yüzlü genç din adamı değil mi? Doğadan
kaçmak yok. Ama sadece bu değildi." Tereddüt etti.

"Bilmek istiyorum," dedi.

"Çok genç görünüyordun," diye cevapladı. "Her zaman dünyayı düzeltmek için yaşlıların
gereken şey olduğu fikrine sahiptim - tek yapmam gereken
kendime bakmaktı. Sen benimle konuşurken - yani seni okurken - birdenbire aklıma geldi: Eğer sen de bunun için endişeleniyorsan, ben de içeri girmeliyim - bunu yapmamam benim için kötü olurdu. Bana vaaz verilmesi gibi değildi. Yardım isteyen biriydi."

İçgüdüsel olarak elini uzattı ve o da tuttu.

Flossie aynı anda geldi. Onu, yeni gelen Bayan Lavery ile tanıştırmak istiyordu.

"Merhaba!" dedi. "İkiniz bir pazarlık mı yapıyorsunuz?"

"Evet," dedi Joan. "Gençlik Birliği'ni kuruyoruz. Sen de içinde olmalısın. Tüm dünyada şubeler kuracağız."

Flossie'nin genç adamı hızla uzaklaştı. Küçük bir sandalyeye
oturan Joan, birkaç dakika yalnız kaldı.

Bayan Tolley, "Akan Sular"ın ahlakı veya başka bir şeyle ilgili bir "Basın Tartışması" başlatmayı umduğu bir İnsan Belgesi'ne rastlamıştı.

Sekreter hemen arkasında durmuş,
not alıyordu. Oldukça yakınlaşmışlardı. Joan, duymamak
için elinden geleni yapamadı.

"Bana her zaman ahlaksızca gelirdi, evlilik töreni," diye açıklıyordu İnsan
Belgesi. Zayıf, soluk benizli bir kadındı, başı dağınıktı ve sürekli bakacak bir şey
arayan ama asla bulamayan huzursuz gözleri vardı. "Geleceği nasıl taahhüt edebiliriz? Belki de artık onunla ilgilenmeyi bıraktığımızda bir adamla yaşamaya kendimizi bağlamak; bu
iğrenç."

Bayan Tolley onaylayarak mırıldandı.

"Aşkımız güzeldi," diye devam etti İnsan Belgesi, görünüşe göre, ortak iyilik için deneyimini anlatmaya istekliydi; "sadece
bedava bir hediye olduğu için. Birbirimize bağlı değildik. Her an
ikimizden biri evden çıkıp gidebilirdi. Bu fikir hiç aklımıza gelmedi; yıllarca - tam olarak beş yıl."

Sekreter, Bayan Tolley'nin bir işareti üzerine, bunu bir muhtıra haline getirdi.

"Ve sonra ona karşı hisleriniz aniden değişti mi?" diye sordu Bayan
Tolley.

"Hayır," diye açıkladı İnsan Belgesi, aynı hızlı, tekdüze tonla; "Benim açımdan, kendi tutumumda herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değildim. Ama o daha fazla yalnızlığa ihtiyaç duyuyordu -- gelişimi için. Oldukça iyi arkadaş olarak ayrıldık."

"Oh," dedi Bayan Tolley. "Ve hiç çocuk var mıydı?"

"Sadece iki," diye cevapladı İnsan Belgesi, "ikisi de kız."

"Onlara ne oldu?" diye ısrar etti Bayan Tolley.

İnsan Belgesi gücenmiş görünüyordu. "Dünyadaki hiçbir gücün onları benden ayırmasına izin
vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diye cevapladı. "Ona, 'Onlar benim, benim. Ben nereye gidersem, onlar da oraya gider.
Ben nerede kalırsam, onlar da orada kalır.' dedim. Argümanımın haklılığını gördü."

"Ve şimdi seninleler mi?" diye sonlandırdı Bayan Tolley.

"Gelip onları görmelisin," diye ısrar etti İnsan Belgesi. "Çok tatlı,
manyetik yaratıklar. Tüm eğitimlerini kendim yönetiyorum. Surrey'de bir
kır evimiz var. Oldukça sıkışık. Görüyorsunuz, artık
yedi kişiyiz. Ama üç kız bir geceliğine kolayca birlikte kalabilir, Abner çok sevinecektir."

"Abner ikinci çocuğunuz mu?" diye önerdi Bayan Tolley.

"Üçüncü çocuğum," diye düzeltti İnsan Belgesi. "Eustace'den sonra Ivanoff ile evlendim. 'Evli' diyorum çünkü bunu evliliğin en kutsal biçimi olarak görüyorum. Kendi ülkesine dönmek zorundaydı. Yürüyerek bir siyasi hareket vardı. Gitmenin görevi olduğunu hissetti. Özellikle çocukla tanışmanızı istiyorum. İlginizi çekecektir."

Bayan Tolley kafası karışmış gibi görünüyordu. "Kimin çocuğu?" diye sordu.

"Ivanoff'un," diye açıkladı İnsan Belgesi. "O bizim tek çocuğumuzdu."

Flossie, beyaz saçlı, seçkin görünümlü bir adamı, Bay Folk'u çekerek belirdi. Onu tanıttı ve hemen kayboldu. Joan biraz daha yalnız bırakılmış olmayı diledi. Daha fazlasını duymak istiyordu. Özellikle hanımın üçüncüsü olan Abner'ı merak ediyordu. Daha yüksek ahlaki yasa onu da zavallı hanımı birkaç çocukla birlikte bırakmaya mı zorlayacaktı? Yoksa bu sefer içeri mi girecekti - daha doğrusu önce inecek miydi? Kendi hayali Abner'ı desteklemekti. Bayan Tolley, belki de istediğinden daha fazla düşünme yemeği elde ettikten sonra, sekreterine not defterinin kapatılabileceğini işaret etmeden önce sadece bir cümle yakaladı. İnsan Belgesi, "Kadının kendi kalbinin emirlerini, hiçbir yasa tarafından kontrol edilmeden takip etme hakkı" diye ısrar ediyordu: "Bu, uğruna savaşmamız gereken ilk şeylerden biridir." Bay Folk tanınmış bir sanatçıydı. Paris'te yaşıyordu. "Annenle
harika bir şekilde
benziyorsun," dedi Joan'a. "Görünüş olarak, yani," diye ekledi. "Onu Bayan Caxton olduğu zaman tanıyordum. Amerika'da onunla birlikte oynamıştım."

Joan şaşkınlığını gizlemek için hızlı bir çaba gösterdi. Annesinin
sahneye çıktığını hiç duymamıştı.

"Senin bir aktör olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı.

"Aslında değildim," diye açıkladı Bay Folk. "Sadece doğal bir şekilde yürüyor ve konuşuyordum. O zamanlar oldukça sansasyon yaratmıştı. Annen bir dâhiydi. Sen hiç sahneye çıkmayı düşünmedin mi?"

"Hayır," dedi Joan. "Sanırım senin dediğin sanatsal mizaca sahip değilim. Hiçbir zaman bu tür bir şeye doğru çekildiğimi hissetmedim."

"Acaba," dedi. "Annenin kızı olmadan sen zor anlarsın."

"Söyle bana," dedi Joan. "Annem nasıldı? Onu ancak
az çok bir sakat olarak hatırlayabiliyorum. "

Soruya cevap vermedi. "Üstat veya Hanım Ünlü Sanatçı," dedi; "her ne olursa olsun, kendi özel sahnesinden emekli olmayı planlıyor. Bu paragraf her zaman ölüm ilanlarının arasına konulmalı."

"Sizin repliğiniz ne?" diye sordu. "Sanırım burada olmanıza göre bir repliğiniz var. Ayrıca, eminim vardır. Ben yaşlı bir savaşçıyım. Genç askere söyleyebilirim. Alayın ne?"

Joan güldü. "Ben bir davulcu çocuğum," diye cevapladı. "Her hafta Pazar gazetesinde davulumu çalıyorum, umarım çocuklar da beni takip eder."

"O davulu çalman gerektiğini hissediyorsun," diye önerdi. "Daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek sesle çal, ta ki tüm dünya duysun."

"Evet," diye kabul etti Joan, "Sanırım bu beni anlatıyor."

Başını salladı. "Senin bir sanatçı olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Davulunu asla senden almalarına
izin verme. Davulun olmadan dağılırsın ve
baş belası olursun."

"Yaşlı bir aktris tanıyorum," diye devam etti. "Dört çocuk annesi. Hepsi sahnede ve hepsi iz bıraktı. En küçüğü, perde indikten hemen sonra soyunma odasında doğdu. Annenin Juliet'ine Dadı rolünü oynuyordu. Hala tanıdığım en iyi Dadı. 'Jack beni her zaman onu bırakıp kendimi çocuklara adamam için endişelendiriyor,' diye itiraf etti bana bir akşam, sırasını beklerken. 'Ama ona söylediğim gibi, onlarla birlikteyken, tüm gün ölü olmaktansa, günün yarısını canlı geçirmem daha faydalı oluyor.' Bu, zamanınız geldiğinde hatırlamaya değer bir anekdot. Tanrı bir kadına davul verdiyse, onu ondan
alacak bir erkek istemez. Kadının günde yirmi dört saat çalması gerekmez. Annenin Cordelia'sını görmeni isterdim." 

Flossie onlara doğru ilerliyordu. Joan dürtüsel davrandı. "Keşke bana adresini versen," dedi, "sana yazabileceğim bir yer. 
Ya da belki bir gün gelip seni görmeme aldırmazsın. Annem hakkında daha fazla şey anlatmanı istiyorum."

Hemen döneceği Paris'teki adresini verdi.

"Gel," dedi. "Otuz üç yıl geriye gideceğim.
Annenize St. Germain'deki La Grande Terrasse'de evlenme teklif ettim.
Yürüyerek gideceğiz. Ben hala bekarım." Güldü ve elini öperek
Flossie'nin kendisini götürmesine izin verdi, karşılığında Bayan Lavery'nin davette ısrar ettiği Bayan Phillips'i aldı.

Joan, Bayan Phillips'le birkaç kez karşılaşmıştı; ve bir keresinde, merdivenlerde durup onunla konuşmuştu; ama şimdiye kadar hiç resmen
tanıtılmamıştı.

"Sizi sık sık ziyaret etmeyi düşünüyorduk," diye soludu Bayan Phillips.
Oda kalabalıktı ve içeri girmek için gösterdiği çaba zavallı kadını
yormuştu. "Makalelerinize çok ilgi duyuyoruz. Kocam--"
kelimeye girişmeden önce bir saniye durakladı ve aitch
biraz fazla nefesli çıktı--"onları çok dindar bir şekilde okur. Bir akşam
gelip bizimle yemek yemelisin."

Joan çok memnun olacağını söyledi.

"Robert'ın ne zaman müsait olduğunu öğrenip koşarak gelip sana haber vereceğim," diye devam etti. "Elbette, özellikle bu ulusal kriz döneminde, ona karşı çok fazla talep var, bu yüzden
tüm sosyal görevlerden onu muaf tutuyorum. Ama senin durumunda bir istisna yapması konusunda ısrar edeceğim."

Joan iyilikseverliğini mırıldandı, ama Bay Phillips'in zamanına daha acil çağrılarla karışmasına izin verilmeyeceğini umuyordu.

"Ona iyi gelecek," diye cevapladı Bayan Phillips; "bir iki saatliğine de olsa hepsinden uzaklaşmak. Ben onu kendim pek göremiyorum."

Etrafa baktı ve sesini alçalttı. "Bana," dedi, "senin bir B.A. olduğunu
söylediler."

"Evet," diye cevapladı Joan. "Korkarım ki, buna gerçek bir amaç için değil, daha çok kibir için giriliyor."

"Ben de bir veya iki ödül aldım," dedi Bayan Phillips. "Ama tabii ki,
insan her şeyi unutuyor. Ara sıra gelip sana bir soru sormama
izin verir misin diye merak ediyordum. Elbette, bildiğiniz gibi, kocamın çok az avantajı vardı"--hanımın aklı daha önemli konularla meşguldü ve bu durumda, istekliler kendilerini ihmal ettiler--"Onlar olmadan yaptığı şey harika. Ama eğer, arada sırada, ona yardım edebilseydim--"

Zavallı, aptal boyalı yüzünde, yalvarırcasına yukarı bakarken, ona anlık bir güzellik dokunuşu veren bir şey vardı.

"Yap," dedi Joan, içtenlikle konuşarak. "Eğer istersen çok memnun
olacağım."

"Teşekkür ederim," dedi kadın. Bayan Lavery aceleyle gelip onu Bayan Tolley ile tanıştırdı. "Tüm arkadaşlarıma makalelerinizi okumalarını söylüyorum," diye ekledi, zarif patroniçeyi tekrar selamlayarak veda ederken.

Joan bir süre yine yalnız kaldı. Kısa kesilmiş ve yandan ayrılmış saçlarıyla yakışıklı bir kız, kadife takım elbiseli kıvırcık saçlı genç bir adamla omurga hastalıklarını tartışıyordu. Beyefendi, bazı etkileri ayrıntılı olarak anlatıyordu. Joan, daha fazla dinlerse hastalanma tehlikesi olduğunu hissetti; ve Madge'in kardeşini kapının yakınında görünce, boşta, ona doğru ilerledi.

Niel Singleton veya sahnede kendisine Keeley dediği gibi, kız kardeşinden
hiç de farklı değildi. Kısa boylu ve tombul, doğaüstü derecede ciddi bir yüze sahipti, küçük, parıldayan gözlerle çelişiyordu. Joan'a bir sandalyeye oturmasını işaret etti
ve sessiz kalmasını ve toplantıyı rahatsız etmemesini söyledi.

"Zeki mi?" diye fısıldadı bir dakika sonra.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Joan.

"Sana ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sormadım," diye açıkladı ona. "Sana
zeki olup olmadığını sordum. Zeki erkeklerden hoşlandığından pek emin değilim."

"Evet, hoşlanıyorum," dedi Joan. "Bazen senden hoşlanıyorum."

"Şimdi, bunların hiçbiri," dedi sertçe. "Beni düşünmen iyi değil. Ben
sanatıma bağlıyım. Bay Halliday'den bahsediyoruz."

"Madge onun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Joan.

"Madge ona aşık oldu ve onun yargısına güvenilmemeli," dedi. "Sanırım denesen bile, doğrudan bir soruya cevap veremezsin."

"Bana karşı bu kadar sert olma," diye yalvardı Joan uysalca. "Düşünmeye çalışıyorum.
Evet," diye devam etti, "kesinlikle beyni var."

"İkisine de yetecek kadar mı?" diye sordu Bay Singleton. "Çünkü onları isteyecektir. Şimdi konuşmadan önce düşün."

Joan düşündü. "Evet," diye cevapladı. "Onu idare edecek adam olduğunu söylemeliyim."

"O zaman karar verildi," dedi. "Onu kurtarmalıyız."

"Onu neyden kurtaracağız?" diye sordu Joan.

"Kendi kendine şöyle demesinden: 'Bu, Flossie'nin parti fikri. Bu, onunla evlenirsem kendimi buna dahil edeceğim türden bir şey.' Nişanı
henüz bozmadıysa, zamanında gelmiş olabiliriz."

Piyanoya doğru ilerledi. "Madge'e onu istediğimi söyle," diye fısıldadı.
Birkaç nota çaldı; sonra odadaki diğer tüm sesleri
boğacak bir sesle komik bir şarkı çalmaya başladı.

Etkisi büyülüydü.

Bunu bir başkasıyla takip etti. Bu şarkının korosu çoğunlukla "Umpty Umpty Umpty Umpty Ay"dan oluşuyordu ve yüksek sesle bis edildi.

Bittiğinde, Madge "Three Little Pigs" şarkısını söyleyebilen bir kız
ve hikayeler anlatan üzgün, solgun yüzlü bir beyefendi keşfetmişti. Bunlardan birinin sonunda Madge'in kardeşi Joan'a öfkeden çok üzüntü dolu bir tonda konuştu.

"Gerçekten asil ve yüce gönüllü genç bir kadının kahkahalarla karşılayacağı türden bir anekdot değil," diye yorumladı.

"Güldüm mü?" Joan dedi.

"Bunu bilinçsizce yapmış olmanız durumu daha da kötüleştiriyor," diye gözlemledi Bay Singleton. "Bunun nezaketten kaynaklandığını ummuştum, keyiften değil."

"Onu kızdırmayın," dedi Madge. "Akşam izinli."

Joan ve Singleton'lar giden son kişilerdi. Bay Halliday'e Holborn'daki oteline giden kestirme bir yol göstereceklerine söz verdiler.

"Keyifli bir akşam için Bayan Lessing'e teşekkür ettiniz mi?" diye sordu Bay Singleton, Bay Halliday'e dönerek.

Güldü ve kolunu onun omzuna attı. "Zavallı küçük kadın," dedi.
"Çok yorgun görünüyorsun. Sonunda çok neşeliydi." Onu öptü. Sallanan kapılardan geçmişti; ve kaldırımda durup Joan'ın otobüsünü bekliyorlardı.

"Neden hepimiz ondan hoşlanıyorduk?" diye sordu Joan. "Bayan Lavery bile. Onun hakkında
olağanüstü hiçbir şey yok."

"Evet, var," dedi Madge. "Aşk ona yaldızlı zırhlar ödünç verdi. Miğferinden
arması dalgalanıyor," diye alıntıladı. "Çoğu erkek o kostümle
iyi görünür. Keşke her zaman giyemeseler."

Kondüktör sabırsız görünüyordu. Joan basamağa atladı ve elini salladı.

BÖLÜM VII

Joan kendine bir fincan çay hazırlıyordu ki kapı tıklatıldı.
Bayan Phillips'ti.

"İçeri girdiğini duydum," dedi. "Meşgul değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Joan. "Umarım değilsindir. Ben genelde bu saatlerde gelirim; ve bir
tabak çay eşliğinde dedikodu yapmak her zaman güzeldir."

"Neden 'tabak' çay diyorsun!" diye sordu Bayan Phillips, Joan'ın kendisi için yerleştirdiği rahat koltuğa
açıkça memnuniyetle otururken.

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Joan. "Dr. Johnson her zaman bir 'tabak' çaydan
bahsederdi. Edebi bir tat veriyor."

"Onu duydum," dedi Bayan Phillips. "Okunmaya değer, değil mi?"

"Eh, yazdığından daha eğlenceli konuşuyordu," diye açıkladı Joan. "Boswell'in Hayatı'nı al. Ya da ben sana ödünç vereyim," diye ekledi, "dikkat edersen. Hatırlamaya
değer olan tüm işaretli pasajları bulacaksın. En azından ben öyle düşünüyorum."

"Teşekkürler," dedi Bayan Phillips. "Görüyorsunuz ya, bir kamu adamının karısı olarak, çalışmaya
çok az zamanım oluyor."

"Henüz kararlaştırıldı mı?" diye sordu Joan. "Ona Kabine'de yer
açacaklar mı?

"Korkarım öyle," diye cevapladı Bayan Phillips. "Elbette, istiyorum," diye düzeltti kendini. "Ve tabii ki, eğer Kral ısrar ederse,
açmalı. Ama keşke her şey böyle bir girdapla gelmeseydi. Ne
yapmam gerekecek, sence?"

Joan çayı dolduruyordu. "Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece
doğru insanlara karşı anlayışlı ol. Sana kim olduklarını söyleyecektir. Ve ona iyi bak."

"Keşke gençken siyasete daha fazla ilgi gösterseydim," dedi Bayan Phillips. "Elbette, ben kızken kadınların ilgilenmesi beklenmezdi."

"Biliyor musun, senin yerinde olsam onlar için endişelenmemeliydim," diye tavsiyede bulundu Joan. "Seninleyken onları unutmasına izin ver. Bir erkek
iyi şeylerin fazlası da olabilir," diye güldü.

"Acaba haklı mısın," diye düşündü Bayan Phillips. "Sık sık, onlar hakkında
konuşmamamı istediğini söyler."

Joan bardağının üzerinden bir bakış fırlattı. Zavallı şaşkın yüz ateşe bakıyordu. Joan neredeyse onun bunu söylediğini duyabiliyordu.

"Eminim öyleyimdir," dedi. "Eve dönüşü onun için bir değişiklik yap. Geçen akşam
kendin de söyledin. Arada sırada her şeyden uzaklaşması onun için iyi."

"Denemeliyim," diye kabul etti Bayan Phillips, başını kaldırarak. "Onunla
ne tür şeyler
konuşmalıyım, sence?"

Joan içten bir iç çekti. Zavallı hanımın hiç arkadaşı yok muydu?
"Ah, hemen hemen her şey," diye belirsiz bir şekilde cevapladı: "neşeli olduğu sürece
ve politik olmadığı sürece. Büyük bir adam olmadan önce ne hakkında konuşurdun?"

Endişeli gözlere hüzünlü bir bakış geldi. "Ah, o zamanlar her şey çok
farklıydı," dedi. "Sadece - bilirsin. Konuşmak zorundaymışız gibi görünmüyorduk. Nadiren alay edilen biriydi. O zaman ne kadar
zeki olduğunu bilmiyordum."

Bu, tavsiyede bulunulması zor bir durum gibi görünüyordu. "Ne kadar zamandır
evlisiniz?" diye sordu Joan.

"On beş yıl," diye cevapladı. "Ben ondan biraz daha büyüktüm. Ama
hiçbir zaman
yaşıma benzemediğimi söylediler. Tanrım, ne çocuktu! Ayaklarını yerden
aldı, sanki. Tek değildi. Ben de bir şekilde
başarmıştım sanırım. Neyse, erkekler öyle düşünüyor gibiydi. Her zaman
birkaç kişi etrafta dolaşıyordu. Annem, bir tencerenin etrafındaki sinekler gibi, derdi." Kıkırdadı. "Ama o, Hayır'ı bir cevap olarak kabul etmiyordu. Ve ben de ona bunu vermek istemiyordum. Ben de ona karşıydım, yeterince. "Ben
değildim" demenin bir faydası yok."

"Hayır demediğin için mutlu olmalısın," diye önerdi Joan.

"Evet," diye cevapladı, "'E başladı. Her zaman o küçük şiiri düşünürüm,
'Lord Burleigh,'" diye devam etti; "Kendim için endişelenmeye başladığımda.
Hiç okudun mu?"

"Evet," diye cevapladı Joan. "Manzara ressamıydı, değil mi?"

"O," dedi Bayan Phillips. "Bob Phillips madenci ceketiyle
geldiğinde büyük bir tencerenin karısı olduğumu hiç düşünmemiştim."

"Yakında alışacaksın," dedi Joan ona. "En güzel şey, kaderinden korkmamak, ne olursa olsun; sadece elinden gelenin en iyisini yapmak." Bu, bir çocukla konuşmaya benziyordu.

"Sen, kalbini bir bedene koyacak doğru kişisin. "Geldiğime sevindim," dedi Bayan Phillips. "Bazen o kahverengi çalışmalarından birine girdiğinde biraz moralim bozuluyor ve ne
düşündüğünü anlayamıyorum. Ama bu uzun sürmüyor. Ben her zaman
hafif yüreklilerdendim."

Yılda iki bin dolar kazanarak hayatı; bunun getireceği sorunları
tartıştılar; ve Bayan Phillips daha neşeli oldu. Joan, arkadaş canlısı olmak için kendini ortaya koydu. Bayan Phillips üzerinde bir etki
kurmayı umuyordu; bu zavallı hanımın iyiliği için olmalıydı; ve içgüdüsel olarak hissettiği gibi,
zavallı Phillips'in de iyiliği için. Hoş olmayan bir yüz değildi. Boyanın altında, nazik ve kadınsıydı. Joan, onun daha temiz olmasını isteyeceğinden emindi. Birkaç ay boyunca diyete dikkat etmesi onu iyi bir figüre kavuştururdu
ve gazını giderirdi. Joan, onun ekmeğinin üzerine çeyrek inç kalınlığında tereyağı
sürmesini izledi ve onu elinden alma
dürtüsünü zorlukla bastırdı. Ve kıyafetleri! Joan, 5 Kasım'da sokaklarda daha az göze batan
adamlar görmüştü.

Giderken, ne için geldiğini hatırladı:
Joan'ı ertesi Cuma akşam yemeğine davet etmekti.

"Sadece "Ev gibi bir olay," diye açıkladı. Formunu kazanmıştı
ve şimdi yine tam bir hanımefendiydi. "Sizin dışınızda iki misafir daha var:
Bay Airlie--eminim onu ​​seveceksiniz. Çok acemi--ve Bay McKean. O yukarıdaki genç adam. Onunla tanıştınız mı?"

Joan tanışmamıştı: bir kez merdivenlerde, yanından geçmekten kaçınmak için
tekrar aşağı inip sokağa çıktığı zaman hariç. Kapı eşiğinden
köşeden kaybolan ceket kuyruklarını görmüştü.
Yarasalığa yenik düşerek onun peşinden koşmuştu ve omzunun üzerinden baktığında, onu soyut bir şekilde üç metre arkasında yürürken bulduğunda yüzündeki boş dehşet ifadesi tüm akşamını neşelendirmişti.

Joan olayı anlattı--kapı eşiğine kadar.

"Bana karşı utangaç olmaya çalıştı," dedi Bayan Phillips, "ama ben izin vermedim. Onu bu durumdan çıkardım. Ona söylediğim gibi oyunlar yazacaksa, etek korkusunu yenmesi gerekecek." 

Yanağını uzattı ve Joan hafifçe öptü. 

"Robert'ın gece elbisesi giymemesine aldırmayacaksın," dedi. "Eğer isterse asla aldırmaz. Ben de yarı tuvaletli bir elbise giyeceğim." 

Joan kendi elbisesine karar vermekte zorluk çekti. Yatakta yayılmış dört gece elbisesinin hepsi, Bayan Phillips'in "çirkin bir olay" olacağı konusunda onu uyardığı şey için fazla etkileyici görünüyordu. Bir tane daha vardı, dirseklere kadar kolları olan gri-açık kahverengi, özellikle kamusal akşam yemekleri ve siyasi Evler için yaptırdığı. Ama bu tam tersi bir aşırılığa gitmek olurdu ve ev sahibine karşı kaba görünebilirdi. Ayrıca, "fare gibi" renkler ona pek uymuyordu. Ona tuhaf bir etkilenme hissi veriyordu. Sonunda, kare kesimli, altın işlemeli bir kuşakla siyah bir krep deşin almaya karar verdi. Siyahtan daha sessiz bir şey olamazdı ve altın işleme en basit olanlardandı. Hiçbir
mücevher olmadan takardı: saçında sadece bir yıldız hariç. Sonuç, uzun camdaki etkiyi gördüğünde, onu oldukça tatmin etti. Belki de mücevherli yıldız gerçekten parlıyordu. Annesinindi. Ama
saçı gölgelerle doluydu: onu rahatlatacak bir şeye ihtiyacı vardı. Ayrıca
çıplak kollarının kıvrımlı çizgisini de onayladı. Kesinlikle çok
güzeldi, bir kadın kolu. Eldivenlerini eline aldı ve aşağı indi.

Bay Phillips henüz odada değildi. Elma yeşili giysili, saçında bir devekuşu tüyü olan Bayan Phillips onu coşkuyla karşıladı ve diğer misafirlere tanıttı. Bay Airlie, kumral saçlı ve Vandyke tarzında kesilmiş sakallı, yaşı belirsiz, zayıf, zarif bir beyefendiydi.
Sigarasını içmeye devam etmek için Joan'dan izin istedi.

"Daha iyi kısmı seçtin," diye bilgilendirdi, izin verdiğinde.
"Sigara içmediğimde konuşuyorum."

Bay McKean ona bakmadan elini kuvvetlice sıktı.

"Ve bu da Hilda," diye sonlandırdı Bayan Phillips. "Eğer onu şımartan
yaramaz bir babası olmasaydı, yatakta olmalıydı."

Uzun boylu, siyah saçlı bir kız, dudaklarının ince çizgisi olmasa kesinlikle
renksiz olacak bir
yüzden bakan bir çift yakıcı göze sahip, yapay çiçeklerle dolu bir kasenin arkasından aniden ayağa kalktı. Joan
hafif bir ürpertiyi bastıramadı; içeri girdiğinde onu fark etmemişti.
Kız yavaşça öne doğru geldi ve Joan sanki o tuhaf gözler
onu yiyormuş gibi hissetti. Bir çaba gösterdi ve gülümseyerek elini uzattı,
ve kızın uzun ince parmakları acı veren bir baskıyla elinin üzerine kapandı.
Konuşmadı.

"Dün sadece yarıyıl tatili için geri döndü," diye açıkladı Bayan Phillips. "Onu kitaplarından uzak tutmanın bir yolu yok. Yatılı okula gönderilmek onun kendi isteğiydi. Girton'a gidip Bayan Allway gibi bir B.A. olmak ister misin?" diye sordu çocuğa dönerek.

Phillips'in girişi bir cevap ihtiyacını ortadan kaldırdı. Karısının açıkça şaşkınlığına
göre gece kıyafetleri içindeydi.

"Merhaba. Bunları takmışsın," dedi.

Adam güldü. "Er ya da geç bunlara alışmam gerekecek," dedi.

Joan rahatladı -nedenini pek bilmiyordu- onun bu sınavdan geçmesinden dolayı. İyi yapılı, atletik bir vücut yapısına sahipti ve iyi bir terziye gitmişti. Onlarla daha uzun görünüyordu; ve güçlü, temiz tıraşlı yüzü daha az sertti.

Joan, yuvarlak yemek masasında onun yanında oturuyordu, çocuk da diğer tarafındaydı. Mümkün olduğunca sağ eliyle yediğini fark etti - elleri büyüktü ama pürüzsüz ve iyi şekilliydi - sol eli bezin altında kalıyordu ve çocuğun sağ eli serbest kaldığında aynı şekilde kayboluyordu. Bir süre sohbet çoğunlukla Bay Airlie'nin anekdotlarından oluşuyordu. Hakkında dezavantajlı bir şeyler bilmediği çok az kamusal erkek ve kadın vardı. Joan,
dinlerken, bir veya iki gece önceki deneyimi tekrarlarken buldu kendini, _Hamlet_ performansı sırasında, mezar kazıcıyı oynayan Niel Singleton'ın onu sahne arkasına götürdüğü deneyimi. Danimarka Kralı Hamlet ve Hayalet, Hayalet'in soyunma odasında bir şişe şampanya paylaşıyorlardı: Hayalet'in doğum günüydü. Evin önüne döndüğünde, oyuna olan ilgisi gitmişti.
Böyle olması saçmaydı; ama gerçek değişmedi.

Bay Airlie, bir gün önce, her pazar sabahı Tower Hill'deki coşkulu kalabalığa Sosyal Demokrasi'yi haykıran aslan gibi yaşlı bir beyefendiyle öğle yemeği yemişti. Joan bir keresinde onu dinlemişti ve neredeyse ikna olmuştu: o kadar içtendi ki. Artık
Mayfair'deki Curzon Caddesi'nde yaşadığını ve özel hayatında, bir Hollandalı Yahudi ile ortak
olan bir şirket tanıtımcısının tamamen meşru görevini yerine getirdiğini öğrendi. Son prospektüsünde, önde gelen tabaklama endüstrilerinin birleşmesinden elde edilecek karlar üzerinde duruluyordu: bu sayede
deri fiyatı muazzam şekilde artırılabilirdi.

Bu tamamen mantıksızdı; ancak Sosyal Demokrasi ilkelerine olan ilgisi gitmişti.

Çok kısa bir süre önce, söz konusu hanımlardan birinin ikinci kuzeni olan, çekici ama dürtüsel bir kız olan Bay Airlie, acı verici bir aile konseyine katılmaya çağrılmıştı. Beyefendinin adı Joan'ın nefesini kesti: kahramanlarından birinin, seçkin bir yazarın adıydı: neredeyse peygamber denebilirdi. Şimdiye kadar kitaplarını minnettar bir saygıyla okumuştu. Ona mükemmel
dünyayı resmediyorlardı; ve ona tam olarak nasıl başarılacağını açıklıyorlardı. Ancak, kendi özel köşesi söz konusu olduğunda, onu üzücü bir şekilde mahvetmiş gibi görünüyordu. Oldukça eski moda bir
örüntüye sahip insan doğası içeri sızmış ve tüm kendi
teorilerini mahvetmişti.

Elbette mantıksızdı. İşaret
direği yabani otların arasında kalmış olabilir: yine de güzel şehre giden yolu gösteriyordu. Bunu kendine
söyledi, ancak bu onu hala asabi bıraktı. Hangi yöne
işaret ettiğini umursamıyordu. Güzel bir şehir olduğuna inanmıyordu.

Ünlü bir vaiz vardı. Battersea'daki küçük bir evde sade bir hayat yaşadı ve tüm enerjisini yoksullara hizmet etmeye adadı. Neredeyse, bencil olmayan gayretiyle Joan'ı kilisenin yararlılığına ikna etmişti. Bay Airlie onu sık sık ziyaret ediyordu. Birbirleriyle ilgileniyorlardı. Bay Airlie'yi en çok etkileyen şey, saygıdeğer beyefendinin karısının ve ailesinin onu çevrelediği özverili bağlılıktı. Bunu görmek güzeldi. Geniş ve çok paragraflı faaliyetleri nedeniyle mütevazı kesesine yapılan harcamalar, ev harcamaları için sadece dar bir pay bırakıyordu: bunun sonucunda evdeki tek ateş, Bay Airlie ve saygıdeğer beyefendinin oturup konuştuğu çalışma odasında parlak bir şekilde yanıyordu: anne ve çocuklar ise neşesiz mutfakta görev duygusuyla ısınıyorlardı. Ve sıklıkla, meraklı bir zihniyete sahip olan Bay Airlie'nin kendini ikna ettiği gibi, kaynakların izin verdiği tek akşam yemeği, küçük kızın tek başına küçük yemek odasında oturduğu babasına getirdiği doyurucu akşam yemeğiydi.

Bay Airlie, yemeğini nazikçe seçerken, hikayelerine devam etti:
açlık ücretleri ödeyen hayırseverler:
kadınlarına kutsal bir terör olan feministler:
birinci sınıf seyahat eden ve kışlarını Mısır veya Monako'da geçiren sosyalistler:
gençlik yakınlıklarının toplumunu yaşlı eşlerin sürekli arkadaşlığına tercih eden kamu ahlakının sert eleştirmenleri:
bebeklerin ayakları hakkında ilahi bir şekilde yazan ve
çocuklarının onlardan nefret ettiği şairler.

"Sence hepsi doğru mu?" diye fısıldadı Joan ev sahibine.

Omuzlarını silkti. "Olmaması için hiçbir sebep yok," dedi.
"Genelde haklı buldum."

"Ben kendim hiçbir zaman," diye devam etti, "Rab'bin Davut'a olan coşkusunu anlayamadım. Sanırım bunu yapan Mezmurlardı."

Joan yorum yapmak üzereydi, ancak McKean'in sesini duyunca şaşkınlıktan dili tutuldu: Konuşabiliyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı bir İskoç köylü çiftçiden bahsediyordu. Hiçbir şeyi bedavaya vermemiş olmanın tuhaf gururunu taşıyan, huysuz, huysuz bir ihtiyar. Ne bir ekmek kabuğu, ne bir altı peni, ne de bir paçavra; ve asla vermeyecekti. Onu övünçten
kurtarmak için birçok girişimde bulunulmuştu: bazıları şaka olsun diye, bazıları da ihtiyaç olsun diye; ancak hiçbiri başarılı olmamıştı. Bu onun tek ayrıcalık iddiasıydı ve bunu korudu.

Bir akşam, pencerenin hemen içinde duran süt kovasının kurcalanmış olduğunu fark etti. Ertesi gün, tavanın içini bir çizikle işaretledi ve daha sonra geri döndüğünde, sütün seviyesinin yarım santim düştüğünü gördü. Bu yüzden saklandı ve bekledi; ve ertesi gün alacakaranlıkta, pencere gizlice açıldı ve iki küçük, korku dolu göz odanın etrafına baktı. Etrafta kimsenin olmadığından emin oldular ve çatlak bir sürahiyi kavrayan minik bir el hızla içeri sokuldu ve tavaya daldırıldı; ve pencere yavaşça kapandı.

Hırsızı tanıyordu, bataklığın kenarında birkaç mil uzakta yaşayan yaşlı bir yatalak kadının torunuydu. Yaşlı adam, karanlıkta kaybolana kadar küçük pelerinli figürü izleyerek uzun süre ayakta durdu. Ölüm döşeğine yatana kadar itiraf etmedi. Ama o günden sonra her akşam odaya gizlice girip
pencerenin aralık bırakılmasını kendisi sağlardı.

Kahveden sonra, Bayan Phillips, açık bırakılan katlanır kapıların diğer tarafındaki "oturma odasına" geçmelerini önerdi.
Phillips, Joan'ı ve kendisini oldukları yerde bırakmasını istedi. Onunla
konuşmak istiyordu. Onu on dakikadan fazla sıkmayacağına söz verdi.

Diğerleri ayağa kalkıp uzaklaştılar. Hilda geldi ve ellerini arkasında tutarak Joan'ın önünde durdu.

"Şimdi yatağa gidiyorum," dedi. "Papa'nın bana söylediğine göre seni görmek istiyordum.
Seni öpebilir miyim?"

O kadar ciddi bir şekilde söylenmişti ki Joan, daha rahat bir ruh halindeyken Phillips'in ne söylediğini ona sormadı. Yüzünü sessizce kaldırdı ve çocuk öne eğilip onu öptü ve ikisine de bakmadan dışarı çıktı, Joan'ı herhangi bir sebepten
daha ciddi bıraktı. Phillips piposunu doldurdu ve yaktı.

"Keşke kalemin bende olsaydı," dedi aniden sessizliği bozarak. "Konuşmada
iyiyim; ama diğerlerine ulaşmak istiyorum: hiç gelmeyen, bunun onlarla hiçbir ilgisi olmadığını düşünen erkekler ve kadınlar. Yazmaya çalıştığımda utangaç ve beceriksizim. Önümde bir engel varmış gibi görünüyor. Onu
aşıyorsun. Sesin duyuluyor. Söyle bana," dedi, "istediğini
yapabiliyor musun? Sana cevap veriyorlar mı?"

"Evet," dedi Joan. "Çok fazla değil, henüz değil. Ama gerçekten
ilgilerini çektiğimi göstermeye yetecek kadar. Her hafta büyüyor."

"Bunu onlara söyle," dedi. "Birbirlerini duymalarına izin verin. Bir toplantıda da aynı şey olur. Bazen bir adamın bir soru sormak için cesaretini toplaması için on dakika beklersiniz; ama bir veya iki kişi cesaret edince etrafınızda
birdenbire beliriverirler. Merak ediyordum," diye ekledi, "bana yardım eder misin; arada sırada seni kullanmama izin ver."

"Benim hoşuma giden şey bu," diye cevapladı. "Bana ne yapmam gerektiğini söyle." Konuşurkenki
alçak, titrek tonun farkında değildi.

"Onlarla," dedi, "mideleri hakkında konuşmak istiyorum. Yiyecek sorununa odaklanmanın gerekliliğini görmelerini istiyorum: bunun
çözülmesi konusunda ısrarcı olmalarını istiyorum. Diğer şeyler sonra gelir."

"Yaşlı bir Mısırlı adam vardı," dedi, "Firavunların adı bile duyulmadan binlerce yıl önce eyaletlerinden birinin valisiydi.
Bir süre önce mezarını kazdılar. Üzerinde şu yazı vardı: 'Benim
zamanımda hiç kimse aç kalmadı.' Bunu mezar taşıma kazıtmayı, tarihin tüm soyguncularının ve kasaplarının
övünmelerinden daha çok isterdim. Kuraklık ve kıtlık diyarında bunun ne anlama geldiğini düşünün: bir mısır tanesinin yetişebileceği dar bir nehir kıyısı şeridi; ve bu da ancak eski Nil nazik olduğunda. Değilse, çölün karşısında beş yüz mil uzaklıktaki en yakın erzakınız, tek ulaşım aracınız yavaş hareket eden devedir. Konvoyunuz saldırılara karşı korunmalı, iki aylık bir yolculuk için erzak ve su sağlanmalıdır. Yine de halkını asla hayal kırıklığına uğratmadı. Yağlı yıl ve zayıf yıl: 'Benim zamanımda hiç kimse
aç kalmadı.' Ve bugün burada, buharlı gemilerimiz ve demiryollarımızla,
dünyanın ambarları ağzına kadar doluyken, nüfusumuzun üçte biri yoksulluk sınırında yaşıyor. Hindistan'da yol kenarlarında ölüyorlar. Bunların ne faydası var: biliminiz, sanatınız ve dininiz! İnsanların bedenleri açlıktan ölüyorsa ruhlarına nasıl yardım edebilirsiniz?
Aç bir adam aç bir canavardır.

"Birkaç yıl önce Grimsby'de bir hafta geçirdim, bir balıkçı sendikası örgütledim. Eskiden tonlarca balık denize geri atılırdı, tonlarca balık, insanların hayatlarını riske atarak yakaladıkları, Londra'nın yoksullarının yarısını doyurabilecek balıklar. Bir 'fazlalığı' olduğunu söylediler. 'Pazar' bunu istemiyordu. Komik, değil mi, bir 'fazlalığı' yiyecek: ve çocuklar bunun eksikliğinden derslerini öğrenemiyorlar. Kent'te bir çiftçiyle konuşuyordum.
Ağaçlarındaki erikler çürüyordu. Çok fazlaydılar: sorun buydu. Tek başına tren vagonu bile ona alabileceğinden
fazlasına mal olacaktı. Çok ucuzlardı. Yani kimse onlara sahip olamazdı.
Beni çileden çıkaran şeyin karmaşası -- dünyanın en önemli işinin yönetildiği korkunç, kafası karışık yol. Bu ülkede tüm insanları beslemeye yetecek kadar yiyecek
yetiştirilebilir ve sonra her adam
on sepet dolusu parçayı toplayabilir. Mucizeye
ihtiyacımız yok. Bir keresinde Tarım Kurulu'ndan Dalroy ile bu konuyu konuştum. Eğer onu dinlerlerse, sahip oldukları en iyi adam odur. Hiçbir zaman organize edilmedi: hepsi bu. Bu bireyin hatası değil. Bireye bırakılmamalı. Chicago'da buğdayda köşeyi dönen ve milyonları yoksulluğa mahkûm eden adam -- muhtemelen kendisi de iyi bir adamdır: nazik bir koca ve babadır -- bir çocuğun ekmek için ağladığını görse gün boyu üzülürdü. Köpeğim, köpekler arasında oldukça iyi bir köpektir, ama
kilerimde dolaşmasına izin vermiyorum.

"Herkesin biraz iyi niyetiyle yapılabilirdi," diye devam etti, "ve
on kişiden dokuzu daha iyi durumda olurdu. Ama
açıklamanıza bile izin vermezler. Gazeteleri sizi susturur. Azınlık için çok
lanet olası güzel bir dünya: çoğunluk umurunda değil. Babam bir çiftlik işçisiydi: ve hayatı boyunca haftada on üç buçuk peniden fazla kazanmadı. On iki yaşındayken ayrıldım ve madenlere girdim. Altı çocuktuk; annem bizi sağlıklı ve düzgün bir şekilde yetiştirdi.
Bizi besledi, giydirdi ve okula gönderdi; ve öldüğünde onu bu amaç için biriktirdiği parayla gömdük; ve hiçbir zaman bir kuruş bile hayırseverlik elini kirletmedi. Şimdi onları görebiliyorum. Maliye Bakanlığı'ndan ve onların sorunlarından bahsetmişken! Elbette
ölümüne kadar çalıştı. Eh, sorun değil. İnsan sevdiği yerde buna aldırmaz. Keşke size izin verselerdi. Karşısında
başa çıkabileceği bir muhalefeti yoktu, her fırsatta engelleme ve engelleme yoktu, sizin için çalışan insanlar size
karşı
taraf tutuluyordu. Benim gibi bir adamın, bir şeyler yapmak isteyen, bir şeyler yapabilen birinin zorluğu, hayatının
en iyi kısmında bunu yapmasına izin verilmesi için mücadele ediyor olmasıdır. Onların
yalanlarını
yaşayıp şansımı yakaladığımda, enerjim
tükenmiş olacak."

Piposundan külleri döktü ve tekrar yaktı.

"Zenginlerle bir sorunum yok," dedi. "Kaç tane zengin adam olduğu umurumda değil, yeter ki fakir olmasın. Kimin var? Geçen gün bir otobüsteydim ve yanımda başı bandajlı bir adam vardı.
Morpeth'teki o tren kazasında yaralanmıştı. Demiryolu şirketinden
zarar tazminatı talep etmemişti ve talep etmeyecekti. 'Ah, sadece birkaç çizik,' dedi. 'Zaten yeterince sert vurulacaklar.' Eğer haftada on sekiz şilinle zavallı bir şeytan olsaydı, farklı olurdu. İyi ücretler kazanan bir mühendisti; bu yüzden dünyanın yarısına karşı
kırgın ve küskün hissetmiyordu. Diyelim ki adamlarınız yarı açken, subaylarınız yiyebileceklerinden fazlasına sahipken bir orduyu yönetmeye çalıştınız. Denendi ve sonuç ne oldu? Askerlerinizin uygun erzaklarını almasını sağlayın ve General isterse altı çeşit yemeğine oturabilir. Bunu ona kıyamıyorlar.

"Bir millet midesiyle çalışır. Sıradan insanlarınızı yetersiz besleyin ve rakiplerinize karşı nasıl bir mücadele vereceksiniz. İngiltere'nin ilerlemesini istiyorum. İşçilerinin düzgün bir şekilde beslenmesini istiyorum. Kullanılmayan dönümlerindeki mısırları, israf edilen otlaklarında otlayan sığırları görmek istiyorum. Yiyeceklerin denize atılmasına, insanların açken yerde çürümeye bırakılmasına, Chicago'da çocukların bodur olarak büyümesine karşıyım. Komiserliğin düzgün bir şekilde organize edilmesini istiyorum."

Joan'a değil, ona bakıyordu. Birdenbire gözleri buluştu ve gülümsedi.

"Çok üzgünüm," dedi. "Sanki bir halk toplantısıymışsın gibi seninle konuşuyordum. Korkarım kadınlara kadınlardan daha alışkınım. Lütfen beni affet."

Bütün adam değişmişti. Gözlerinde çekingen bir yalvarış vardı.

Joan güldü. "Kendimi Bavyera Kralı gibi hissediyorum," dedi.

"Kendini nasıl hissetti?" diye sordu öne eğilerek.

"Kendi özel tiyatrosu vardı," diye açıkladı Joan, "Wagner'in operalarını verdiği yerdi. Ve Kral tek izleyiciydi."

"Wagner olsaydım," dedi, "bundan nefret ederdim."

Ona baktı ve çocuksu yüzünden bir kızarıklık geçti.

"Tamam," dedi, "eğer bir kraliçe olsaydı."

Joan kendini kaşığıyla masa örtüsünün üzerinde desenler çizerken buldu.
"Ama şimdi kazandın," dedi, hala çizimine dalmış gibi, "şansını elde edeceksin."

Kısa bir kahkaha attı. "Bir numara," dedi, "beni zayıflatmak için. Saçlarımı tıraş etmeyi düşünüyorlar; beni bürokratik engellerle bağlı insanlara gösteriyorlar. Başka bir deyişle, terrier'ler arasında bir fare."

Joan güldü. "Bir şekilde fareyi ima etmiyorsun," dedi: "daha ziyade
başka bir tür canavar."

"Bana ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu. "Henüz karar vermedim."

Fısıldayarak konuşuyorlardı. Açık kapılardan diğer odayı görebiliyorlardı. Bayan Phillips, Airlie'nin talimatlarıyla
bir sigaraya doğru ilerliyordu.

"Kabul etmek için," diye cevapladı. "Onlar seni etkilemeyecekler -terrierler, dediğin gibi. Sen çok güçlüsün. Onları etkileyecek olan sensin. Sanki
sadece bir kışkırtıcıymışsın gibi değil. Onlara inşa edebileceğini, planlayabileceğini, organize edebileceğini; bir
hükümdar olman gerektiğini gösterme fırsatını değerlendir. Onlar olmadan başarılı olamazsın, işler böyle yürür. Onları
kazanmalısın. Onlara sana güvenebileceklerini kanıtla."

Konuşmadan önce bir dakika boyunca parmaklarını masaya koyup dövme yaptı.

"Beni korkutan şey, bunun fırfırları ve gösterişli kısmı," dedi. "Hassasiyetin benim zayıf noktam olduğunu düşünmezsiniz. Ama öyle.
Beni linç etmek için bekleyen bir Birmingham çetesine karşı koydum ve
bu deneyimin tadını çıkardım; ama maskeli yüzleri ve alaycı nezaketleriyle iyi giyimli insanlarla dolu bir oturma odasıyla yüzleşmektense on mil koşarım. Kendimi günlerce kabuğunu kaybetmiş bir ıstakoz gibi hissediyorum."

"Bunu kastetmeseydim söylemezdim," diye cevapladı Joan; "ama bunun için kendini yormana gerek yok... Oldukça fena değilsin." Gülümsedi. Ona göre çoğu kadın onu fena bulmayacaktır.

Başını iki yana salladı. "Seninle," dedi. "Sende, küçük şeyler için endişelenmekten utanmama sebep olan bir şey var. Ama
diğerleri: alaycı kadınlar ve seninle konuşurken omuzlarının üzerinden göz kırpan erkekler, onlardan asla kaçamayacağım ve
elbette, nereye gidersem gideyim--"

Dudaklarını aniden sıkarak aniden durdu. Joan gözlerini takip etti. Bayan Phillips dumanı yutmuştu ve sırayla kıkırdıyor ve
tükürüyordu. Sarı devekuşu tüyü gevşemişti
ve sanki kendi kendine kahkaha atıyormuş gibi ileri geri sallanıyordu.

Sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı. "Diğerlerine katılalım mı?" dedi.

Onunla diğer oda arasında, sırtı açık kapılara dönük olacak şekilde hareket etti. "Sence katılmalı mıyım?" dedi.

"Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı, sanki bir emir veriyormuş gibi. Ama gözlerinde
acıma da okudu.

"Peki, krallığın işlerini hallettiniz mi? Her şey kararlaştırıldı mı?" diye sordu Airlie.

"Evet," diye cevapladı gülerek. "İnsanlara 'Ye, iç ve akıllı ol' diyeceğiz."

Karısının tüyünü düzeltti ve dağılmış saçlarını düzeltti. Karısı ona
baktı ve gülümsedi.

Joan, McKean'i konuşturmaya koyuldu ve bir süre sonra başardı.
Ortak bir arkadaşları vardı, Cambridge'de tanıştığı kemikli bir genç. McKean'in kız kardeşiyle nişanlıydı. Kız kardeşi Jenny'den bahsettiğinde gözleri parladı. Ona Küçük Anne derdi.

"Dünyanın en güzel vücudu o," dedi. "Ama
sadece onu gördüğünüzde bunu anlayamazsınız."

Onu "evde" gördü; ve merdivenlerden yukarı kendi katına çıktı. Joan soyunmadan önce bir süre camın önünde durdu; ama kendinden daha az memnun hissediyordu. Yıldızı kutusuna geri koydu ve altın kuşaklı görkemli görünümlü elbiseyi çıkarıp umursamazca bir kenara koydu. Küçülüyormuş gibi görünüyordu.

Beyaz geceliğiyle, saçları iki uzun örgülü halde, bir kez daha kendine baktı. Hiç önemli biri gibi görünmüyordu:
sadece yatağa giden uzun, küçük bir kız. İyi geceler öpücüğü verecek kimsesi yoktu.

Mumu söndürdü ve büyük yatağa tırmandı, çocukken olduğu gibi çok yalnız hissediyordu. Bu geceye kadar hiç rahatsız etmemişti. Aniden tekrar oturdu. Salı akşamından önce Londra'ya dönmesine gerek yoktu ve bugün sadece cumaydı. Eve koşarak gidip
babasının yanına dalardı. Onu görünce çok mutlu olurdu.

Onun kollarını ona dolamasını sağlardı.

BÖLÜM VIII

Akşam eve vardı. Babasını çalışma odasında bulduğunu düşündü. Ama ona, artık büyük oturma odasında genellikle tek başına oturduğunu söylediler. Kapıyı yavaşça açtı. Oda, ateşin titrek ışığı dışında karanlıktı; hiçbir şey göremiyordu. Hiçbir ses de yoktu.

"Baba," diye bağırdı, "burada mısın?"

Ateşin yanındaki yüksek arkalıklı bir sandalyeden yavaşça kalktı.

"Sensin," dedi. Biraz sersemlemiş gibiydi.

Ona doğru koştu ve isteksiz kollarını kavrayarak onları kendisine doladı.

"Bana sarıl, baba," diye emretti. "Gerçek bir sarıl."

Uzun gibi görünen bir süre boyunca onu kendine bastırdı. Çarpık omuzlarına ve beyaz saçlarına rağmen kollarında güç vardı.

"Bunu nasıl yapacağını unuttuğundan korktum," diye güldü, sonunda onu
bıraktığında. "Biliyor musun, baba, beş yaşımdan beri bana sarılmadın. Bu on dokuz yıl önceydi. Beni seviyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Seni her zaman sevdim."

Gaz lambasını yakmasına izin vermedi. "Trende yemek yedim," diye açıkladı. "Ateş ışığında konuşalım."

Onu yavaşça sandalyesine geri itti ve dizlerinin arasına, yere oturdu. "İçeri girdiğimde ne düşünüyordun?" diye sordu. "Uyumuyordun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "O tür bir uyku değil." Yüzünü göremiyordu.
Ama ne demek istediğini tahmin etti.

"Ona çok benziyor muyum?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Eskiden olduğu gibi muhteşem: tek bir şey hariç. Belki bunu daha sonra düşünürsün. Kapının yanında dururken, o an için düşündüm ki..." Cümleyi
tamamlamadı.

"Bana ondan bahset," dedi. "Onun bir oyuncu olduğunu hiç bilmiyordum."

Ona bunu nasıl öğrendiğini sormadı. "Evlendiğimizde bundan vazgeçti," dedi. "Eğer aralarında yaşamak zorunda kalacağı insanlar
bunu bilselerdi ona yan yan bakarlardı. Bunu yapmaları için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu."

"Her şey nasıl oldu?" diye ısrar etti. "Başlangıçta çok güzel miydi?" Keşke bunu son olarak eklemeseydi. Kelimeler daha farkına varmadan ağzından kayıp gitmişti.

"Başlangıçta çok güzel," diye cevapladı, "çok güzel."

"Benim hatamdı," diye devam etti, "her şey baştan sona güzel değildi. Bırakmanın kendisi için ne anlama geldiğini
öğrendiğinde, istediği gibi işine geri dönmesine izin vermeliydim. O zamanlar dünya şimdikinden
daha dardı; ve ben dünyayı dinledim. Başka bir ses olduğunu düşündüm."

"Anlatması zor, değil mi?" dedi. "Acaba nasıl anlaşılabilir?"

Cevap vermedi; ve bir süre sessizce oturdular.

"Onu hiç oynarken gördün mü?" diye sordu Joan.

"Yaklaşık altı ay boyunca her akşam," diye cevapladı. Küçük bir alev
yandı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bildiğim tüm hayırseverliği ve şefkati ona borçluyum. O bana o aylarda öğretti. Öğretmeye devam etmesine
izin verseydim daha fazlasını öğrenebilirdim. Bildiği tek yol buydu. "

Joan, yavaş yavaş gölgelerden kendini şekillendirirken onu izledi:
zavallı, zayıf, huysuz hanım, sürekli huzursuz elleriyle,
kıskanç tutku patlamalarıyla,
uzun somurtkan kayıtsızlık ruh halleriyle: tüm müziği
boşa gitti.

"Sana nasıl aşık oldu?" diye sordu Joan. "İltifat etmek istemiyorum, baba." Güldü, elini eline alıp
okşadı. "Gençken gülünç derecede yakışıklı olmalısın. Ve her zaman güçlü, cesur ve zeki olmalısın.
Birçok kadının sana aşık olduğunu görebiliyorum. Ama sanatsal
kadın değil."

"O zamanlar o kadar da uygunsuz değildi," diye cevapladı. "Babam beni bir sözleşmeyi denetlemem için Amerika'ya göndermişti. Neredeyse otuz yaşında olmama rağmen evden ilk kez
uzaklaşıyordum; ve tüm bastırılmış
gençliğim bir anda içimden akıp gitti. Onunla sevişen, hayat sevincinden delirmiş bir harum-scarum adamdı; dışarı çıkan adam değildi, geri dönen adam da değildi. Onunla San Francisco'da tanıştım. Batı Eyaletlerini
turluyordu; ve ben her şeyi rüzgara bıraktım ve onu takip ettim. Bana öyle geliyordu ki Cennet bana açılmıştı. Colorado'da ona hakaret eden bir adamla düello yaptım. O günlerde orada kanun işlemezdi; ve üç kiralık tetikçisi, onlara böyle diyorlardı, o gece bizi trende durdurdular ve ona geri dönüp onu öpme veya beni ayaklarının dibinde ölü görme alternatifini sundular. Ona cevap vermesi için zaman vermedim, onların da bitirmesi için. Neyse, bu güzel bir ölüm gibi görünüyordu. Ve onun için savaşma şansı için Cehennem'le bile yüzleşebilirdim. Ama sonradan bana eğer ölseydim onlarla birlikte geri dönüp onu öldüreceğini söyledi."

Joan bir süre konuşmadı. Ciddi olduğunu görebiliyordu - biraz kendini beğenmiş, pazar siyahı giymiş, ayak sesleri taş döşeli koridorda gıcırdıyordu, gümüş kenarlı bağış çantası elinde sertçe tutuluyordu.

"Babacığım, gençliğinin tüm o servetinden birazını biriktiremez miydin?" diye sordu, "sadece yaşamaya yetecek kadarını?"

"Bunu yapabilirdim," diye cevapladı, "eğer bunun değerini bilseydim. New York'ta beni bekleyen bir telgraf buldum. Babam bir aydır ölmüştü; ve hemen
geri dönmek zorundaydım."

"Ve böylece onunla evlendin ve davulunu elinden aldın," dedi Joan. "Ah,
Tanrı'nın bazılarımıza verdiği şey," diye açıkladı, "biraz gürültü yapmak ve insanları yürüyüşe çıkarmak için."

Küçük alev söndü. Bedeninin titrediğini hissedebiliyordu.

"Ama onu hala seviyordun, değil mi, baba?" diye sordu. "O zamanlar çok
küçüktüm, ama hatırlıyorum. Birlikte çok
mutlu görünüyordunuz. Ta ki hastalığı gelene kadar."

"Aşktan daha fazlasıydı," diye cevapladı. "Putperestlikti. Tanrı beni bunun için
cezalandırdı. O sert bir Tanrıydı, benim Tanrım."

Kendini kaldırdı, ellerini onun omuzlarına koydu, böylece yüzü ona çok yakındı. "Ona ne oldu, Baba?" dedi. Soğuk bir sesle, sahte bir arkadaştan bahseder gibi konuştu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ona. "Umursamıyor gibi görünüyorum."

"Bir yerlerde olmalı," dedi: "sevginin ve umudun yaşayan Tanrısı: Mesih'in inandığı Tanrı."

"Bunlar aynı zamanda O'nun son sözleriydi," diye cevapladı: "'Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?'"

"Hayır, son sözleri değil," dedi Joan: "'İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar.' Sevgi Mesih'in Tanrısıydı. O, O'nu bulmamıza yardım edecek."

Kolları birbirine dolanmıştı. Joan, içinde yeni bir ihtiyacın
doğduğunu hissetti: sevme ve sevilme ihtiyacı. Başını onun göğsüne koymak ve onun
gelmesine sevindiğini bilmek güzeldi.

Ona kendisi hakkında sorular sordu. Ama onun yorgun olduğunu görebiliyordu; bu yüzden ona bu kadar geç başlamak için
çok önemli bir konu olduğunu söyledi. Yarın kendisi hakkında konuşacaktı. Pazar olacaktı.

"Hala kiliseye gidiyor musun?" diye sordu ona biraz tereddütle.

"Evet," diye cevapladı. "İnsan alışkanlıklarla yaşar."

"Bildiğim tek Tapınak bu," diye devam etti bir an sonra. "Belki
Tanrı, bir gün, beni orada bulur. "

Ayağa kalktı ve gaz lambasını yaktı, şömine rafındaki bir mektup gözüne çarptı.

"Arthur'dan haber aldın mı?" diye sordu, aniden ona dönerek.

"Hayır. Yaklaşık bir aydır değil," diye cevapladı. "Neden?"

"Seni burada, onu beklerken bulduğuna sevinecektir," dedi gülümseyerek, mektubu ona uzatarak. "Yarın bir ara burada olacak."

Arthur Allway, bir Muhalif Bakanın oğlu olan kuzeniydi.
Babası onu işe almıştı ve son üç yıldır Mısır'da tramvay hattının döşenmesine yardım ediyordu. Ona aşıktı: en azından hepsi ona öyle söyledi; ve mektupları kesinlikle bir şekilde bağlılık içeriyordu. Joan onlara -bunu yapmayı unutmadığı zamanlarda- gayretli bir kardeşçe cevap verdi; ve ona bir hediye gönderdiğinde her zaman gereksiz savurganlık yaptığı için onu azarladı. Mektupta Southampton'a vardığı bildiriliyordu. Birkaç günlüğüne ailesinin yaşadığı Birmingham'da duracak ve pazar akşamı Liverpool'da olacaktı, böylece pazartesi günü hemen işe koyulabilecekti sabah.
Joan mektubu geri verdi. İçinde başka bir şey yoktu.

"Sadece bir iki saat önce geldi," diye açıkladı babası. "Eğer sana aynı postayla
yazdıysa, mektup gelmeden önce gitmiş olabilirsin."

"Beni özellikle görmek için gelmediğimi düşünüyorsa,
umursamıyorum," dedi Joan.

İkisi de güldü. "O iyi bir çocuk," dedi babası.

İyi geceler öpücüğü verdiler ve Joan kendi odasına çıktı.
Tam bıraktığı gibi buldu. Tuvalet masasının üzerinde bir demet gül vardı.
Babası güllerini kendisinden başkasının kesmesine asla izin vermezdi.

Young Allway, Joan ve babası akşam yemeğine oturdukları sırada geldi.
Onun için bir yer hazırlanmıştı. Onu görünce zevkten kızardı;
ama şaşırmadı.

"Kamaranıza uğradım," dedi. "Londra'dan geçmem gerekiyordu.
Bana senin
başladığını söylediler. Çok iyisin."

"Hayır, değil," dedi Joan. "Babamı görmeye indim. Geri döndüğünü bilmiyordum." Biraz sert bir şekilde konuştu; ve yüzü düştü.

"Nasılsın?" diye ekledi, elini uzatarak. "Oldukça güzelleşmişsin. Bıyığını beğendim." Ve tekrar zevkten kızardı.

Tatlı, neredeyse kız gibi bir yüzü vardı, Mısır güneşinin kızarmasına
neden olduğu hassas bir cildi vardı; yumuşak, hayalperest gözleri ve altın rengi saçları vardı.
Güçlü olmaktan çok kıvrak ve çevik görünüyordu. İlk başta utangaçtı, ama
bir kere harekete geçtikten sonra özgürce konuşuyordu ve ilginçti.

Çalışmaları onu Çöl'e, ana yollardan uzağa götürmüştü. İnsanların hayatını, Nuh'un zamanından çok da farklı olmayan bir şekilde tasvir etti. Aylarca oradaki tek beyaz adamdı ve aralarında yaşamıştı. Onu şaşırtan şey, ilk şoku atlattıktan sonra medeniyetin tüm 
gereçlerini ne kadar az özlediğiydi. Onların sporlarını ve oyunlarını öğrenmişti; onlarla güreşmiş, yüzmüş ve avlanmıştı. Biraz aç ve yorulmuşsa, keçi etiyle yapılan bir yahni, tatlı kekler ve meyveler, koyun derisinden yapılmış şarapla
yıkanmışsa bir ziyafet olurdu; sonrasında müzik, şarkı ve dans olurdu ya da gezgin hikaye anlatıcısı etrafında hayran dinleyicilerini toplardı. Paris sadece kadınların zarafetini ve onurunu çalmıştı. Genç kızları on dördüncü hanedanlık kostümleriyle tercih ediyordu. İlerlemenin, hayatı sadece karmaşıklaştırmaya ve daha az keyifli hale getirmeye meyilli olduğunu düşünüyordu. Mutluluğun tüm temelleri -aşk, kur, evlilik, ev, çocuklar, arkadaşlık, sosyal ilişki
ve oyun- ondan bağımsızdı; her zaman istendiğinde oradaydı.

Joan, hatasının insanın mutluluğunu kendi kişisel gelişiminden daha önemli görmesi olduğunu düşünüyordu. Bizim kazancımız medeniyetten ne aldığımız değil, medeniyete ne koyduğumuzdu. Lüksleri ve gösterişleri kendi başlarına belki de bizim için kötüydü. Ama bunların peşinde koşmak iyiydi. Düşünce ve çabayı harekete geçiriyor, zekamızı keskinleştiriyor, beyinlerimizi güçlendiriyordu. İlkel insan, ihtiyaçlarıyla yetinirse, asla deha üretemezdi. Sanat, edebiyat, bilim
ölü doğmuş olurdu.

Cevap vermeden önce tereddüt etti, ekmeğini ufalarken ona gizlice baktı. Cevap verdiğinde, daha genç öğrencilerinden birinin Hypatia ile bir tartışmaya girebileceği tondaydı. Ama o
silahlarına sadık kaldı.

Davut ve Süleyman, Musa ve Peygamberleri nasıl açıklamıştı? Onlar
çoban bir ırktan türemişti. Yine de kesinlikle deha, edebiyat vardı. Yunanistan ilerlemeye hiçbir şey borçlu değildi. Ondan önce gelmişti. Düşünürleri, şairleri, bilim insanları ilhamlarını medeniyetten değil, doğadan almıştı. Sanatı topraktan tamamen çıkmıştı.
Biz onu asla aşamamıştık.

"Ancak Yunan ideali doğru olamazdı, yoksa Yunanistan
bu kadar tamamen yok olmazdı," diye önerdi Bay Allway. "En güçlünün hayatta kalması yasasını reddetmediğin sürece."

Amcasıyla tartışmaktan çekinmiyordu.

"Arşimet de öyle kayboldu," diye cevapladı gülümseyerek. "İsimsiz
Romalı asker kaldı. Bu en güçlünün hayatta kalması değildi."

Roma'nın Yunanistan'ı fethetmesini, ırka daha düşük ideallerini dayatmasını dünyanın trajedisi olarak görüyordu. Roma, Yunanistan'ın hizmetkarı olmalıydı: beynin yönlendirdiği eller. Yollar ve limanlar yapardı, trafiği yönetirdi, pazar yerini yükseltirdi. Buhar makinesini biliyordu, Antoninler döneminde su pompalamak için kullanırdı. Er ya da geç onu raylara ve gemilere yerleştirirdi. Roma, dünyayı düzene sokan, onu uygun bir yerleşim yeri haline getiren bir polis olmalıydı. Onun hatası, bu şeyleri kendi başlarına bir amaç olarak görmesi, ötesinde hiçbir şey hayal etmemesiydi. Ondan, insanın dünya için yaratıldığı, dünyanın insan için yaratılmadığı yanılgısını miras almıştık. Roma sadece insanın bedeni için örgütlenmişti. Yunanistan, onun ruhu için yasa koymuş olurdu.

Salona girdiler. Babası ondan şarkı söylemesini istedi ve Arthur
piyanoyu onun için açtı ve mumları yaktı. Birkaç balad ve Herrick'in bir şarkısını seçti, Arthur yaprakları çevirirken kendi
eşliğini çaldı. İyi bir sesi, alçak bir kontralto sesi vardı. Oda yüksekti ve loş bir şekilde
aydınlanmıştı. Gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu. Babası
ateşin yanındaki her zamanki sandalyesine oturdu ve yarı kapalı gözlerle dinledi.
Arada sırada ona baktığında, Orchardson'ın
resmini hatırladı. Duygusal hissediyordu, onun için yeni bir histi.
Oldukça hoşuna gitmişti.

Burns'ün şarkı sözlerinden biriyle bitirdi; sonra Arthur'a şimdi onun
sırasının geldiğini ve onun için çalacağını söyledi. Başını salladı,
pratik yapmadığını söyleyerek yalvardı.

"Keşke" dedi, alçak sesle. Ve adamın ona ne söylemesi gerektiğini sormaktan başka bir cevap vermemesi onu memnun etti. Hafif bir tenor sesi vardı.
İlk başta titrekti ama devam ettikçe düzeldi. Bir düetle
sonra bitirdiler.

Ertesi sabah onlarla birlikte şehre gitti. Londra'da hiç
vakti yokmuş gibi görünüyordu ve biraz alışveriş yapmak istiyordu. Öğle yemeği için tekrar ona katıldılar ve daha sonra babasının önerisiyle o ve
Arthur yürüyüşe çıktılar. Tramvaya binip şehirden
çıktılar ve kırsala doğru
yol aldılar. Yapraklar hala ağaçlarda kahverengi ve kırmızıydı. Adam onun pelerinini taşıdı ve onun için kapıları açtı ve o geçerken dikenleri tuttu. Bu küçük nezaketlere her zaman kayıtsız kalmıştı; ama bugün onları memnuniyetle karşıladı. Çekme ve hükmetme
gücünü hissetmek istiyordu. Farklılaşabilecekleri tüm konulardan, hatta kelimelerden bile kaçındılar. Birlikte tanıdıkları insanlardan ve yerlerden konuştular. Hayvanlara olan ortak sevgilerini hatırladılar ve evcil hayvanlarının başına gelen
komedi ve trajedilerden bahsettiler. Joan'ın pişmanlığı, artık bir köpeği bile olmamasıydı, onları Londra'da tutmanın zalimce olduğunu düşünüyordu. Karşılaştığı kadınlardan nefret ediyordu, zavallı küçük depresif hayvanları bir ipin ucunda sürükleyerek: onlara karşı vahşiydiler, eğer bir an durup başka küçük yalnız bir acı çekenle kuyruklarını sallamaya cesaret ederlerse. Bir tarla kuşunu kafeste tutmak kadar kötüydü. Bir kediyi denemişti: ama çoğu zaman eve geç geliyordu ve kedinin dışarı çıkmak istediği zaman da tam o zamandı; bu yüzden nadiren buluşuyorlardı. Bir papağan önerdi. Onlarla ilgili deneyimi, düzenli çalışma saatlerinin olmaması ve teşvik edilirlerse gece boyunca isteyerek oturup sürekli konuşmalarıydı. Joan'ın bir papağanı gezdirmeye itirazı, bunun sizi yaşlı bir kız gibi damgalamasıydı; ve kendisi öyle değildi, en azından henüz değildi. Bir baykuşu gerçekten mutlu edip edemeyeceğini merak etti. Minerva'nın bir baykuşu vardı.

Bir bahar, bir yangından sonra, bir ortak alanda yürürken, yuvasında yanmış bir anne ardıç kuşu bulduğunu, kömürleşmiş kanatlarının yavrularını korumak için boşuna bir çabayla
açıldığını anlattı. Onu kararmış diken ve çalıların arasına gömmüş ve üzerine küçük bir taş haç koymuştu.

"Umarım kimse beni görmemiştir," dedi gülerek. "Ama onu orada, onurlandırılmamış bir şekilde bırakmaya
dayanamam."

"Bu, beni gelecekteki bir varoluştan istediğimden daha az emin kılan şeylerden biri," dedi Joan: "Hayvanların bunda hiçbir payı olamayacağı düşüncesi; tüm cesaretlerinin, sevgilerinin ve sadakatlerinin onlarla birlikte
ölüp
boşa gitmesi."

"Gerçekten öyle mi?" diye cevapladı. "Bu çok mantıksız olurdu."

Bir derenin kenarındaki eski moda bir handa çay içtiler. Yaz aylarında favori bir tatil yeriydi, ama şimdi orası kendilerine kalmıştı. Rüzgar saçlarıyla şakalar yapmıştı ve o bir ayna bulup önünde diz çöktü,
tuttu.

Kadın dik durdu, saçlarının yeniden düzenlenmesine dalmış gibi görünerek ona baktı,
kendinden biraz utanıyordu. Onu
"cesaretlendiriyordu". Bunun için başka bir kelime yoktu. Bu tür şeylere karşı aniden bir eğilim geliştirmiş gibiydi. Sonunda ona evlenme teklifinde bulunacaktı; ve sonra ona sadece kuzen gibi
bir şekilde değer verdiğini -bu ne anlama gelirse gelsin- ve onunla asla evlenemeyeceğini söylemek zorunda kalacaktı. Kendine neden diye sormaya cesaret edemiyordu.
Mümkün olduğunca ertelemek için manevra yapmalıydı; bu arada onu aydınlatacak bir
açıklık olabilirdi. Ona işi hakkında konuşacaktı; ve
hayatını diğer tüm dikkat dağıtıcı şeyleri dışlayarak buna adamaya nasıl karar verdiğini açıklayacaktı. Eğer, o zaman, onu sevmeye devam etmeyi seçerse - ya da buna engel olamazsa - bu onun hatası olmazdı. Sonuçta, ona
hiç zararı olmadı. Ona karşı her zaman nazik ve kibar olabilirdi. Sanki onu kandırmış gibi değildi. Onu her zaman sevmişti. Önünde diz çöküp ona hizmet ediyordu: bunun onu aşırı mutlu ettiği açıktı. Bunu
bitirmesi onun için acımasızlık olurdu.

Ev sahibi beklenmedik bir şekilde çayla içeri girdi; ama Joan dönene kadar
ayağa kalkmadı ve rahatsız
görünmüyordu. Ev sahibi de öyle. Yaşlı, sakin bakışlı bir kadındı ve bir nesilden fazla gence çaylarını
servis etmişti.

Trenle eve döndüler. Joan üçüncü sınıfta seyahat etmekte ısrar etti ve
iyi huylu bir kadın ve iki çocuğun olduğu bir kompartıman seçti.
Arthur'un fabrikada olması gerekiyordu. Önemli bir sözleşme aksamıştı
ve fazla mesai yapıyorlardı. O ve babası yalnız yemek yediler. Kendisi hakkında konuşma sözünü yerine getirmesini sağladı ve ona ilgisini çekeceğini düşündüğü her şeyi anlattı. Phillips ile olan tanışıklığını hafife aldı. Phillips bunu son derece istenmeyen bir şey olarak görecekti, dedi kendi kendine ve bu onu rahatsız edecekti. _Sunday Post_'taki makalelerini ve ayrıca Clorinda'dan Mektuplar'ını okuyordu: ve ikisi arasında
ikincisini kanun ve düzeni daha az bozduğu için tercih ediyordu. Ayrıca her hafta onun fotoğrafını, altında bir inçlik yazıyla iki sütun halinde görmekten hoşlanmıyordu. Eski kafalı olduğunu düşünüyordu. Kendisi de bundan oldukça sıkılmaya başlamıştı. "Editör ısrar etti," diye açıkladı. "Bana verdiği
fırsat için buna değerdi. Her pazar bir milyondan fazla ruha vaaz veriyorum. Piskopos olmaktan daha iyi. Ayrıca," diye ekledi,
"erkekler de en az onlar kadar kötü. Her yerde aptal yüzlerini görüyorsunuz."

"Bu sizin gibi kadınlar," diye cevapladı gülümseyerek. "Üstünmüş gibi
davranıyorsunuz; sonra da bizi taklit ediyorsunuz."

Güldü. Ama bir sonraki an ciddileşti.

"Hayır, yapmıyoruz," dedi, "düşünenlerimiz değil. İnsanı
asla yerinden kovamayacağımızı biliyoruz. O her zaman daha büyük olacak. Ona
yardım etmek istiyoruz; hepsi bu."

"Ama bu Rab'bin fikri değil miydi," dedi; "Havva'yı Adem'e yardımcısı olarak verdiğinde?"

"Evet, bu iyiydi," diye cevapladı. "Adem için Havva'yı yarattı ve
Adem'in onu elde ettiğini gördü. İdeal evlilik ideal çözüm olabilirdi. Eğer Tanrı bunu amaçlamış olsaydı, çöpçatanlığı kendi elinde tutmalıydı: bunu insanlara bırakmamalıydı. Atina'nın bir yerinde
Tanrı'nın Sokrates için yarattığı yardımcı olmalı.
Tanıştıklarında, öptüğü kişi Xanthippe'ydi."

Bir hizmetçi kahveyi getirdi ve tekrar dışarı çıktı. Babası bir puro yaktı ve sigaraları ona uzattı.

"Bu seni şaşırtacak mı, baba?" diye sordu.

"Bunun için endişelenmen için oldukça geç bir saat, değil mi?"
diye cevapladı gülümseyerek.

Bir kibrit çaktı ve ona tuttu. Joan dirseklerini masaya dayayıp sessizce sigara içti. Düşünüyordu.

Neden onu hiç "büyütmemişti", ondan hiç itaat beklememişti,
hatta onu etkilemeye bile çalışmamıştı? Bu sadece zayıflık olamazdı. Yorgun, çizgili yüze ve çelik mavisi gözlere yan yan bir bakış attı. Onları sakinlikten başka hiç görmemişti ama muhtemelen parlıyorlardı. Neden ona karşı her zaman bu kadar adil, nazik ve sabırlı olmuştu? Neden onu hiç azarlamamış, zorbalık etmemiş ve onunla alay etmemişti? Neden onu boş, sessiz evinde yalnız bırakarak gitmesine izin vermişti? Neden ona hiç hak iddia etmemişti? Bu fikir ona bir ilham olarak geldi. En azından vicdanını rahatlatırdı. "Neden Arthur'un burada yaşamasına izin vermiyorsun," dedi, "konaklamasına geri dönmek yerine? Sana eşlik ederdi."

Bir süre cevap vermedi. Duyup duymadığını merak etmeye başlamıştı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, ona bakmadan.

"Ah, oldukça iyi bir çocuk," diye cevapladı.

Konuşması biraz zaman aldı. "O, 
Allways'in sonuncusu olacak," dedi. "İsmin devam etmesini isterim;
ve hayalperestliğine rağmen iyi bir iş adamı. Belki de
erkeklerle daha iyi geçinirdi."

Konuyu değiştirme fırsatını yakaladı.

"Manchester okulunun aptalca bir fikriydi," dedi, "erkekler ve kadınların bir toplamda sadece rakamlar olarak ele alınabileceği."

Şaşırtıcı bir şekilde, adam onunla aynı fikirdeydi. "Feodal sistemin içinde iyi bir fikir vardı," dedi, "eğer dürüstçe uygulansaydı. Bir efendi, adamlarının
dostu, yardımcısı olmalı. Tek bir aile olmalılar."

Grev ve lokavtların olduğu acı dönemleri hatırlayarak ona biraz inanmaz bir şekilde baktı.

"Hiç denedin mi, baba?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Ama yanlış şekilde denedim." "Doğru yol
bulunabilir," diye ekledi, "doğru adam ve kadın tarafından."

Yarı kapalı gözleriyle onu izlediğini hissetti. "Şu
kulübeler var," diye devam etti, "köprüye gelmeden hemen önce.
Onarılabilir ve bir kulüp evi eklenebilir. Bu fikir tutuyor,
dediler. Şimdi onlara bahçe köyleri diyorlar. Erkekleri ve kadınları kirli sokaklardan uzaklaştırıyor; ve çocuklara bir şans veriyor."

Orayı biliyordu. Üç tarafı asfaltlanmış bir dörtgenin, ortasında kırık bir çeşme ve kurumuş ağaçlar olan, harap küçük evlerden oluşan hüzünlü bir grup. Hatırlayabildiğinden beri, orada boş, hayalet gibi, gıcırdayan kapıları ve kırık pencereleriyle, bahçeleri
yabani otlarla kaplı bir şekilde duruyorlardı. "Bunlar senin mi?" diye sordu. Bunları hiç yarım mil ötedeki
işlerle ilişkilendirmemişti. Yine de merak etmiş olsaydı, bunların "Allway's Folly" olarak bilindiğini öğrenebilirdi.

"Annenin," diye cevapladı. "Amerika'dan döndüğüm yıl bunları yaptım ve ona verdim. İlgisini çekeceğini düşündüm. Belki de
eğer onu kendi haline bıraksaydım ilgi çekerdi."

"Neden istemediler?" diye sordu.

"İlk başta istediler," diye cevapladı. "Zaman hırsızları ve ikiyüzlüler. Onların içki içmeyen,
şapellere giden ve onlar için iyi olduğunu düşündüğüm her şeyi yapan kişiler olmalarını şart koştum. Onlara ucuz kiralar ve kar payı vererek
ruhlarını kurtarabileceğimi düşündüm. Ve sonra Birlik geldi ve bu da tabii ki
her şeyi bitirdi."

Bu yüzden o da Kudüs'ü inşa etmeyi düşünmüştü.

"Evet," dedi. "Ona pansiyonundan vazgeçmesi konusunda soru soracağım."

Joan o gece uzun süre uyanık kaldı. Ay
pencereden içeri baktı. Uzun çamların
tepelerine dolanmış gibi görünüyordu. Geri dönmek onun görevi değil miydi - babasını mutlu etmek, diğerinden bahsetmiyorum bile. O çok tatlı, sevimli bir çocuktu. Birlikte,
babasının hayalini gerçekleştirebilirlerdi: hataları düzeltmek,
şimdi yabani otların büyüdüğü yerlere bahçeler dikmek,
yaşayan seslere sahip eski üzgün hayaletleri
kovmak. Güzel bir düşünceydi, bir "Kral düşüncesi." Başkaları da onu takip etmiş, onun hatalarından yararlanmıştı. Ama belki de gittiklerinden daha
ileriye taşınıp, geleceğe hizmet edecek asil bir girişim haline getirilemezdi.

Amerika'sı burada değil miydi? Neden daha uzağa arıyordu? Bu bilinmeyen
Güç neydi, tüm mantık ve mantığa aykırı olarak onu vaaz vermek için
vaaz vermek üzere vahşi doğaya sürüklüyor gibiydi. Bu sadece kibir, sadece egoizm olabilir mi? Neredeyse kendini buna inandırmıştı.

Ve sonra annesinin hatırası çaktı. O da kendini
bir kenara koymuştu; sevgi ve görevin bir insana olduğundan başkasını
öğretebileceğini düşünmüştü. Ego, bize sadık hizmetkarlara gümüş yetenekler olarak emanet edilen en önemli şeydi:
kendi amaçlarımız için değil, Efendi'ye hizmet için
geliştirilmesi gereken.

Doğasını bastırarak hiçbir işe yaramadı. Sonunda çok
güçlü olduğu ortaya çıktı. Arthur'la evlenmek sadece hatayı tekrarlamak olacaktı. Tapınılmak, hizmet edilmek. İnsan ruh halindeyken çok
hoş olurdu. Ama onu tatmin etmezdi. Doğasında güçlü,
sert ve ilkel bir şey vardı - nesiller boyunca koşum kuşanmış bir atadan ona geçen bir şey - içgüdüsel olarak savaşçıyı seçmesini sağlayan bir şey; onunla savaşın sevincini paylaşmak, yaralarını iyileştirmek, ona cesaret vermek, zaferde
onunla birlikte sevinmek.

Ay, birbirine dolanmış çamların arasından yükselmişti. Sakin ve özgürce ilerliyordu.

Babası sabah onunla birlikte istasyona geldi. Tren
gelmemişti: ve aşağı yukarı yürüyüp konuştular. Birdenbire hatırladı:
aklından çıkmıştı.

"Çocukken yaşlı bir din adamını tanıyabilir miydim?" diye sordu ona. "En azından o zamanlar yaşlı olmazdı. Bir akşam Chelsea Kilisesi'ne uğradım ve vaaz verdiğini duydum; eve dönerken sokakta tekrar
karşıma çıktı. Sanki yüzünü daha önce görmüşüm gibi geldi. Ama
yıllardır değil. Sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum ama unuttum."

Bir tanıdığıyla iş hakkında konuşmak için bir anlığına kenara çekilmek zorunda kaldı.

"Ah, mümkün," diye cevapladı ona geri döndüğünde. "Adı neydi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "O, düzenli Görevli değildi. Ama
çok iyi tanıdığım biriydi - aşina olmam gereken biriydi."

"Olabilir," diye cevapladı umursamazca, "ama uçurum o zamanlar şimdikinden daha genişti. Düşünmeye çalışacağım. Belki de sadece senin hayal gücündür."

Tren yaklaştı ve ona bir köşe koltuğu buldu ve pencerenin yanında durup sıradan şeyler hakkında konuşmaya başladı.

"Ne hakkında vaaz verdi?" diye sordu beklenmedik bir şekilde. O an için kafası karışmıştı. "Ah, yaşlı din adamı," diye cevapladı,
hatırlayarak. "Ah, Calvary. Bütün yollar Calvary'ye çıkar, diye düşündü. Oldukça
ilginçti."

Peronun sonuna baktı. Adam kıpırdamamıştı.

BÖLÜM IX

Bir yığın yazışma onu bekliyordu ve masanın yanında durup
açmaya ve okumaya başladı. Birdenbire durdu, birinin odaya
girdiğinin farkındaydı ve döndüğünde Hilda'yı gördü. Kapıyı aralık bırakmış olmalıydı, çünkü hiçbir ses duymamıştı. Çocuk kapıyı
gürültülü bir şekilde kapattı ve bir mektup uzatarak geldi.

"Babam içeri girdiğin anda bunu sana vermemi söyledi," dedi. Joan
henüz eşyalarını çıkarmamıştı. Çocuk yakından izliyor olmalıydı. İmzası dışında sadece bir satır vardı: "Kabul ettim."

Joan mektubu zarfına geri koydu ve masanın üzerine koydu. Farkında olmadan dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Çocuk onu izliyordu. "Onu ikna ettiğin için mutluyum," dedi.

Joan yüzünün kızardığını hissetti. Hilda'yı o an için unutmuştu.

Zorla güldü. "Ah, ben onu sadece aklına koyduğu şeyi yapmaya ikna ettim," diye açıkladı. "Her şey kararlaştırılmıştı."

"Hayır, değildi," diye cevapladı çocuk. "Çoğu buna karşıydı. Ve
sonra da Mama vardı," diye ekledi daha alçak bir tonda.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu Joan. "İstememiş miydi?"

Çocuk gözlerini kaldırdı. İçlerinde donuk bir öfke vardı. "Ah, numara yapmanın ne faydası var," dedi. "O çok harika. İstese İngiltere'nin Başbakanı olabilir. Ama sonra kralları ve soyluları ziyaret edip onları evinde ağırlamak zorunda kalacaktı ve Mama--" Küçük ince ellerinin tutkulu bir hareketiyle sözünü kesti.

Joan ne söyleyeceğini şaşırmıştı. Ne söylemesi gerektiğini tam olarak biliyordu:
sıradan bir çocuğa söyleyeceği şey. Ama bunu bu
tuhaf derecede bilgili küçük yaratığa söylemek pek de iyi bir şey vaat etmiyordu.

"Onu ikna ettiğimi sana kim söyledi?" diye sordu.

"Hiç kimse," diye cevapladı çocuk. "Biliyordum."

Joan oturdu ve çocuğu kendine doğru çekti.

"Düşündüğün kadar korkunç değil," dedi. "Yükselen ve dünyada yüksek bir yer edinen birçok adam, büyüklüklerini paylaşamayan nazik, iyi kadınlarla evliydi. Shakespeare vardı, bilirsin, Anne Hathaway ile evlendi ve zeki bir kızı oldu. Kendisinden birkaç yaş büyük, hoş, çirkin bir kızdı. Ve görünüşe göre ona çok düşkündü; ve her zaman onunla birlikte olmak için Stratford'a koşardı."

"Evet, ama onu Londra'ya getirmedi," diye cevapladı çocuk. "Anne
gelmek isterdi; ve Papa ona izin verirdi ve davet edilmediği sürece Kraliçe Elizabeth'i görmeye gitmezdi."

Joan Shakespeare'den bahsetmemiş olmayı diledi. Kesinlikle başkaları da vardı; tırmanıp imkansız eşlerini yanlarında taşıyan erkekler. Ama o anda aklına bir tane bile gelmedi.

"Ona yardım etmeliyiz," diye cevapladı biraz zayıf bir şekilde. "Öğrenmek için can atıyor, biliyorum."

Çocuk başını iki yana salladı. "Anlamıyor," dedi. "Ve Papa
ona söylemiyor. Bunun ona sadece zarar vereceğini ve hiçbir faydası olmayacağını söylüyor." Küçük
elleri sıkılmıştı. "Hayatını mahvederse ondan nefret edeceğim."

Ortam trajik bir hal alıyordu. Joan bundan kaçma ihtiyacı
duyuyordu. Ayağa fırladı.

"Ah, saçmalama," dedi. "Baban, kendisi kadar
zeki olmayan bir kadınla
evlenen tek adam değil. Bunun onu
engellemesine izin
vermeyecek. Ve annen büyük bir adamın karısı olmayı öğrenecek
ve elinden gelenin en iyisini yapacak. Ve eğer ondan hoşlanmazlarsa ona
katlanmak zorunda kalacaklar. İkisiyle de konuşacağım." Phillips ailesinin tamamına karşı bir annelik
dalgası geçti üzerinden. Hilda da buna dahildi.
Çocuğu yanına aldı ve ona sarıldı. "Okula geri dön," dedi, "ve olabildiğince hızlı ilerle ki, ona
yararlı olabilesin."

Çocuk kollarını ona doladı. "Çok güzel ve harikasın," dedi. "Her şeyi yapabilirsin. Gelmene çok sevindim."

Joan güldü. Sorunun ne kadar kolay çözüldüğüne şaşırdım.
Hemen Bayan Phillips'i ele alacaktı. Her halükarda sağlıklı ve göze batmayan biri olmalıydı. Hassas bir görev olacaktı ama Joan kendi
inceliğinden emindi. Çocuksu gözlerinin ona şaşkınlık ve minnetle döndüğünü görebiliyordu.

"Gitmeden önce geri dönmeyeceğinden çok korkuyordum," dedi çocuk. "Bu
öğleden sonra gitmeliydim ama Papa akşama kadar kalmama
izin verdi."

"Yardım edecek misin?" diye ekledi, kocaman, ciddi gözlerini Joan'a dikerek.

Joan söz verdi ve çocuk dışarı çıktı. Gülümsediğinde güzel görünüyordu.

Arkasından kapıyı sessizce kapattı.

Joan'ın aklına Greyson'la konuşmak
istediği geldi. "Clorinda'nın" tavrına karar verilmesi gerekiyordu; ve kendisinin
nasıl bir görüş benimseyeceğini bilmek istiyordu. Elbette P---'nin tarafında olacaktı. _Evening Gazette_ her zaman sosyalizmin "gaz ve su okulunu" desteklemişti; ve halkın yemeğini dahil etmek kesinlikle ilkenin bir uzantısıydı. Onu aradı ve Bayan Greyson cevap verdi ve akşam yemeğine gelmesini istedi: yalnız kalacaklardı. Ve kabul etti.

Greyson'lar, Regent's Park'a bakan, Outer Circle'ın bir köşesine sıkışmış küçük bir evde yaşıyorlardı. Ev, çoğunlukla eski Chippendale ile
çok güzel döşenmişti. Oturma odası tam bir tablo oluşturuyordu.
Ev gibiydi ve solmuş renkleriyle, gösterişten uzaklığıyla
ve aşırı kalabalığıyla dinlendiriciydi. Akşam yemeğinden sonra orada oturup Joan'ın haberlerini tartıştılar.
Bayan Greyson İtalya'dan getirdiği eski bir nakış parçasını tamir ediyordu; Greyson ise ellerini başının arkasına koyup uzun bacaklarını ateşe doğru uzatmış bir şekilde sigara içiyordu.

"Carleton, onun yiyecek politikasının Tarife Reformunu içermesini isteyecektir," dedi. "Eğer esnek olduğunu kanıtlarsa ve serbest ticaret prensiplerinden vazgeçmeye istekliyse, her şey yolunda."

"Carleton'ın bununla ne ilgisi var?" diye sordu Joan, öfkeli bir tonla.

Başını ona doğru çevirdi ve kaşlarını kaldırdı.
"Carleton, Londra'da iki günlük gazetenin sahibi," diye cevapladı, "ve üçüncüsü için anlaşma içinde: eyaletlere dağılmış bir düzine başkasıyla birlikte. Çoğu politikacı, er ya da geç, onun argümanlarına ikna oluyor.
Phillips istisna olabilir."

"Birbirleri arasında bir mücadele olması oldukça ilginç olurdu," dedi Joan.
"Ben Phillips'i desteklerim."

"Kazanabilir," diye düşündü Greyson. "Bunu yapabilecek adam o, eğer birileri yapabilirse.
Ama olasılıklar ona karşı olacak."

"Bunu göremiyorum," dedi Joan kararlı bir şekilde.

"Korkarım ki henüz Basının gücünü kavrayamamışsınız," diye yanıtladı
bir gülümsemeyle. "Phillips ara sıra beş bin kişiye konuşuyor.
Carleton her gün beş milyonluk bir okuyucu grubuna hitap ediyor."

"Evet, ama Phillips konuştuğunda tüm ülkeye konuşuyor," diye karşılık verdi Joan.

"Carleton ve benzerleri aracılığıyla; ve sadece
etkisinin kürsünün ötesine geçmesine izin verdikleri ölçüde," diye yanıtladı Greyson.

"Ama konuşmalarını aktarıyorlar. Buna mecburlar," diye açıkladı Joan.

"Aynı şekilde okunmuyor," diye yanıtladı. "Phillips, büyük bir başarı elde ettiği ve ülkeyi ayağa kaldırdığı izlenimiyle evine gidiyor. O ve milyonlarca okuyucu, ertesi sabahki manşetlerden yaptığının 'Uysal Bir Konuşma' olduğunu öğreniyor. Ona 'Yüksek Tezahüratlar' gibi gelen şey, 'Duyun, Duyun'a dönüşmüş. Çılgınca heyecanlı erkek ve kadınların sıralara atlayıp sesleri kısılana kadar kükrediği ve tüm sorunu çözdüğünü hissettiği o beş dakikalık alkış kasırgasını boşuna arıyor. Muhtemelen Carleton'ın genç aslanları tarafından önceden ayarlanmış birkaç aptalca ünlem, 'yeniden kesintilere' dönüşüyor. Rapor kesinlikle doğru; ancak üretilen izlenim, Robert Phillips'in kendi halkını bile yanında götüremediği yönünde. Ve sonra Clyde'dan Severn'e kadar uzanan, geniş tirajlı on dört gazetenin liderleri, Bay Robert Phillips'in Gümrük Reformu'nu benimsemenin basit süreciyle veya Carleton ve Şirketi'nin şu anda ne olursa olsun, azalan popülaritesini nasıl geri kazanabileceğini önceden haber veriyorlar."

"Hepimizi aynı gösterme," diye yalvardı kız kardeşi gülerek. "Hala rakiplerine adil oyun sağlayan birkaç eski moda gazete var."

"Sayıları artmıyor," diye cevapladı, "Carleton grubu artıyor. On yıl içinde ülkenin tüm popüler basınını kontrol etmemesi için hiçbir neden yok. Dehası ve araçları var."

"Yaptığı en akıllıca şey," diye devam etti Joan'a dönerek, "sizin _Sunday Post_'unuz. O zamana kadar, işçi sınıfı ondan kaçmıştı. _Sunday Post_ ile sorunu çözdü. Ağızlarını açıyorlar; ve o onlara resimlere ve dedikodulara sarılmış politikalarını veriyor." 

Bayan Greyson ayağa kalktı ve nakışlarını kaldırdı. "Ama amacı ne?" dedi. "Harcayabileceğinden fazla parası olmalı; ve bir at gibi çalışıyor. Eğer herhangi bir inancı olsaydı bunu anlayabilirdim." 

"Ah, hepimiz kendimizi insan ırkının Cennet tarafından
takdir edilmiş diktatörü olduğumuza ikna edebiliriz," diye cevapladı. "Güç sevgisi bunun en temelindedir. Rockefeller'larımız ve Carnegie'lerimiz neden kendilerini kürek mahkumlarının varlığına mahkum ediyorlar, sindirimlerini mahvediyorlar ki
bir daha asla doyurucu bir yemek yiyemesinler. Sorun para değil; ondan nasıl kurtulacakları konusunda hayatlarının sıkıntısı. Onların peşinde oldukları şey şöhret, güç. Carleton'ın durumunda, bu, tahtın arkasındaki güç olduğunu hissetmek; devlet adamlarını yaratıp bozabileceğini bilmek; barış ve savaşın anahtarlarını cebinde bulundurmak; "Kamuoyu mu? Ben'im" diye haykırabilmektir.

"Saygın bir hırs olabilir," diye önerdi Joan.

"İnsanlığın sefaletlerinin çoğundan sorumlu olmuştur," diye cevapladı. "Her
dünya fatihi, onu
dövmeyi bitirdikten sonra onu mutlu etmeyi amaçlamıştır. Hepimiz bununla
doğuyoruz, şeytan sayesinde." Pozisyonunu değiştirdi ve ona eleştirel gözlerle baktı. "Çok kötü durumdasın," dedi. "Çenenin eğiminden ve burun deliklerinin titremesinden görebiliyorum. Dikkat et."

Bayan Greyson onları terk etti. Bir makaleyi bitirmesi gerekiyordu. "Clorinda'nın" görüşlerini tartıştılar; ve pratik bir ev hanımı olarak, ülkenin yemeği konusuna dikkat çekilmesinden hoşlanacağı konusunda anlaştılar.
_Evening Gazette_, Phillips'i prensipte desteklerken,
ayrıntılara gelince eleştiri hakkını saklı tutuyordu.

"Kendisi nasıl biri?" diye sordu. "Onunla ilgili bir şeyler
gördün, değil mi?"

"Ah, biraz," diye cevapladı. "Kesinlikle samimi; ve ciddi. Bir kere bastığı merdivenin en altında
durmayacak."

"Ama oldukça sıradan, değil mi?" diye tekrar sordu. "Onunla sadece
kamu önünde karşılaştım."

"Hayır, tam olarak öyle değil," diye cevapladı Joan. "Onun hiçbir
sınıfa ait olmadığını, sadece kendi sınıfına ait olduğunu hissediyorsun. Abraham Lincoln'lerin ve Danton'ların sınıfı."

"İngiltere farklı bir teklif," diye düşündü. "Toplum bizim için çok önemli. Bir Abraham Lincoln'ü bile kabul etmemiz gerektiğinden şüpheliyim:
çok büyük bir kriz olmadığı sürece. Karısı da onu engelliyor,
değil mi?"

"O, Downing Caddesi'nin şatosunda olmak için doğmadı," diye itiraf etti Joan.
"Ama bu resmi bir pozisyon değil."

"Bunun öyle olmadığından pek emin değilim," diye güldü. "İngiltere'de
hüküm süren yemek masasıdır. Her şeyi bir yemek masasının etrafına yerleştiriyoruz."

Yüksek arkalıklı bir sandalyede şöminenin önünde oturuyordu. Asla
oyalanmakla ilgilenmezdi ve şömine rafındaki elektrikli apliklerden gelen gölgeli ışık onu aydınlatıyordu.

"Dünya düzgün bir şekilde sahneye konulsaydı, sen de öyle olmalıydın,"
dedi, "Bir Başbakanın karısı. Senin çok
mükemmel bir performans sergilediğini görebiliyorum. "

"Mary ile konuşmalıyım," diye ekledi, "seni gelecek vaat eden genç bir Müsteşar'a
götürebilir miyiz diye."

"Bana konumumun üstünde fikirler verme," diye güldü Joan. "Ben bir
gazeteciyim."

"Yazık olan bu," dedi. "Kendinle ilgili en önemli şeyi, kişiliğini
boşa harcıyorsun. Yöneticileri etkileyerek bir salonda, bir kalemin arkasına saklanmaktan daha çok iyilik yapabilirsin.
Fransız Devrimi'ni yapan salondu."

Şömine ışığı saçlarında oynuyordu. "Sanırım her kadın eski Fransız Salonunu
yeniden canlandırmayı hayal eder," diye cevapladı. "Muhteşem
ilginç olmalılar." Ellerini kavuşturmuş bir şekilde öne doğru eğilmişti. "Neden
yapmasın ki?" dedi. "Salonlarımızın lider olmaktan çıkmasının nedeni, güzel kadınlarımızın genelde
hafif ve zeki kadınlarımızın ise kadınsı olmamalarıdır. Beklediğimiz şey bir İngiliz Madam
Roland."

Joan güldü. "Belki bir gün gelirim," diye cevapladı.

Onu otobüse kadar görmekte ısrar etti. Yumuşak, ılık bir geceydi;
ve Circle'ın etrafından dolaşıp Gloucester Kapısı'na doğru yürüdüler. O noktada otobüslerde daha fazla yer olacağını düşündü.

"Keşke daha sık gelsen," dedi. "Mary senden çok hoşlandı. Eğer insanlarla tanışmak istersen, her zaman ilgini çekecek birini bulabiliriz."

Geleceğine söz verdi. Greyson'larla her zaman kendini garip bir şekilde evinde hissederdi.

Chester Terrace'ın uzun kenarından geçiyorlardı. "Erken Viktorya dönemi atmosferiyle bu mahalleyi seviyorum," dedi. "Her zaman kendimi sessiz ve iyi hissettiriyor. Nedenini bilmiyorum."

"Evleri de seviyorum," dedi. "Onlarda bir karakter var. Londra'da
bu kadar güzel salonları sık sık bulamazsınız."

"Sözünü unutma," diye hatırlattı ayrılırken. "Mary'ye
sana yazabileceğini söyleyeceğim."

Bir iki gün sonra, ofise girerken Carleton'la tesadüfen
karşılaştı. "Seni görmek istiyorum," dedi; ve onu
odasına
aldı.

"Bu yiyecek işiyle ilgili olarak insanları harekete geçirmeliyiz," dedi ve hemen
konuya daldı. "Phillips haklı. Her şeyi
gölgeliyor. Ülkeyi kendi kendine yetebilen hale getirmeliyiz. Bu yapılabilir
ve yapılmalı. Eğer üzerimize bir savaş
çıksa bir ay içinde açlıktan
ölebiliriz. Donanmamız, bu yeni denizaltılar karşısında artık bizi
güvence altına alamaz. Fransa gece gündüz onlar üzerinde çalışıyor. Bu bir
korku olabilir veya olmayabilir. Eğer değilse, bizi onun insafına bırakacaktır; ve
bu çok büyük bir risk. Onunla aynı evde yaşıyorsun, değil mi? Onu sık sık görüyor musun?"

"Sık sık değil," diye cevapladı.

Bir mektup okuyordu. "Cuma gecesi orada yemek yiyordun, değil mi?" diye sordu, başını kaldırmadan.

Joan kızardı. Onu bu şekilde çapraz sorguya çekmekle ne demek istiyordu? Karşı cinsten
küstahlığa hiç alışkın değildi.

"Bilgilerin tamamen doğru," diye cevapladı.

Öfkesi ses tonunda belli oluyordu; ve ona hızlı bir bakış attı.

"Seni gücendirmek istemedim," dedi. "Ortak bir arkadaşımız, Bay Airlie,
tesadüfen partideydi ve senden bahsetti."

Mektubu bir kenara attı. "Ne yapmanı istediğimi sana söyleyeceğim," dedi. "İtiraz edilecek bir şey değil. Ona beni gördüğünü ve
bir konuşma yaptığımızı söyle. Anladığım kadarıyla planı, ülkenin sonunda kendi kendine yetebilene kadar daha fazla
ve daha fazla yiyecek yetiştirmesi ve
Hükümet'in dağıtımı kontrol etmesi. Ona bununla ilgili olarak
tüm kalbimle ve ruhumla sempati duyduğumu ve ona yardım etmek istediğimi söyle." Bir kağıt yığınını
bir kenara itti ve masanın üzerinden eğilerek, çalışılmış bir şekilde
konuştu. "Politikasını Korumaya bağımlı hale getirmenin bir yolunu
görebiliyorsa, birlikte çalışabiliriz."

"Ya göremezse?" diye önerdi Joan.

Büyük, renksiz gözlerini ona dikti. "İşte orada ona yardım edebilirsin," diye cevapladı. "Eğer o ve ben güçlerimizi birleştirirsek,
uyandıracağı öfkeli muhalefete rağmen bunu başarabiliriz. İyi bir
Basın olmadan çaresizdir; ve beni reddederse
Basın desteğini nereden alacak? Ona yarardan çok zarar verecek olan yarım düzine Sosyalist gazeteden. Eğer işçi sınıfını Korumaya
getirecekse Tarife Reformcuları ve Tarımsal Çıkar'ın Sosyalizmini kabul etmesini üstleneceğim. Bu ikimiz için de bir
zafer
olacak.

"Amacına ulaşırsa, araçların ne önemi var?" diye devam etti, Joan cevap vermediği için. "Yiyecek daha pahalı olabilir; Sendikalar ücretleri artırarak bunu dengeleyebilir; zavallı bir çiftlik işçisi en sonunda adil
muamele görecek. Bunu kolayca talep edebiliriz. Siz kendiniz ne düşünüyorsunuz?"

"Koruma hakkında," diye cevapladı. "Kararımı vermediğim birkaç konudan biri."

Güldü. "Çalışmaya başladığınızda, tüm favori reformlarınızın buna bağlı olduğunu göreceksiniz," dedi. "Asgari ücret olmadan asgari ücret alamazsınız."

Ayağa kalkmışlardı.

"Ona mesajınızı ileteceğim," dedi Joan. "Ama sizin desteğiniz için bile prensiplerinden vazgeçtiğini görmüyorum. Bunun önemli olduğunu kabul ediyorum."

"Bunu onunla konuşun," dedi. "Ve kendi rehberliğiniz için bunu aklınızda bulundurun." Bir adım öne çıktı ve yüzünü onunkine oldukça yaklaştırdı: "Başarısız olursa ve hayatının tüm çalışmaları boşa giderse, üzgünüm; ama kalbimi kırmayacağım. O kıracak."

Joan eve döndüğünde Phillips'in posta kutusuna bir not bıraktı ve kısaca onu görmek istediğini söyledi; ve o da akşam yemeği saatinden hemen sonra yapacağı konuşmadan sonra galeriye gelip onunla buluşup buluşmayacağını soran bir cevap gönderdi.

Atanmasından bu yana ilk kez ayağa kalkmıştı ve genel bir alkışla karşılandı. Arkasındaki gri saçlı ve kel kafalı adamların fonunda garip bir şekilde genç duruyordu; ve net, çınlayan sesinde de gençlik vardı; gölgesiz odanın tonoz benzeri atmosferi bile canlılığını tamamen yok edemezdi. Basit ve neşeli bir şekilde, retorik yapmaya çalışmadan, esas olarak, ilerledikçe Evi düşünmeye başladığında gelen o gergin sessizliğe uyandıran bir gerçekleri anlatma doruk noktasına güvenerek konuşuyordu.

"Kesinlikle tehlikeli bir adam," Joan, arkasında küçük yaşlı bir kadının bir arkadaşına yaptığı yorumu duydu. "Ondan nefret etmeseydim, onu severdim."

Onunla koridorda karşılaştılar ve yukarı aşağı yürüyüp konuştular, üzerlerine çevrilen meraklı gözlerin farkında olmayacak kadar dalmışlardı. Joan, ona Carleton'ın mesajını iletti.

"Seni kullanması akıllıcaydı," dedi. "Başka biri aracılığıyla gönderseydi, yayınlardım."

"Bunu düşünmeye bile değmez mi sizce?" diye önerdi Joan.

"Koruma mı?" diye alaycı bir şekilde parladı. "Evet, bunu duydum. Çocukken, yaşlı adamlar şöminenin etrafında, ince,
tütsülenmiş seslerle birbirlerine anlatırken dinledim; işçilerin haftada sekiz şilin altı peniye nasıl ölüme atıldığını ve erkeklerin kasabalarda nasıl açlıktan öldüğünü; çiftçilerin avcılarını nasıl beslediklerini ve her gece güzel eski kabuklu
port şarabından nasıl sarhoş olduklarını. Pazar günü büyük otellerde, pencereleri sokağa açıkken, kadehlerinin ne olduğunu biliyor musunuz: 'Uzun ve kanlı bir savaşa.' Eğer istedikleri olursa, yarın kadehleri ​​bu olurdu. İnsanların boynunun tekrar acımasız boyunduruğu altına girmesine ortak olacağımı mı düşünüyor?"

"Ama halk artık daha güçlü," diye savundu Joan. "Çiftçi daha yüksek fiyatlar talep ederse, daha yüksek ücretler talep edebilir."

"Çiftçiyi asla geçemezler," diye cevapladı gülerek. "Ve
son söz her zaman onda olurdu. Ben toprak sahiplerinden kurtulmak için varım," diye devam etti, "Almanya'da olduğu gibi onları ülkenin kalıcı yöneticileri olarak
kurmak için değil. Halk daha
güçlü -sadece biraz, çünkü artık toprağa
bağımlı değiller. Çiftçiye, 'Tamam oğlum, eğer senin rakamın buysa, ben yan taraftaki dükkana gidiyorum - Güney Amerika'ya, Kanada'ya, Rusya'ya' diyebilirler. Bu tatmin edici bir çözüm değil. Arjantinliyle uğraşmadan önce İngiltere'nin mutlu ve sağlıklı olmasını istiyorum. Bu, adamlarımızı Tanrı'nın temiz havasında güzel hayatlar yaşarken gecekondu mahallelerine sürüklüyor. Savaş durumunda ise felaket olabilir. İşte, ona katılıyorum. Ekmek istemek için kapıyı kendimiz açmak zorunda kalma korkusu olmadan kapatabilmeliyiz. Koruma bunu nasıl başaracak? Sana söyledi mi?"

"Beni yeme," diye güldü Joan. "Ben sana bir misyoner olarak gönderilmedim. Ben sadece mütevazı bir elçiyim. Sanırım argüman şu:
İyi karlar garanti altına alındığında, çiftçi harekete geçip daha fazla üretecektir."

"Onu harekete geçerken görebiliyor musun?" diye gülerek cevapladı; "kendini bir vücut
olarak örgütleyip, işi kamu yararı açısından mı ele alacak? Sana onun onda dokuzunun ne yapacağını söyleyeyim:
kendi amaçlarına uygun şekilde daha fazla veya daha az büyüyecek; sonra da uyuyacak.
Ve Koruma, asla uyanmamak için güvencesi olacak."

"Korkarım ki ondan hoşlanmıyorsun," diye yorumladı Joan.

"Kendi yerinde iyi olacak," diye cevapladı: "kamu hizmetkarı olarak: ne yapması gerektiği söylenecek ve yapmazsa işinden atılacak. Benim planım Korumaya bağlı. Bunu ona söyleyebilirsin. Ama bu sefer, halk için Koruma olacak."

Koridorun en uzak ucundaydılar; ve hala dolaşan diğer birkaç kişi biraz uzaktaydı. Mesajının tamamını iletmemişti. Bir koltuğa geçti ve adam onu ​​takip etti. Kadın, yüzünü ondan
başka tarafa çevirerek konuştu.

"Reddetmenin maliyetini göz önünde bulundurmalısın," dedi. "Teklifi
yardım veya tarafsızlık değildi: her türlü gücüyle yardım veya muhalefetti. Bana bu konuda hiçbir şüphe bırakmadı. Meydan okunmaya
alışkın değil ve ürkek olmayacak. Tüm
Basın'ı ve sahip olduğu diğer tüm gazetecilik ve politik
etkileri size karşı olacak. İşçi sınıflarını ele geçiriyor. _Sunday Post_'un üretim kasabalarında muazzam bir satışı var; ve o da bir tane daha başlatmaktan bahsediyor. Onunla dövüşecek kadar
güçlü müsün?"

Ona bakmak istiyordu ama bakmadı. Cevap vermesi epey zaman aldı gibi geldi.

"Evet," diye cevapladı, "Onunla dövüşecek kadar güçlüyüm. Bunu yapmaktan
çok keyif alacağım. Ve birinin bunu yapmasının zamanı geldi. Kazanacak kadar
güçlü olup olmadığım görülmeli."

Arkasını dönüp ona baktı. Neden onu
çirkin bulduğunu merak etti.

"Bununla yüzleşebilirsin," dedi: "Hayatının tüm çalışmalarının
boşa gitme olasılığı?"

"Boşa gitmeyecek," diye cevapladı. "Toprak orada. Uzaktan
gördüm ve iyi bir toprak, hiçbir adamın aç kalmayacağı bir toprak. Ben olmazsam, başkası insanları oraya götürecek. "Yolu hazırlamış olacağım."

Onu o abartı dokunuşundan dolayı seviyordu. Kendileri ve kendi işleri de dahil olmak üzere her şeyi önemsiz gösteren adamlardan çok bıkmıştı. Sonuçta, bu abartı mıydı? İnsanları esaretten kurtarıp korkunun olmaması gereken bir ülkeye götürmek için seçilmemiş olabilir miydi?

"Bana kızgın değil misin?" diye sordu. "Kaba olmadım, değil mi?"

"İğrenç bir kabalık," diye cevapladı, "uyarılarıma meydan okudun ve elçiliğime
aşağılayıcı davrandın." Ona döndü ve gözleri buluştu. "Eğer yapmasaydın seni hor görürdüm," diye ekledi.

Sesinde bir sevinç tonu vardı; ve sanki cevap verircesine,
gözlerine onu ele geçiren bir şey sıçradı. Belki de tam o sırada bir bölünme için zilin çalması iyi oldu; ve an geçti.

Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Onunla savaşacağız," dedi. "Ve eğer isterse, ona doğrudan ona gideceğimi söyleyebilirsin. Parlamento, aralarında birkaç adamın ülkenin tüm basınına sahip olmasına izin verilecekse ve emirlerini haykırmayan her sesi
bastıracaksa kapatılabilir. Biz kralları tahttan indirip bir gazete patronu
koymadık. İstediği kadar mücadele edecek."

O günden sonra daha sık buluştular, çünkü Joan açıkça _Sunday Post_'taki iki köşesini amaçlarını yaymak için kullanıyordu. Carleton, Carleton'ın
şaşırtıcı
olarak itiraz etmedi. Ültimatomun sonucunu öğrenmeye de çalışmadı. Onların düşüncesine göre, kabul ettiğini varsaymış gibi görünüyordu; ve
Phillips'in kendi fırsatını seçmesine istekliydi. Bu arada, makalelerine gelen yanıtlar Joan'a her hafta artan sayılarda ulaşıyordu. Korumaya doğru esen bir rüzgar
doğmuş gibiydi. Özellikle çiftlik işçileri, bunun gelmesi için hevesli görünüyorlardı. Kötü yazılmış, karalanmış mektuplarından, yıllarca süren şüphe ve tereddütten sonra, onlar olmadan onlar için hiçbir umut olamayacağı sonucuna varmışlardı. Fabrika işçileri, madenciler, mühendisler -daha akıcı, daha az özür dileyen- güçlü destekçiler olarak yazdılar Phillips'in planının; ancak başarısının Korumaya
nasıl bağlı olduğunu açıkça gördüler. Dükkan sahipleri, katipler -sadece ara sıra dilbilgisi kurallarına uymayanlar- yoksulların
denenmiş dostu Robert Phillips'in Korumanın nimetinin artık halktan saklanmaması konusunda ısrar edeceğinden emindiler. Eşler ve
anneler bunu çocuklarının doğuştan hakkı olarak talep ettiler. Benzer görüşler aynı zamanda
Carleton'un diğer sayısız
gazetesinin yazışma sütunlarına da girdi. Açıkça Demokrasi, Korumaya yönelik şimdiye kadar
bilmediği, hatta kendisinin bile bilmediği bir tutkuyla
titreşiyordu.

"Bunu iyi niyetli söylüyor," diye güldü Phillips. "Bana zarifçe teslim olmam için bir bahane sunuyor. Noel'den sonra bir veya iki
kamu toplantısı yapmalı ve
ortamı temizlemeliyiz." Çoğul olarak konuşma alışkanlığı edinmişlerdi.

Bayan Phillips'in dönüşümü Joan'ın tahmin ettiğinden daha zordu. Phillips'i küçük bir ev almaya ve
kira sistemiyle döşemesine izin vermeye ikna etmişti. Joan, ona tavsiyede bulunmak amacıyla City Road'daki yaygın olarak reklamı yapılan "Emporium"a onunla birlikte gitti. Fakat,
sonunda, tamamen acıdığı için vazgeçti. Tavsiyesi de, "Uzmanlar İçin Mobilyacı" Bay Krebs'in müşterilerine sunduğu "zengin ve çeşitli seçenekler" karşısında pek işe yaramazdı.

"Asla tam olarak bir evimiz olmadı," diye açıkladı Bayan Phillips, tramvaydaki yolculukları sırasında. "Şimdiye kadar hep konaklama yerleriydi. Bazıları yeterince güzeldi; ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz; herkesin zevki,
sizinki hariç. Her zaman içinde kendi eşyaları olan küçük bir ev hayal etmişimdir. Bilirsin, insanın hoşuna gidebilecek şeyler."

Ah, hoşuna gidecek şeyler! Zavallı,
yuvarlak aptal gözlerinin onları gördüğü anda övündüğü şeyler! Joan, mağaza sahibini kendi tarafına çekmeye çalıştı, hatta flört etmeye kadar.
Ne yazık ki, yüksek bir görev duygusuna sahip genç bir adamdı, işvereninin çıkarlarının Bayan Phillips'i desteklemekte olduğuna ikna olmuştu.
Yemek odası için seçtikleri mobilyaların görüntüsü Joan'a oldukça belirgin bir içsel acı verdi. "_Recherche_ oturma odası takımlarının" sergilendiği üst kata çıktılar.
Bayan Phillips'in gözü içgüdüsel olarak tutkulu bir arzuyla en iğrenç olana takıldı. Joan şiddetlenmişti. Bu imkansızdı.

"Ben her zaman neşeli renkleri seven biri oldum," diye açıkladı Bayan Phillips.

Mağaza sahibi bile tereddüt etti. Joan avantajını zorladı; Bayan Phillips'in dikkatini biraz daha az korkunç bir şeye yöneltti. Bayan Phillips
teslim oldu.

"Elbette sen en iyisini bilirsin canım," diye itiraf etti. "Belki de ben biraz fazla
parlak şeylere düşkünüm."

Zafer kazanılmıştı. Bayan Phillips arkasını dönmüştü. Dükkan sahibi
siparişi değiştiriyordu. Joan kapıya doğru ilerledi ve yanlışlıkla
Bayan Phillips'in yüzünü gördü. Sarkık ağzı titriyordu. Boyalı yanaktan bir damla yaş
a doğru akıyordu.

Joan elini diğerinin kolundan geçirdi.

"Sonuçta haklı olduğunuzdan o kadar da emin değilim," dedi, rakip süitlere eleştirel bir
göz dikerek. "Biraz fare gibi, şu diğeri."

Sıra bir kez daha düzeltildi. Joan, aptal yüze tekrar gelen
çocuksu sevinci görmenin tesellisini buldu;
ama kendi zayıflığı yüzünden kendine kızdı.

Onu sinirlendiren kadının güçsüzlüğüydü. Eğer biraz olsun mücadele
kıvılcımı gösterseydi, Joan kararlı olabilirdi. Zavallı beceriksiz yaratık,
Phillips'e olan ilgisi ne olabilirdi ki!

İçten içe öfkelenerek onu takip etti, Bayan Phillips ise
ucube üstüne ucubelik yığmaya devam etti. Phillips ne düşünürdü? Ve Hilda'nın gözleri o _recherche_ oturma odası
süitine baktığında ne söylerdi? Hilda, duygusal bir pişmanlık duymazdı! Kadın, Joan'ın ona eşlik ettiğini ve seçime yardımcı olduğunu ikisine de söyleyeceğinden emindi. Tüm korkunç ev, ortak zevklerinin sonucu olarak her ziyaretçiye
gösterilecekti. Bay Airlie'nin mırıldanan sesinin onu tebrik ettiğini duyabiliyordu.

İyi bir dükkana gitmeleri konusunda ısrar etmeliydi. Sadece
reklam bile onu önceden uyarmalıydı. Bayan Phillips'i yakalayan şey posterlerdi: mücevherlerle dolu toplumun Bay Krebs'in "üst sınıf ama ucuz tasarımlarına" güvendiği o göz kamaştırıcı daireler. Sanatçılar, yeteneklerini bu tür amaçlar için satmaktan daha fazla öz saygıya sahip olmalılar.

Sözleşme Bay Krebs'in özel ofisinde imzalandı: çok zayıf sesli, çok tıknaz bir beyefendi, hayali her zaman bir gün ünlü Bay Robert Phillips'e hizmet etmekti. Açıkça
başardığı izlenimi altındaydı. Bayan Phillips imzalamak için kalemi eline aldığında bile, Joan'ın aklına kağıdı elinden alıp onu bir taksiye bindirip, sakin bir sokakta veya meydanda kadının işe yaramaz bir aptal olduğunu, aptal kafasında on beş yıldır beslediği parlak hayallerin ve fantezilerin
hepsinden vazgeçmesi gerektiğini, kendisini hiçbir şey bilmeden bir kenara çekilmesi gerektiğini görmesini sağlamak gibi çılgın bir fikir geldi.

Yapılabilirdi. Hissetmişti. Keşke biri gerekli
vahşeti çağırabilseydi. Keşke biri o sakin, küçük Merhamet sesini bastırabilseydi.

Bayan Phillips gevezelikler ve lekeler arasında imzaladı. Joan tanık olarak
imzasını ekledi.

Zavallı kadının giyiminde bir iyileştirme yaptı. Madge'in tavsiyesi üzerine onu Earl's Court Yolu'ndaki geveze küçük bir kadına götürdü. Kadın, Madame Phillips'in Barones von Stein'a olan dikkat çekici benzerliğinden hemen etkilendi. Joan bunu fark etmemiş miydi? Londra'nın en iyi giyimli kadınlarından biri olmasına
izin verilen
Barones von Stein'a ne yakışıyorsa, Madame Phillips'e de eşit avantaj sağlayacaktı. Garip bir tesadüf eseri, Barones için bir kostüm daha bir gün önce
ellerine tutuşturulmuştu. Bu kostüm, Madam Phillips'e gönderilip
çok mutlu bir şekilde
takıldı. Mükemmellik! Barones'in kendisi de her zaman şöyle derdi: "Elbisem kişiliğimin bir çerçevesi olmalı. Asla
göze çarpmamalı." Son derece şık giyimli kadın! İnsan üstündekini asla fark etmez: Asıl mesele budur. Bayan Phillips'in her zaman hissettiği şeymiş gibi görünüyordu. Joan geveze, vurgulu küçük kadını öpebilirdi.

Ama boyalı saçlar ve boya kendi kendine mücadele etti.

"Çok cesurca bir şey yapmanı istiyorum," dedi Joan. Kendini Bayan Phillips ile çay içmeye davet etmişti ve yakında vedalaşacakları küçük beyaz panelli odada yalnızdılar. Yeni ev Noel'de hazır olacaktı. "İlk başta biraz zor olacak," diye devam etti Joan, "ama sonra bunu yaptığın için mutlu olacaksın.
Bu, halkın büyük bir liderinin karısı olarak sahip olduğun bir görev."

Şömine ışığı Joan'a yuvarlak, dik dik bakan gözleri ve açık ağzıyla komik derecede korkmuş bir yüz gösterdi. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye kekeledi

"Sadece kendin olmanı istiyorum," dedi Joan; "halkın nazik, iyi bir kadını, onların saygısını kazanacak ve onlara örnek olacak." Hareket etti
ve Bayan Phillips'in sandalyesinin koluna oturdu, eliyle hafifçe keten saçlarına ve allıklı yanaklarına dokundu. "Bütün bunlardan kurtulmanı istiyorum," diye fısıldadı. "Bunlar sana layık değil.
Bunu aptal bebeklere ve kötü kadınlara bırak."

Uzun bir sessizlik oldu. Joan gözyaşlarının parmaklarının arasından süzüldüğünü hissetti.

"Beni görmedin," sonunda ince, kırık bir sesle geldi.

Joan eğildi ve onu öptü. "Hadi deneyelim," diye fısıldadı.

Tek cevap küçük bir boğulma sesiydi. Ama kadın ayağa kalktı ve Joan
onun peşinden yukarı yatak odasına gizlice girdiler ve Bayan Phillips
anahtarı çevirdi.

Uzun zaman aldı ve yatakta oturan Joan,
tuzaklanmış bir fareyi (keşke sessiz bir fare olsaydı!)
banyoya götürdüğü ve boğulmasını beklediği bir geceyi hatırladı. Sonunda bitmişti ve Bayan Phillips saçları açık, soluk kahverengi çizgilerle
ortaya çıktı.

Joan coşkulandırmaya çalıştı; ama kelimeler duraksayarak geldi.
Joan'a aniden rüzgarın üflediği bir mum önerdi. Boya ve pudra belliydi, ama en azından ona gençlik maskesi vermişti.
Yaşlı ve solgun görünüyordu. Sanki içindeki hayat tükenmişti.

"Görüyorsun ya canım, ben gençken başladım," diye açıkladı; "ve o
beni hep aynı gördü. Böyle yaşayabileceğimi sanmıyorum."

Çocuğun hayalini kurduğu boyalı bebek! boya yıkandı ve
altın saçlar donuklaştı? İnsan buna "alıştığından", "daha çok beğendiğinden" emin olabilir miydi? Ve zavallı şaşkın bebeğin kendisi! İnsan ondan nasıl bir heykel yapmayı bekleyebilirdi: "Halkın Kadını." İnsan onu ancak
çizebilirdi.

Joan'ın onu, cilde daha az zarar veren kozmetiklerden bahsedecek ve genel olarak ona eski ve uygun "makyaj" sanatında tavsiyelerde bulunacak gizli tiyatro
arkadaşlarıyla tanıştıracağına dair söz vermesiyle sona erdi.

Aradığı son bu değildi. Joan kapıyı arkasından kapatırken iç çekti. Bunun anlamı neydi? Bir yandan o
kusursuz yasa, en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğu; Demokrasinin kutsal davası; halkın ahlaki Yükselişi; Akıl Sağlığı,
Bilgelik, Gerçek, daha yüksek Adalet; Dünyanın yeniden canlanması için güvendiği tüm güçler, gevşek, işe yaramaz Bayan Phillips'in genel iyilik için feda edilmesi yönündeki sert taleplerle dizilmiş durumdaydı. Sadece bir ses aptal, çaresiz Bayan Phillips için yalvarmıştı ve kazanmıştı. Merhametin sakin, küçük sesi.

BÖLÜM X

Arthur Noel'den biraz önce ona atladı. Büyük bir
projeyle doluydu. O ve babasının Noel'i
Birmingham'daki halkıyla birlikte geçirmeleriydi. Babası kardeşini görmek isteyeceğini düşünüyordu; son zamanlarda sık sık görüşmüyorlardı ve Birmingham onun için Liverpool'dan daha yakın olacaktı.

Joan'ın Birmingham salonuna çekilmeye hiç niyeti yoktu.
Bunda kademeli olarak içine kapanması için bir plan görebildiğini düşündü.
Ayrıca, çok da hoşnutsuzdu. Babasından kendisiyle
Brighton'a gelmesini istemeyi planlamıştı. Aslında, Noel'i tamamen unutmuştu; ve bu fikir, Arthur'a dürtüselliğinin buna nasıl müdahale ettiğini anlatırken aklına geldi. Arthur,
morali bozulmuş bir şekilde, telgraf çekmeyi önerdi. Her şeyi değiştirmek
çok kolay olacaktı; ve tabii ki babası, nerede olursa olsun,
onun yanında olmayı tercih ederdi. Ama çok geç gibi görünüyordu. Kendisine danışılması
gerekiyordu. Babasında aniden oluşan sahiplenme duygusu ona yardım etti ve öfkesine acıma duygusu ekledi. Elbette, şimdi,
Noel'i tek başına geçirmek zorunda kalacaktı. Birmingham'ı
düşünemeyecek kadar meşguldü. Brighton'ı idare edebilirdi. Birmingham'a olan yolculuğun Brighton'a olan yolculukla karşılaştırıldığında uzunluğuna dayanan
bir argümana
dahil olmayı reddetti. Duyguları, ayrıntılara inmesine izin
vermeyecek kadar derinden yaralanmıştı.

Fakat günahkâr, suçunu itiraf ederek affedilmeyi hak eder ve
onu doğru yerine koyduktan sonra, elini öpmesine izin verdi. Hatta
daha da ileri giderek, onu yemeğe davet etmesine izin verdi.
Bayan Phillips'i düzeltmedeki başarısızlığının sonucu olarak, kendinden
memnun değildi. Bu tatsız bir histi ve onun için
biraz yeni bir deneyimdi. Arthur'un eşliğinde geçireceği bir akşam ona iyi gelebilirdi.
Deney başarılı oldu. Gerçekten de çok tatlı bir çocuktu.
Sigarasının dumanı arasından ona düşünceli bir şekilde bakarken,
Guido'nun St. Sebastian tablosuna ne kadar benzediğini düşündü; o yumuşak, düşsel
gözler ve o güzel, neredeyse kadınsı yüz! Çocukken bile azizeye karşı her zaman bir şüphe vardı: elle tutulabilecek hiçbir şey yoktu: sadece kendisiyle dünya arasında bir gölgenin garip bir ima edilmesi.

Ona, onun o sabit kararlılığını bildirmek için uygun bir fırsat gibi görünüyordu: asla -büyük olasılıkla- evlenmek: ama hayatını
işine adamak. Ona karşı çok nazik hissediyordu; ve kararını nazik pişmanlık dokunuşlarıyla yumuşatabiliyordu. Adam
en ufak bir
üzüntü içinde görünmüyordu. Ama görevinin, daha sonra, fikrini değiştirmesini gerektirebileceğini 'düşündü': bu, kader ona daha geniş bir fırsat vererek
aslında asil bir evlilik teklif ederse.

Adamın beklenmedik mesafeli tavrından biraz rahatsız olmuştu. "Asil bir evlilik" ile neyi kastediyordu - bir Dük'le mi, yoksa o tür bir şeyle mi?

Adaylığın Düklerle sınırlı olması gerektiğini düşünmüyordu, ancak değerli bir Dük'e itirazı yoktu. Gerçekten büyük bir adamdan bahsediyordu, ona yardım edecek ve kendisi de yardım edebilecekti.

Dük veya başka bir soylu sınıfından biri ona evlenme teklif ettiğinde, konuyu kısa bir süre sonra ele alacağına söz verdi. Şu anda ufukta onun hiçbir izi görünmüyordu. Kendi fikri, yeterince uzun
yaşarsa, bekar kalacağıydı. Tabii ki yaşlı ve güçsüz ve işsiz olduğunda biri ona acımazsa.

Ağzında hafif bir esprili gülümseme vardı. Ama gözleri ciddi ve yalvarıyordu.

"Yaşlı ve güçsüz olduğunu ne zaman anlayacağım?" diye sordu.

Tam olarak emin değildi. Saçları gri olduğunda -ya da daha doğrusu beyaz olduğunda- olacağını düşünüyordu. Uzmanlar ona saçlarının tuhaf tonunun gri değil beyaz olduğunu söylemişti.

"Saçların beyaz olduğunda sana evlenme teklif edeceğim," dedi. "İzin verir misin?"

Bunaltıcı bir sabırsızlık belirtisi değildi. "Evet," diye cevapladı. "Eğer
kendinle evlenmediysen ve beni tamamen unutmadıysan."

"Sözünü tutacağım," dedi oldukça ciddi bir şekilde.

Ciddi bir şekilde konuşmanın zamanının geldiğini hissetti. "Evlenmeni istiyorum," dedi, "ve mutlu olmanı. Eğer yapmazsan sıkıntıya girerim."

Ona, her zaman kendi harikalığına hayran olmasını sağlayan o utangaç, tapan gözleriyle bakıyordu.

"Böyle olması gerekmiyor," diye cevapladı. "Her zaman seninle olmak, sana hizmet edebilmek için güzel olurdu. Ama seni sevmekten oldukça mutluyum.
Seni arada sırada göreyim: Sana dokunayım ve sesini duyayım."

Göz kapaklarının altında, her zaman onun hürmetine layık olabilmek için küçük bir dua etti. Bunun onun için hiçbir şey
değiştirmeyeceğini bilmiyordu.

Onunla Euston'a yürüdü ve onu trene bindirdi. Evini
terk etmişti ve babasıyla The Pines'ta yaşıyordu. İşçilerin işbirliğini sağlamak için bir plan üzerinde meşguldüler ve o
koşup her şeyi duymaya söz verdi. Birmingham hakkındaki fikrini
değiştirmeyecekti ama herkese sevgilerini gönderdi.

Noel Günü geldiğinde keşke gitseydim diye düşündü. Bu yalnızlık hissi
içinde büyüyordu. Phillips kuzeye gitmişti; ve
Greysons da Hampshire'daki iyi kırsal kesim insanlarından bazılarının yanına.
Flossie, Sam ve annesiyle birlikte bir deniz yolculuğundaydı ve hatta Madge bile
yuva özlemi çekmişti. Haftanın tüm günlerinden
bir Pazar günüydü ve Londra'da çiseleyen yağmur neredeyse sınırdı.
Öğleden sonra geç saatlere kadar çalıştı, ama tek başına bir fincan çayın başına oturduğunda,
uğultu yapmak istediğini hissetti. Bodrumdan hafif kahkaha sesleri geliyordu.
Ev sahibi ve hanımı misafirlerini ağırlıyordu. Eğer
olmasalardı,
sadece birkaç dakikalığına da olsa, koşup onlarla konuşmak için bir bahane bulurdu.

Birdenbire, küçük anaç eski sıra açacağıyla eski Chelsea Kilisesi'nin görüntüsü önünde belirdi. Sık sık gidip onu tekrar görmek istemişti, ama her zaman bir şeyler engel olmuştu. Çekmecelerini karıştırdı ve nispeten sade renkli bir şal buldu ve onu pelerininin altına soktu. Kiliseye ulaştığında ayin yeni başlıyordu. Mary Stopperton ona bir sandalye gösterdi ve onu hatırladığı belliydi. "Seni sonra görmek istiyorum," diye fısıldadı; Mary Stopperton gülümseyip başını salladı. Sürekli hareket halinde olma ihtiyacıyla ayin onu sıkıyordu; buna hazır değildi. Ve henüz Oxford aksanını
aşamamış genç bir papazın verdiği vaaz da ilgi çekici değildi. Kiliseyi ilk ziyaret ettiği akşam Calvary hakkında vaaz veren hırıltılı yaşlı din adamının tekrar orada olmasını yarı yarıya ummuştu. Ona ne olduğunu ve onu çocukken tanıdığının gerçekten bir gerçek olup olmadığını, yoksa sadece hayal edip etmediğini merak etti. Onun anısının küçük kiliseye ne kadar canlı bir şekilde
işlediği garipti. Onun kendisini gölgelerden
izlediği hissine kapıldı. Mary'yi antrede bekledi ve ona şalı verdi, kilise kapısının büyük anahtarına şalı kendisinin giyeceğine ve kimseye vermeyeceğine yemin ettirdi. Küçük, yaşlı kilise sırası açıcısının pembe ve beyaz yüzü onu alırken sevinçten kızardı ve zayıf, işten yıpranmış elleri hayranlıkla parmaklarını ona doladı. "Ama ödünç verebilir miyim?" diye yalvardı.

Church Street'e döndüler. Joan, Mary'ye ne kadar berbat bir Noel geçirdiğini, tek başına, ev sahibesi dışında konuşacak kimsesi olmadığını, yemeklerini getirdiğini ve
gitmek için çok acele ettiğini itiraf etti.

"Seni neden düşündüğümü bilmiyorum," dedi. "Bunu yaptığım için çok mutluyum."
Küçük yaşlı kadına sarıldı. Mary güldü. "Şimdi nereye gidiyorsun canım?" diye sordu.

"Ah, artık çok da umursamıyorum," diye cevapladı Joan. "Şimdi dost canlısı bir yüz gördüğüme göre eve gidip erken yatacağım."

Sessizce biraz yürüdüler. Mary elini Joan'ın eline geçirdi.
"Eve gelip benimle biraz akşam yemeği yemek istemezsin, değil mi canım?" diye sordu.

"Acaba izin verir miyim?" diye cevapladı Joan.

Mary'nin eli Joan'ın elini hafifçe sıktı. "Biri gelirse aldırmazsın, değil mi?" dedi. "Bazen pazar akşamları alırlar."

"Partiden mi bahsediyorsun?" diye sordu Joan.

"Hayır canım," diye cevapladı Mary. "Başka gidecek yeri olmayan sadece bir veya iki kişi var."

Joan güldü. Uygun bir aday olacağını düşündü.

"Bak, bana arkadaşlık ediyor," diye açıkladı Mary.

Mary, bir bahçe şeridinin arkasındaki küçük bir evde yaşıyordu. İki meyhanenin arasındaki dar bir ara sokakta duruyordu ve sarmaşıklarla kaplıydı. Üstte iki penceresi, altta bir penceresi ve bir kapısı vardı. Üst kattaki odalar kilise muhtarlarına aitti ve pek de değerli sayılmayan eski cemaat kayıtlarının saklandığı bir depo olarak kullanılıyordu. Mary Stopperton ve yatalak kocası aşağıdaki iki odada yaşıyordu. Mary kapıyı açtı ve Joan içeri girip bekledi. Mary bir braketin üzerinde duran bir mumu yaktı ve yolu göstermek için döndü.

"Kapıyı kapatayım mı?" diye önerdi Joan.

Mary, fark edilmediğini umduğu anda yakalanan bir çocuk gibi kızardı.

"Önemli değil canım," diye açıkladı. "Açık bulurlarsa,
benim içeride olduğumu bilirler."

Mary ateşi yakıp
lambayı yaktığında küçük oda çok rahat görünüyordu. Joan'ı yıpranmış at kılından yapılmış rahat koltuğa oturttu;
insanın yere düşmemesi için dikkatli olması gerekiyordu; ve
güzel şalını harap kanepenin arkasına serdi.

"Bir dakikalığına kaçmamı umursamayacaksın," dedi. "Sadece
yan odada olacağım."

İnce bölmenin ardından Joan sürekli tiz, şikayet eden bir ses duydu. Bazen bu ses öfkeli bir homurtuya dönüşüyordu. Mary kapıya
baktı.

"Doktora koşuyordum," diye fısıldadı. "İlacı
gelmedi. Uzun süre kalmayacağım."

Joan içeri girip hastayla oturmayı teklif etti. Ancak Mary,
konuşmanın onun için çok fazla olabileceğinden korkuyordu. "Çok heyecanlanıyor," diye açıkladı. Sessizce dışarı çıktı.

Açık kapısına rağmen, bahçe şeridinin arkasında çok sessiz küçük bir ev gibi görünüyordu. Joan, evin onu dinlediğini hissetti.

Birden koridorda hafif bir ayak sesi duydu ve oda kapısı açıldı.
Bir kız içeri girdi. Büyük siyah bir şapka ve boynunda siyah bir boa vardı.
Bunların arasında yüzü doğal olmayan bir şekilde beyazdı. Küçük bir bez çanta taşıyordu. Joan'ı görünce irkildi ve geri çekilmek üzereymiş gibi göründü.

"Ah, lütfen gitme," diye bağırdı Joan. "Bayan Stopperton az önce doktora gitti. Uzun sürmeyecek. Ben onun bir arkadaşıyım."

Kız onu inceledi ve görünüşe göre rahatlamış bir şekilde kapıyı arkasından kapattı.

"Bu gece nasıl biri?" diye sordu, başını bir sonraki odaya doğru çevirerek. Çantasını dikkatlice kanepeye koydu ve bunu yaparken yeni şalı inceledi.

"Eh, sanırım biraz huysuz," diye cevapladı Joan gülümseyerek.

"Bu kötü bir işaret," dedi kız. "Daha iyi hissettiği anlamına geliyor." Kendini kanepeye
oturdu ve şalı karıştırdı. "Ona
verdin mi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti Joan. "Onun içinde olmasını oldukça istiyordum."

"Sadece rehin bırakacak," dedi kız, "ona üzüm ve porto şarabı almak için."

"Ondan biraz korktum," diye güldü Joan, "bu yüzden ondan ayrılmaması için söz aldım. Kocası gerçekten çok mu hasta?"

"Ah, evet, bu sefer bir hayal yok," diye cevapladı kız. "Eğer değilse onun için kötü bir şey."

"Ah, sadece mahallede bilinen bir şey," diye devam etti kız. "Onunla oldukça zor zamanlar geçirdi. İki kez onu
geceyi geçirmek için çıplak zeminde sırtını duvara yaslayarak
otururken buldum. Oradaki tüm sopaları satmış ve
gitmişti. Ama her zaman onun için bir bahanesi olurdu. Bunun yarı
onun hatası olduğu ve diğer yarıda da onun yardım edemediği kesindi. Şimdi kendi hesabına göre
'ödülünü' aldı. Bir pansiyonda ölmek üzere olduğunu duydum ve onu eve getirip hayata döndürmem gerekiyor. Görünüşe göre
her geçen gün ona daha da düşkün oluyor. Şimdi başka bir şey
yapamadığı için."

"Bu onun ruhunu karartmıyor gibi görünüyor," diye düşündü Joan.

"Ah, o! İyi," diye kabul etti kız. "Hayatının en güzel zamanını geçiriyor: günde yirmi dört saat bakabileceği ve kendine yardım edemeyen biri."

Bir süre sessizce Joan'ı inceledi. "Sahnede misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Joan. "Ama annem sahnedeydi. Sen sahnede misin?"

"Biraz benzediğini düşündüm," dedi kız. "Korodayım.
Hizmet etmekten veya bir dükkanda olmaktan daha iyi: bunun için söyleyebileceğin tek şey bu."

"Ama bundan kurtulacaksın," diye önerdi Joan. "Oyuncu
yüzün var."

Kız zevkten kızardı. Zeki
gözleri ve hareketli, hassas bir ağzı olan çarpıcı bir yüzdü. "Ah, evet," dedi, "Oyunculuk yapabiliyordum.
Hissederim. Ama korodan çıkamazsın. Sadece bir bedel ödersin."

Joan ona baktı. "Bu tür şeylerin yok olduğunu düşünüyordum," dedi.

Kız omuzlarını silkti. "Benim dükkanımda değil," diye cevapladı. "Neyse, bu benim sahip olduğum tek şanstı. Bazen keşke değerlendirseydim diyorum.
Oldukça iyi bir roldü. "

"Senin hareket edebileceğinden emin olmalılar," dedi Joan. "Bir dahaki sefere
temiz bir teklif olacak."

Kız başını iki yana salladı. "Bir dahaki sefer yok," dedi; "bir kez
karşı karşıya gelenlerden biri olarak
gösterildikten sonra. Senin yerini alacak bir sürü başkası var."

"Ah, onları suçlamıyorum," diye ekledi. "Başını sallayarak geçiştirilecek bir şey değil. Her şeyi
düşündüm. Şimdi neyin
karar verdiğini bilmiyorum. İçimdeki bir şey, sanırım."

Joan kendini ateşi körüklerken buldu. "Mary Stopperton'ı uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet," diye cevapladı kız. "Tek başıma olduğumdan beri."

"Onunla konuştun mu?" diye sordu Joan.

"Hayır," diye cevapladı kız. "Ona söylemiş olabilirim. O tavsiye veren biri değil."

"Bunu yapmadığın için mutluyum," dedi Joan: "tüm kadınlar için mücadele ettin."

Kız kısa bir kahkaha attı. "Korkarım ki bunu pek düşünmüyordum," dedi.

"Hayır," dedi Joan. "Ama belki de en iyi mücadeleler böyle yapılır - düşünmeden."

Mary kapının arkasına baktı. Doktoru bulduğu için şanslıydı. Tekrar ortadan kayboldu ve kendilerinden bahsettiler. Kız, bir Bayan Ensor'du. Lawrence Caddesi'ndeki bir odada tek başına yaşıyordu.

"İnsanlarla geçinmekte iyi değilim," diye açıkladı.

Mary onlara katıldı ve doğruca Bayan Ensor'un çantasına gidip açtı.
İçindekileri görünce başını salladı, teneke bir kapta küçük, gevşek görünümlü bir etli börek ve iki soluk, düz kıymalı tart vardı.

"Seni beslemiyor, canım," Mary şikayet etti. "Aynı parayla kendine güzel bir et parçası alabilirdin."

"Ve onu pişirmenin tüm zahmetine katlanmış olurdun," diye cevapladı kız. "Sadece ısıtılması gerekiyor."

"Ama ben yemek yapmayı seviyorum, biliyorsun canım," diye homurdandı Mary. "Isınmaya hiç ilgi yok."

Kız güldü. "Eğlenmek için uzağa gitmene gerek yok," dedi.
"Bir dahaki sefere bir dil balığı getireceğim; ve sen de _graten_ yapacaksın."

Mary hazmedilmesi zor görünen börekleri fırına koydu ve neredeyse kapıyı
çarptı. Bayan Ensor masayı hazırlamaya başladı. "Kaç tane olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. Mary şüpheliydi. Noel Günü olduğu için gidecekleri daha iyi bir yerleri olmasını umuyordu.

"Az önce eski 'Bubble and Squeak'in yanından geçtim, Dünya'nın Sonu'nun dışında üç adama ve bir köpeğe 
sümkürüyordu. Sanırım gelecektir," diye düşündü Bayan Ensor. Dört kişi için uzandı, gerekirse daha fazlasına yer bıraktı. "Ben buna 'Cadger's Arms' diyorum," diye açıkladı Joan'a dönerek. "Kendi yiyeceklerimizi getiriyoruz ve Mary onları bizim için pişiriyor ve bize hizmet ediyor; ve ne kadar çok kişi olursak o kadar iyi. Pazar akşamı partilerini dört gözle bekliyorsun, değil mi?" diye sordu Mary'ye.

Mary güldü. Bir köşede leğen ve bir tencereyle meşguldü. "Elbette bekliyorum, canım," diye cevapladı. "Her zaman arkadaşlıktan hoşlanmışımdır."

Kapı tekrar açıldı. Küçük, tüylü bir adam içeri girdi. Gözlük takmıştı ve siyah giyinmişti. Masanın üzerine bıraktığı bir kağıt paket taşıyordu. Joan'a biraz şüpheyle baktı. Mary
onları tanıştırdı. Adı Julius Simson'dı. Protesto ediyormuş gibi el sıkıştı.

"Mary Stopperton'ın dostları olarak," dedi, "tarafsız bir zeminde buluşuyoruz. Ama
her önemli konuda kutuplar kadar uzağız sanırım. Ben
Halk'ı savunuyorum."

"Yoldaş olmalıyız," diye cevapladı Joan gülümseyerek. "Ben de
Halk'a yardım etmeye çalışıyorum."

"Siz ve sınıfınız," dedi Bay Simson, "Halk'ın yeterince dostusunuz,
tabi onlar da Halk olduklarını hatırlayıp, en alttaki uygun yerlerini korudukları sürece. Ben Halk'ı en üste koymaktan yanayım."

"O zaman onlar Üst Sınıflar olacak," diye önerdi Joan. "Ve ben hala alt sınıfların hakları için savaşmaya devam etmek zorunda kalabilirim."

"Bu dünyada," diye açıkladı Bay Simson, "birisi Efendi olmak zorunda. Tek soru kim."

Mary kağıt paketi açmıştı. İçinde yarım koyun başı vardı.
"Nasıl yapılmasını istersin?" diye fısıldadı.

Bay Simson düşündü. Gözlerinde daha yumuşak bir bakış belirdi. "Geçen sefer nasıl yaptın?" diye sordu. "Kahverengi olmuştu, hatırlıyorum, koyu soslu."

"Haşlanmış," diye önerdi Mary.

"Kelimenin tam anlamıyla," diye kabul etti Bay Simson. "Haşlanmış." Mary'nin dolaptan ihtiyaç duyduğu şeyleri çıkarmasını ve bir soğanı soymaya başlamasını izledi.

"Bu, beni Halk'tan umutsuzluğa sürükleyen türden bir şey," dedi Bay Simson.
Joan, ona bireysel olarak mı yoksa hayali binlere mi hitap ettiğinden emin olamadı. "Hiçbir şey için çalışmayı seviyor. Herkesin hizmetçisi olmak için
doğduğunu düşünüyor." Eski kanepede Bayan Ensor'un yanına oturdu. Şikayetçi bir inleme sesi çıkardı ama dayandı.

"İyi bir evin var mıydı?" diye sordu kız. "Seni uzaktan, kollarını sallayarak gördüm. Durmaya vaktim olmadı."

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Bay Simson. "Noelci bir grup. Bilirsin işte. Seni rahatsız eden ve komik olmaya çalışan bir tür
kalabalık. Kendi çıkarlarına
hayır. Yavaş bir iş."

"Neden yapıyorsun bunu?" diye sordu Bayan Ensor.

"Bunu biliyorsam kahretsin," diye cevapladı Bay Simson, bir samimiyet patlamasıyla. "Sanırım
elimde değil. Yine işimi kaybettim."

"Eski hikaye mi?" diye önerdi Bayan Ensor.

"Eski hikaye," diye iç geçirdi Bay Simson. "Müşterilerden biri geçen Çarşamba günü Embankment'ta konuşurken oradan geçiyordu. Orta sınıflar hakkındaki
fikrimi duydun mu?"

"Eh, bundan hoşlanmalarını bekleyemezsin, değil mi?" diye sordu Bayan Ensor.

"Hayır," diye itiraf etti Bay Simson cömertçe. "Bu çok doğal. Benimle Burjuvalar arasında sonuna kadar sürecek bir mücadele. Onları alay ve küçümsemeyle örtbas ediyorum ve onlar da bana bildikleri tek şekilde karşılık veriyorlar."

"Dikkat et, seni alt etmesinler," diye tavsiyede bulundu Bayan Ensor.

"Ah, korkmuyorum," diye cevapladı. "Başka bir yere gideceğim tamam:
bana zaman ver. Tek endişelendiğim genç kadınım."

"Sana katılmıyor mu?" diye sordu Bayan Ensor.

"Ah, öyle değil," diye cevapladı. "Ama korkuyor. Biliyor musun.
Benimle hayatın onun için biraz fazla belirsiz olacağını söylüyor. Belki de haklıdır."

"Ah, neden bırakmıyorsun," diye tavsiyede bulundu Bayan Ensor, "Burjuvalara biraz dinlenme fırsatı ver."

Bay Simson başını iki yana salladı. "Birisi onlarla uğraşmalı," dedi. "Onlara kendileri hakkında gerçeği yüzlerine karşı söyle."

"Evet, ama bunun sen olması gerekmiyor," diye önerdi Bayan Ensor.

Mary masaya eğilmişti. Bayan Ensor'un dört penilik dana eti ve jambon böreği hazırdı. Mary önüne koydu. "Sıcakken ye, canım," diye öğüt verdi. "Bu kadar sindirilemez olmayacak."

Bayan Ensor ona döndü. "Ah, sen konuş onunla," diye ısrar etti. "İşte, yine işini
kaybetti ve kızını da kaybediyor: hepsi aptalca
politikaları yüzünden. Ona aklını başına toplaması gerektiğini ve buna son vermesi gerektiğini söyle."

Mary sıkıntılı görünüyordu. Bayan Ensor'un da belirttiği gibi, tavsiye vermek onun işi değildi. "Belki de bunu yapmak zorunda, canım," diye önerdi.

"Bunu yapmak zorunda derken neyi kastediyorsun?" diye haykırdı Bayan Ensor. "Ona bunu
yaptıran kim, kendisi dışında?"

Mary kızardı. Yemek pişirmeye geri dönmek istiyor gibiydi. "İçimizde bir şey var, canım," diye düşündü: "Kimse duymuyor, sadece biz." 

"Bu ona bütün o saçmalıkları söylemesini mi söylüyor?" diye sordu Bayan Ensor. "Onu
duydun mu?" 

"Hayır, canım," diye itiraf etti Mary. "Ama sanırım bir amacı var. Yoksa
bunu yapmak zorunda kalmazdı." 

Bayan Ensor umutsuzluk dolu bir hareket yaptı ve kendini turtasına verdi. Bay Simson'ın kıllı yüzü, Joan'ı rahatsız eden aptalca saldırganlığını kaybetmişti. Meseleleri düşünüyor gibiydi. 

Mary, Joan'ın aç olmasını umuyordu. Joan güldü ve kendisinin aç olduğunu kabul etti. 
"Bu, bütün güzel şeylerin kokusu," diye açıkladı. Mary, bunun yakında
hazır olacağına söz verdi ve köşesine geri döndü. 

Kısa boylu, esmer, tıknaz bir adam içeri girdi ve odanın etrafına bakındı. Çerçeve bir zamanlar güçlü olmalıydı, ama şimdi küçülmüş ve zayıflamıştı. Eski püskü, yıpranmış giysiler çökük omuzlardan gevşekçe sarkıyordu. Sadece baş canlılığını korumuş gibi görünüyordu. Uzun siyah saçların geriye doğru tarandığı yüz korkunç
beyazdı. İçinden, büyük tüylü, sarkık kaşların altında derin bir şekilde
bir fanatiğin vahşi, huzursuz gözleri parlıyordu. Geniş, ince dudaklı
ağız vahşi bir hırlamaya dönüşmüş gibiydi. Joan'a, orada dikilip etrafına bakarken, avlanmış bir hayvanın kaçtığı fikrini verdi.

Saygılı çıkıntısı gelişmemiş olan Bayan Ensor, onu Boanerges olarak neşeyle karşıladı. Daha saygılı olan Bay Simson ayağa kalktı ve küçük, kirli
elini uzattı. Mary şapkasını ve pelerinini ondan aldı ve
kapıyı arkasından kapattı. Ellerini hissetti ve onu
ateşe yakın bir sandalyeye oturttu. Sonra onu Joan'la tanıştırdı.

Joan ismini duyunca irkildi. Çok bilinen bir isimdi.

"Cyril Baptiste mi?" diye sordu. Sık sık onun nasıl biri olduğunu merak etmişti.

"Cyril Baptiste," diye cevapladı, alçak, düzgün, tutkulu bir sesle, neredeyse bir yumruk gibi
ona fırlattı. "Ateist, hapishane kuşu,
parya, küfürbaz, Deccal. Ayaklarım yerine toynaklarım var.
Çizmelerimi çıkarıp sana göstereyim mi? Kuyruğumu ceketimin içine
gömüyorum. Boynuzlarımı göremezsin. Onları kafamın hemen yanından kestim.
Bu yüzden saçlarımı uzun tutuyorum: Kökleri gizlemek için."

Mary pelerininin ceplerini aramıştı. Bir
kağıt torba bulmuştu. "Heyecanlanmamalısın," dedi, küçük, yıpranmış elini onun omzuna koyarak; "yoksa kanamaya neden olursun."

"Evet," diye cevapladı, "Noel Günü'nde ölmemeye dikkat etmeliyim. Vaazları için
güzel bir metin olurdu."

Sessizliğe gömüldü: neredeyse şeffaf elleri
ateşe doğru uzanmıştı.

Bay Simson kıpırdandı. Odanın sessizliği, sadece Mary'nin vaaz etme faaliyetleriyle
bozuldu, belli ki onu bunaltıyordu.

"Makale iyi gidiyor, efendim?" diye sordu. "Ben de sık sık okurum."

"Hala satılıyor," diye cevapladı sahibi, editörü, yayıncısı ve _The Rationalist_'in
tüm personeli.

"Batıl İnançların Tarihi hakkında yazdığınız makaleleri beğeniyorum.
Oldukça aydınlatıcı," diye belirtti Bay Simson.

"Korkarım ki, son bölüme kadar çok yıl var," diye düşündü yazarları.

"Bunlar üzerinde düşünmek için çok fazla malzeme sağlıyor," diye düşündü Bay Simson, "ama ben
kendim
bu başlık altında Hıristiyanlığı dahil etmekte sizin kadar ileri gidemem."

Mary ona kaşlarını çattı; ancak Bay Simson, tartışmaya hevesli veya fark etmemiş olarak
hatayla devam etti:--

"İsa'nın doğumunun mucizevi açıklamasını kabul edelim mi,"
devam etti Bay Simson, en iyi sokak köşesi sesiyle, "ya da,
ismi şu an aklıma gelmeyen büyük Fransız yazarla birlikte, O'nu yalnızca ilham almış bir adam olarak mı görüyoruz, bence
öğretisinin özellikle yoksullara yardımcı olduğunu kabul etmeliyiz."

Fanatik ona öyle şiddetle döndü ki Bay Simson'ın kolu
istemeden savunma pozisyonu aldı.

"Yoksullara mı?" diye neredeyse çığlık attı yaşlı adam. "O, aşağılık, itaatkar inancıyla baskıya karşı tüm direniş gücünü elinden almış olan yoksullara! Burada çektikleri acıların, öldüklerinde onlar için harika bir ödül kazandıracağına dair sahte vaatleriyle kendilerine yapılan her kötülüğü pasif bir şekilde kabul etmeye uyuşturmuş olanlara. Yoksullara ne öğretiyor? Sırtınızı kırbaçlara eğin, etinizi yaralayan sopayı öpün. Alçakgönüllü olun, ey halkım. Ruhen yoksul olun. Kötülüğün dünyada muzaffer bir şekilde hüküm sürmesine izin verin. Ona karşı el kaldırmayın, yoksa
sonsuz cezalarımı çekersiniz. Benden uysal ve alçakgönüllü olmayı öğrenin. İyi köleler olmayı ve efendilerinize sorun çıkarmamayı öğrenin. Dünyayı sizin için
cehenneme çevirmelerine izin verin. Mezar--mezar sizin mutluluğa açılan kapınız olacak.

"Yoksullara yardımcı olmak mı? Yöneticilerine, sahiplerine yardımcı olmak. Mesih'in iyi öğretilmesi için iyi bakıyorlar. Şişman rahipleri
mesajını fakirlere taşıyacak. Asa kırılabilir, hapishane kapısı
zorlanabilir. İnsanları ebedi zincirlerle bağlayacak olan Mesih'tir.
Mesih, zenginlerin uşağı, çakalı."

Bay. Simson gözle görülür şekilde şok olmuştu. Açıkça _The Rationist_'in görüşlerine düşündüğünden daha az aşinaydı.

"Gerçekten itiraz etmeliyim," diye haykırdı Bay Simson. "Sözleri ne kadar yanlış kullanılırsa kullanılsın, Mesih'in kendisini ilahi olarak görüyorum ve
saygıyla anılmayı hak ediyor. Tüm hayatı,
acıları--"

Ama yaşlı fanatiğin gücü henüz tükenmemişti.

"Acıları!" diye sözünü kesti. "Acı çekmek bir insana ilahi olarak görülmeyi hak eder mi? Eğer öyleyse, ben de bir Tanrıyım. Bana bakın!" Uzun, ince kollarını pençe benzeri elleriyle uzattı, kemikli, buruşuk boğazının
taşıyabileceği kadar güçlü görünmediği büyük vahşi kafasını öne doğru uzattı. "Zenginlik, onur, mutluluk: Bir zamanlar vardı. Karım, çocuklarım ve bir evim vardı. Şimdi dışlanmış biri gibi sürünüyorum, gölgelerde kalıyorum ve sokaktaki çocuklar bana taş atıyor. Otuz yıldır vaaz verebilmem için aç kaldım. Beni hapishanelerine kapatıyorlar,
beni çatı katlarına
sallıyorlar. Bana sataşıyorlar ve benimle alay ediyorlar ama beni
susturamıyorlar. Hayatım ne olacak? Ben ilahi miyim?"

Akşam yemeğini bitiren Bayan Ensor sigara içiyordu.

"Neden vaaz vermek zorundasın?" diye sordu. "Sana para kazandırmıyor gibi görünüyor." Kızın dudaklarında Joan'ın bakışını yakaladığında tuhaf bir gülümseme vardı.

Son tutku kıvılcımıyla ona döndü.

"Çünkü bu amaç için doğdum ve bu amaç için dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için," diye cevapladı.

Bir yığın halinde sandalyenin üzerine çöktü. Ağzının etrafında köpükler, alnında büyük ter damlaları vardı. Mary önlüğünün bir köşesiyle onları sildi ve tekrar titreyen ellerini hissetti. "Ah, lütfen
bir daha onunla konuşma," diye yalvardı, "akşam yemeğini yiyene kadar." Güzel şalını alıp onun etrafına iliştirdi. Gözleri, etrafında
dolaşırken onu takip etti. Odaya girdiğinden beri ilk kez, insan gibi görünüyorlardı.

Masanın etrafında toplandılar. Bay Baptiste hala Mary'nin parlak şalına iliştirilmişti. Ona tuhaf bir onur veriyordu. Talmud sayfalarından fırlamış eski bir peygamber olabilirdi. Bayan Ensor
akşam yemeğini bir fincan çay ve birkaç küçük kekle tamamladı: "sadece hepimize eşlik etmek için," Mary'nin ısrar ettiği gibi.

Yaşlı fanatiğin gözleri bir yüzden diğerine geçti. Vahşi
ağızda neredeyse bir gülümseme belirtisi vardı.

"Garip bir akşam yemeği partisi," dedi. "Dinden Dönen Cyril; ve Baş Rahiplere ve Ferisilere karşı mücadele eden Julius; ve halkın önünde dans eden Inez; ve yöneticilerin kızı Joanna, Rab'bin hizmetkarı olan Mary'nin evinde bir araya geldiler."

"Sen de bir Hıristiyan mısın?" diye sordu Joan'a.

"Henüz değil," diye cevapladı Joan. "Ama bir gün olmayı umuyorum." Düşünmeden, ne demek istediğini tam olarak bilmeden konuştu. Ama yıllar sonra tekrar aklına geldi.

Mary'nin yemek pişirmesinin etkisiyle sohbet daha da hafifledi. Bay Baptiste, fanatizminden uzaklaştığında ilginç olabiliyordu; ve hatta havari Bay Simson bile bazen mizahın yolunu bulduğunu fark etmişti.

Saat on civarında Mary'ye, kapıda ona fısıldayan korkmuş küçük bir kız tarafından getirilen bir mesaj geldi. Mary özür diledi. Dışarı
çıkması gerekiyordu. Parti dağıldı. Mary yan odaya kayboldu ve
şal ve boneyle geri döndü, elinde küçük kahverengi bir kağıt paket vardı. Joan
onunla birlikte Kral Yolu'na kadar yürüdü.

"Küçük bir çocuk geliyor," diye itiraf etti Joan'a. Oldukça heyecanlıydı.

Joan düşündü. "Bu ilginç," dedi, "Noel Günü'nde birinin
doğduğunu duymak çok nadirdir."

Bir lambanın yanından geçiyorlardı. Joan, Mary'ninki kadar
mutlu görünen bir yüz görmemişti.

"Bana her zaman İsa'nın doğum günü gibi gelir," dedi, "her çocuk doğduğunda."

Köşeye varmışlardı. Joan otobüsünü uzaktan görebiliyordu.

Eğildi ve küçük solgun yüzü öptü.

"Durma," diye fısıldadı.

Mary ona sarıldı ve neredeyse kaçacaktı. Joan, küçük çocuksu figürün küçülmesini izledi. İnsanların arasında girip çıkıyordu.

BÖLÜM XI

Baharda, Joan, Bayan Denton'ın isteği üzerine bir görev üstlendi. Paris'e gitmekti. Bayan Denton kendisi gitmeyi planlamıştı ama siyatik
hastalığı çekiyordu; ve meselenin gecikmeye
dayanamayacağını düşündü.

"Oldukça hassas bir iş," dedi Joan'a. Büyük kütüphanesindeki bir kanepede yatıyordu ve Joan da yanında oturuyordu. "Özel evlere girip kendi seviyelerinde eğitimli insanlarla kaynaşabilen birini istiyorum; ve özellikle bir veya iki kadını görmeni istiyorum: onlar Fransa'da önemli. Fransızcayı oldukça iyi biliyorsun, değil mi?"

"Ah, yeterince," diye cevapladı Joan. Annesinin onun için yaptığı tek şey, çocukken onunla Fransızca konuşmaktı; ve Girton'da
bir Fransız kızla arkadaşlık kurmuş ve kendini
oldukça mükemmel hale getirmişti.

"Gazeteci olarak gitmeyeceksin," diye devam etti Bayan Denton; "ama
benim kişisel bir arkadaşım olarak, onun takdirine kefil olacağım.
Seni
aralarına
gönderdiğim insanların
kendilerinin ne düşündüğünü ve ne yapılması gerektiğini
düşündüklerini öğrenmeni istiyorum. Eğer her iki tarafta da çok dikkatli olmazsak, gazeteler bizi savaşa
sürükleyecek."

Mısır'daki sürekli sorun tekrar baş göstermişti ve özellikle Carleton gazeteleri alarmı çoktan çalmaya başlamıştı. Carleton'ın
argümanı, Fransa'nın sözde denizaltı tehdidini
geliştirebilmesinden önce, üzerine düşüp onu ezmemiz gerektiğiydi. Alev alev posterleri her köşedeydi. Her belirsiz Fransız gazetesi,
"Hakaretler ve İğnelemeler" için yağmalanıyordu.

"Paris Basınının bir bölümü ona yardım etmek için elinden geleni yapıyor, tabii ki," diye açıkladı Bayan Denton. "Almanya'nın sadece fırsatını beklediği ve Rusya gelirse Avusturya'yı da beraberinde getireceği onlar için önemli görünmüyor. Avrupa bir gün özgür Basının lüksü için pahalı bir bedel ödeyecek."

"Ama dünya tarihinin bu döneminde başka bir Basın önermiyorsunuz herhalde?" diye haykırdı Joan.

"Ah, ama öneriyorum," diye cevapladı yaşlı kadın dudaklarını sertçe sıkarak.
"Carleton'ın bile cinayete veya kundakçılığa kışkırtmasına izin verilmezdi. Bir ulusu savaşa kışkırttığı için onu kovuştururdum."

"Basın neden her zaman savaşa bu kadar hevesli?" diye düşündü Joan. "Kendi hesaplarına göre, savaş onlara para kazandırmıyor."

"Sanırım kazandırmıyor: doğrudan değil," diye cevapladı Bayan Denton. "Ancak
onların konumlarını belirlemelerine ve halk üzerinde daha sıkı bir kontrol sağlamalarına yardımcı olur. Savaş uzun vadede gazeteye kazanç sağlar. Günlük gazete
kargaşa, suç ve genel olarak kanunsuzlukla yaşar. İnsanlar artık
şiddet ve kan dökme hakkında okumaktan zevk almazsa mesleklerinin yarısı ve
en karlı yarısı da ortadan kalkar. Gazetenin çıkarı, insan doğasındaki vahşiyi canlı tutmaktır; ve savaş bunu yapmanın
en kolay yolunu sağlar.
Korkunç cinayetlerin ve iğrenç saldırıların sayısını artırmak için, bunlar gerçekleştiğinde mümkün olan
tüm reklamları yapmanın ötesinde pek bir şey yapamazsınız.
Ancak savaş vaazı verebilir ve aynı zamanda bir vatansever olarak
kendinizi şanla örtebilirsiniz."

"Acaba ideallerimden kaç tanesi bana kalacak," diye içini çekti Joan. "Basını her zaman modern kürsü olarak görürdüm."

"Eski kürsü, sınırsız güce kavuştuğu anda bir kötülük oldu," diye cevapladı Bayan Denton. "Zulmü başlattı ve insanların birbirlerine karşı olan tutkularını alevlendirdi. O da kendi amaçları için savaş vaaz etti,
batıl inançları öğretti ve düşünceyi bir suç olarak cezalandırdı. Günümüzün Basını, ortaçağ rahibinin yerine geçiyor.
En kötü tiranlığı, insanların zihinleri üzerindeki tiranlığı kurmayı hedefliyor.
Birbirleriyle savaşıyormuş gibi yapıyorlar ama hızla yakın bir şirkete dönüşüyor. Gazeteciler Enstitüsü'nü yakında Gazete Sahipleri Birliği takip edecek ve birkaç bağımsız dergi de
ortadan kaldırılacak. Zaten İngiliz kağıtlarında Alman hissedarlarımız var; ve
İngiliz sermayesi St. Petersburg Basını ile ilgileniyor. Bir gün
Uluslararası Papası ve kozmopolit
kardinaller okulu olacak."

Joan güldü. "Carleton'ın kendisini bir taç içinde hayal ettiğini görebiliyorum," dedi. "Söylediklerinizi Phillips'e söylemeliyim. Onunla kavga etmeye çıktı.
Parlamento tarafından hükümet veya Basın tarafından hükümet onun
savaş çığlığı olacak."

"İyi adam," dedi Bayan Denton. "Çok ciddiyim. Ona benim adıma
bir sonraki devrimin Basına karşı olması gerektiğini söyle. Ve bu Demokrasinin şimdiye kadar verdiği
en sert mücadele olacak."

Yaşlı kadın kendini yormuştu. Joan görevi üstlendi.
Bunun tadını çıkarmayı tercih edeceğini düşündü ve Bayan Denton ona tam talimatlar vereceğine söz verdi. Paris'teki arkadaşlarına yazacak ve onları Joan'ın gelişi için hazırlayacaktı.

Joan, Flossie'nin partisinde tanıştığı sanatçı Folk'u hatırladı. Folk, onunla St. Germain'deki terasta yürüyeceğine ve ona annesi hakkında daha fazla şey anlatacağına söz vermişti. Eve döndüğünde adresini buldu ve ona Bayan Denton'ın konaklamasını ayarladığı Rue de Grenelle'deki otelin adını vererek bir mektup yazdı. Oraya vardığında onu bekleyen bir not buldu. Denton, yolculuğundan sonra sessiz kalmak isteyeceğini düşündü. Sabah uğrayacaktı. Yaşının ayrıcalığını kullanarak ona birkaç zambak göndermişti. Bunlar annesinin en sevdiği
çiçeklerdi. "Mösyö Folk, büyük sanatçı,"
bunları kendisi getirmiş ve soyunma odasına yerleştirmişti, Madam bunu ona bildirdi.

Paris'te hala ayakta duran yarım düzine eski otelden biriydi ve
kudretli dut ağacıyla ünlü bir bahçenin etrafına inşa edilmişti.
Burada kahvaltısını yaptı ve Folk, elinde şapkasıyla gülümseyerek
karşısına çıktığında orada kitap okuyordu.
Bu kadar erken
geldiği için kendini mazur gördü, yazdıklarından
ilk sabahının onun için tek şans olabileceğini düşündü. Belli ki onun anısını
şapkasında bir tüy olarak görüyordu.

"Biz yaşlılar zaman zaman ne kadar önemsiz olduğumuzu biraz hüzünle hissederiz," diye açıkladı. "Gençlik bize gülümsediğinde minnettar oluruz."

"Gelmemin seni otuz üç yıl geriye götüreceğini söylemiştin," diye hatırlattı Joan. "Bu bizi hemen hemen aynı yaşta yapıyor. Sana
sadece genç bir adammışsın gibi davranacağım."

Güldü. "Şaşırmayın," dedi, "bazen bir hata yapıp sana Lena dersem."

Joan'ın öğleden sonraya kadar randevusu yoktu. St.
Germain'e gittiler ve Şato'nun karşısındaki küçük bir restoranda _dejeuner_ yediler;
ve sonrasında terasa doğru yürüdüler.

"Annem Paris'te ne yapıyordu?" diye sordu Joan,

"Sahne için çalışıyordu," diye cevapladı. "O günlerde Paris tek
okuldu. Julien'in stüdyosundaydım. Bir hayır kurumu için
birlikte oyunculuk yaptık. Bunu her zaman sevmiştim. Orada bulunan bir Amerikalı yönetici ikimize de bir nişan teklif etti ve bunun bir değişiklik olacağını
ve iki sanatı birleştirebileceğimi düşündüm."

"Ve sen ona burada evlenme teklif ettin," dedi Joan.

"Tam şu öne doğru eğilen ağacın yanında," diye cevapladı, bastonuyla biraz ileriyi işaret ederek. "Amerika'da bir şansım daha olacağını düşünmüştüm. Baban gelmeseydi belki de olurdu. Acaba beni hatırlıyor mudur?"

"Evlendikten sonra onu tekrar gördün mü?" diye sordu Joan.

"Hayır," diye cevapladı. "O vazgeçene kadar birbirimize mektup

yazıyorduk. Bana güvenip tavsiye alabileceği zararsız bir şey olarak bakma alışkanlığı edinmişti ve asla da bana danışmadı."

"Affet beni," dedi. "Hala onun sevgilisi olduğumu unutmamalısın."
Diğerlerinden biraz daha öne eğilmiş ağaca ulaşmışlardı ve adam durup ona doğru dönmüştü. "O ve baban anlaştılar mı? Mutlu muydu?"

"Sanırım mutlu değildi," diye cevapladı Joan. "İlk başta mutluydu. Çocukken, evde şarkı söyleyip güldüğünü hatırlıyorum ve etrafında her zaman insanların olmasını severdi. Ta ki hastalığı gelene kadar. Bu onu çok değiştirdi. Ama babam nazikti, sonuna kadar."

Yürüyüşlerine devam etmişlerdi. Ona sanki bir iki kez ona biraz garip
bakmış gibi geldi, ama konuşmadı. "Annenin
hastalığına ne sebep oldu?" diye sordu aniden.

Bu soru onu rahatsız etti. Annesinin
hastalığına her zaman kayıtsız kalmış olması, onu az çok hayal ürünü olarak görmesi, kendini suçlamanın bir sancısıyla
dolaştı. "Fiziksel olmaktan çok zihinseldi sanırım," diye cevapladı. "Neden olduğunu hiç bilemedim."

Yine ona o tuhaf, meraklı ifadeyle baktı. "Hiçbir zaman
üstesinden gelemedi mi?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı Joan, "eski haline daha çok benzediği zamanlar oldu. Ama sanırım hiç
üstesinden gelemedi. "Sonlara doğru değilse," diye ekledi. "Bana ölmeden önce
bir süreliğine çok daha iyi göründüğünü söylediler. O sırada Cambridge'deydim."

"Zavallı sevgili hanımefendi," dedi, "tüm o yıllar! Ve zavallı Jack Allway." Kendi kendine konuşuyor gibiydi. Birden ona döndü. "Sevgili
dostum nasıl?" diye sordu.

Yine bu soru onu rahatsız etti. Yaklaşık altı ay önce, ondan bir şey istediği için
onu görmeye gittiği o hafta sonundan beri babasını görmemişti. "Annemin ölümünü çok derinden hissetti," diye cevapladı. "Ama sağlığı gayet iyi."

"Beni ona hatırlat," dedi. "Ve ona tüm o sevgi ve nezaket yılları için
teşekkür ettiğimi söyle. Onun güceneceğini sanmıyorum."

Onu Paris'e geri götürdü ve o gelip onu stüdyosunda görmeye
ve sanatçı arkadaşlarıyla tanıştırmasına izin vermeye söz verdi.

"Seni ikna etmeye çalışacağım, seni uyarıyorum," dedi. "Politika dünyayı asla
düzeltemez. Onlar sadece insanların tutkularına ve nefretlerine hitap eder. Bizi
bölür. İnsanlığı uygarlaştıracak; sempatisini
genişletecek olan Sanattır. Sanat ona aşklarının ortak dilini, hayallerini anlatır, ona evrensel akrabalığı gösterir."

Bayan Denton'ın arkadaşları onu ziyaret etti ve çoğu onu evlerine davet etti. Birkaçı politikacı, senatör veya bakandı. Diğerleri
banker, iş evi başkanı, edebiyatçı erkek ve kadındı. Ayrıca tarihi isimlere sahip birkaç sessiz insan da vardı. Hepsi
Fransa ve İngiltere arasındaki savaşın dünya çapında bir felaket olacağını düşünüyorlardı,
ama bunu önlemek konusunda pek umutlu değillerdi. Carleton'ın
Berlin'de, o sırada düşük sularda olan tanınmış bir Alman gazetesini ele geçirmeye çalıştığını öğrendi. Almanya ve İngiltere arasında bir ittifak için çalışıyordu. Fransa'da, Kraliyetçiler
Din Adamları ile bir anlaşmaya varmıştı ve ikisi de açıkça savaş kışkırtıcılarıyla kaderlerini paylaşmaya hazırlanıyorlardı,
bu sıkıntılı sulardan balıkların kendilerine geleceğini umuyorlardı. Elbette her şey
buna bağlıydı İnsanlar bunu bilselerdi! Ama bilmiyorlardı.
Gazete köpeğinin onları hangi yöne
süreceğini merak ederek, koyunlar gibi şaşkın sürüler halinde duruyorlardı. Onu büyük müzik salonlarına götürdüler. Savaşa dair her gönderme coşkulu alkışlarla karşılanıyordu.
Marseillaise istendi ve orkestra tamamen bitkinlikten isyan edene kadar
tekrar çalındı. Joan'ın sabrı fena halde sınanıyordu.
İngiltere'ye ve İngiliz olan her şeye
yönelik kaba şakaları ve acımasız alayları duygusuz bir yüzle dinlemek zorundaydı;
Fransız üniforması gördüklerinde dizleri her zaman çöken sözde İngiliz askerlerinin anlamsız karikatürlerine kahkahalarla gülüp duran geniş izleyici kitlesini hareketsizce oturmak zorundaydı.
Nezaketli ev sahiplerinin gözlerinde bile, Joan'ın hızlı bakışları bazen
tuhaf bir parıltıyı fark ederdi. Aptallar! Hiç
Waterloo ve Trafalgar'ı duymamışlar mıydı? Hatta Crecy ve Poictiers'i ve Marlborough seferlerini unuttukları için anıları mazur görülebilir. Bir akşam -Joan için özellikle zorlayıcı bir akşam olmuştu-
koltuk altında gayda çalan, kilt giymiş tahta görünümlü bir adam sahneye çıktı. Joan, programa nasıl girdiğini anlayamadı. Yöneticilerin uyanıklığı bir kez olsun uykuya dalmış olmalıydı.
İskoç melodileri çalıyordu ve Parisliler bunları seviyordu ve bitirdiğinde onu geri çağırdılar. Joan ve arkadaşları sahneye yakın bir
locada oturuyorlardı. Tahta görünümlü İskoç ona baktı ve gözleri
birleşti. Ve alkışlar orada azalırken Pibroch'un ilk alçak uyarı sesleri yükseldi. Joan sandalyesinde doğruldu ve dudakları aralandı.
Vahşi müzik hızlandı. Tiz ve tizdi. Kanı damarlarında
dolaştı.
Ve aniden orada gizli yatan bir şey beyninin içinde canlandı. Çılgın bir arzu onu ele geçirdi ve
karşısındaki üç bin çift düşmanca göze meydan okuyarak
kalkıp meydan okumak için bağırdı.
Sandalyesinin kollarına tutundu ve öylece oturdu. Pibroch,
vahşi ve hüzünlü bir ağlama notasıyla sona erdi ve gözlerinden sis yavaşça dağıldı,
ve sahne boşaldı. Evin üzerine garip bir sessizlik çökmüştü.

Ev sahibinin onu izlediğinin farkında değildi.
Sevimli yüzlü, beyaz saçlı bir hanımdı. Joan'ın eline hafifçe dokundu.
"Sorun bu," diye fısıldadı. "Kanımızda var."

Bunu ortadan kaldırmayı umabilir miyiz? Bu
savaş içgüdüsünün hayatta kalması, savaşın bizim için hala gerekli olduğunun kanıtı değil miydi? Bir
sergideki heykel odasında Bellona'nın boyalı bir
heykeline rastladı. İlk bakışta groteskliği onu şok etti, kızıl dalgalı saçlar, öfkeyle dolu vahşi gözler, kocaman açık ağız - neredeyse çığlık attığını duyabiliyordunuz - uzanmış elleriyle beyaz yukarı kalkık kollar! Dehşet verici! Korkunç! Ve yine de, ona baktıkça, yavaş yavaş bu şey onun için garip bir şekilde gerçek oldu. Arabaların toplandığını, atların kişnemesini, birçok ayağın acelesini, zırhlı bir kalabalığın sesini, bağırışları ve trompetlerin anırmasını duyuyor gibiydi.

"Savaşın para kazandırmadığını" savunan bu soğuk, ince dudaklı hesapçılar;
"Enternasyonal"lerini vaaz eden o sıska saçlı kozmopolit insanlar, sanki insanlığın tek işi ücretmiş gibi! Savaş hâlâ insanların erdemi, görevi, kendini unutmayı, ölüme kadar sadakati
öğrendiği sert bir okuldu.

Elbette bu özel savaş durdurulmalıydı: eğer çok geç değilse. Pazarlar için bir savaş olacaktı; ticari etki alanları için; insanları aşağılayacak iğrenç bir savaş. Bir ulusun değerinin en büyük sınavı olan savaş, büyük idealler için saklanmalıydı. Ayrıca, Carleton'ı devirmek istiyordu.

Listesindeki kadınlardan biri ve Bayan Denton'ın en çok önem verdiği kadınlardan biri olan Madame de Barante, Joan'ı hayal kırıklığına uğrattı. Kendi
fikirleri çok azdı. Genç kocasını Fransa-Prusya savaşı sırasında gömmüştü. O bir askerdi. Ve o
evlenmemişti. Hala güzeldi.

"Sanırım biz kadınların savaş hakkında konuşma hakkımız yok," diye itiraf etti Joan'a nazik, soylu sesiyle. "Sanırım bunun modası geçmiş olduğunu düşünüyorsunuz. Ben de kırk yıl önce böyle düşünürdüm. Oğullarımızı ve sevgililerimizi 'vermekten' bahsediyoruz, sanki onlar bizim vermemiz gerekenlermiş gibi. Şımartılmış kadınların böyle konuştuğunu duyduğumda biraz sinirleniyorum. Acı çekip ölmek zorunda olan
erkekler. Karar vermek onlara kalmış."

"Ama belki sizin için bir arkadaşımla bir görüşme ayarlayabilirim," diye ekledi,
"eğer Paris'teyse size daha iyi yardımcı olabilir. Size
haber
vereceğim."

Joan'a 1870'te kendisinin hatırladıklarını anlattı.
Kır evini bir hastaneye
dönüştürmüş ve çok sayıda çatışmaya tanık olmuştu.

"Gerçeği söylemek doğru olmaz, yoksa çocuklarımız savaştan nefret ederek
büyüyecekti," diye sonlandırdı.

Sözünde durdu ve Joan'a ertesi sabah öğleden sonra gelip onu görmesi için bir mesaj gönderdi. Joan bir
Monsieur de Chaumont ile tanıştırıldı. Asker görünümlü bir beyefendiydi, gri bir bıyığı ve yüzünde derin bir yara izi vardı.

"Nasıl kurtulacağımızı görebiliyorsam asılırım," diye cevapladı Joan'a neşeyle. "Herhangi bir savaş tehdidi olduğu anda, bundan kaçınmak için hiçbir şey yapmamak her ulus için bir onur meselesi haline gelir. Eski düello günlerimi hatırlıyorum. Tartışma, hayal edilebilecek en saçma önemsiz şeyle ilgili olabilir. Tek bir kelime her şeyi açıklayabilirdi. Ama bunu söylemek, bir korkak olarak damgalanmanıza neden olurdu. Bu Mısırlı Tra-la-la! Ren Nehri'nin karşısındaki dostlarımızın söyleyeceği gibi, tek bir el bombacısının kemiklerine değmez. Ama, yerleşmeden önce, çölde başka bir Piramit inşa etmek için yeterli sayıda erkek kemiğinin olacağını tahmin ediyorum. Çok kolay başlatılıyor: işin sırrı bu. Yaramaz bir çocuk, yanan bir kibriti barut deposuna atabilir ve sonra her vatanseverin onu söndürmemekle ilgilenmesi gerekir. Savaştan nefret ediyorum. Hiçbir şey başaramaz ve her şeyi eskisinden daha büyük bir karmaşa içinde bırakır. Ama eğer fikir bir gün alev alırsa, ben yangını körüklemek için elimden geleni yapmalıyım. Tabii ki korkak olarak damgalanmaya hazır değilsem. Her profesyonel askerin savaşı memnuniyetle karşılaması gerekir. Çoğumuz karşılarız: bu bizim fırsatımız. Bizim için bir bahane var. Ama bu adamlar -Carleton ve onlarınkiler: Ben onları Komün'ün Menades'lerinden daha iyi görmüyorum. Tüm Avrupa alevler içinde kalsa bile umursamıyorlar. Ne olursa olsun kişisel olarak zarar göremezler. Onlar için eğlenceli."

"Ama zarar görebilecek insanlar," diye savundu Joan. "İşlerinden, işlerinden
sürüklenip 'top
yemi' olarak kullanılacak adamlar."

Omuzlarını silkti. "Ah, onlar her zaman bunun için yeterince isteklidirler, ilk başta," diye cevapladı. "Heyecan var. Merak var. İnsanların büyük çoğunluğu için hayatın monoton bir mesele olduğunu
hatırlamalısınız. Ondan kaçmak için doğal bir istek var; maceraya
davet etmek. Bunu tattıktan sonra pek de hevesli olmuyorlar. Modern savaş, çok geçmeden, bilimin icat ettiği kadar sıkıcı bir iş olduğunu anlarlar."

Görebildiği tek bir umut vardı: halkın zihnini başka bir heyecana çevirmek. Londra'dan aldığı tavsiyeler, ona parlamento krizinin yaklaştığını söylüyordu. Bayan Denton ve partisi bunu hızlandırmak için bir şeyler yapamaz mıydı? O da, önerebilecekleri bir şeyleri olabilecek Sosyalist liderlerle istişare edecekti.

Bir veya iki sabah sonra Joan'la neşeyle buluştu. İngiliz Hükümeti istifa etmişti ve genel seçim hazırlıkları çoktan başlamıştı.

"Ve Tanrı bize de iyi davrandı," diye açıkladı.

Ünlü bir sanatçı yatağında öldürülmüş halde bulunmuştu ve güzel genç karısına
ciddi şüpheler vardı.

"Eğer bunu yaptığı kanıtlanırsa, Croix de Guerre'yi hak ediyor," diye düşündü. "Şimdilik binlerce hayat kurtarmış olacak."

Halk, evinde bir parti düzenlemişti. stüdyoya onunla buluşmak için gitti. Oraya bir veya iki kez gitmişti; ama bu son bir olaydı. Paris'teki
işini bitirmişti ve ertesi sabah ayrılacaktı.
Şaşırtıcı bir şekilde Phillips'i orada buldu. Aceleyle bir Sosyalist konferansa katılmak için gelmişti ve _Le Nouveau Monde_'un editörü Leblanc onu
yanında getirmişti.

"Son anda Smedley'nin yerini aldım," diye fısıldadı ona. "Daha
önce hiç yurtdışına çıkmadım. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

Bir siyasi partinin liderinin, bir siyasi konferansa katılmak için Paris'te olmasının "onu rahatsız edip etmediğini" sorması ona hiç de garip gelmedi. Açık gri bir takım elbise ve mavi bir kravat takmıştı. O anda, onun herhangi bir lider olduğunu düşündüren hiçbir şey yoktu. Gözleri olmasa, herhangi bir adam olabilirdi.

"Hayır," diye fısıldadı. "Elbette hayır. Kravatını beğenmedim." Bu onu
moralsizleştiriyor gibiydi.

Onu ilk kez, parlayacağı bir ortamda
göreceği düşüncesi onu çok mutlu etti. İnsanlar ona doğru geldiler
ona karşı takındığı o büyüleyici koruyucu saygı havasıyla. Genç bir kraliçenin elini öpen bir devlet bakanı olabilirdi. Uzun stüdyoya baktı ve
sonunda parka bakan güzel
pencereye baktı. Paris'in en seçkin
adamlarından bazıları oradaydı ve girişinin yarattığı ani hayranlık
harikaydı. Kadınlar bile ona memnun bakışlar
gösterdiler; sanki onda kendi temsilcilerini tanımaya istekliydiler.
Kendisine tüm dünyaya karşı nazik hissettiren bir güç
hissi geldi.
Akıllı olmasına gerek yoktu: cezbetmek için herhangi bir çaba sarf etmesine.
Varlığı, sempatisi, onayı ondan beklenen tek şeymiş gibi görünüyordu. Sadece iradesini kullanarak
bu adamların düşüncelerini ve eylemlerini etkileyebileceğinin bilincindeydi: egemenlik
ona verilmişti. Kendini hafifçe belirginleşmiş
renginde, gözlerinin artan parlaklığında, tüm hareketlerinin
kendinden emin halinde yansıtıyordu. Sesine zorlayıcı bir yumuşaklık katıyordu.

Konuşmanın ne hakkında olduğunu asla tam olarak hatırlamıyordu. Erkekler
getirilip ona sunuldu ve sözleriyle ilgiliydi ve onu memnun etmeye çalıştılar.
Kendi düşüncelerini dile getirmişti, onların hemfikir olup olmadıklarına aldırmadan; ve tartışma her zaman başka bir düzleme geçmişti.
İkna edilmesi
o kadar önemli görünüyordu ki. Bazıları başarmıştı ve
güçlenmişti. Diğerleri başarısız olmuştu ve
üzgün bir şekilde, "tekrar düşünmenin" gerekliliğinin bilincinde olarak ayrılmışlardı.

Başka işleri olan konuklar vedalaşıyorlardı. Abartılı ama etkili bir şekilde giyinmiş, neşeli küçük bir kadın -Beardsley'nin bir
çizimine benziyordu- onu bir kenara çekti. "Her zaman erkek olmayı diledim," dedi. "Bana öyle geldi ki, bütün güç onlardaydı. Bu öğleden sonra,
yönetici cinsiyete ait olmaktan gurur duyacağım."

Güldü ve uzaklaştı.

Phillips onu antrede bekliyordu. Onu unutmuştu;
ama şimdi onun evine gitmesine izin verilmesi yönündeki mütevazı isteğinden memnundu. Kalabalık zafer saatinden
uzun, yalnız taksi yolculuğuna ve otelin yalnızlığına geçiş çok büyük bir düşüş olurdu.
Nazik olmaya karar verdi, onu ihmal ettiği için biraz üzüldü--ama muhtemelen tüm zaman boyunca onu
izlediğini düşünerek memnuniyetle düşündü.

"Kravatımda ne sorun var?" diye sordu. "Yanlış renk mi?"

Güldü. "Evet," diye cevapladı. "Takım elbisene uyması için gri olmalı. Çorapların da öyle."

"Böyle muhteşem bir olay olacağını bilmiyordum, yoksa
gelmezdim," dedi.

Hafifçe elini tuttu.

"Alışmanı istiyorum," dedi. "Bu senin işinin bir parçası.
Beynini buna ver ve korkma."

"Deneyeceğim," dedi.

Ön koltukta oturuyordu, ona bakıyordu. "Gittiğime sevindim," dedi
ani bir şiddetle. "Seni izlemeyi, tüm o insanların arasında hareket etmeni
seviyordum. Daha önce ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum."

Gözlerindeki bir şey ona hafif bir korku ürpertisi gönderdi.
Hoş olmayan bir his değildi - daha çok canlandırıcıydı.
Yoldan geçen sokağı, gözlerinin artık onu
yiyip bitirmediğini hissedene kadar izledi.

"Alınmadın mı?" diye sordu. "Seni güzel bulmam mı?" diye
ekledi, anlamamış olması ihtimaline karşı.

Güldü. Kendine güveni geri gelmişti. "Genellikle bir kadını
rahatsız etmez," diye cevapladı.

Rahatlamış görünüyordu. "Senin bu kadar harika olmasının sebebi bu," dedi.
"Bir sürü zeki, parlak kadınla tanıştım ama insan
onların kadın olduğunu unutabiliyor. Sen her şeysin."

Otelin basamaklarında onun altında durup, onunla
yemek yemesi için yalvardı. Ama kadın başını iki yana salladı. Bavulunu hazırlaması gerekiyordu. Bunu başarabilirdi; ama ihtiyatlı ve saçma bir şey aniden onu ele geçirmişti; ve gözlerinde, efendisinin bir geziye
ikna edilemediğini
öğrenen bir köpeğe gelen bakışla
aynı bakışla uzaklaştı.

Odasına çıktı. Gerçekten yapılacak pek bir şey yoktu. Sabahleyin
toplamasını bitirebilirdi.
Masaya oturdu
ve evraklarını düzenlemeye koyuldu. Sıcak bir bahar akşamıydı ve
pencere açıktı. Gürültücü serçelerden oluşan bir kalabalık bir şeyden
çok memnun görünüyorlardı. Bir yerden, görünmeyen bir kara kuş ötüyordu.
Bayan Denton'a verdiği raporu
okudu. Kara kuş savaştan hiç
duymamış gibiydi. Sanki tüm dünya bir uyuşukluk ve
sevgi bahçesiymiş gibi şarkı söylüyordu. Joan saatine baktı. İlk gong birkaç
dakika içinde çalacaktı. Kasvetli, sessiz yemek odasını ve birkaç dağınık sakinini hayal etti ve bu olasılık yüreğini burktu. Rahatlamasına, birkaç gece önce götürüldüğü Louvre'un yakınındaki neşeli ama tamamen saygın bir restoranın
hatırlaması geldi. Orada tek başına yemek yiyen epeyce kadın fark etmişti.
Posta
kutusunu bir çırpıda kapattı ve büyük
aynada kendine bir bakış attı. Kara kuş hala şarkı söylüyordu.

Rue des Sts. Peres'e doğru yürüdü, nefis havanın tadını çıkardı.
Köprünün yarısında, önünde isteksizce yürüyen bir adamı geçti.
Adamda tanıdık bir şeyler vardı. Gri bir takım elbise giymişti ve elleri ceplerindeydi. Birdenbire gerçek onun
aklına geldi. Durdu. Eğer yürümeye devam ederse, geri kayabilirdi.
Bunun yerine, aniden dönüp geçen bir vapura baktı ve
yüz yüze geldiler.

Kızı çileden çıkardı, adamın gözlerine gelen sevinç ifadesi.
Kulaklarını tokatlayabilirdi. Sokaklarda takılmaktan başka yapacak bir şeyi yok muydu?

Bahçelerde orkestrayı dinlediğini,
Rıhtım d'Orsay'dan döndüğünü anlattı.

"Lütfen ben de seninle geleyim," dedi. "Bu akşam kendimi özgür tuttum,
umut ederek. Ve kendimi çok yalnız hissediyorum."

Zavallı adam! O hissi anlamıştı. Sonuçta,
tanışmaları tamamen onun hatası değildi. Ve ona
çok kızmıştı!

Yüzündeki her ifadeyi okuyordu.

"Çok güzel bir akşam," dedi. "Bir yere gidip
bir ağacın altında yemek yiyemez miyiz?"

Oldukça keyifli olurdu. Meudon'da küçük bir yer vardı, diye hatırladı.
Çınar ağaçları yeni yeni yapraklanmıştı.

Geçen bir taksi yanlarına yanaşmıştı. Şoför piposunu
yakıyordu.

Bayan Grundy bile bir gazetecinin bir politikacı ile
yemek yemesine itiraz edemezdi!

Akşam yemeği bitmeden yıldızlar çıktı. Onu
kendisi hakkında konuşturmuştu. Fırsatlarıyla neler başardığı hayret vericiydi. Madenlerde günde on saat geçirmek ona geçimini sağlamıştı ve gece ona boş zamanını vermişti. Bir
yağ mumuyla
aydınlanan, kendisine ekmek almaya yetecek kadar kitap rafı olan bir çatı katı onun Alma Mater'iydi. Tarih onun başlıca çalışma alanıydı.
Joan'ın aklına aşina olmadığı neredeyse hiçbir otorite gelmiyordu.
_Julius Caesar_ en sevdiği oyundu. Onu ezbere biliyor gibiydi.
Yirmi üç yaşındayken delege seçilmiş ve yirmi sekiz yaşında
Parlamento'ya girmişti. Zorluklarla, yoksunluklarla, sürekli gerginlikle dolu bir hayat olmuştu; ama ona acıyamıyordu. Ona anlattığı bir güç, mücadele ve zafer hikayesiydi.

Güç! Gölgeli lamba ışığı, parlayan gözleri ve esprili ağzıyla korkusuz, nazik yüzüne düştü. Bir boynuzdan içmeliydi, iyi biçimli elinin dikkatsiz bir baskıyla
parçalayabileceği bir şarap kadehinden değil. Kanatlı bir miğfer ve bir zırhla
o yumuşak keçe şapka ve gülünç mavi kravattan çok daha uygun giyinmiş
görünürdü.

Onu gelecek hakkında konuşmaya yönlendirdi. Onun net, kendinden emin sesini, çocuksu övünme dokunuşuyla duymayı severdi. Onu durduracak ne vardı? Neden sonuna ulaşana kadar güçten güce tırmanmasındı!

Ve konuşurken ve hayal kurarken kalbinde şiddetli bir öfke büyüdü.
Kendi geleceği ne olacaktı? Muhtemelen kendi sınıfından biriyle evlenecekti, ortalama bir kadının "hayatına" yerleşecekti; şımarık bir çocuk gibi, kamu işlerine "ilgi duymaya" devam etmesine izin verilecekti:
"salonlarda" çılgınlar ve siyasi hiçliklerle ilgilenecekti:
Belki de yerel Kadın Liberal Birliği'nin
Başkanı olacaktı.
Alternatifi: Günlerini bir masaya yapışık bir şekilde, Carleton ve benzerlerinin okumasına izin verip vermeyeceği insanlara öğütler yazarak geçirmek; gençlik ve güzellik ondan kayıp giderken, onu diğer on bin yalnız, solgun kadından biri olarak bırakarak, kendilerini istenmeyen
erkek işlerine
zorlayarak. İlkel ebedi yasa tarafından kendisine ait olan
şeyin elinden alındığı hissine kapıldı. Greyson haklıydı. Gücü seviyordu -- dünyaya hizmet etme ve onu şekillendirme gücü. Bunu kazanmış ve iyi kullanmış olurdu. Ona yardım edebilir, ona ilham verebilirdi. Birlikte çalışabilirlerdi: O güç, o rehberlik. O, onun
eksik olduğu şeyleri sağlayabilirdi. O, öğüt almak için ona gelmişti, zaten. Ama onun için asla ilk adımı atmazdı. Bu zavallı, beyinsiz, boyalı et parçasının onun yaralarını, zaferlerini paylaşmaya ne hakkı vardı? Zamanı geldiğinde ona nasıl yardım edebilirdi?

Birden sustu. "Kendimi ne kadar aptal yerine koyuyorum," dedi. "Ben
her
zaman bir hayalperesttim."

Zorla güldü. "Neden gerçek olmasın?" diye sordu.

Küçük bahçe onlara aitti. Paris'in milyonlarca ışığı
aşağılarında parlıyordu.

"Çünkü sen orada olmayacaksın," diye cevapladı, "ve sensiz yapamam. Beni bu geceki gibi övünen, kendine güvenen biri olarak görüyorsun. Sen yanımdayken ben de öyleyim. Bana gücümü geri veriyorsun. Elimden kayıp giden planlar, umutlar ve hayaller etrafımda toplanıyor, gülüyor ve ellerini uzatıyorlar. Onlar çocuklar gibi. Onlara bakmak için iki kişiye ihtiyaçları var. Onları anlayan ve benim gibi seven biriyle onlar hakkında konuşmak istiyorum. Başkaları için değerli olduklarını hissetmek istiyorum, kendim için olduğu kadar onlar için de çalışmam gerektiğini. Onları büyütmeme yardım edecek birini istiyorum."

Gözlerinde yaşlar vardı. Onları öfkeyle sildi. "Ah, biliyorum, kendimden utanmalıyım," dedi. "Onun hatası değildi. Yirmi yaşında ateşli bir gencin aklının başında olmadığını, benim kadar, o da bilmiyordu. Eğer seninle hiç tanışmasaydım, bunun bir önemi olmazdı. İyiliğimi yapardım ve orada,
memnun bir şekilde dururdum. Sen yanımdayken" - bakışlarını ondan uzağa, sessiz şehrin gecenin örtüsünden
gözüktüğü yere doğru çevirdi - "dünyayı bulduğumdan daha iyi bir şekilde
bırakabilirdim."

Kanı yüzüne sıçramıştı. Küçük lambanın oluşturduğu
minik ışık küresinin ötesindeki gölgeye geri çekildi.

"Erkekler bir kadının yardımı olmadan büyük işler başardılar," dedi.

"Bazı erkekler," diye cevapladı. "Sanatçılar ve şairler. İçlerinde bir kadın var. Benim gibi erkekler -sadece savaşçı: kendi içimizde eksikleriz.
Erkek ve dişi onları yarattı. Eşimiz olmadan kayboluruz."

Sadece kendini düşünüyordu. Ona hiç acımamıştı. O da eşi olmadan işe yaramazdı. O, burada ve orada, tek başına durabilenlerden de değildi. Onun görevi ebedi bir kadının göreviydi: bir yuva kurmak: dünyayı günah ve kederden temizlemek, gelecek çocuklar için daha
iyi bir mesken yapmak. Bu adam onun gerçek
yardımcısıydı. Onun silahı, sevgili hizmetkarı olurdu; ve o, onu hiç kimsenin yapamayacağı
şekilde ödüllendirebilirdi. Lamba ışığı onun kızıl yüzüne düştü, güçlü beyaz elleri dayanıksız masanın üzerinde duruyordu. O, onun
kendisinden daha eski bir tarikata aitti. Onun hakkında
ilkel bir şey, henüz tamamen evcilleştirilmemiş bir şey olduğu yönündeki o ima. Tekrar
onu garip bir şekilde heyecanlandıran o hafif korku heyecanını hissetti. Bir sis
her şeyi karartıyor gibiydi. Ona doğru geliyor gibiydi.
Sadece gözlerini masanın üzerinde duran hareketsiz ellerine sabitleyerek, kollarının
kendisini sarmadığına, ona giderek daha da yaklaşmadığına, direnemeyecek kadar güçsüz olduğuna kendini ikna edebiliyordu.

Birden, sisin içinden sesler duydu. Garson
hesap elinde yanında duruyordu. Elini uzattı ve aldı.
Her zamanki birkaç hata olmuştu. Bunları iyi huylu bir şekilde açıkladı
ve garson, bolca özür dileyerek, düzeltilmesi için geri döndü.

Adam giderken ona döndü. "Affetmeye çalış," dedi alçak bir sesle. "Ne dediğimi düşünmeden her şey ağzımdan döküldü."

Kan damarlarına geri akıyordu. "Ah, senin hatan değildi," diye cevapladı. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Öne eğildi, böylece gözlerinin içine bakabildi.

"Söyle bana," dedi. Sesinde vahşi bir coşku vardı.
"Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğime söz veriyorum. Özgür bir adam olsaydım,
seni kazanabilir miydim?"

Konuşurken ayağa kalkmıştı. Ona doğru hareket etti ve ellerini
omuzlarına koydu.

"Bana hizmet eder ve tüm düşmanlarıma karşı benim için savaşır mısın?" diye sordu.

"Yaşadığım sürece," diye cevapladı.

Etrafına baktı. Geri dönen garsondan eser yoktu. Eğildi
ve onu öptü.

"Benimle gelme," dedi. "Cadde'de bir taksi durağı var.
Sevres'e yürüyüp trene bineceğim."

Arkasına bakmadı.

BÖLÜM XII

Akşam eve vardı. Phillips'lerin eski odaları Noel'den beri iki kez kiralanmıştı, ancak şimdi yine boştu. Sessiz tavırları ve bitmeyen piposuyla McKean, oyunlarından birinin yapımını denetlemek için Amerika'ya gitmişti. Ev ona
perili olma hissi veriyordu. Yemeğini yanına getirip uzun bir akşam çalışması için hazırladı; ancak düşünemez hale geldi - düşünmekten
vazgeçmek istediği bir konu hariç. Rahatladı, son posta ona Arthur'dan bir mektup getirdi. Bir sözleşmeye bakmak için Lizbon'a çağrılmıştı ve iki hafta boyunca uzakta olacaktı. Babası eskisi kadar iyi değildi.

Bu tam olarak uyuyordu. Aşağı inip Liverpool'da birkaç sessiz gün geçirecekti. Ayın uzun çamların tepelerinden
gözlediği eski, tanıdık odasında, olayları mantıklı bir şekilde çözebilecekti. Belki de
babası ona yardım edebilirdi. Çocukça
onun her duruma uygun, kesin ve net formülleri olan, ciddi ve düzgün biri olduğu fikrini kaybetmişti. Kendisine gösterdiği o bakış, aralarında bir arkadaşlık kurmuştu. O da hayatın bilmeceleriyle boğuşmuştu, kendi cevaplarından emin değildi. Onu eski kalp rahatsızlığından muzdarip buldu, ama yıllardır tanıdığından daha neşeliydi. Arthur, adamlarla harikalar yaratıyor gibiydi. Ona güvenmeye başlıyorlardı.

Babası, "Her zaman karşılaştığım zorluk," diye açıkladı, "onların şüpheleriydi. 'Bu kurnaz yaşlı serseri şimdi ne yapıyor?
Küçük oyunu ne?' Ben onlar için bir şey yapmak istediğimde, her zaman kendi kendilerine düşündüklerini hissettim. Onlara söylediği hiçbir şey değil. Sadece kendisi gibi görünüyor."

Ona planlarını taslak olarak çizdi. Hepsi bir kulaktan girip diğerinden çıkıyor gibiydi. Nesi vardı? Belki de bilmeden yorgundu. Yarın ona her şeyi anlatmasını sağlayacaktı. Ayrıca yarın ona Phillips'ten bahsedecek ve ondan tavsiye isteyecekti. Gerçekten çok geç olmuştu. Şimdi daha fazla konuşursa, ona baş ağrısı
verecekti. Başının ağrıdığını hissediyordu.

"İyi geceler"ini fazladan şefkatli yaptı, sabırsızlığını gizlemeyi umuyordu. Kendi odasına çıkmak istiyordu. Ama bu bile ona yardımcı olmadı. Gizemli bir şekilde artık
kendi odası değil, tanıdığı ve yarı unuttuğu birinin odası gibiydi: asla geri dönmeyecekti. Londra'daki eve döndüğünde yaşadığı hissiyatı ona yaşattı: mekanın perili olduğu hissi. Annesinin giyinme odasındaki yüksek camlı vitrin, onun kullanımı için oraya getirilmişti. Absürt derecede küçük bir çocuğun resmi -bir zamanlar bu odanın sahibi olan çocuk- çıplak bir şekilde önünde duruyordu, gözlerinin önünde. Kendini görmek istemişti. Sadece
giysilerinin engel olduğunu düşünmüştü. Kendimizi, sihirli bir
aynada görebilseydik? Alışkanlık ve eğitimin bize giydirdiği tüm giysiler bir kenara bırakıldı. Yapay nezaketlerinin, ilkel ahlakının, zahmetle edindiği kısıtlamalarının, bilinçsizce yaptığı
sahtekarlıklarının ve ikiyüzlülüklerinin altında ne vardı? Giysilerini bol bir sabahlıkla değiştirdi ve ışığı söndürerek perdeleri açtı. Ay, uzun çamların üzerinden
göz ucuyla baktı, ama sadece ona kayıtsızca baktı. Başka birini arıyor gibiydi.

Birdenbire ve kendi şaşkınlığına rağmen yoğun bir şekilde, tutkulu bir ağlama krizine girdi. Bunun için hiçbir sebep yoktu ve bu tamamen ona hiç benzemiyordu. Ama bir süre kontrol edemedi.
Yavaş yavaş ve kendiliğinden hıçkırıkları azaldı ve gözlerini silip uzun camda kendini gözden geçirebildi. Bir an için orada gördüğünün gerçekten kendi yansıması mı yoksa annesinin hayalet bir görüntüsü mü olduğunu merak etti. Annesinin gözlerinde aynı bakışı çok sık görmüştü. Aralarındaki benzerlik, hayal ettiğinden daha fazlaydı. İlk kez, doğasının farkında olmadığı duygusal, histerik bir tarafının farkına vardı. Belki de bunu keşfetmesi iyi olmuştu. Kendine daha sıkı bir şekilde dikkat etmesi gerekecekti.
Phillips ile gelecekteki ilişkisine dair bu soru: soğukkanlılıkla, tarafsızca düşünülmeliydi.
Beklenmedik hiçbir şeyin buna girmesine izin verilmemeliydi.

Uykuya dalması biraz zaman aldı. Yatakta yatarken yüksek cam ona bakıyordu.

Annesinin yüzünün arada sırada orada yansıdığını gördüğü fikrinden kurtulamıyordu.

Ertesi sabah geç uyandı. Babası çoktan işe gitmişti.

Konuşmaya ihtiyacı olmadığı için oldukça mutluydu.
Uzun bir yürüyüşe çıkacak ve neşeli
güneşin ve denizden esen özgür batı rüzgarının yardımıyla şeye dik dik bakacaktı.

Kuzeye giden trene bindi ve tepelerin üzerinden geçti.
Yürürken ruhu
yükseldi.

İstediği tek şey onun entelektüel kısmıydı --ruh, erkek değil.
Kadından hiçbir şey almayacaktı, ona ait olan hiçbir şey. Geri kalan her şey: ev hayatı, gelişmiş
mallarından, sosyal konumundan elde edeceği faydalar:
kadının onda bildiği veya önemsediği her şey hâlâ onun olacaktı. O hâlâ onun için nazik bir koca ve baba olarak kalacaktı. Kadın daha
ne anlayabilirdi ki? Daha ne talep etmeye hakkı vardı?

Kendisi için düşünmüyordu. Onun işi uğruna her zaman ona yakın olmak istiyordu: ona öğüt vermek, onu cesaretlendirmek için. Bunun için kendini feda etmeye, kadınının yaşamdaki iddiasından vazgeçmeye hazırdı. Arkadaş, yoldaş olacaklardı - daha fazlası değil. Onun güçlü kollarını etrafında hissetmenin, onu daha da yakınlaştırmanın nasıl bir şey olacağıyla ilgili o küçük gizli merakı: bu sadece aptalca bir hayaldi. Bunu kendi kendine
kolayca gülerek söyleyebilirdi. Sadece kötü kadınların kendilerinden korkmaya ihtiyacı vardı. İkisi için de tetikte olacaktı. Saf niyetleri, yüce amaçları,
onları kaba veya gülünç herhangi bir tehlikeden kurtaracaktır.

Elbette dikkatli olmaları gerekecektir. Dedikodu kokusu olmamalı, kötü diller için yiyecek olmamalı. Bu konuda kendi iyiliğinden
daha çok onun iyiliği için kararlıydı. Kariyeri için ölümcül olurdu. Halkın, özellikle İngiliz olduğu varsayılan, bir kamu adamının hayatının kusursuz olması gerektiği yönündeki talebine tamamen katılıyordu. Özdenetimsiz bu peygamberlerin; maymunu kendilerinden
atamayan bu sosyal reformcuların ne faydası var? Sadece cesurlar başkalarına cesaret verebilirdi. Sadece saflar aracılığıyla Tanrı'nın ışığı insanlara parlayabilirdi.

Köşeyi dönüp North Street'e girmiş olması canını sıkıyordu. Neden
aptal kadın olduğu yerden memnun değildi. Aynı çatı altında yaşayarak, dikkat çekmeden
gerektiği kadar sık ​​birbirlerini görebilirlerdi. Şimdi, diye düşündü, Bayan Phillips'in her zamankinden daha yakın dostu olması gerekecekti - o iğrenç mobilyaların arasında, o safralı duvar kağıtlarıyla çevrili olarak saatler geçirmek. Elbette ki
ona gelemezdi. Onun için yapacağı fedakarlığı takdir edeceğini umuyordu. Neyse ki Bayan Phillips hiç sorun çıkarmazdı. Anlamasa bile.

Peki ya Hilda? O keskin gözlerden sırlarını saklama umudu yoktu.
Ama Hilda onaylardı. Hilda'ya güvenebilirlerdi. Çocuk
yardımcı olabilirdi.

Bu gerekli ayrıntılara iniş, onun ruhuna geçici bir gölge düşürüyordu.
Bir entrika, aldatmaca fikri de getiriyordu: Şeyi, bir dereceye kadar, inceliğinden mahrum bırakıyordu. Yine de ne yapılacaktı? Kadınlar kamusal hayata giriyorsa, erkeklerle bu tür
ilişkilerle yüzleşmek ve bunları çözmek gerekecekti. Cinselliğin artık
erkekler ve kadınların ortak amaçlar için birlikte çalışmasına müdahale etmesine izin verilmemeliydi. Dünyayı geride tutan şey buydu. Onlar
yeni düzenin öncüleri olacaklardı. Dünyevi tutkularını bir kenara bırakarak,
tevazuyla saf kalpleriyle Tanrı'nın sunağının önünde diz çökeceklerdi. O,
birliklerini kutsamalı.

Bir tarla kuşu şarkı söylüyordu. Kadın durup dinledi. Daha da yükseğe,
ibadet şarkısını dökerek yükseldi; ta ki minik, kırılgan bedeni
sanki ondan düşmüş gibi kaybolana kadar, tatlı ruhunu hâlâ şarkı söylerken bırakarak. Mutlu
gözyaşları gözlerine geldi ve o da öldü.
Onun, karıklar arasında gizli bir yuvanın yanında bitkin bir şekilde
yere çöktüğü o küçük, son hafif hıçkırığı duymadı.

Zamanı unutmuştu. Zaten öğleden sonraydı. Uzun yürüyüşü ve keskin hava onu acıktırmıştı. Bir köy hanında çayının yanında birkaç yumurta yedi ve akşam yemeği için
zamanında geri getiren bir trene yetişecek kadar şanslıydı. Önceki geceki tepkisizliğinden biraz utanarak, babasının
sohbetine sempati duymak için kendini ortaya koydu. Arthur'la yaptıklarını tekrar duymakta ısrar etti, onu burada ve orada sadece onu teşvik etmeye yetecek eleştirilerle karşı çıktı; sonunda onu ikna etmesine izin vermeye dikkat etti.

Bu küçük ikiyüzlülükler onun için yeniydi. Karakterine zarar vermediğini umuyordu.
Ama onu göz kapaklarının altından sinsice izlerken, yorgun gözlerinde onun yarı itirazına yanıt olarak beliren zafer parıltısını görmek güzeldi: "Evet, ne demek istediğini anlıyorum, bunu
düşünmemiştim," onun "belki" haklı olduğunu, "belki" kendisinin yanıldığını yarı gönülsüzce kabul etmesi. Onu tekrar genç, istekli, çocukça kendinden memnun görmek çok hoştu. Zaferi elde etmenin yanı sıra onu kazanmanın da hayalini bile kurmadığı bir sevinç varmış gibi görünüyordu. İçinde yeni bir şefkat
büyüyordu. Ne kadar düşünceli, ne kadar sabırlı, ne kadar kendini unutkan olmuştu her zaman. Ona annelik etmek istiyordu. Onu
kollarına alıp onun üzerinde şarkı söylemek, eski hüzünlü
günleri anımsamak için.

Folk'un sözleri aklına geldi: "Ve zavallı Jack Allway. Ona tüm o sevgi ve nezaket yılları için
teşekkür ettiğimi söyle." Ona
mesajı verdi.

Folk haklıydı. Kırılmamıştı. "Sevgili ihtiyar," dedi.
"Bu çok nazikti. Her zaman cömertti. "

Bir süre sessiz kaldı, yüzünde sakin bir ifade vardı.

"Ona sevgimizi ilet," dedi. "Sonunda bir araya geldiğimizi söyle."

Son zamanlarda sık sık yapmak istediği gibi, annesinin hastalığının sebebinin ne olduğunu sormak için
dilinden geçti - eğer hastalıksa: ikisinin de hayatını değiştiren şey neydi. Ama her zaman
bir şey onu durdurmuştu - her zaman mevcut, her zaman tetikte olan,
havadan şekil almış gibi görünen, dudaklarında parmağıyla ona doğru eğilen bir şey.

Hafta sonu boyunca kaldı; ve cumartesi günü, onun önerisiyle,
kırsal alanda uzun bir geziye çıktılar. Bu, annesinin onu dışarı çıkarmasını ilk kez istemesiydi. Kahvaltıya yeni bir takım elbiseyle indi ve oldukça heyecanlıydı. Arabada eli utangaç bir şekilde onun elini aramıştı
ve onun tepkisel baskısını hissederek, tutmaya devam etmişti; ve
uzun süre sessizlik. Phillips'ten henüz bahsetmemeye karar verdi. Phillips'i sadece Muhafazakar gazetelerden biliyordu
ve yanlış bir fikir edinecekti. Onları bir araya getirecek ve Phillips'i kendi yolunu çizmesi için bırakacaktı. Phillips'i tanıdığında onu sevecekti, emindi. O da bir halk adamıydı. Eski Ironside atalarından ona geçen meşale hala parlıyordu. Bir kereden fazla alev aldığını görmüştü. Samimi bir atmosferde, parlak ve sabit bir şekilde yanacaktı. Babası daha sonra Arthur'u işlerin başına bırakıp Londra'da onunla yaşamaya ikna edilebilirse, bu sorununun ne kadar hoş bir çözümü olduğunu düşündü. Chelsea Kilisesi'nin yakınında nehrin yukarısına ve aşağısına uzun
manzaralı güzel bir apartman bloğu vardı. Orada ne kadar mutlu olabilirlerdi; şarap rengi perdeleri olan Adams tarzındaki oturma odası! Her genç kadının gururla bahsedebileceği bir babaydı. Bilinçsizce elini dürtüsel bir şekilde sıktı. Bataklıklardaki eski bir handa öğle yemeği yediler; ve ev sahibi, utangaç ve dikkatli tavırlarından yola çıkarak, ona Madam diye hitap etmeye başlamıştı.

"Annen gibi harika bir şekilde büyüyorsun," dedi o akşam yemeğinde. "Eskiden bir şeyler eksikti. Ama artık öyle hissetmiyorum."

Phillips'e, eğer mümkünse Euston'da buluşmak için yazdı. Onunla konuşmak istediği şeyler vardı. Carleton için yazmaya devam edip etmemesi veya hemen onunla ilişkisini kesmesi gerektiği sorusu vardı. Ayrıca, tarife reformuyla ilgili olarak onu endişelendiren bir veya iki nokta daha vardı. Adam onu ​​platformda bekliyordu. Görünüşe göre onun da söyleyecek çok şeyi vardı. Bir sonraki konuşmasıyla ilgili tavsiyesini istiyordu. Akşam yemeğini yememişti ve akşam yemeğini önermişti. Sokaklarda dolaşamazlardı. Muhtemelen, bu sadece onun hayal gücüydü, ama restorandaki insanların onu tanıdığını ve birbirleriyle fısıldaştıklarını düşünüyordu: iyi tanınıyordu. Aynı şekilde, kendi görünüşünün de, gözlemden kaçınma isteklerine karşı olduğunu hissediyordu. Kendisine yakışmamış olan o fare renklerini giymek ve bir peçe takmak zorunda kalacaktı. Peçe fikrinden nefret ediyordu. Doğu'dan geliyordu ve oraya aitti. Ayrıca, ne işe yarardı ki? Tabii ki o da bir peçe takmadığı sürece. "Phillips'in birlikte gezdiği peçeli kadın kim?" diye soracaklardı. Tüm bu şey çok garip olacaktı. Uzaktan bakıldığında, oldukça iyi görünüyordu. "Kendini İnsanlığın hizmetine adamak", Meudon'daki bahçede, ayaklarının dibinde Paris'in pırıltılı labirenti, sayısız ışığının altında gizlenmiş pis yan yolları ona böyle sunulmuştu. Kendine olan saygısını kaybetmeyi içeren bağlılığı pazarlık konusu yapmamıştı.

Düşündükleri kadar konuşmadılar. Carleton sorusunda pek yardımcı olmadı. Hem lehine hem aleyhine söylenecek çok şey vardı. Koşulların kendilerini nasıl şekillendireceğini beklemek ve görmek daha iyi olabilirdi. Konuşmasının mükemmel olduğunu düşündü. Buna karşı herhangi bir argüman bulmak zordu. Kadının fark etmediğini düşündüğünde ona bakmakla daha çok ilgileniyor gibiydi. O küçük, belirsiz korku ona geri döndü ve onunla kaldı, ancak nabzının hızlanmasına neden olmadı. Çirkin bir şeye karşı duyulan bir korkuydu. İkisinin de rol yaptığını, her şeyin rollerini unutmamalarına bağlı olduğunu hissediyordu. Birbirlerine bir şeyler verirken, ikisi de ellerinin birbirine değmemesi için o kadar dikkatliydi. Birlikte Westminster'a geri yürüdüler ve bir zamanlar ortak kapılarının önünde birbirlerine kısa bir iyi geceler dilediler. Elinde anahtarıyla döndü ve uzaklaşan figürünü izledi ve aniden bir özlem dalgası onu peşinden koşmak ve onu geri çağırmak için ele geçirdi - gözlerinin parladığını ve ellerinin baskısını hissettiğini görmek için. Sadece korkuluklara tutunarak ve köşeden kendi evine girdiğinden ve kapıyı arkasından kapattığından emin olana kadar sayarak kendini tuttu.

Şapkasını çıkararak camın önünde dururken, camdan ona bakan korkmuş bir yüz vardı.

Gelecekteki toplantılarının kendi evinde olması gerektiğine karar verdi. Bayan Phillips'in tek şikayeti kapıyı çok nadir çalmasıydı.

"Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum," diye itiraf etti minnettar kadın. "Eğer bir gün Başbakan'ın karısı olursam, sana teşekkür etmem gerekecek. Sende çok fazla cesaret var, ona yüreğini
verebilirsin. Kendimi ayıracak cesaretim hiç olmadı."

Joan'a sarılarak ve ardından özensiz ama içten bir öpücükle sözlerini tamamladı.

Phillips'in sandalyesinin arkasında durur, şişman kollarını boynuna dolayarak onayını ve cesaretlendirmesini başını sallayarak gösterirdi; karşısında oturan Joan ise, beynini tartışmaya odaklamak için tüm sinirlerini zorlar, asla zavallı Phillips'in yalvaran, özür dileyen gözleriyle
sefil yüzüne bakmaya cesaret edemezdi, yoksa histerik bir kahkaha atardı. Yardımcı ve ilham verici olduğunu umuyordu! Bayan Phillips daha sonra ona harika olduğunu söylerdi. Kendisi içinse,
neden bahsettiği hakkında en ufak bir fikri olmadığı dönemler olurdu.

Bazen Bayan Phillips ev işi için çağrılır, onları terk ederdi;
tam onu ​​unutmayı başardıkları anda bahanelerle geri dönerdi.
Varlığının onlar için yararlı olduğu, birbirlerine zihinlerini açmalarını kolaylaştırdığı izlenimine kapıldığı açıktı.

"Onun biraz tepkisiz görünmesinden rahatsız olmayın," diye açıklar Bayan Phillips. "Kadınlardan utanıyor. Benim yapmaya çalıştığım şey, ona
senin aileden biri olduğunu hissettirmek."

"Ve sen beni hiç dikkate alma," diye açıkladı iyi kadın,
"muhalif gibi göründüğümde, mesela. Arada sırada bilerek araya giriyorum, sadece
topu yuvarlamaya devam etmek için. Bu onu biraz
çelişkili hale getiriyor. Onu anlamadan önce bir erkekle yaşamak zorundasın."

Bir sabah Joan, Phillips'ten acil olarak işaretlenmiş bir mektup aldı. Ona
beyninin sersemlediğini söyledi. O öğleden sonra ona biraz temiz hava vermek niyetindeydi. Saat üçte Richmond Park'taki Robin Hood kapısında olacaktı. Belki de tanrılar ona
iyi davranırdı. Onlara bir şans vermek için orada yarım saat beklerdi,
neyse.

Mektubu bilinçsizce elbisesinin koynuna sıkıştırdı ve pencereden dışarı bakarak oturdu. Muhteşem bir gün olacağına söz veriyordu ve Londra
boğucu ve sertti. Elbette, sağlıksız düşünceli bir ahlakçıdan başka hiç kimse
bir parkta yürüyüşe
çıkamazdı. Bayan Phillips onun gittiğini duyduğunda çok sevinecekti. Bu konuda, ona söyleyecekti --bir dahaki
görüşmelerinde.

Phillips onun otobüsten indiğini görmüş olmalıydı, çünkü hemen kapının diğer tarafından öne çıktı, yüzü çocuksu bir neşeyle
ışıldamıştı. Aynı anda parka giren genç bir adam ve kadın
onlara baktı ve sempatiyle gülümsedi.

Joan, parkın bu kadar hoş ara sokaklar içerdiğinden habersizdi. Ama ara sıra bir
bebek arabası olmasa, ülkenin göbeğinde olabilirlerdi.
Alageyik sessizce yanlarına yaklaştı, onlara yoldaşça bakışlarla
büyük, nazik gözlerinden baktı. Duraksadılar ve yakındaki bir daldan bir dua kitabı ardıcının umut ve cesaret şarkısını
akışını dinlediler. Oldukça uzak bir mesafeden bile onun berrak sesinin şarkı söylediğini, genç ve cesurlara
yiğit mesajını
anlattığını duyabiliyorlardı. Siyaset için fazla güzel bir gün gibi görünüyordu. Sonuçta,
siyaset--insanda her zaman bulunur; ama bahar geçer.

Onu Kingston'da bir otobüse binerken gördü ve kendisi trenle geri döndü.
Bayan Phillips'e bundan bahsetmeyecekleri konusunda anlaştılar. O da
umursamazdı. Tehlike, onun da gelmek istemesiydi; dürüstçe
böylece mutluluklarını
tamamlamayı düşünüyordu. Başka
bu tür gezilerin olacağı da sessizce anlaşılmış gibiydi.

Yaz elverişliydi. Phillips Londra'sını ve oradan nasıl
kaçacağını iyi biliyordu. Hertfordshire'da dolambaçlı patikalar, Surrey tepeleri
ve Buckingham'da derin, serin, kuşların cirit attığı ormanlar vardı. Her hafta
beklenecek, planlanacak ve
harekete geçirilecek bir şeyler oluyordu. Macera duygusu, tehlikenin bir baharatı, buna heyecan katıyordu.
Daha önce olduğu gibi, North Street'teki
korkunç döşenmiş küçük evin kapısını sık sık çalmaya devam ediyordu; ancak Bayan Phillips artık onu omuzlarından
kurtulmayı asla ummadığı yaşlı bir deniz adamı gibi ezmiyordu. Dehşetinden
kurtulan gevşek, aptal yüz, sadece acınası bir hale gelmişti. Bayan Phillips'e karşı oldukça nazik ve sabırlı olabildiğini fark etti. Hatta
omurgasından aşağı bir ürperti inmeden katlandığı özensiz öpücüklere bile.

"Bunu sadece onun amaçlarına sempati duyduğun ve
kazanmasını istediğin için yaptığını biliyorum," diye kabul etti iyi kadın. "Ama sana karşı minnettar olmaktan kendimi alamıyorum. Seninle birlikteyken ne kadar işe yaramaz olduğumu hissetmiyorum."

İnsanlığın iyileştirilmesi ve
geliştirilmesi için çeşitli planlarını hâlâ tartışıyorlardı; ama acele etmeye düşündüklerinden daha az ihtiyaç varmış gibi görünüyordu. Joan, dünyanın onun yargıladığı kadar üzücü bir yer olmadığını keşfetti. Tombul, haylaz gözlü çocuklar; ıslık çalan oğlanlar
ve gülümseyen kızlar; kırmızı yüzlü nazik adamlar;
gıdıklayan bebeklerin
üzerine şarkı söyleyen mutlu anneler vardı. Sinirli ve öfkeli olmaya gerek yoktu.
Sabır ve güven içinde birlikte çalışacaklardı. Tanrı'nın güneşi
her yerdeydi. Tek gereken karanlık yerlerin açılması ve içeri girmesiydi.

Bazen, likenli bir kütüğün üzerine veya eğimli bir yamacın kısa çimenlerine oturmuş, sessiz bir vadiye bakıyorlardı, konuşurken
el ele tutuştuklarını fark ederlerdi. Bu, iki mutlu, düşüncesiz çocuğun yapabileceği bir şeydi. Birbirlerine
açık, berrak gözlerle bakıp gülümserlerdi.

Bir keresinde, yolları çöplük bir çiftlik avlusundan geçtiğinde, onu
kollarına alıp taşımıştı ve sanki bir çocukmuş gibi onu hafifçe
taşıdığı için ona karşı mutlu bir gurur duymuştu, ona bakıp
gülmüştü.

Yaşlı, kambur bir adam işinden durup onları izledi. "Onun üzerine daha fazla eğil, küçük hanım," diye tavsiye etti ona. "Yol bu. Sel zamanında kızımı birçok mil böyle taşıdım; ve ağırlığını hiç hissetmedim."

Genellikle eve dönerken, nedenini bilmeden, cama bakardı. Ona öyle geliyordu ki, bir şekilde kaçırdığı kızlık dönemi
içinde uyanıyor, onu ele geçiriyor, onu değiştiriyordu. Her zaman
sıkı ve sıkı bir şekilde bastırılmış olarak gördüğü dudaklar kıvrılıyordu, sanki birbirlerinden pek de memnun değillermiş gibi biraz ayrık kalıyorlardı. Düz kaşlar hafifçe kalkıyordu. Bu ona
yeni olan sorgulayıcı bir bakış veriyordu. Alttaki gözler daha az kendine güvenliydi.
Bir şey arıyor gibiydiler.

Bir akşam, bir tiyatrodan eve dönerken Flossie ile karşılaştı. "Şimdi duramam," dedi acele eden Flossie. "Ama seni görmek istiyorum: en özelini. Seni arayacaktım. Yarın öğleden sonra çay saatinde evde olacak mısın?"

Flossie soruyu sorarken gözlerinde belirgin bir meydan okuma vardı. Joan kızardığını hissetti ve bir an düşündü.

"Evet," diye cevapladı. "Tek başına mı geleceksin?"

"Fikir bu," diye cevapladı Flossie; "seninle benim aramda yürekten bir konuşma,
ve başka hiç kimse. Saat dört buçuk. Unutma."

Joan yavaşça yürüdü. Bir veya iki kez, bir okul kızıyken, başöğretmenin ona ertesi sabah saat on birde özel odasında
görüşeceğini söylemesinin ardından, merdivenlerden yukarı sürünerek yatağa girdiğinde hissettiği endişeli duyguya kapıldı ve bu onu ne hakkında olduğunu tahmin etmeye bıraktı. Trafalgar Meydanı'nda, ertesi öğleden sonra Greyson'larla çay içmeye söz verdiğini, Amerika'dan gelen büyük bir çaydanlıkla buluşmayı
düşündü.
Bundan kurtulması gerekecekti.
Flossie'yi ertelemenin bir faydası olmayacağını
düşündü.

Uyanık bir şekilde yatağa girdi. Tekrar okulda olmak gibi muhteşemdi.
Flossie'nin onu görmek istemesinin bu kadar önemli olmasının sebebi neydi?
Kendine bilmediğini iddia etmeye çalıştı. Sonuçta, belki de
o değildi.

Ama bunun Flossie'nin şapkasını çıkarmak için ellerini kaldırdığı an olduğunu biliyordu. Flossie, şapkasını çıkarmak istediğinde her zaman hoş olmayan
olmak. Bu onun kollarını sıvama şekliydi. Önce
çaylarını içtiler. İkisi de bunun en iyisi olacağı konusunda hemfikir gibiydi. Ve sonra
Flossie sandalyesini geriye itti ve doğruldu.

Sadece başöğretmen ifadesine sahipti. Joan ayağa kalkmaması gerektiğinden pek emin değildi. Fakat içgüdüsünü kontrol ederek
sandalyesine yaslandı ve hissetmeden meydan okur gibi görünmeye çalıştı.

"Ne kadar ileri gidiyorsun?" diye sordu Flossie.

Joan anlayışlı bir ruh halinde değildi.

"Eğer tümden gidiyorsan, bunu anlayabilirim," diye devam etti Flossie. "Eğer gitmiyorsan, daha iyi çekersin."

"Tümden gitmekle neyi kastediyorsun?" diye sordu Joan, onurlu davranarak.

"Ah, çocuk gelme," diye tavsiyede bulundu Flossie. "Kendiniz hakkında konuşulmasından rahatsız olmuyorsanız, onu düşünebilirsiniz. Carleton bunu ele geçirirse, işi biter."

"'Küçük bir kuş bana Robert Phillips'in geçen öğleden sonra eski yazarlarımızdan biri olan Bayan Joan Allway ile birlikte Richmond Park'ta yürürken görüldüğünü fısıldıyor.' Bu onun siyasi kariyerini mi bitirecek?" diye karşılık verdi Joan ince bir alaycılıkla.

Flossie gözlerini ona dikti. "Kuş ona fısıldayacak bundan daha fazlasını bulana kadar bekleyecek," diye önerdi.

"Daha fazlası olmayacak," diye açıkladı Joan. "Arkadaşlığım Robert Phillips'e işinde yardımcı olduğu sürece, ona yardım edecek.
Siyasette ne işimiz olacak - erkekler ve kadınlar ortak amaçları için birlikte çalışmayacak ve birbirlerine yardım etmeyeceklerse, bu yaygaranın ne anlamı var?"

"Neden ülkenin dört bir yanında dolaşmak yerine, kendi evinde ona yardım etmiyorsun?" Flossie bilmek istiyordu.

"Öyleyim," diye savundu Joan kendini. "Bu iğrenç yerden bıkana kadar girip çıkıyorum. İçini görmedin bile. Ve karısı her şeyi biliyor ve çok mutlu."

"Richmond Park'ı ve diğer yerleri biliyor mu?" diye sordu Flossie.

"Bunu bilse de aldırmazdı," diye açıkladı Joan. "Ve sen onun nasıl biri olduğunu biliyorsun! İnsan her zaman birinin önünde o aptal, patlak gözlü
yüzle ne söylediğini nasıl düşünebilir ki."

Flossie, nişanlandığından beri oldukça anaç bir düşünce
eğilimi edinmişti. Başını hafifçe sallayarak nazikçe konuştu. "Canım," dedi, "karısı her zaman engel oluyor. Yüzü nasıl olursa olsun, aynı şeyi hissedersin."

Joan öfkelendi. "Kötülükten şüphelenmeyi seçersen, elbette edebilirsin," diye cevapladı kibirle. "Ama beni daha iyi tanımış olabilirsin. Adama
hayranım ve ona sempati duyuyorum. Hayalini kurduğum her şey onun
çalıştığı şeyler. Ona yardım ederek ve ona ilham
vererek daha fazla iyilik yapabilirim"--keşke o "ilham" kelimesini ağzından kaçırmasaydı. Flossie'nin buna
sahip çıkacağını biliyordu--"kendi başıma başarabileceğimden daha fazla. Ve
bunu yapmayı düşünüyorum." Gerçekten meydan okur gibi hissediyordu şimdi.

"Biliyorum canım," diye kabul etti Flossie, "ikiniz de bunun her zaman ikiz ruhların güzel bir birleşimi olarak kalacağına karar verdiniz. Ne yazık ki
ikinizin de bedenleri var - oldukça çekici bedenler."

"Eğer sakıncası yoksa, bunu o uçaktan uzak tutacağız," diye cevapladı Joan biraz sert bir şekilde.

"Yeterince istekliyim," diye cevapladı Flossie. "Peki ya Yaşlı Ana Doğa? O da bunun içinde olacak, biliyorsun."

"Gözlüklerini çıkar ve ona doğru bak," diye devam etti Joan'a cevap vermesi için zaman vermeden. "Bizde erkeklere 'ilham' veren şey nedir? Eğer
sadece tavsiye ve sempati peşindeyse, sevgili yaşlı Bayan Denton'da ne sorun var? İyi bir yürüyüşçü, arada sırada, bel ağrısı çektiğinde hariç. Neden ondan kendisine 'ilham' vermesini istemiyor?"

"Sadece bu değil," diye açıkladı Joan. "Ona cesaret veriyorum. Her zaman bir kadına faydası olandan daha fazlasına sahip oldum. Ona olan inancımı hak etmek istiyor. Bana hayran olmasının ne zararı var - eğer benden bir gülümseme veya bir el dokunuşu onu yeni bir çabaya teşvik edebiliyorsa? Diyelim ki beni seviyor--"

Flossie sözünü kesti. "Açık sözlü olmaya ne dersin?" diye önerdi.
"Diyelim ki birbirimizi seviyoruz. Bunu bu şekilde ifade etmeye ne dersin?"

"Ve diyelim ki seviyoruz?" diye kabul etti Joan, cesareti yükselerek. "Neden birbirimizden kaçalım ki, sanki ikimiz de terbiyeli veya özdenetimsizmişiz gibi? Neden sevginin bizi zayıf ve aşağılık yaptığı, sanki sinsi bir zehirmiş gibi varsayılmalı? Neden bizi güçlendirmesin ve yüceltmesin?"

"Elma neden düştü?" diye yanıtladı Flossie. "Neden, bağlarından kurtulduğunda yukarı doğru uçmuyor? Eğer sinir bozucu yerçekimi yasası olmasaydı, uçurumların kenarından tehlikesizce zıplayabilirdik. İşler böyleyken, aklı başında insanlar
mümkün olduğunca kenardan uzak dururlar."

"Üzgünüm," diye devam etti; "çok üzgünüm, ihtiyar. İkiniz için de biraz kötü şans. Birbiriniz için yaratılmışsınız. Ve
Kader, ne olacağını bilerek, etrafta koşuşturur ve zavallı, aptal
Bayan Phillips'i yakalar, böylece 'Evet' diyebilir."

"Sonunda her şey yoluna girmediği sürece," diye ekledi düşünceli bir şekilde; "ve zavallı ihtiyar ruh
çıkmaz. Karaciğeri için fazla bir şey vermezdim."

"Bu beni iyi yetiştirmiyor," diye önerdi Joan: "Bu fikirleri kafama
atmak."

"Ah, peki, insan düşüncelerine engel olamıyor," diye açıkladı Flossie. "Her yönden
bir lütuf olurdu."

Ayağa kalkmışlardı. Joan ellerini kavuşturdu. "Azarladığınız için teşekkür ederim, hanımefendi," dedi. "Yüz satır Yunanca mı yazayım? Yoksa
bir daha asla yapmamaya söz verirsem yeterli olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ciddi misin?" dedi Flossie. "Elbette onu görmeye devam edeceksin - onları ziyaret edeceksin ve tüm bunlar. Ama ortalıkta dolaşıp
insanlar konuşabilsin diye mi dolaşmıyorsun?"

"Sadece parmaklıklar ardında, gelecekte," diye söz verdi. "Aramızda
gardiyan varken." Kollarını Flossie'nin etrafına doladı ve başını eğdi, böylece
yüzü gizlendi.

Flossie hala sıkıntılı görünüyordu. Joan'a tutundu.

"Kendinden emin misin?" diye sordu. "Biz sadece türün dişileriyiz. Biz de acıkır ve susarız. Bunu biliyorsun, evlat, değil mi?"

Joan yüzünü kaldırmadan güldü. "Evet, hanımefendi, bunu biliyorum," diye cevapladı. "İyi olacağım."

Flossie gittikten sonra alacakaranlıkta oturdu; ve yorgun şehrin
zorlu nefesi açık pencereden ona geldi. O
şehit tacını daha çok
sevmişti. Pencereden görüldüğü gibi çok ağır, dikenleri
çok da korkutucu görünmemişti. Cesaretle
taç giyecekti. Daha çok ona yakışacaktı.

Gelecek günlerin aynasına bakarak, onu denedi. Canını yakacaktı. Buna hiç şüphe yoktu. Ebedi Bayan'ın
aptal, onaylayan yüzünü gördü. Phillips, o iğrenç mobilyaların, o safra dolu duvar kağıtlarının fonunda, her zaman aralarına sıkışmış, onunla birlikte yürüyecek, kalabalık restoranda yanına oturacak, onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıkacak, onunla birlikte odadan odaya adım adım sürünecek yalnızlık, şefkatli bir söz, nazik bir dokunuş için asla tatmin edilemeyen özlem. Evet, canı yanacaktı.

Zavallı Robert! Onun için de zor olacaktı. Onun da o görünmez tacı takacağı düşüncesiyle teselli bulmaktan kendini alamadı.

Ona yazmalıydı. Ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olurdu. O mektubu yazarken üzerinden yarım düzine çelişkili ruh hali geçti;
ama ona bunlar tek bir düşüncenin açılımı gibi görünüyordu. Bir sayfada annesi ona yazıyor olabilirdi; deneyimli, akıllı bir kadın; ona olan sevgisine rağmen, onun
kusurlarının ve zayıflıklarının tamamen farkındaydı; tehlikelerden kaçınması için endişeliydi
utanç verici bir karışıklığın; mutluluğunun tek önemli düşünce olması. Diğerlerinde, sadık bir tebaaya değişmez emirlerini veren bir kraliçe olabilirdi, hizmetine yemin etmiş. Bir kısmı, hayatı fazla ciddiye almanın
aptallığını öğrenmiş, her şeyin
geçeceğini bilen, bugünün gözyaşlarının
bir gülümsemeyle
anılacağını bilen gülen bir filozof tarafından yazılmış olabilir. Ve bir kısmı da sevgi dolu bir kadının
düşünülmemiş diliydi. Ve öptüğü sayfalar da bunlardı.

Cevap olarak yazdığı mektup çok daha kısaydı. Elbette onun isteklerine itaat edecekti. Bencil davranmıştı, sadece kendini düşünüyordu. Siyasi
kariyerine gelince, Londra'daki en parlak entelektüel kadınlardan biriyle ara sıra birlikte görülmesinin
bunun nasıl zarar göreceğini göremiyordu, görüşlerini
paylaştığı biliniyordu. Ve umurunda bile değildi. Ama ona değer verdiği ölçüde, her şey ona feda edilmeliydi. Onunla istediğini yapmak onun hakkıydı. Ona
tek
sunabileceği şeydi.

Daha önce olduğu gibi, toplantıları North Street'teki küçük evle sınırlıydı. Ama sanki tanrılar, onların itaatiyle yatıştırılıp, nazik olmaya karar vermiş gibiydi. Hilda tatiller için evdeydi; ve
delici gözleri durumu bir anda kavradı. Annesine karşı yeni doğmuş ve titiz bir sevgiyle geri dönmüş gibiydi, bu zavallı kadını
neredeyse sevindirdiği kadar şaşırttı. Aniden bir yürüyüşe veya otobüs yolculuğuna çıkmak ya da bir eğlenceye götürülmek
isteyen Hilda'ya annesi dışında kimse fayda sağlamadı. Babasının düşünmesi ve konuşması gereken aptalca politikaları vardı. Onları tek başına endişelendirmeliydi; ya da Bayan Allway'in yardımıyla. O bunun için oradaydı. Bayan Phillips, görev duygusu ve bu yeni mutluluğu kaybetme korkusu arasında kalmış bir şekilde, çocuğun iknasına boyun eğiyordu. Genellikle ulusun ihtiyaçlarını kesintisiz bir şekilde tartışmak için yalnız bırakılıyorlardı. Vicdanlı bir şekilde kendilerini bu göreve adıyorlardı. Er ya da geç, sessizce birbirlerine baktıklarını her zaman görüyorlardı. Bir gün Phillips merakla gülmeye başladı. Küçük çiftçinin sorununu tartışıyorlardı. Joan ona bir soru sormuştu ve o da hafifçe irkilerek soruyu tekrarlamasını istemişti. Ama sanki unutmuş gibiydi. "Bir sabah avukatımızı görmem gerekti," diye açıkladı, "kuzeydeki bir madenciler sendikasının sekreteri olduğumda. Bazı ödemelerin yasallığıyla ilgili bir konu gündeme gelmişti. Bizim için çok önemli bir konuydu;
ama o hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu ve aniden ayağa kalktı. 'Üzgünüm, Phillips,' dedi, 'ama evde kendi başıma büyük bir sorun var--sanırım ne olduğunu biliyorsun--ve seninkini umursamıyorum. Acele ediyorsan Delauny'yi görmen daha iyi olur.' Ve gördüm." 

Döndü ve masasının üzerine eğildi. "Sanırım aceleleri varsa başka bir lider bulmaları gerekecek," diye ekledi. "Şalgam ve inekler hakkında düşünemiyorum. "

"İşine karışıp onu mahvettiğimi hissettirme bana," dedi Joan.

"Sanırım senin işini de mahvediyorum," diye cevapladı. "Buna değmem. Seni kazanmak ve seni elimde tutmak için bir şeyler yapmış olabilirim. Sensiz pek bir şey
yapamam."

"Arkadaşlığımın sana hiçbir faydası olmayacak mı yani?" diye sordu Joan.

Gözlerini kaldırdı ve yalvaran, köpek gibi bir bakışla ona dikti.

"Tanrı aşkına, bunu bile benden alma," dedi. "Eğer
tamamen parçalanmamı
istemiyorsan. Bir kabuk insanı hayatta tutar. İnsan her zaman aç olmasa ne kadar iyi, güçlü bir adam olabileceğini düşünmeden edemiyor."

Ona çok üzüldü. Berrak mavi gözlerindeki öfkeli gözyaşları ve o nazik, güçlü, somurtkan ağzının o küçük çocuksu titreyişiyle tam bir çocuk gibi görünüyordu.

Ayağa kalktı ve başını ellerinin arasına alıp yüzünü kendisine doğru çevirdi.
Onu azarlamayı düşünmüştü ama fikrini değiştirdi ve başını göğsüne yasladı ve orada tuttu.

Kollarını ona dolamış, başını göğsüne dayamış, sıkıntılı bir çocuk gibi ona sarıldı.
Ve önünde bir sis yükseldi ve
tuhaf, buyurgan sesler onu çağırıyor gibiydi.

Yüzünü göremiyordu. Kendisi de yarı bilinçli bir şekilde şöminenin üstündeki gösterişsiz aynada değişirken onu izledi, yarı onun yukarı bakıp onu görebilmesi için özlem duyarak, yarı da bunu yapmasından korkarak.

Bir çabayla taşa çevirmiş gibi görünüyordu,
kendisi üzerinde kontrolü yeniden kazandı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi sert bir sesle ve onu serbest bıraktı.

"Korkarım ki senin için korkunç bir baş belasıyım," dedi. "Bazen bu ruh hallerine kapılıyorum. Bana kızgın değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama başarısız olursan canımı acıtacak.
Bunu hatırla."

Evden ayrıldıktan sonra Set'ten aşağı döndü. Nehri her zaman güçlü ve dinlendirici
bulurdu. Yani sadece kötü kadınların kendilerinden korkması gerekmiyordu - en üst sınıf genç kadına bile, adının yanında harfler ve fedakar ilgi alanları olan: hatta ona bile, sevgilinin
tutuşuna duyulan özlem. Flossie haklıydı. Doğa Ana
çocuklarından -yeni kızlarından bile- aşağılanmamalıydı;
onlara da, aynı şekilde, aile özelliği.

Eğer yapabilseydi kaçıp giderdi, onun gerçek nedenini tahmin etmesine izin verirdi - eğer yeterince akıllıysa. Ama bu her yerde mazeretler ve açıklamalar anlamına gelirdi. Şimdi Clorinda'dan gelen haftalık mektuba ek olarak
Greyson için günlük bir not köşesi yazıyordu; ve ilk hayalleriyle uzlaşan Bayan Denton, işinin giderek daha fazlasını Joan'a devrediyordu. Bayan Phillips'e kendini iyi hissetmediğini ve Pazar günü onlarla öğle yemeği yiyemeyeceğini yazdı,
tartışıldığı gibi. Çok hayal kırıklığına uğrayan Bayan Phillips,
Çarşamba'yı önerdi; ama Çarşamba günü daha iyi görünmüyordu. Ve böylece yaklaşık iki hafta boyunca, herhangi bir karara varacak cesareti bulamadan sürüklendi; ve sonra bir sabah, Abingdon Sokağı'na doğru köşeyi dönerken, kolunda hafif bir çekilme hissetti; ve Hilda yanındaydı.
Çocuk kapıyı çalmayarak tuhaf bir sezgi göstermişti. Joan bundan korkuyordu ve dışarı çıktığına dair haber göndermiş olurdu. Ama bununla yüzleşmek gerekiyordu.

"Bir daha asla gelmeyecek misin?" diye sordu çocuk.

"Elbette," diye cevapladı Joan, "daha iyi olduğumda. Şu anda pek iyi değilim. Sanırım hava durumu."

Yürürken çocuk başını çevirdi ve ona baktı. Joan o bakıştan
sıkıldığını hissetti ama ısrar etti.

"Çok bitkinim," dedi. "Gitmem gerekebilir."

"Ona yardım edeceğine söz vermiştin," dedi çocuk.

"Hastaysam gidemem," diye karşılık verdi Joan. "Ayrıca ona yardım ediyorum. İnsanlara onlarla konuşarak zamanlarını harcamaktan başka
yardım yolları da var."

"Seni istiyor," dedi çocuk. "Ona yardım eden senin orada olman."

Joan durdu ve döndü. "Seni o mu gönderdi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Annem bu sabah baş ağrısı çekiyordu ve ben
kayboldum. Sözünü tutmuyorsun."

Saray Bahçesi, heykel gibi bir polis memuru dışında, boştu.

"Onunla olmamın ona yardım ettiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Joan.

"Birini sevdiğinde bir şeyler biliyorsun," diye açıkladı çocuk. "Hissedersin. Yakında tekrar gelecek misin?"

Joan cevap vermedi.

"Korkuyorsun," diye devam etti çocuk tutkulu, alçak bir sesle. "İnsanların senin hakkında konuşacağını ve sana tepeden bakacağını düşünüyorsun. Kendini düşünmemelisin. Sadece onu ve işini düşünmelisin. Başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Onu ve işini düşünüyorum," diye cevapladı Joan. Eli Hilda'nın elini aradı ve tuttu. "Anlamadığın şeyler var. Erkekler ve kadınlar senin düşündüğün şekilde birbirlerine yardım edemezler. Deneyebilirler ve başlangıçta zarar vermek istemeyebilirler, ancak zarar gelir ve sonra sadece kadın değil, erkek de acı çeker ve işi bozulur ve hayatı mahvolur."

Küçük, sıcak el Joan'ın elini kasılarak kavradı.

"Ama eğer sen ondan uzak durursan ve asla geri dönmezsen işini yapamaz," diye ısrar etti. "Ah, biliyorum. Her şey sana bağlı. O seni istiyor."

"Ve eğer bu senin için bir teselli olacaksa, ben de onu istiyorum," diye cevapladı Joan kısa bir kahkaha atarak. Bu pek de itiraf sayılmazdı. Çocuk bunu kendi kendine öğrenecek kadar sevimliydi. "Sadece sen görüyorsun ki ona sahip olamam. Ve
bir sonu var."

Manastıra varmışlardı. Joan döndü ve adımlarını geri çektiler
yavaşça.

"Yakında, kısa bir süreliğine gideceğim," dedi. Konuşma
karar vermesine yardımcı olmuştu. "Geri döndüğümde gelip hepinizi göreceğim.
Ve ara sıra hepiniz gelip beni görmelisiniz. Kendime ait bir
dairem olacağını düşünüyorum. Babam benimle yaşamaya gelebilir. Hoşça kalın. Ona yardım etmek için elinden geleni yap."

Eğildi ve çocuğu öptü, onu neredeyse sertçe kendine doğru çekti.
Ama çocuğun dudakları soğuktu. Geriye bakmadı.

Bayan Greyson onun uzun bir tatil isteğine anlayışla yaklaştı ve
harika bir şekilde yardımcı oldu; ve Bayan Denton da onayladı ve Joan'ın
şaşırtmasına
olarak onu öptü; Bayan Denton öpüşmeye meyilli değildi.
Babasına telgraf çekti ve aynı akşam cevabını aldı. Seyahat çantasını
aldığı gün ve Leydi Hazretlerinin
emriyle birlikte onun odasında olacaktı. "Sevgilerimle ve çok teşekkürlerimle," diye eklemişti. Phillips'lere veda etmek için etrafta koşmaya başlamadan önce günü bekledi. Bunu yapmaktan
kaçmanın akıllıca olmayacağını hissetti. Hem Phillips hem de Hilda, minnettardı, dışarıdaydı; ve Bayan Phillips ile birlikte
yalnız başına çay içtiler. Konuşma zordu, şimdiye kadar Joan'a göre. Eğer
kadın sıradan bir sezgiye sahip olsaydı, gerçeğe
ulaşabilirdi. Joan neredeyse bunu yapmayı diledi. Bu, onun
gelecekteki görevini daha kolay hale getirecekti. Fakat Bayan Phillips'in ona
hiçbir yardımı olmayacağı açıktı.

Babası uğruna, istekliymiş gibi yaptı, fakat deniz onunla liman ışıkları arasında
genişledikçe sanki kendisinden bir parça koparılıyormuş gibi geldi.

Hollanda ve Ren topraklarında ağır ağır seyahat ettiler ve bu
biraz yardımcı oldu: yeni sahneler ve ilgi alanları; ve İsviçre'de
sadece küçük bir oteli olan, yüksek bir vadide sevimli küçük bir köy keşfettiler ve mektuplarını almak için kendilerine zaman tanımak için bir süre orada kalmaya karar verdiler. Uzun yürüyüşler ve tırmanışlar yaptılar,
yorgun ve aç bir şekilde geri döndüler, akşam yemeklerini ve verandadaki diğer birkaç misafirle akşam sohbetini dört gözle bekliyorlardı. Günler o gizli vadide
dinlenerek geçti. Büyük beyaz dağlar onu
kapattı. Çok güçlü ve temiz görünüyorlardı.

Ayrılacakları sabah eline bir telgraf verildi. Bayan Phillips Folkestone'daki evinde hastaydı.
Joan'ın geri dönerken onu görmeye geleceğini umuyordu.

Telgrafı babasına gösterdi. "Baba, hemen geri dönmemize
izin verir misin?" diye sordu.

"Hayır canım," diye cevapladı babası, "eğer istersen."

"Geri dönmek istiyorum," dedi. BÖLÜM XIII

Joan geldiğinde Bayan Phillips ağır perdeli pencerelerin yanındaki rahat bir sandalyede oturuyordu. Şehrin eski kısmında hoş, küçük bir evdi ve limana bakıyordu. Eskiden olduğu şeye kıyasla şaşırtıcı derecede zayıftı; ama yüzü hala boyalıydı. Phillips kaçabildiği her zaman öğleden sonra treniyle aşağı koşardı. Ne zaman geleceğini asla bilmiyordu, bu yüzden açıkladı; ve onun kendisini "yaşlı ve çirkin" bulması fikrine dayanamıyordu. Bir huzurevine gitmesi yönündeki isteğine karşı mücadele etmişti; ve _Nursing Times_ üzerinde çalışırken onlar hakkında bir miktar bilgi edinmiş olan Joan, onunla aynı fikirde olmaya meyilliydi. Olduğu yerde oldukça rahattı. Anlattığına göre ev sahibi çok tatlıydı. Hemşireyi Joan'ın telgrafını almak için yürüyüşe göndermişti, böylece rahat bir sohbet edebilirlerdi. Aslında pek fazla katılım istemiyordu. Kalbindendi. Arada sırada zayıflıyordu ve çok sessiz kalmak zorundaydı; hepsi bu. Joan, babasının aynı şikayetten dolayı
yıllardır nasıl acı çektiğini anlattı. Dikkatli olduğunuz sürece
hiçbir tehlike yoktu. İşleri kolaya almalı ve kendini heyecanlandırmamalıydı.

Bayan Phillips kabul etti. "Beni tembel bir kemik yapıyor," dedi
gülümseyerek. "Burada saatlerce oturup, sadece kalabalığı seyredebilirim. Ben
her zaman biraz hayat için biri oldum."

Ev sahibi kadın Joan'ın çayıyla içeri girdi. Joan ona karşı içgüdüsel bir
hoşnutsuzluk duydu. Kadın iri, gösterişli bir kadındı, bir sürü ucuz
mücevher takıyordu. Bu aşinalığı neredeyse tehdit ediciydi.
Joan, fikrini belirtmeden önce kadının merdivenlerden inerken çıkardığı ağır adımları duyana kadar bekledi.

Bayan Phillips, "Sanırım sadece neşeli olmak istiyor," diye açıkladı. "Onu
tanıdığınızda, oldukça iyi biri." Konu onu bir şekilde
rahatsız ediyor gibiydi ve Joan konuyu kapattı.

Joan çayını içerken bir vapurun yüklenmesini izlediler.

"Sanırım bu öğleden sonra gelecek," dedi Bayan Phillips. "Sanırım
hissediyorum. Seni eve kadar götürebilecek."

Joan başladı. Phillips'i düşünüyordu, karşılaştıklarında ona ne
söylemesi gerektiğini merak ediyordu.

"Ne düşünüyor," diye sordu, "hastalığınız hakkında?"

"Ah, tabii ki onu endişelendiriyor, zavallıcık," diye cevapladı Bayan Phillips. "Görüyorsun, ben her zaman her şeye evet diyen biri oldum, kural olarak. Ama sanırım o daha
umutlu oluyor. Ona söylediğimde, sonbahara kadar iyi olacağım. Beni
yerle bir eden o sıcak hava dalgasıydı."

Joan hala pencereden dışarı bakıyordu. Ne
söyleyeceğini pek bilmiyordu. Kadının değişen görünümü onu şok etmişti. Birdenbire elinde bir dokunuş hissetti.

"Eğer bir şey olursa ona sen bakacaksın, değil mi?" Kadının
gözleri ona yalvarıyordu. Sanki büyümüş gibiydiler. "Ne demek istediğimi biliyorsun, canım, değil mi?" diye devam etti. "Her şeyin yolunda olduğunu bilmek benim için çok büyük bir teselli olacak."

Cevap olarak Joan'ın gözlerinden yaşlar boşandı. Diz çöktü ve kollarını kadının
sırtına doladı.

"Bu kadar aptal olma," diye bağırdı. "Hiçbir şey olmayacak. Tekrar
şişmanlayıp iyileşeceksin; ve onu Başbakan olarak görecek kadar yaşayacaksın."

"Zayıflıyorum, değil mi?" dedi. "Hep zayıf olmak istemiştim."
İkisi de güldü.

"Ama yaşasam bile onu öyle göremeyeceğim," diye devam etti. "O,
sen olmadan asla o olmayacak. Ve bunu düşünecek kadar gururluyum.
O zaman gitmekten çekinmem," diye ekledi.

Joan cevap vermedi. Hiçbir kelime çıkmayacak gibi görünüyordu.

"Söz vereceksin, değil mi?" diye fısıldayarak ısrar etti. "Sadece
'ihtimale karşı'--sadece endişelenmeme gerek kalmaması için."

Joan başını kaldırdı. Ona bakan gözlerde onu zorlayan bir şey vardı.

"Eğer daha iyi olmaya çalışmaya söz verirsen," diye cevapladı.

Bayan Phillips eğilip onu öptü. "Elbette canım," dedi.
"Belki de yaparım, artık aklım daha rahat."

Phillips, Bayan Phillips'in tahmin ettiği gibi geldi. Joan'ı
gördüğünde şaşırmıştı. Onun bu kadar çabuk dönebileceğini düşünmemişti.
Bir akşam gazetesi getirmişti.
Sayın Milletvekili Robert Phillips'in eşi Bayan Phillips'in durumunun iyiye gittiğini ve Londra'daki evine dönmek için yeterince iyileşeceğini
umduğunu belirten bir paragraf vardı.
İlk kez, adının yazılı olduğu, tamamen kendisine ait bir
paragrafı vardı.
Kızardı ve Joan, tekrar okuduktan sonra gazeteyi küçük bir şekilde katlayıp cebine koyduğunu fark etti. Hemşire biraz sonra yürüyüşünden
geldi ve Joan'ı aşağı katladı.

"Aynı anda birden fazla kişiyle konuşmamalı," diye açıkladı hemşire başını iki yana sallayarak. Sessiz, iş adamı gibi bir kadındı. Kesin bir görüş belirtmezdi.

"Sorun onun zihinsel durumu," diyebildiği tek şey buydu. "Daha iyi olması gerekirdi. Ama iyileşmiyor."

"Sen bir Hıristiyan Bilimci değil misin?" diye sordu Joan'a
aniden.

"Hayır," diye cevapladı Joan. "Elbette değilsindir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Bence bu ona her şeyden
daha çok iyi gelir. Eğer dinlerse. Tüm iradesini
kaybetmiş gibi görünüyor."

Hemşire onu bıraktı; ve ev sahibi masayı hazırlamak için içeri girdi. Joan'ın Bay Phillips ile yemek yiyeceğini anladı. Sekiz kırka kadar tren yoktu. Odada dolaşırken Joan'a bakmaya devam etti. Joan konuşmaya başlayacağından korkuyordu, ama Joan'ın düşmanlığını hissetmiş olmalı ki sessiz kaldı. Gözleri buluştuğunda ve kadın ona sırıttı.

Phillips daha neşeli bir şekilde aşağı indi. Bayan Phillips'te bir gelişme
görmüştü. Kendisinde daha umutluydu. Yemek sırasında, düşünceleri başka yerlerde olan insanların yaptığı gibi, alçak sesle konuştular. Phillips, bunun aniden olduğunu açıkladı. Parlamentonun kurulmasından birkaç gün sonra gelmişlerdi. Sıcak bir hava olmuştu; ama kayda değer bir şey yoktu. İlk saldırı yaklaşık üç hafta önce olmuştu. Hilda okula döndükten hemen sonraydı. Hilda'yı çağırıp çağırmaması gerektiğinden emin değildi. Annesi henüz istemiyordu. Elbette, daha da kötüleşirse, o da çağırmak zorunda kalacaktı. Joan ne düşünüyordu? Gerçekten bir tehlike olduğunu düşünüyor muydu? Joan bir şey söyleyemezdi. Çok şey genel sağlık durumuna bağlıydı. Kendi babasının durumu da vardı. Elbette her zaman saldırılara maruz kalacaktı. Ama bu saldırı onu dikkatli olması konusunda uyarmış olurdu. Phillips, gelecekte şehir dışında yaşamanın kendisi için daha iyi olabileceğini düşündü; Surrey'de, kolayca inip çıkabileceği bir yerde. Kulüpte geç kalması gereken gecelerde kendi kendine uyuyabiliyordu.

Birbirlerine bakmadan konuştular. Kendilerinden
bahsetmediler.

Joan veda etmek için yukarı çıktığında Bayan Phillips yataktaydı. "Yakında tekrar gelecek misin?" diye sordu ve Joan söz verdi. "Beni çok mutlu ettin," diye fısıldadı. Hemşire odadaydı.

Trende siyaset konuştular. Phillips, Carleton'a karşı haçlı seferi için beklediğinden daha fazla destek bulmuştu. Saldırıyı hemen başlatacaktı, böylece Carleton'ın arazi
planına karşı çıkmasını önleyecekti.

"Beni devirmek için _Daily This_ ve _Daily That_ ve _Weekly the Other_ hepsi bir araya gelmeyecek. İnsanlara, onlara karşı olanın Carleton ve sadece Carleton olduğunu söyleyeceğim. Carleton burada, Carleton orada,
Carleton her yerde. Onu açığa
sürükleyeceğim ve kendi yumruklarını sıkmasını sağlayacağım." 

Joan, Greyson'ı taklit etmeye girişti. Greyson'ın onu, yine de oldukça ölümcül olabilen dengeli, beyefendi tavrıyla destekleyeceğinden emindi. 

Arkalarında giderek daha da karanlıklaşan odayı hissettikçe birbirlerine bakmaktan giderek daha az korkmaya başladılar. 

Charing Cross'ta ayrıldılar. Joan yazacaktı. Folkestone'a ziyaretleri için ayrı günler seçmenin daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Sabah Madge'le yarıştı ve kendini çaya davet etti.
Babası Liverpool'a dönmüştü ve kendi odaları, bir sebepten dolayı, onu
moralsizleştiriyordu. Flossie genç Halliday ile oradaydı. İkisi de ertesi sabah, evlenecekleri Devonshire'daki halkının evine gidiyorlardı ve vedalaşmaya gelmişlerdi. Flossie, Sam'i koridora
bıraktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Onu gördün mü?" diye sordu. "Nasıl?"

"Ah, çok değişti," diye cevapladı Joan. "Ama dikkatli olursa,
her şeyin üstesinden geleceğini düşünüyorum."

"En iyisini umuyorum," diye cevapladı Flossie. "Zavallı yaşlı ruh, iyi vakit geçirdi. Bana hediye gönderme; o zaman sana da göndermem gerekmez - senin zamanın geldiğinde. Bu aptalca bir gelenek. Ayrıca, onu koyacak
bir yerim yok. Önümüzdeki altı ay boyunca bir gemide olacağım. Geri döndüğümüzde sana haber
vereceğim."

Joan'a sarıldı ve bir öpücük kondurdu ve gitti. Joan, Madge'in yanına gitti, orada çörek kızartıyordu.

"Sanırım kendisi onun zeki olduğuna ikna oldu," diye güldü.

"Ah, beyin her şey değildir," diye cevapladı Madge. "Dünyanın lanetlediği en kötü
serserilerin bazıları yeterince zekiydi - erkekler ve kadınlar. Beyinler hakkında çok fazla yaygara koparıyoruz; tıpkı bir zamanlar sadece kaba kuvvet hakkında yaptığımız gibi, bir adamı
harika yapmak için gereken tek şeyin bu olduğunu düşünüyorduk. Beyin, medeniyete çevrilmiş kastan başka bir şey değildir. Bu bizi kurtaramayacak."

"Düşünüyordun," diye suçladı Joan onu. "Bütün bunları kafana ne soktu?"

Madge güldü. "Belki de bu kadar çok zeki insanla kaynaşıyorsun," diye önerdi; "ve ruhlarına ne olduğunu merak ediyorsun."

"İyi ol, tatlı çocuk. Ve kim zeki olabilirse bırak," diye alıntıladı Joan. "Bu senin metnin mi?"

Madge çöreklerine tereyağı sürmeyi bitirdi. "Kant, değil miydi," diye cevapladı, "başlıca iki şeye hayret eden: üstündeki yıldızlı gök kubbe ve içindeki ahlaki yasa. Ve eğer bunu düşünmüş olsaydı, ikisi de aynı şeydi. İyi olmak için oldukça büyük."

Çaylarını oturma odasına taşıdılar.

"Gerçekten bunun üstesinden geleceğini düşünüyor musun?" diye sordu Madge. "Yoksa insanın
söylemesi gereken şeylerden biri mi?"

"Bence başarabilir," diye cevapladı Joan, "eğer kendini toparlayabilirse.
Sorun iradesinin eksikliği."

Madge hemen cevap vermedi. Pencerenin hemen ötesindeki karaağaçlarda geceyi geçirmek üzere yerleşen kargaları izliyordu. Gelip gitmeye, çok fazla gaklamaya çok ihtiyaç varmış gibi görünüyordu.

"Helen Lavery'nin etrafta dolaştığı aylarda onunla oldukça sık karşılaştım," dedi uzun uzun. "Bana her zaman kahramanca bir dokunuşu varmış gibi gelirdi, kendini 'niteliklendirmek' için yaptığı o saçma çaba, böylece ona faydalı
olabilirdi. Eğer ona yardımcı olacağını
düşünürse, oldukça büyük bir şey
yapabileceğini görebiliyorum."

Kargaların gaklamaları zayıfladı. Tek tek kanatlarını
kapadılar.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Daha sonra, yaklaşan
seçim hakkında konuştular. Parti geri dönerse, Phillips Ticaret Kurulu'na gidecekti. Bu ona arazi
planının tanıtımı için daha iyi bir platform sağlayacaktı.

"Genel görüş ne sizce?" diye sordu Joan. "Başarılı
olacağı mı?"

"Genel görüş, yıldızının yükselende olduğu yönünde,"
Madge gülümseyerek cevapladı; "her şeyin onun iyiliği için birlikte
çalıştığı. Bir tane olması oldukça yararlı bir atmosfer, bu.
Dostluk ve destek
besliyor!"

Joan saatine baktı. Bitirmesi gereken bir makalesi vardı. Madge ayak ucunda
kalktı ve onu öptü.

"Beni duygusuz sanmayın," dedi. "Tanrı sizi iyi bir işe çağırmayı uygun görürse, hiç kimse benden
daha fazla sevinmeyecektir. Ama ağlayanlarla birlikte
küçük bir gözyaşı dökmekten kendimi alamıyorum."

"Ve p'lerinize ve q'larınıza dikkat edin," diye ekledi. "Zor bir durumdasınız.
Ve sizi izleyen tüm gözler dost canlısı değil."

Joan, Gray's Inn Bahçesi'ni geçerken göğsünde endişe tohumunu taşıyordu. Bu, dünyanın katı bir yasasıydı: sadece kazananları ve kaybedenleri bilmek. Elbette, kadına acınmalıydı. Joan'ın kendisinden daha fazla kimse ona acıyamazdı. Fakat Madge bu sözlerle tam olarak ne demek istemişti: Eğer ona yardım edeceğini düşünüyorsa, "onu gerçekten büyük bir şey yaparken görebileceğini" mi? Ona olan sevgisi konusunda şüphe yoktu. Neredeyse köpek gibiydi. Ve çocuk da! İki zıt varlığın bağlılığını kazanmış olması için onda oldukça sıra dışı bir şey olmalıydı. Özellikle Hilda. Hilda'nın kör putperestliğinin onu nereye götüreceğini hayal etmek zor olurdu.

Sonraki hafta iki kez Folkestone'a koştu. Ziyaretleri
aklını rahatlattı. Bayan Phillips çok sakin, çok memnun görünüyordu.
Ne zihinsel ne de fiziksel olarak acı çektiğine dair hiçbir ipucu yoktu.

Ertesi pazar Greyson'larla akşam yemeği yedi ve Carleton'la yapılacak olan dövüş sorusunu gündeme getirdi. Greyson, Phillips'in
bir sürü gazetecilik desteği bulacağını düşünüyordu. Basının birkaç vicdansız düzenbazın
ellerine toplanması, gazeteciyi sıradan bir ücretliye
düşürme tehdidinde bulunuyordu ve üst sınıf adamlar ciddi şekilde
endişelenmeye başlamıştı. Masasında, Basın Kulübü'nün yakın zamanda verdiği bir akşam yemeğinde tanınmış bir lider yazarın yaptığı konuşmanın raporunu buldu.
Adam,
kendi sağlığına yönelik tokata yanıt vermek için ayağa kalkmış ve
içini dökmek için fırsatı değerlendirmişti.

"Yılda bin dolar alıyorum," diye okudu Greyson, "kendi görüşlerimi gazetemden uzak tuttuğum için. Belki bazılarınız daha fazla,
diğerleriniz daha az kazanıyorsunuz; ama bunu size söyleneni yazdığınız için alıyorsunuz. Eğer
dürüst
görüşümü ifade edecek kadar aptal olsaydım,
ertesi sabah sokakta başka bir iş arıyor olurdum."

"Gazetecinin işi," diye devam etti adam, "gerçeği yok etmek, yalan söylemek, saptırmak, kötülemek, Mammon'un ayaklarına kapanmak, günlük ekmeği için ruhunu satmaktır. Bizler sahne arkasındaki zengin adamların araçları ve vasallarıyız. Biz zıplayanlarız. Onlar ipleri çeker ve biz dans ederiz. Yeteneklerimiz, olasılıklarımız, hayatlarımız diğer adamların malıdır."

"Bunun sadece Jack'in küçük şakalarından biri olduğunu iddia etmeye çalıştık," diye açıkladı Greyson kupürü katlarken; "ama işe yaramadı. Gerçeğe çok yakındı."

"Ne yapacağını anlamıyorum," diye yorumladı Mary. "İnsanlar ruhlarını satmaktan korkmadıkları sürece, onlar için her zaman bir Şeytan pazarı olacaktır."

Greyson, bir Şeytan pazarının olmasına pek aldırış etmiyordu, yeter ki dürüst bir pazarın yanında olduğundan emin olabilsin, böylece bir adam seçimini
yapabilsin. Korktuğu şey, Şeytan'ın istikrarlı tecavüzüydü ve bu ancak bağımsız pazarın tamamen kapanmasıyla sona erebilirdi. Onun
çözümü, herhangi bir kişinin sınırlı sayıda dergiden fazlasıyla ilgilenmesini yasaklayan Amerikan güven yasasının getirilmesiydi.

"Ama" diye sordu Joan, "bir adamın, diyelim ki altı milyon tirajlı bir gazeteye sahip olmasıyla; her biri bir milyon tirajlı altı gazeteye sahip olması arasındaki fark nedir? Tüm enerjisini bir tanesine
yoğunlaştırarak, Carleton'ın organizasyon dehasına sahip bir adam, tüm alanı kapsayacak tek bir dergiyi kolayca kurabilir."

"Sadece tüm fark," diye cevapladı Greyson, "Hazine Bakanı veya Yüksek Amiral veya Baş Cellat olarak Pooh Bah ile tüm Devlet Memurlarının bir araya geldiği Pooh Bah arasındaki fark. Pooh Bah çok yetenekli bir devlet adamı olabilir, meşru etkisini kullanma hakkına sahip olabilir. Ancak, sonuçta, onun görüşü yalnızca önyargıları ve önceden edinilmiş inançları olan yaşlı bir beyefendinin görüşüdür. Mikado -veya bölgeye göre halk- bakanlarının diğerlerinin görüşlerini duymak ister. Lord Şansölye, Lord Baş Yargıç, Yatak Odası Damat ve Başsavcı -kısacası tüm Kabine- Pooh Bah ile aynı görüşte olduğunu görür. Sahnenin farklı köşelerinden konuşanın sadece Pooh Bah olduğunu bilmiyordu.
Görüş birliği onu ikna ediyordu. Ne kadar seçkin olursa olsun, bir devlet adamı
yargıda hata yapabilirdi. Ama yirmi devlet adamı, hepsi aynı fikirde!
Onların kararını kabul etmek gerekirdi."

Mary gülümsedi. "Ama iyi bir gazete sahibi neden acele edip
çok mal sahibi olmasın?" diye önerdi. "Neden Lord Sutcliffe'i hepsi bitmeden üç veya dört gazete satın almaya ikna etmiyorsun?"

"Çünkü Şeytan'ın onu ele geçirmesini istemiyorum," diye cevapladı Greyson.

"Bu değişmez yasayla yüzleşmelisin," diye devam etti. "Dünyevi kaynaklardan elde edilen bu güç
sadece dünyevi amaçlar için kullanılabilir. Popülerliğin, servetin, diğer insanları kullanma yeteneğinin verdiği güç, ki buna örgüt adını veriyoruz, er ya da geç bu gücü kullanan kişi Şeytan'ın hizmetkarı olur. Krallık, yalnızca anarşiye karşı mücadele eden bir güç olduğu sürece kutsal bir silahtı. Gücü arttıkça tiranlığın bir aracına dönüştü. Kilise, uysal, alçakgönüllü adamlardan oluşan dağınık bir topluluk olarak kaldığı sürece, Rab'bin işini yaptı. Roma'da taht kurarak, insan düşüncesine karşı fermanlarını gürledi. Basın, tam olarak aynı tarihi takip etme tehlikesiyle karşı karşıya. Zincirleme ve hapishane korkusuyla yazdığında, Özgürlük için savaştı. Şimdi Dördüncü Sınıf oldu, Jack Swinton'ın dediği gibi, Mammon'un ayaklarına yaltaklanıyor. Sahibim, iyi adam, vahşi doğanın ortasında arsamı, hızlı getirilerden başka amaçlarla işlememe izin veriyor. Carletonlar ve Bloomfield'larla rekabet edecek olsaydı, buna bir
iş teklifi olarak bakması gerekecekti. Şeytan onu yüksek dağlara
çıkarır ve ona büyük sirkülasyonların ve muazzam
kârların krallığını gösterir ve ona fısıldardı: 'Eğer yere kapanıp bana taparsan, sana bunların hepsini
vereceğim.' Sevgili iyi adamın baştan çıkarılmasını istemiyorum."

"Görev ve başarıyı birleştirmek imkansız mıdır?" diye sordu Joan.

"Bu birleşim bazen şans eseri olur," diye itiraf etti Greyson. "Ama onu
aramak tehlikelidir. Kendimizi başarmanın bizim görevimiz olduğuna ikna etmek çok kolaydır."

"Ama işe yaramak için başarılı olmalıyız," diye ısrar etti Mary. "Tanrı'nın hizmetkarları
her zaman güçsüz mü kalmalı?"

"Yönetmek için güçsüz. Sadece hizmet etmek için güçlü," diye cevapladı. "Mesih'in
güçlü olduğu kadar güçlü; Sezar'ın güçlü olduğu kadar değil - acı çeken ve başarısız olanlar, umutsuz
umutların liderleri kadar güçlü - mücadele eden, hor gören ve aşağılayanlar kadar güçlü; tüm insanların iyi konuştuğu kişiler kadar değil - tek başına savaşan ve kendi zaferlerini bilmeden ölenler kadar güçlü. Hizmet edenler, hükmedenler değil, fethedecekler."

Joan onu hiç bu kadar ciddi görmemişti. Konuşmasında genellikle bir ironi, onu sık sık rahatsız eden bir mesafelilik izlenimi vardı.

"Keşke her zaman kendin olsan, şimdi olduğun gibi," dedi, "ve asla poz verme."

"Poz veriyor muyum?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Bu, işin ne kadar ileri gittiğini gösteriyor," dedi ona, "bunu hiç bilmiyorsun bile. Bir filozofmuş gibi davranıyorsun. Ama sen gerçekten bir erkeksin."

Güldü. "Her zaman bir poz değildir," diye açıkladı. "Bu bazı erkeklerin
şöyle deme şeklidir: Senin isteğin olsun."

"Phillips'e gelip beni görmesini söyle," dedi. "Eğer onun görüşlerini
tam olarak bilirsem daha fazla yardımcı olabilirim."

Onunla otobüse kadar yürüdü. Ona birden fazla kez
işaret ettiği bir köşe evinin önünden geçtiler. Yıllar önce, oturma odasında harika bir dekorasyon planı
hazırlamış olan tanınmış bir sanatçıya aitti. Evin satılık olduğunu duyuran bir pano asılıydı. Tam karşıdaki bir gaz lambası, büyük beyaz
harflerin üzerine bir ışık seli düşürüyordu.

Joan durdu. "Neden, her zaman bahsettiğin ev bu," dedi. "Almayı düşünüyor musun?"

"Üzerinden geçtim," diye cevapladı. "Ama sadece Mary ve benim için oldukça saçma olurdu. "

Evde Phillips'e baktı ve ona Greyson'ın mesajını verdi. O, Folkestone'dan yeni dönmüştü ve endişeliydi.

"Geçen hafta çok daha iyiydi," diye açıkladı. "Ama bu asla uzun sürmüyor."

"Zavallı yaşlı kız!" diye ekledi. "Her zaman sade Bob Phillips olarak kalsaydım daha mutlu olacağına inanıyorum."

Joan Cuma günü aşağı ineceğine söz vermişti; ancak Perşembe sabahı bunun zor olacağını görünce, o öğleden sonra aşağı inmeye karar verdi. Önce telgraf çekmeyi düşündü. Ancak Bayan Phillips'in sağlık durumu nedeniyle, telgraflardan belki de kaçınılabilirdi. Hiçbir
fark yaratamazdı. Küçük evin ön kapısı yarı açıktı.
Mutfak merdivenlerinden aşağı ev sahibine seslendi, ancak hiçbir
cevap alamadı. Kadın muhtemelen kısa bir iş için dışarı çıkmıştı. Merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Yatak odası kapısının açık olacağını biliyordu. Bayan Phillips, "kapatılmaya" karşı bir his duyuyordu, her zamanki gibi. Hafifçe vurup doğruca içeri girmeyi planlıyordu. Ama açıklıktan gördüğü şey duraklamasına neden oldu. Bayan Phillips, önünde kozmetik kutusuyla yatakta oturuyordu. Makyajını
herkesin görmesine karşı hassastı; ve bunu bilen Joan bir adım geri çekildi. Ama
nedense, izlemekten kendini alamadı. Bayan Phillips, bölmelerden birine bir
fırça daldırdı ve sonra tereddüt ediyormuş gibi elinde tuttu. Birden dilini dışarı çıkardı ve fırçayı
üzerinden geçirdi. En azından Joan'a öyle geldi. Elde ettiği şey sadece Bayan Phillips'in yüzünün yandan görünümüydü ve yanılmış olabilir. Dudakları olabilirdi. Kadın hafifçe soluk verdi ve bir an hareketsiz oturdu. Sonra fırçayı kaldırıp kutuyu kapattı
ve yastığın altına kaydırdı.

Joan dizlerinin titrediğini hissetti. Soğuk, sinsi bir korku onu ele geçiriyordu. Nedenini anlayamıyordu. Yanılmış olmalıydı. İnsanlar dillerini uydurmaz. Dudaklar olmalıydı. Ve olmasa bile - kadın fırçayı yalamışsa! İnsanların yaptığı aptalca bir numaraydı. Belki de tadını beğenmişti. Kendini toparladı ve kapıyı tıklattı. Bayan Phillips onu görünce hafifçe irkildi; ama geldiği için mutluydu. Phillips iki gündür aşağı inmemişti ve kendini yalnız hissediyordu. Joan'ın kendisi için iyi olduğunu düşündüğünden daha fazla konuşmaya devam etti. Kendini çok daha iyi hissediyordu, diye açıkladı. Hemşire yürüyüşünden döndüğünde ve onun uzanması konusunda ısrar ettiğinde Joan rahatladı. Joan ve hemşire çaylarını içerken uykuya daldı. Joan erken trenle geri döndü. İstasyonda tanıdığı bazı insanlarla karşılaştı ve onlarla birlikte yukarı çıktı. Bayan Phillips'in dilinin Bayan Phillips'in yanağının çizgisinin hemen ötesinde göründüğü o resim
zihninin bir köşesinde kaldı; ancak kendi odalarında yalnız kalana kadar
düşüncelerinin ona geri dönmesine izin veremedi.

Beynine zorla giren düşünce
korkunçtu--akıl almazdı. Hiçbir zaman fazladan canlılığa sahip olmamış,
ve hastalığın eklediği bitkinlikten muzdarip olan kadının
kayıtsızlaşması--kendisi için korkularla ve zorluklarla dolu olan bir hayatın
huzur içinde kendisinden kayıp gitmesine izin vermeye istekli olması mümkündü. Ancak
düşünmesi ve yaratıcılığı kullanması--olayı mantıklı bir şekilde ortaya koyması ve planlarını kasıtlı olarak ortaya koyması, her noktada başarılarını hesaplaması; bu akıl almazdı.

Ayrıca, bu fikri kafasına ne sokmuş olabilirdi? Gülünçtü,
kendisinin bitmiş bir oyuncu olduğu, etrafındaki herkesi
aldatabileceği varsayımı. Eğer gerçeğin bir ipucu olsaydı, Joan,
her siniri tetikte, neredeyse bunu umut ederek, bunu fark ederdi.
İngiltere'den ayrılmadan önceki gün onunla yalnız konuşmuştu ve
kadın geleceğe dair umutlar ve projelerle doluydu.

Bayan'ın o resmi. Phillips, yastıklara yaslanmış, dizlerinin üzerinde makyaj kutusuyla yatağa girdiğinde hâlâ önündeydi. Bütün gece boyunca onu rahatsız etti: bunu düşünüyor muydu yoksa hayal mi ediyordu, ayırt edemiyordu.

Birdenbire, bastırılmış bir çığlıkla doğruldu. Sanki üzerine bir ışık tutulmuş gibiydi, neredeyse kör ediyordu.

Hilda! Neden hiç düşünmemişti ki? Her şey çok açıktı.
"Kendini düşünmemelisin. Sadece onu ve işini düşünmelisin. Başka hiçbir şeyin önemi yok." Eğer bunu Joan'a söyleyebiliyorsa,
annesine, babasının kariyerini engelleyen, çok açık bir şekilde, bir kabus olduğunu tahmin ettiği
annesine ne söylememiş olabilirdi? Çocuğun kuru, tutkulu tonlarını duyabiliyordu, Bayan Phillips'in sarkık yanaklarının beyazladığını görebiliyordu, korkmuş, dik dik bakan gözlerini. Babası söz konusu olduğunda,
çocuk ne vicdana ne de merhamete sahipti. Zamanını beklemişti. Hilda'nın okula dönmesinden birkaç gün sonra Bayan Phillips ilk kez hastalanmıştı.

Kendini yataktan attı ve perdeyi çekti. Soğuk, gri bir ışık
odaya nüfuz etti. Saat beşten biraz önceydi. Phillips'e gidip onu uyandıracaktı. Ona söylenmeliydi.

Şapkasını elinde tutarak durakladı. Hayır. Bu olmazdı. Phillips
asla bilmemeliydi. Sırrı kendilerine saklamalıydılar. Aşağı inip kadını görecekti; onunla mantık yürütecek, ısrar edecekti. Diğer
odaya geçti. Orası daha aydınlıktı. "A.B.C." her zamanki yerinde, masasının üzerinde duruyordu. Altı buçukta Folkestone'a giden bir tren vardı.
Bolca
vakti vardı. Bir fincan çay ve bir şeyler yemek akıllıca olurdu. Baş ağrısıyla oraya varmanın bir anlamı olmazdı.
Beyninin temizlenmesini isterdi.

Çayını önünde tutarak oturduğunda saat beş buçuktu. Charing Cross'a sadece on dakika yürüme mesafesi vardı - diyelim ki çeyrek saat. Taksiye binebilirdi. Yedikçe ve içtikçe sakinleşti. Aklı
geri dönüyor gibiydi. O kadar şiddetli bir telaş yoktu.
Gün ışığında her şeyi yeniden düşünmesi gerekmez miydi? Kadın
yaklaşık altı haftadır hastaydı: birkaç saat -bir iki gün-
hiçbir fark yaratmazdı. Zavallı yaratığı alarma geçirebilirdi, böylesine alışılmadık bir saatte beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması-bir nüksetmeye neden olabilirdi. Ya yanılmışsa? Önce birkaç soru sorması, yolunu bulması gerekmez miydi? Dürtüsel davranan biri, iyi olmaktan çok zarar verirdi. Sonuçta,
müdahale etme hakkı var mıydı? Şey bir bütün olarak düşünülmemeli miydi? Müdahalesine karşı, düşünmeye değer argümanlar
olmaz mıydı? Beyni çok fazla dönüyordu. Düşüncelerini toplayıp düzene koyana kadar beklemesi daha iyi olmaz mıydı?

Masasının üzerindeki gümüş saat altıyı vurdu. Girton'dayken babasının ona hediyesiydi. Asla rahatsız etmiyordu. Sesi, dinlemek istemediği sürece duyması gerekmeyen hafif bir müzikal çandı.
Döndü ve ona baktı. İki yuvarlak, kırpışmayan gözünden ona bakan küçük bir yüz gibiydi.
Yıllar boyunca yanından baktığında ilk kez, onun hızlı, sabırsız tik taklarını duydu.

Hareketsizce oturup saate baktı. Sorun, bir şekilde, kendisi için düşünmek için zaman talep eden ve ona kör bir dürtüye göre hareket etmesini haykıran küçük ısrarcı saat arasındaki bir yarışmaya dönüşmüştü. Beş dakika daha hareketsiz kalabilseydi,
kazanacaktı.

Küçük saatin tik takları odayı dolduruyordu. Şey canlanmış gibi görünüyordu--kalbini patlatmakla tehdit ediyordu. Ama
ince, narin gösterge hareket etti.

Birdenbire tik takları durdu. Tekrar cansız bir
mekanizma parçası olmuştu. Akrep ve yelkovan altı dakikayı gösteriyordu. Joan şapkasını çıkardı
ve bir kenara koydu.

Her şeyi sessizce düşünmeliydi.

BÖLÜM XIV

Ona yardım edebilirdi. O olmadan, başarısız olurdu. Kadın bunu kendisi gördü
ve bunu istedi. Neden tereddüt etsindi ki? Sanki sadece kendisi düşünüyormuş gibi değildi. Kader -milyonların mutluluğu- tehlikedeydi. Yardım için ona baktı -yol gösterici için. Bu kasıtlı olmalıydı. Bütün yollar oraya çıkmıştı. Eve gidişi. Şimdi hatırladı, çaldığı ilk kapıydı. Adımları kesinlikle yönlendirilmişti. Madge'in odasında Bayan Phillips ile buluşması; ve hayatındaki o krizle çakışan o akşam yemeği daveti. Onu kabul etmeye ikna eden oydu. Onun olmasa şüphe eder, tereddüt eder, fırsatların kaçmasına izin verirdi. Bunu ona itiraf etmişti. Ve ona söz vermişti. Ona ihtiyacı vardı. Madge'e söylediği sözler, o zamanlar bunların hızla uygulanacağını hayal bile etmiyordu. Ona geri döndüler. "Tanrı beni çağırdı. Kılıcını bana kuşandı." Kınında paslanmaya bırakmaya, kendisine gösterilen patikadan, yolunda çömelen, zayıf, işe yaramaz bir hayat yüzünden
çekinmeye ne hakkı vardı. Sanki kendisinden iyilik gelsin diye kötülük yapması istenmiyordu. Karar elinden alınmıştı. Tek yapması gereken, müdahale etmeyerek, emirlerini bekleyerek sessiz kalmaktı. Onun işi, başkalarının değil, kendi payıydı. Kendini feda etmeye istekli olmak: tüm hizmetin temelinde bu yatardı. Bazen kişinin kendi görevi, bazen de bir başkasının göreviydi. Başkası gönüllü olarak yolundan çekiliyor diye asla ileri gitmemeli miydi? Ayrıca, yanılmış olabilirdi. Her zaman önünde olan, kadının dilinin üstünde fırçayla durakladığı o resim - o küçük, sakin soluk! Belki de kendi ateşli hayal gücünden doğan bir hayaletti. Buna
çaresizce tutundu.

Bu, ona emanet edilen görevdi. Onsuz nasıl başarılı olmayı umabilirdi ki. Onunla birlikte, çok güçlü olurdu - dünyaya gönderildiği amacı yerine getirirdi. İngiltere'de toplum çok önemlidir. Hangi kamu adamı onun yardımı olmadan kazanabilmiştir. Greyson'ın dediği gibi: sofra hükmeder. O, onu kendi tarafına çekebilirdi. Bayan Denton için üstlendiği Paris görevi, onu diplomatlar, politikacılar, liderler ve yöneticilerle, tarihte bilinen ve onurlandırılan isimlerin
taşıyıcılarıyla temasa geçirmişti. Onu kendilerinden biri olarak kabul etmişlerdi. Onları etkilemiş, onları etkilemişti. O öğleden sonra, tüm gözlerin onu takip ettiği, ünlü erkek ve kadınların dikkatini çekmek için beklediği
Folk'un stüdyosunda, onun sözlerine takılıp kalmıştı. Okulda, üniversitede bile, her zaman gönüllü saygı görmüştü. Greyson'ın bir zamanlar ona söylediği gibi, kendisiydi - kişiliği onun en büyük varlığıydı. Tamamen boşa mı harcanacaktı? Yüzlerce kişiliksiz, cinsiyetsiz kadın vardı, başka hiçbir şey için donatılmamış, kalemleri onunkinden daha keskin olmasa bile en az onun kadar keskindi. Kendisine emanet edilen yetenek bu değildi - bunun hesabını vermek zorundaydı. Güzelliğiydi, büyüleme gücüydü, peşinden çekme gücüydü - sadece iradesini kullanarak zorlama gücüydü. Şimdiye kadar güzellik, krallığın parası için - rahatlık, lüks ve zevk için - kendini takas etmekten memnundu. Sadece onu hizmet için harcamasına izin verilmesini istiyordu. Karısı olarak, onu iyi amaçlar için kullanabilirdi. Tek başına çaresizdi. İnsan dünyayı olduğu gibi kabul etmeli. Eşsiz kadına, Tanrı'nın ona bahşettiği özel yetenekleri kullanma fırsatı vermiyor - kötülük dışında. Yükselen bir devlet adamının karısı olarak, ilerleme için bir güç olabilirdi. Başka bir Madam Roland olabilirdi;
İngiliz sosyal hayatının en iyilerini etrafında toplayabilirdi;
düşüncenin öncüsündeki
kaybettiği konumunu ona geri verebilirdi.

Onu güçlendirebilir, ona cesaret verebilirdi. O olmadan, o her zaman
sadece bir savaşçı olarak kalacaktı, kendinden şüphe edecekti. Liderlik için gerekli olan güveni,
ilhamı, ona yalnızca o getirebilirdi. Her biri
tek başına eksikti. Birlikte, bütün olacaklardı. Hayallerindeki şehri inşa edeceklerdi.

Yaşayan bir varlık olmaktan çok, gezgin bir ruha dönüşmüş gibiydi.
Zaman veya mekan duygusu yoktu. Bir kere başladığında, kendisinin
güldüğünü duydu. Bir masaya oturmuştu ve konuşuyordu. Ve sonra
unutkanlığa geri dönmüştü. Şimdi, bir yerden,
aşağıya bakıyordu. Çatılar, kubbeler ve kuleler, bir gölge denizinden
çıkarak önünde uzanıyordu. Kollarını onlara doğru uzattı ve
gözlerinden yaşlar geldi. Zavallı yorgun insanlar, onlara yardım etmesi için ona katılmasını
istiyorlardı. Onları hayal kırıklığına uğratmalı mıydı - tek bir işe yaramaz, güçsüz hayata duyduğu acıma yüzünden, sayısız kişiye sağır mı olmalıydı?

Aynı kemikten yapılmış gibi, kesinlikle onun yardımcısı olmak üzere yaratılmıştı. Doğa Tanrı ile birdi. Ruh ve beden ikisi de
onu özlüyordu. Özlediği şey mevki değildi - kendisi için güçtü. Evlilik pazarı -eğer bu onun arzusuysa: her zaman ona açıktı. Bunları satın alabilecek altınları vardı. Zenginlik, hırs: bunlar ona teklif edilmişti - gözlerinin önünde baştan çıkarıcı bir şekilde yayılmıştı. Eğer satın almaya karar verirse, bunlar her zaman onun imkanları dahilindeydi. Kendisinin tek çekildiği kişi bu adamdı - bu halk adamı,
ilkel, evcilleştirilmemiş bir şeyin etrafında bir ima vardı,
onun huzurunda her zaman o hafif, karşı konulmaz korku ürpertisini uyandırıyordu,
kendi sınıfından cilalı adamların hiçbirinin daha önce yapmadığı gibi kanını harekete geçiriyordu. Onun nazik, güçlü, çirkin yüzü: yanında hareket ediyordu: korkusuz, şefkatli gözleri şimdi yalvarıyor, şimdi emrediyordu.

Ona ihtiyacı vardı. Tutkulu, alçak sesini duydu, tıpkı Meudon'un üstündeki küçük bahçede duyduğu gibi: "Çünkü sen orada olmayacaksın; ve
sensiz hiçbir şey yapamam." Bu zavallı, yıpranmış gölgenin
sonuna kadar aralarında durmaya ne hakkı vardı? Aşk ve hayat iddiası yoktu, sadece
zayıflık? Her şeyi almıştı, hiçbir şey vermemişti. Yaptığı sadece
tazminattı. Neden onu durdursun ki?

Dar, sessiz sokakların labirentinde yalnızdı, her zaman yüksek boş bir duvarla
sonlanıyordu. Bu boş duvardan kurtulmak imkansız gibi görünüyordu.
Ne tarafa dönerse dönsün her zaman ona geri dönüyordu.

Ne yapacaktı? Kadını kendi isteği dışında hayata geri sürükleyecekti - onu
sonuna kadar ayaklarının etrafında bir zincir
olması için ona geri mi getirecekti? Sonra
onu tek başına savaşmaya mı bırakacaktı?

Peki ya kendisi? Tüm dünyası izliyordu ve bunu bilecekti. Tavuklarını ölmeden önce
saymıştı. Şapkasını adama koymuştu, onu çoktan dul saymıştı; ve karısı hayata dönmüş ve
başından kapmıştı. Kahkahaları duyabiliyordu - "çürük şanssızlığına" karşı yarı eğlenen, yarı küçümseyici acıma. Unutulana kadar onların
ayakta duran şakası olacaktı.

Hayat ona ne bırakacaktı? Yalnız bir konaklama yeri ve kokusundan nefret edeceği
bir mürekkep kabı. Asla evlenemezdi. Başka bir adama
verebileceği tek şey sadece bedeni olacaktı. Hayalleri uğruna bile
kendini buna getiremezdi. Daha önce mümkün olabilirdi, ama şimdi değil. Kendine karşı zafer kazanabilirdi, ama
tutkusunun için için yanan közlerini alevlendiren umut olmasaydı. Hangi kurnaz şeytan bu kapıyı açıp ona tüm kalbinin arzusunu göstermişti, sadece
onu kendi yüzüne çarpmaya çağrılması için?

Beyninde şiddetli bir öfke alevlendi. Neden dinlesindi ki? Akıl bize neden verilmişti ki, eğer onu kullanmayacaksak, iyiyi ve kötüyü tartıp, daha asil kazancın nerede olduğuna kendimiz karar vermeyeceksek? Kör çocuklar gibi oraya buraya mı götürülecektik? Doğru olan neydi, yanlış olan neydi, Tanrı'nın bize verdiği yargının bize söylediği şey değil miydi? Kadının bu kendini reddetme eylemini gerçekleştirmesi, her şeyi sevgiye teslim etmesi yanlış mıydı? Hayır, bu büyük bir şeydi, onun için kahramanca bir şeydi. Bu onun zafer
haçı, tacı olacaktı.

Eğer hediye asil olsaydı, onu kabul etmek de aşağılık olmazdı.

Reddetmek, ona saygısızlık etmek olurdu.

Kabul edecekti. Bunun harikası onun şüphelerini ve korkularını
ortadan kaldırmalıydı. Kendini buna layık kılmaya çalışacaktı.
Sabrıyla, bağlılığıyla onu kutsayacak.

Bittiğini düşündü. Ama yine de orada hareketsizce oturuyordu.

Kolunu çekiştiren neydi - onu hala tutan neydi?

Bilmeden, küçük bir bahçeye girmişti. İki sokak arasında bir geçit oluşturuyordu ve gece gündüz açık kalıyordu. Sadece dar bir şeritti
sıralanmış otlar ve solmuş çalılar, ortasında bir daireye
genişleyen asfalt bir yol vardı, orada bir gaz lambası ve birbirine bakan iki koltuk vardı.

Ve aniden bunun onun Gethsemane Bahçesi olduğunu fark etti; ve
kendisini tutamadığı için donuk bir kahkaha attı. Gethsemane için çok
gülünç bir özürdü. Dua edilebilecek bir köşe yoktu. Sadece bu iki demir koltuk, üzerlerine bakan zayıf gaz lambasının her iki yanında birer tane. Kurumuş çalılar bile
bir korkulukla çevrilmişti.
Karşısındaki bankta
uzanmış bir figür uzanıyordu. Hafifçe horluyordu ve nefesi ucuz viski kokusuyla yüklüydü.

Ama bu onun Gethsemane'siydi: Kaderin onun için
yapabildiği en iyi şeydi. Seçimi burada yapılacaktı. Bunu hissetti.

Ve önünde, altında şehrin yumuşak ışıklarının ağaçların arasından parladığı
diğer Gethsemane Bahçesi'nin görüntüsü belirdi;
ve yukarıda, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı net bir şekilde, soğuk, karanlık haç.

Karşılaştırıldığında, bu sadece küçük bir haçtı, onunki. Bunu görebiliyordu.
Yan yana duruyor gibi görünüyorlardı. Ama o sadece bir
kadındı --bir kızdan biraz daha fazlası. Ve cesareti çok küçüktü.
Onun bunu bilmesi gerektiğini
düşündü. Onun için oldukça büyük bir haçtı.
Onun tüm argümanlarını dinleyip dinlemediğini merak etti. Bazılarında gerçekten çok fazla anlam vardı. Belki de anlardı. Duasının tamamı bize ulaşmamıştı. O da hayat için mücadele etmişti. O da gençti. Ona göre de hayat daha yeni başlıyor olmalıydı. Belki de O da görevinin hala insanlar arasında olduğunu hissetmişti: onlara öğretmek, rehberlik etmek, onları iyileştirmek. Ona göre de hayat, asil işi, sevgi dolu yoldaşlığıyla tatlıydı. Hatta O'ndan bile kelimelerin sıkılması gerekiyordu: "Benim değil, senin isteğin yerine getirilsin."

Sonunda fısıldadı. Hiç de cesurca değil. Zayıfça, tereddütle,
küçük bir hıçkırıkla: alnını soğuk demir koltuğa bastırdı, sanki bu ona
yardım edebilirmiş gibi.

O zaman bile Tanrı'nın bunu yeniden değerlendirebileceğini, bakış açısını görebileceğini
düşündü. Belki de ona bir işaret gönderirdi.

Karşısındaki bankta oturan perişan figür gözlerini açtı, ona baktı;
sonra tekrar uykuya daldı. Avlanan bir kedi ayağına sürtünerek durdu, ancak hiçbir tepki alamayınca geçip gitti. Açık bir pencereden,
yakın bir yerden, bir çocuğun alçak sesle inleme sesi duyuldu.

Uyandığında gün ışığıydı. Üşüyordu ve uzuvları ağrıyordu. Yavaşça
duyuları kendine geldi. Karşısındaki koltuk boştu. Gaz lambasında sadece soluk mavi bir alev noktası vardı. Elbisesi yırtılmıştı, botları
kirli ve çamurluydu. Saçının tutamları şapkasının altından
kaçmıştı.

Saatine baktı. Neyse ki daha erkendi.
Herkes uyanmadan içeri girebilecekti. Çok az bir mesafe vardı.
Saçlarını düzeltirken, hangi gün olduğunu merak etti.
Eve vardığında, gazeteden öğrenecekti.

Sokakta bir an durdu ve parmaklıkların arasından geriye baktı. Gün ışığında daha da iğrenç görünüyordu: isli çimenler, solmuş çalılar ve kirli kağıtlarla dolu asfalt yol. Ve yine, içinden kopup gelen bir kahkaha koptu. Gethsemane Bahçesi! Phillips'e kısa bir mektup ve hemşireye bir telgraf yolladı,
onları ne yapmak istediğine hazırladı. Küçük bir sandığı toplayıp sabah trenine yetişmek için ancak zamanı vardı. Folkestone'da önce
bir zamanlar kendisinin de kaldığı ve her şeyi kendi isteğine göre ayarladığı bir eve gitti. Hemşire alt kattaki odada onu bekliyordu ve
ona kapıyı açtı. Joan'ın müdahalesine karşıydı. Ama
Joan buna hazırlıklı gelmişti. "Onunla konuşmama izin ver," dedi. "Sanırım tüm bu sıkıntıya neyin sebep olduğunu buldum."

Hemşire ona hızlı bir bakış attı. "Buna sevindim," dedi kuru bir şekilde.
Joan'ın yukarı çıkmasına izin verdi.

Bayan Phillips uyuyordu. Joan yatağın yanına oturdu ve bekledi.
Henüz güne uygun giyinmemişti ve boyalı saçları beyaz, dar bir
şapkanın altında saklıydı. Kapalı gözleriyle soluk, zayıf yüzü garip bir şekilde genç görünüyordu. Birdenbire zayıf eller kenetlendi ve dudakları sanki uykuda dua ediyormuş gibi hareket etti. Belki de Gethsemane'yi
rüyasında görüyordu. Eğer görebilseydik, oldukça kalabalık bir bahçe olmalıydı.

Bir süre sonra gözleri açıldı. Joan sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve
kolunu altına aldı ve gözleri buluştu.

"Oyunu oynamıyorsun," diye fısıldadı Joan, başını sallayarak. "Ben sadece
iyileşmeye çalışman şartıyla söz verdim."

Kadın inkar etmeye çalışmadı. Bir şey ona Joan'ın sırrını öğrendiğini söylüyordu. Kapıya doğru baktı. Joan kapıyı kapatmıştı.

"Beni geri sürükleme," diye fısıldadı. "Her şey bitti." Kendini
kaldırdı ve kollarını Joan'ın boynuna doladı. "İlk başta zordu ve senden nefret ediyordum. Sonra bunun hayatım boyunca yapmak istediğim şey olduğunu fark ettim - ona yardım edecek, başka hiç kimsenin
yapamayacağı bir şey. Bunu benden alma."

"Biliyorum," diye fısıldadı Joan. "Ben de oradaydım. Bunu
yaptığını biliyordum, ama nasıl yapacağımı tam olarak bilmiyordum--geçen güne kadar. Düşünmezdim. Yapmadığımı iddia etmek istedim. Söyleyebileceğin her şeyi biliyorum.
Dinliyordum. Onun uğruna her şeyi bana bırakmak istemen doğruydu.
Ama benim almam yanlış olurdu. Nedenini tam olarak anlamıyorum. Açıklayamıyorum. Ama yapmamalıyım. Yani görüyorsun ki işe yaramazdı."

"Ama ben çok işe yaramazım," diye yalvardı kadın.

"Bunu ben söyledim," diye cevapladı Joan. "Bunu yapmak istedim ve konuştum, konuştum, çok sert. Aklıma gelen her şeyi söyledim. Ama tek cevap buydu: Yapmamalıyım."

Bir süre birbirlerine sarılmış şekilde kaldılar.
Joan, o anda bile, tüm üstünlük duygusunun
kaybolmuş olmasıyla tuhaf bir şekilde karşılaştı. Belki de
birbirleriyle
birbirlerini tanımadıkları bir yolda karşılaşmış iki şaşkın çocuk olabilirlerdi. Ama Joan daha güçlü bir karakterdi.

"Bana o kutuyu vermeni istiyorum," dedi, "ve benimle
birlikte olabileceğim ve iyileşene kadar seninle ilgilenebileceğim bir yere gelmeni istiyorum."

Bayan Phillips bir kez daha çabaladı. "Onu düşündün mü?" diye sordu.

Joan hafif bir gülümsemeyle cevap verdi. "Ah, evet," dedi. "Rab'bin aklına gelmemişse
o argümanı unutmadım."

"Belki de," diye ekledi, "yardımcı teorisi sadece
bedenlerimize uygulanmak üzere tasarlanmıştı. Ruhlarımız hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Belki de Tanrı çiftler halinde çalışmak zorunda değildi. Belki de tek başımıza durmamız gerekiyordu."

Bayan Phillips'in ince elleri yatak örtüleriyle gergin bir şekilde oynuyordu.
Hâlâ söylemesi gereken bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Sanki Joan her şeyi
düşünmemiş gibi. Gözleri pencere perdeleri arasındaki dar ışık şeridine sabitlenmişti.

"Yapabileceğini düşünmüyorsun canım," diye fısıldadı, "eğer bir daha kötü bir şey
yapmasaydım. Ama bırak da her şey yoluna girsin."

"Bak canım," diye devam etti, yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü, "her şeyin
bittiğini
düşünüyordum. Artık beni istemediğini bildiğim için ona geri dönmem zor olacak. Her zaman onun yolunda olduğumu hissedeceğim.
Ve Hilda," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "benden nefret edecek."

Joan beyaz hasta yüzüne baktı ve sessiz kaldı. Anlamsız
çelişkinin ne faydası olacaktı. Kadın biliyordu. Bu sadece
ek bir alaycılık gibi görünecekti. Yatağın yanına diz çöktü ve ince
elleri ellerinin arasına aldı. "Sanırım Tanrı seni çok istiyor olmalı," dedi, "yoksa sana bu kadar ağır bir haç koymazdı. Gelecek misin?"

Kadın kelimelerle cevap vermedi. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Karıştırıp onları lekeleyecek bir boya yoktu. Yastığın altından küçük metal kutuyu çıkardı ve Joan'ın ellerine verdi.

Joan odadan yavaşça dışarı çıktı.

Hemşire pencerenin yanında duruyordu. Joan içeri girdiğinde sertçe döndü.
Joan kutuyu onun ellerine kaydırdı.

Hemşire kapağı kaldırdı. "Ne kadar aptalmışım," dedi. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

Büyük ve güçlü elini uzattı ve Joan'ı uzun uzun tuttu. "Haklısın," dedi, "onu hemen bu evden çıkarmalıyız. Beni
affet."

Phillips kuzeye çağrılmış ve Çarşamba akşamına kadar
aşağı inemeyeceği telgrafı çekilmişti. Joan onu istasyonda karşıladı.

"Seni henüz beklemiyor olacak," diye açıkladı. "Biraz
yürüyebiliriz."

Tepelere giden sessiz bir yola ulaşana kadar bekledi.

"Onu değişmiş bulacaksın," dedi. "Zihinsel olarak, demek istiyorum. Bunu
göstermemeye çalışsa da. Senin uğruna ölüyordu--seni özgür bırakmak için.
Hilda onunla konuşmuş ve ona gerçeğin hiçbir kısmını esirgememiş gibi görünüyor. Sana olan büyük aşkı bu fedakarlığı mümkün ve hatta
hoş kıldı. Elindeki tek hediye buydu. Bunu
memnuniyetle, gururla veriyordu. Onun açısından,
onun buna bir son vermesine izin vermek daha nazik olurdu. Ama son birkaç gündür
içimizde tartışamayacağımız bir yasa olduğu sonucuna vardım.
O hayata geri dönüyor, artık onu istemediğini, sadece
yolunda olduğunu bilerek. Belki de onun şehitliğini azaltacak bir şey söyleyebilir veya
yapabilirsin. Ben yapamıyorum."

Ay ışığında yolun üzerine bir grup ağacın gölge düşürdüğü yerde durmuşlardı.

"Yani kendini mi öldürüyordu?" diye sordu.

"Oldukça akıllıca. Keşfedildikten sonra tüm tehlikelerden kaçınmak için: bu bize zarar verebilirdi," diye cevapladı.

Sessizce yürüdüler ve kasabaya geri dönen bir yola geldiklerinde,
o yoldan saptı. Kadın, onun haberi olmadan onu takip ettiği hissine kapıldı. Bir evin kapısının dışında, yolcusunu yeni indirmiş bir taksi duruyordu. Adam onu ​​aniden hatırlamış gibiydi.

"Sakıncası var mı?" dedi. "Oraya çok daha çabuk varacağız."

"Sen git," dedi kadın. "Ben sessizce yürümeye devam edeceğim."

"Emin misin?" dedi adam.

"Ben tercih ederim," diye cevapladı kadın.

Adamın rahatlamış olduğunu fark etti. Adam aceleyle konuşarak
adresi verdi ve arabaya atladı.

Kadın devam etmişti. Kapının arkasından kapandığını duydu ve
bir sonraki anda taksi yanından geçti.

O gece onu bir daha görmedi. Sabah kahvaltısında
bir araya geldiler. Aralarında tuhaf bir yabancılık oluşmuş gibiydi, sanki uzun zaman önce tanışmışlar ve yarı yarıya unutmuşlardı. Bitirdiklerinde gitmek için ayağa kalktı; ama adam ona durmasını söyledi ve masa temizlendikten sonra odada aşağı yukarı yürüdü, o ise pencere kenarında yanlamasına oturmuştu, oradan da ufukta bir gösterideki boyalı figürler gibi ileri geri hareket eden küçük gemileri izleyebiliyordu. "Dün gece Nan ile uzun bir konuşma yaptım," dedi. "Ve, ona açıklamaya çalışırken, kendim de anlamaya biraz daha yaklaştım. Sana olan
aşkım ikimizi de mahvedecek kadar güçlü olurdu. Şimdi anlıyorum. İçimdeki diğer tüm düşüncelere hükmederdi. Hayallerimi
yutardı. Kör, vicdansız olurdu.
Seninle evlenmişken, sadece başarıyı hedeflemeliydim. Bu senin
hatan olmazdı. Sen bilmezdin. Sadece doğum hakkında
asla kendimi yormazdım. Yüzlerce kontun kızlarıyla tanıştım - aşağı yukarı: çene altına
atabileceğim ve
sıkı dost olabileceğim zeki, neşeli küçük kadınlar. Doğa kendi saflarını yaratır ve
yanlış evlilikleri yasaklar. Seni her kucağıma aldığımda,
kendinle çiftleşmek için uygun düzenin dışına çıktığını ve sana güç--pozisyon vererek fedakarlığı senin için iyi yapmanın bana düştüğünü hissetmeliydim. Zaten son birkaç haftadır, bunun mümkün olacağı gibi göründüğünde,
Carleton ile bana desteğini verecek bir uzlaşmayı
iradememe rağmen düşünüyordum. Yaklaşan bu seçim, daha önce hiç hissetmediğim
korkular yaratmaya başlamıştı. Yenilgi düşüncesi--karşılaştırmalı yoksulluğa, karşılaştırmalı belirsizliğe geri dönmek zorunda kalmak,
bir kabusa dönüşüyordu. Senin için zenginlik, şöhret, zafer istemeliydim--onurlandırıldığını, kur yapıldığını, kıskanıldığını, güzelce giydirildiğini ve güzelce barındırıldığını görmek--senin için bunları kazandığım için bana minnettar olmak. Senin için hissettiğim şey dürüst, sağlıklı bir aşk değildi -- bir erkeği hem almaya hem de vermeye istekli kılan bir aşktı. Bir erkeği bir kadından ayıran, aralarına korku salan bir tapınmaydı. Bir erkeğin bir kadına tapınması iyi bir şey değil. Tanrı'ya ve bir kadına hizmet edemez. Çıkarları çatışmaya meyillidir. Nan benim yardımcım -- sadece Tanrı'nın bana getirdiği ve yalnızken bana verdiği -- hala sevdiğim sevgi dolu bir kadın. Dün geceye kadar bunu bilmiyordum. O asla önüme geçmeyecek. Onu görevime karşı koymama gerek yok. Beni, bana seslenen sese itaat etmem için özgür bırakacak. Ve bu sesi
kendisinden başka hiç kimse duyamaz."

Sanki sonunda önündeki yolu sonuna kadar görmüş gibi net, kendine güvenen bir tonda konuşuyordu; ve umutla, tereddütsüzce ilerlemekten başka hiçbir şeyin önemli olmadığını
hissediyordu. Şimdi durakladı ve
gözleri dolaştı. Fakat güçlü ağzının etrafındaki çizgiler derinleşti.

"Belki de, fatihlerin yapıldığı türden değilim," diye devam etti.
"Belki de öyle olsaydım, farklı düşünürdüm. Bana bazen
sadece yolu hazırlamak için tasarlanmış olanlardan biri olabileceğim geliyor -- benim için sadece bitmeyen bir mücadele olabilir.
Popüler olmama, tacize, başarısızlığa katlanmak zorunda kalabilirim. O aldırmaz."

"Sen de aldırmazdın," diye ekledi, ilk kez aniden ona dönerek, "Bunu
biliyorum. Ama korkmalıyım--senin için."

Onu sözünü kesmeden dinlemişti ve şimdi bile
bir süre konuşmadı.

Konuşmamak zordu. Ona tamamen yanıldığını söylemek istiyordu--en azından,
kendisi açısından. İçindeki sevdiği fatih değildi; savaşçıydı. Zafer anında değil,
çaresizlik anında kollarını ona dolamak için can atardı.
"Popüler olmama, taciz, başarısızlık", böylelerinin korkusuna karşıydı,
onu korurdu.
Evet, liderlik, nüfuz,
komuta hayal etmişti. Ama iddia ettiği şey, zalimlerin ordularına karşı cesur bir azınlığın liderliğiydi. Zenginlik, onur! Eğer bunlar onun standartları olsaydı, rahat bir yaşamdan vazgeçer, toplumdan
uzaklaşır mıydı? "_Mesalliance_!" Erkek hayvanın, bir kadının tüm varlığıyla sevildiğinde ona bunu söyleyen bir içgüdüsü yok muydu, böylece başka bir
birlik onun aşağılanması olurdu.

Onun için düşündüğü gibi düşünmesi daha iyiydi. Ayağa kalktı ve
elini uzattı.

"Bir süre onunla kalacağım," dedi. "Artık gerek kalmadığını hissedene kadar. Sonra işe geri dönmeliyim."

Adam onun gözlerinin içine baktı, elini tuttu ve vücudunun titrediğini hissetti. Konuşmak üzere olduğunu biliyordu ve elini kaldırdı.

"Hepsi bu, oğlum," dedi gülümseyerek. "Sana olan sevgim ve Tanrı seni
yol ​​göstersin."

Bayan Phillips yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi. Hayat ona geri dönüyordu,
ama aynı değildi. O günlerden ona nazik bir onur, bir güçlenme ve arınma gelmişti. Şimdi solgun ve gergin olan yüz, aptallığını kaybetmişti. İnce, beyaz saçların altında ve
derin çizgilerine rağmen, daha gençleşmişti. Sessiz gözlerde büyük bir sabır, çocuksu bir düşüncelilik belirmişti. Pencerenin yanında oturuyordu, elleri bağlıydı. Joan ona
okumuştu ve bölüm bitmişti, kitabı kapatmıştı ve
düşünceleri dağılmıştı. Bayan Phillips'in sesi onları hatırlattı.

"O günü hatırlıyor musun canım," dedi, "birlikte mobilya almaya gittiğimiz zaman. Ve ben tüm yanlış şeyleri alırdım. Ve sen bana izin verdin."

"Evet," diye cevapladı Joan gülerek. "Bazıları oldukça korkunçtu."

"Sadece merak ediyordum," diye devam etti. "Yazık oldu, değil mi? Aptalca davrandım ve ağlamaya başladım."

"Sanırım öyleydi," diye itiraf etti Joan. "Bazen aklımızı karıştırıyor."

"Elbette ki sadece küçük bir şeydi," diye cevapladı. "Ama
düşünüyorum ki, bunun altında yatan şey bu olmalı; ve bu yüzden Tanrı zayıf şeylerin olmasına izin veriyor - çocuklar, küçük hayvanlar, acı çeken erkekler ve kadınlar, ki biz onlara acıyoruz, böylece siz ve
Robert ve diğer pek çok kişi onlara yardım etmek için tüm hayatlarını feda etmeye istekli oluyor. Ve O'nun istediği de bu."

"Belki de Tanrı zayıf şeylerin olmasına engel olamaz," diye cevapladı Joan.
"Belki de onlar için üzgündür."

"Aynı şeye geliyor, değil mi canım?" diye cevapladı. "Her neyse,
oradalar. Ve O, Kendisine hizmet etmeye istekli olanları böyle tanır: acınacak halde olmaları sayesinde."

Bir sessizliğe gömüldüler. Joan kendini rüya görürken buldu.

Evet, doğruydu. Her şeyin başlangıcı bu olmalıydı. İnsan,
acımasız, sağır, kör, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, kendini bile tanımayan. Ve onun görüşüne göre, uzakta, sislerin arasından, kendini onun önünde şekillendirdi: Tanrı'nın o belirsiz, ilk bayraktarı, ilk acıma
duyan adam. Vahşi, kaba, dilsiz - orada, ıssızlığın ortasında yalnız, bir
incinmiş yaratığa, insan ya da hayvan, önemli değildi, donuk gözleri
anlayamadığı garip, yeni bir acıyla rahatsızdı.

Ve aniden, eğilirken, gözlerine büyük bir ışık gelmiş olmalıydı.

İnsan, Tanrı'nın sesini derinliklerden duymuş ve cevap vermişti.

BÖLÜM XV

Sonraki yıllar - ta ki, geri dönen ışığın karayı gösterdiği bir gemi kazası geçirmiş yüzücü gibi, yeni bir hayatın ve umutların ona geri döndüğünü hissedene kadar - hafızasında her zaman belirsiz, karışık; bir dizi
olay, düşünce, duygu karmaşası, sırasız veya bağlantısız.

Liverpool'a, babasını işlerin kontrolünü Arthur'a bırakmaya ve gelip Londra'da kendisiyle yaşamaya ikna etmek niyetiyle gitmişti; ama konuyu açmadan gitmişti.
Kendi odalarında onu bekleyen yalnızlıkla yüzleşmektense, neredeyse bitkin düşecek kadar sokaklarda hapsolduğu geceler
olurdu. Ama aynı zamanda, bazı
hasta hayvanlar gibi, içgüdüsünün tüm canlılardan kaçınmaya yöneldiği ruh halleri de olurdu. Böyle zamanlarda, tüm sevgi dolu sabrına rağmen onun varlığı, yarasına saplanan bir bıçak gibi olurdu. Ayrıca, kendisinden bir süreliğine kaçmak mutlak bir gereklilik haline geldiğinde, o her zaman orada olurdu. Gittikçe onu teselli edicisi olarak görmeye başlamıştı.
Söylediği veya yaptığı hiçbir şeyden değil. Aksine, ona öyle geliyordu ki,
çünkü onunla birlikteyken kelimelere ihtiyaç duymuyordu.

Arthur yönetimi paylaştığından beri işler yavaş yavaş
konumlarını geri kazanıyordu; ve ona harçlığını
artırmasına izin vermesi için ısrar etmişti.

"Sana daha fazla özgürlük verecek," diye önermişti, sadece bir iş teklifi sunmanın ince varsayımıyla; "işini tamamen kendi iyiliği için seçmeni sağlayacak. Her zaman işlere yardım etmek için bir el atmak istemişimdir. Aynı şekilde, bunu benim için sen yapacaksın."

Gülümsemesini bastırmış ve kabul etmişti. "Teşekkürler, baba," diye cevaplamıştı. "Senin destekçim olman güzel olacak."

Bağımsız kadına olan hayranlığı, onunla tanıştığından beri biraz değişmişti. Kadının erkeğe bağımlı olması amaçlanmıştı. Toplumsal düzende ona atanan rol buydu. Kadının da kendi rolü vardı, daha az önemli değildi. Kendi geçimini sağlamak onu
geliştirmiyordu. Uygarlığın dezavantajlarından biri de, pek çok kişinin bunu mecburiyetten yapmak zorunda kalmasıydı. Onu yanlış çizgilerde geliştirdi - doğasına aykırı. Cinsiyetsizlerin bu çığlığı: Kadın her zaman erkeğin yardımcısı olmak yerine ücretli hizmetçi olmalı - anne olduğu için ücretli, eş olduğu için ücretli! Neden bunu mantıksal sonucuna götürüp, kucaklamaları için ücret alması konusunda ısrar etmiyorsunuz? Erkeğin emeğini, onun umuduyla paylaşması, gerçek yoldaşlıktı. Kese iplerini kimin tuttuğunun ne önemi vardı!

Odası her zaman onun için hazır tutulurdu. Sık sık orada yatar,
ay ışığının zeminde sürünerek ilerlemesini izlerdi; ve tuhaf bir his
içine dolaşan, eksik bir şey olma duygusu
gelirdi. Bir zamanlar odanın ait olduğu, asi gözlere sahip tutkulu, huzursuz çocuğu bir sisin içinden görürdü; ve daha sonra, etrafında o elle tutulamayan gizem perdesi olan, pencerenin yanında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde duran, her zaman dinliyormuş gibi görünen, garip bir şekilde kendine hakim kız. Ve o da ölmüştü. Gözlerinden yaşlar akıyordu ve özlemle kollarını onların gölgeli
şekillerine doğru uzatıyordu. Ama onlar sadece görmeyen gözlerine dönüyor ve
sönüp gidiyorlardı.

Gündüz vakti, Arthur ve babası iş başındayken, o yüksek, kare, sertçe döşenmiş odalardan veya düzenli yürüyüş yolları ve düz çimenlikleriyle büyük resmi bahçeden geçiyordu. Ve
bilgiyle birlikte çocuksu gözlerimizin yasaklayıcı olduğunu düşündüğü ve değiştirmek istemediği eski, sert bir yüzü sevmeye başladığımız gibi, yıllar geçtikçe onda da eski, sade tuğladan yapılmış eve karşı artan bir düşkünlük oluştu. Her Zaman'ın nesilleri orada yaşamış ve ölmüştü: erkekler ve kadınlar biraz
dar görüşlü, duygusuz, biraz anlayışsız; ama en azından
ciddi, samimi, görevlerini sağlam, hayal gücünden yoksun
bir şekilde yapmaya çalışıyorlardı. Belki de konuşma ve kalemin dışında başka yollar da vardı.
Belki de insan kendi halkına bağlı kalarak daha iyisini yapıyordu; bizi onlardan ayıran
özellikler onların ihtiyaçları içindi. Bayrağı takip etmek için
renklerin ne önemi vardı? Bir yerde, bütün yollar
birleşecekti.

Arthur genellikle ayda bir veya iki kez Londra'da olmak zorundaydı ve her zaman onu ziyaret edip "dışarı çıkarması"
kabul edildi.
Londra'da tek başına dolaşmayı keyifli bir macera haline getiren kendi kendine yeterliliğini kaybetmişti; ve insanların
kendisi hakkında ne söyledikleri ve ne düşündükleri konusunda yeni doğan bir korku, onu hala tutunduğu birkaç arkadaşından bile utandırdı, böylece onun ziyaretleri, kendisini dört gözle beklediği
çocuksu muameleler niteliğindeydi -- günleri sayıyordu. Ayrıca, kış günlerinde ellerimizi
ısıttığımız o küçük, nazik kendini beğenmişlik ateşini içinde
yanık tutmak için ona bağımlı hale geldi. Genç bir kadının
uzun süre aynasına yabancı kalması, elbiselerinin üzerinde, şapkasının açısına
kayıtsız kalması iyi değildir. Kadınsı kibirlerden daha üstün kadınlarla
tanışmıştı. Yeterince yakışıklıydılar, bazıları bir zamanlar öyleydi; şimdi dağınıklığa, pisliğe, kadınlığa saygısızlığa gömülmüşlerdi. Ona karşı adil olmazdı. Tapınan kişinin hakları vardır. Tanrıça her zaman bir tanrıça olduğunu hatırlamalı - kendini toparlamalı ve buna uygun davranmalıdır, kaidesinde uygun şekilde giyinmiş olarak görünmelidir; her şeyde en iyi halinde olduğundan emin olmalı; özel kederin bu görevi ihmal etmesine izin vermemelidir.

Ona Phillips olayından bahsetmemişti. Ama içgüdüsel olarak onun bunu bildiğini
hissetti. Kendisine ait konulardaki algısı ona her zaman biraz gizemli geliyordu.

"Sevgini istiyorum," dedi bir gün ona. "Bana yardımcı oluyor. Eskiden onu almamın bencilce olduğunu düşünürdüm, asla geri veremeyeceğimi bilerek - o sevgi değil. Ama artık onu hissetmiyorum. Senin sevgin bana seni incitmeden içebileceğim bir
pınar gibi geliyor."

"Eğer istersen, her zaman seninle olmayı çok isterim," diye cevapladı. Sözünü unutmayacak mısın?"

O zaman hatırladı. "Hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben
gözetleyeceğim. Belki o zamana kadar buna layık olurum."

Gazeteciliğin, halkın yanlışa karşı ayaklanması için bir davul olduğuna olan inancını kaybetmişti.
Gazeteciliğin ritmi çok sık hilebazın kulübesine, cimrinin kürsüsüne gidiyordu. Toparlayıcı gücünü kaybetmişti.
Halk
Basın, gazeteyi yalancılığın sembolü haline getirmişti.
Taraftarları bile, tutkularına hitap ettiği için okurken,
kötülüklerini okşadı ve cehaletlerini pohpohladı, onu hor gördü ve
inanmadı. Burada ve orada, dürüst bir dergi bir reformu savundu,
bir adaletsizliğin ortadan kaldırılması için yalvardı. Halk omuzlarını silkti. Başka bir gazete gösterisi! Popülerlik,
ün kazanma çabası: bunun sonucunda elde ettiği mali itibarla.

Hâlâ Greyson için yazmaya devam etti, ancak
mahkumlar için çalıştığını hissediyordu. Lord Sutcliffe aniden ölmüştü ve
Akşam Gazette_, politikadan
daha çok büyük av hayvanlarıyla ilgilenen bir beyefendi olan yeğenine geçmişti. Greyson'ın Phillips'e verdiği destek, onu Carleton'ın operasyonlarının ağına
getirmişti ve satın alma için müzakereler çoktan başlamıştı. Er ya da geç,
Greyson'a ya fikirlerini değiştirme ya da gitme alternatifinin sunulacağını biliyordu. Ve gideceğini biliyordu. Bayan Denton için yaptığı işin
engellenmesi daha az olasıydı. Sadece birkaç kişiye hitap ediyordu ve
doğrudan dönüştürmekten çok bilgilendirmeyi ve açıklamayı amaçlıyordu.
Kendi tarzında yeterince yararlı bir işti, şüphesiz; ancak buna gönül vermek
gençlerin gözlerine verilenden daha uzun görüşler gerektiriyordu.

Ayrıca, kalemi artık dikkatini çekemiyor, zihninin dolaşmasını engelleyemiyordu. Masasının yalnızlığı ona bir
hapishane hissi veriyordu. Vücudu, sanki huzursuz, huysuz bir çocukmuş gibi, sürekli ona hak iddia ediyordu, onu nereye gitmek istediğini bilmeden, yaptığı her şeyden hoşnutsuz bir şekilde sokağa sürüklüyordu: sonra onu yorgun ama yine de tatminsiz bir şekilde bir sandalyeye fırlatmak için acele ettiriyordu.

Keşke bir şeyler yapabilseydi. Düşünmekten bıkmıştı.

Kadınların kendilerini attıkları bu fiziksel aktiviteler!
İnsanın hem vücudunu hem de beynini kullandığı - randevulara
hızla gittiği; gürültülü masaların etrafında toplandığı; diğer insanlarla tanıştığı,
onlarla tartıştığı, onlarla birlikte yürüdüğü, gülüp konuştuğu; kalabalığın arasından kendine yol açtığı; tezahürat ettiği, bağırdığı; yüzlerden oluşan bir denizin önünde platformlarda durduğu; alkış tuttuğu, ciğerlerini doldurup boşalttığı;
kesintilerle hızlı bir zekâ veya öfke parıltısıyla karşılaştı, muhalefetle,
tehlikeyle karşı karşıya geldi--kanının damarlarında dalgalandığını hissetti, sinirlerinin
heyecanla titrediğini hissetti; tutkunun çılgın heyecanını hissetti;
serbest bırakılmış hayvanın çılgın sevincini hissetti.

Kendini oy hakkı hareketine attı. Bir süre onu tatmin etti. Nadir bir halk önünde konuşma yeteneğine sahipti ve
zaferlerinin tadını çıkardı. Ilımlıydı, mantıklıydı; saldırgan olmaktan
çok ikna ediciydi; konuşurken dinleyicilerini hissediyor, onlarla asla temasını
kaybetmiyordu. Sempatiden gelen bir çekiciliğe sahipti.
Ona eve gidip bebeğe bakmasını söylemek için gelen tıp öğrencileri,
erkeğin gerçekten de dünyanın tartışmasız hükümdarı olup olmadığını,
kadını kendi isteğiyle tebaası olarak görmek için doğup doğmadığını merak etmeye devam etti;
yazılı olmayan fısıldanan bir yasa uyarınca bunun tam tersinin olup olmadığını merak etti. Belki de
bebekle veya bebeksiz--krallıkta dolaşma,
bakımı ve yönetimi için isteklerini ifade etme hakkı vardı. Muhtemelen şüpheleri
sadece onun argümanlarının gücü ve mantığıyla
ortaya çıkmamış olabilir. Muhtemelen Doğanın sesi
İnsanlığın işleri hakkındaki tartışmalarda tamamen yersiz değildir.

Kadınlar için oy istiyordu. Ama bunların temiz olmasını istiyordu--onursuzluk olmadan kazanılmasını. Bu "maymun hileleri" - bu maymunsu öfke ve sabırsızlık!

Diyelim ki kaçınılmaz olanın gelişini birkaç ay, aşağı yukarı, hızlandırdı. Diyelim ki, yasadışı yöntemlerle, bir reformu zamanın rahminden biraz erken
sürüklemede başarılı olunabilseydi, çocuğun sağlığı tehlikeye atılmamış olur muydu? Kadının kamusal işler üzerindeki etkisinin, eğer bunu vicdansızlık ve vahşetle
uygulama hakkını kazandığını övünecekse, ne değeri olurdu?

Her köşede bulunuyorlardı: Kendilerini
ıslah edemeyen
reformcular. Halkın yarısından nefret eden evrensel kardeşliğe inananlar. Rakipleri için sokak lambaları talep eden tiranlık
kınayıcıları. Barışın kana susamış vaizleri. Hak için
savaşıldığı sürece her yanlışın haklı olduğuna kendilerini inandırmış ahlakçılar. Adalet için sağır bağıranlar. Sadece açgözlülük ve önyargının yerini akla bıraktığı
zamanlarda umut edilebilecek reformlar için çabalayan ve tutku ve kişisel çıkarlara başvurarak amaçlarını gerçekleştirmeye çalışan mükemmel niyetli erkekler ve kadınlar.

Ve samimiyetsizler, benciller, kendini reklam edenler! Daha da kaba karlar için bu işte olanlar! Her zaman akıllıca, beklenmeyen şeyleri söyleyen ve yapan, faydalı ve yardımcı şeylerden ziyade ilgi odağı aşıkları: onlar için paradoks, prensipten daha fazlasıydı.

Reformcular için bir okul, kendini inceleme, sabır, ölçülülük, göreve itaatin aşılanabileceği bir eğitim koleji olmamalı mıydı; tüm ilerlemenin içinde gerçekleşmesi gereken temel yasalar üzerine derslerle; dışarıda karışıklık ve patlamalar; iyileştirmelerin nasıl sağlandığını ve başarısızlığın nasıl davet edildiğini gösteren, böylece reformcu gayretin çok fazla israfından kaçınılan tarih dersleri; insan doğasının özellikleri ve eğilimleri üzerine derslerle,
onu üçlü bir kural olarak ele alma girişimini yasaklayarak?

Diğerleri vardı. Sahne ışıklarının altında olmayan erkekler ve kadınlar.
Pity'nin yırtık eteklerinden başka bayrak görmeyen;
dünyanın acı dolu alçak çığlığından başka davul duymayan;
etraflarındaki yanlışlara karşı güçsüz elleriyle savaşan;
acıyan kalpleri ve sıkıntılı
gözleriyle etraflarındaki küçük alanı daha iyi hale getirmek için çabalayan yalnız, dağınık erkekler ve kadınlar.
Adsız reformcuların büyük ordusu neşelendirilmemiş, paragraflandırılmamış, onurlandırılmamış.
Bilinmeyen tohum ekicileri. Hasat biçicileri onları hatırlayacak mıydı?

Eve yaptığı ziyaretlerden vazgeçmenin ötesinde, Phillips ile tanışmaktan kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı; ve kamusal etkinliklerde ve ortak arkadaşlarda
bazen birbirlerine yakın oluyorlardı.
Onu görebilmesi, onunla konuşabilmesi ve hatta onunla yalnız kalabilmesinin onu rahatsız etmemesi onu şaşırttı. O, onun ölü yatan ve gömülen bir parçasına aitmiş gibi görünüyordu - kendi elleriyle
ittiği, kendisine ait bir şey: asla geri dönmeyeceğini biliyordu.

Onun işiyle hala ilgileniyordu ve ona yardım etmeye hevesliydi. Zorlu bir mücadele olacaktı. Kendisi, Carleton'un muhalefetine rağmen, artan bir çoğunlukla geri dönmüştü; ancak Parti bir bütün olarak, özellikle ilçelerde,
kaybetmişti. Mücadele, tarım işçisi etrafında dönüyordu. Eğer o kazanılabilirse, Hükümet Phillips'in planını sürdürecekti. Aksi takdirde, planın rafa kaldırılması tehlikesi vardı. Zorluk, dağınık köylerdeki, yalnız kulübelerdeki adamlara nasıl ulaşılacağıyla ilgili eski sorundu. Gördükleri tek kağıtlar, çoğunlukla Carleton grubuna ait olan, çiftçilerin ve soyluların erişebilecekleri mesafede olmasını sağladıkları; günlük işlerinin sonunda onlara nazik bir hediye olarak verilenlerdi; okul çocuklarına
evlerine götürmeleri için verildi; tüm
küçük hanlara ve meyhanelere bol miktarda sağlandı. Tüm bunlarda Phillips, onların baş düşmanı olarak gösterildi, teklifi ücretlerini düşürmek, istihdam şanslarını azaltmak ve bahçelerinin ve tahsisatlarının ürünlerini çalmak için bir araç olarak açıklandı. Hiçbir argüman kullanılmadı. Her gün, alevli başlıklar altında yayınlanan bir dizi taciz, yanlış tanıtım ve kasıtlı yalan, onların basit amacına hizmet etti. Aralarında yer edinen, babalarının her zaman benimsediği, belirsiz bir şekilde tek dostları olarak gördükleri tek haftalık gazete olan Carleton, sonunda satın almayı başardı. Bu da Phillips'in planını, sahip oldukları az şeyi bile alıp tembel sosyaliste ve şişkin yabancıya verme yönündeki şeytani bir niyet olarak resmettiğinde, onlara şüpheye yer kalmadı. Kasabalardan konuşmacılardan, genç işçi erkeklerden, kadınlardan ve öğrencilerden oluşan gönüllü bisiklet şirketleri organize etmişti, yaz akşamları dışarı çıkıp köy meydanlarında toplantılar düzenliyorlardı. Kazanma yolundaydılar.
Ama yavaş bir işti. Ve Carleton, onları her yerden takip eden ve tüm kampanyayı bir fiyasko olarak göstermek için kesintileri kullanılan kiralık bir muhalefetle onların çabalarına karşı koyuyordu.

"O zeki," diye güldü Phillips. "Sadece kendimi düşünebilseydim ve hayat o kadar kısa olmasaydı, mücadeleden zevk alırdım."

Gülüşmeler kesildi ve yüzüne bir gölge düştü.

"Büyük toprak sahiplerinden birkaçını benim tarafıma çekebilseydim," diye devam etti, "dünyada büyük bir fark yaratırdı. Bazıları mantıklı adamlardı; ve tüm bu iş meşru çıkarlara zarar vermeden gerçekleştirilebilirdi. Onları sessizce köşeye sıkıştırabilirsem, bunu görmelerini sağlayabilirdim."

"Ama benden korkuyorlar," diye ekledi geniş omuzlarını silkerek, "ve ben de onlarla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum."

O salonlar? Böyle bir şey mümkün olamaz mıydı? Belki de hayalindeki görkemli salon, güzel ve ünlü, uygun şekilde giyinmiş insanlarla dolu. Belki de daha sade, daha hemen ulaşılabilir bir şey. Kadınların bazıları belki biraz daha gösterişsiz giyinmişti; hepsi genç ve güzel değildi. Erkekler belki de akıllıydı, ısrarla nüktedan olmaktan ziyade; birkaçı sıkıcı, belki biraz ağırbaşlıydı; ama sağlam ve etkiliydi. Bayan Denton'ın Gower Sokağı'ndaki büyük, boş evi? Merkezi bir konumda ve metroya yakın. Lordlar ve leydiler bir zamanlar orada kavga etmişlerdi; geniş zemininde bir ölçü yürümüşlerdi; yankılanan taş salonunu selamları ve vedalarıyla doldurmuşlardı. Bağlantı çocuklarının meşalelerini söndürdüğü açık aplikler, hala kasvetli demir korkuluklarını örtüyordu.

Büyük, kasvetli kütüphanede oturan Joan bu öneriyi öne sürdü. Bayan Denton neredeyse bunu bekliyor olabilirdi. Oldukça kolay olurdu. Uzun
kapalı pencerelerin biraz açılması; soğuk ızgaraların yakılması; güvelerin
yendiği perdelerin biraz onarılması, uzun
birikmiş toz ve örümcek ağlarının süpürülmesi.

Bayan Denton tam da doğru insanları tanıyordu. Oğullarını ve kızlarını getirmeye ikna edilebilirlerdi - torunları olabilirdi, onları karşılamak için orada olan gençler. Elbette Joan da rolünü oynayacaktı.

Yalnız kadın hafifçe eline dokundu. Orada yaşlı sert gözlerden yalvaran bir
bakış belirdi.

"Kendini benim kızım olarak hayal etmen gerekecek," dedi. "Sen daha
uzunsun ama ten rengi aynıydı. Umursamazsın, değil mi?"

Doğru insanlar geldi: Bayan Denton, ayaklarının altında sürekli yeni fikirlerin patlamasıyla tedirgin olmuş ve hevesle arkadaş arayan toprak sahibi bir soylunun görmezden gelemeyeceği bir kişiydi. Nazik, basit bir halktı, bazıları oldukça zekiydi, Phillips'in tahmin ettiği gibi. Bayan Denton onları neden davet ettiğini hiç gizlemedi. Neden tüm sorular politikacılara ve gazetecilere bırakılsın? Neden ilgili kişiler bir araya gelip, bu küçük meseleleri sessiz seslerle ve dikkatli kulaklarla konuşmasınlar ki,
yazılı olmayan kanunların hanımefendilerin ve beyefendilerin birbirlerine kan emiciler veya anarşistler, yoksulların yüzlerini öğütenler veya yağlı dilli düzenbazlar olarak hitap etmesini engellediği ortamlarda; gerçekten karşılıklı anlayışa ve farklılıkların köprülenmesine elverişli olmayan argümanlar. En son Rus dansçı, son yeni müzikal gösteri, golfte olabilecek harikulade şeyler, briçte birinin eline aldığı meraklı eller, ebedi tilki, kutsal kuş!
Sohbetimizin onda dokuzu için mükemmel bir malzeme. Peki ya kalan onda biri? Ara sıra; diyelim ki sezon boyunca bir veya iki Cuma günü zeki olmamız bu kadar dayanılmaz derecede kötü bir davranış mı olurdu?
Bayan Denton konuyu ustalıkla özetledi; ama bu onun cüretkar önerisiydi.

İlk başta onları şaşırttı. Bu tür şeyler yapan insanlar vardı. Sınıftan olmayan, kendilerine isim takan ve bir şeyler
yapan insanlar. Ama sosyal statüye sahip insanların ciddi
konular hakkında konuşması için -belki de yatakta karısıyla konuşmak hariç! Kulağa çok
İngilizce gelmiyordu.

Yaşlılarda görev duygusu ağır basıyordu. Her halükarda bu İngiliz'di. Ülke kurtarılmalıydı. Oğulları ve kızları için giderek çekici gelen şey özgünlük, yenilikti.
Bayan Denton'ın Cumaları yeni bir sansasyona dönüştü. Onlara leylak veya mor tonlarında görünmek şık ve uygun bir şey haline geldi. Hanover Caddesi'ndeki
züppe bir kadın, sarkık kollu ve kare yakalı "Denton" korsesini tasarladı. Genç erkekler,
kıvrık yakalı, bele kadar uzanan bir paltoya yöneldiler.

Joan içini çekti. Sanki tüm bu olayı bir şaka olarak ele almak için söylenmiş gibi görünüyordu. Bayan Denton farklı bir görüşe sahipti.

"Daha iyi bir şey olamazdı," diye düşünüyordu. "Bu, onların
kalplerinin bu işte olduğu anlamına geliyor."

Taş salon, son ayrılan
misafirlerin sesleriyle hâlâ titriyordu. Joan, Bayan Denton'ın sandalyesinin önündeki ateşin önündeki bir ayak taburesinde oturuyordu.

"Bana en büyük umudu veren şey bu," diye devam etti. "Erkeklerin ve kadınların
çocuksuluğu. Bu, dünyanın hâlâ genç,
hâlâ öğretilebilir olduğu anlamına geliyor."

"Ama derslerinde çok yavaşlar," diye homurdandı Joan. "Tekrar tekrar; ve sonra, en azından birinin bunu kafasına
vurduğunu hissettiğinde, söylediği her şeyi
unuttuklarını görüyorsun."

"Her zaman unutulmuyor," diye yanıtladı Bayan Denton; "kaybolmuş olabilir, şu an için. Bir süre önce yaşlı bir Raca'nın oğlu olan bir Hintli öğrenci beni ziyaret etti. Halkı arasında bir eğitim sistemi
organize etmek için geri dönüyordu. 'Babam Hindistan'dayken seni konuşurken duydu,' dedi bana. 'Bunu hep düşünüyordu.' Otuz yıl önce Hindistan'a o görevi üstlenmiş olmalıyım. Ben
her zaman buna birçok başarısızlığımdan biri olarak bakmıştım." 

"Ama neden bunu oğluna bırakmıştı," diye savundu Joan. "Yaşlı adam neden otuz değerli yılını
harcamak yerine kendisi başlayamadı?" 

"Ben bunu tercih ederdim," diye kabul etti Bayan Denton. "Hatırlıyorum
ben çok küçük bir kızken annem çimenlikte
altına oturabileceği bir ağaç özlemi çekiyordu. Bir meşe palamudu buldum ve tam doğru
yere diktim. Onu şaşırtacağımı düşündüm. Geçen yaz tesadüfen
mahalledeydim ve yürüdüm. Altında çorap
ören çok hoş bir yaşlı kadın oturuyordu. Yani gördüğünüz gibi boşa gitmemiş."

"Beklemeye aldırmazdım," diye cevapladı Joan, "eğer etrafımda gördüğüm üzüntü ve ızdırap olmasaydı. Hemen
ondan kurtulmak istiyorum, şimdi. Kendim için sabırlı olabilirdim ama başkaları için değil."

Küçük yaşlı kadın doğruldu. İnce, sert ağzında bir sertleşme oldu. "Peki ya daha önce gidenler?" diye sordu. "Savaştığımız yerden
kazananlar. Sabırlı olmaya ihtiyaçları yok muydu?
Dudaklarından hiç şu haykırış çıkmadı mı: 'Ne zamana kadar, ey Tanrım, ne zamana kadar?' Onların bize miras bıraktığı kılıcı bir kenara bırakmamız mı gerekiyor, çünkü biz de
onlardan daha fazla uzaktaki zaferi görmeyi umamayız? Elli yıl savaştım ve bundan birkaç yıl sonra, kapanan gözlerim hala
düşmanın bayraklarının hala dalgalandığını, onun sancağına akan taze ordulardan başka ne görecek?"

Başını geriye attı ve sert ağzı bir gülümsemeye dönüştü.

"Ama ben kazandım," dedi. "Daha da ileriye doğru ölüyorum.
Hattın ilerlemesine yardım ettim."

Ellerini uzattı ve Joan'ı kendine çekti.

"Seni," dedi, "benim yerimi alan, karakolları biraz daha ileriye iten biri olarak düşün."

Joan, çocuk bir kadına dönüşene kadar Hilda ile tekrar karşılaşmadı - pratik olarak konuşursak. O her zaman yaşından yıllar büyüktü. Dışişleri Bakanlığı'nda verilen bir resepsiyondaydı. Joan'ın elbisesi
üzerine basılmış ve yırtılmıştı. Kalabalığın arasından
boş bir odaya doğru zorlukla ilerledi ve hasarı biraz pişmanlıkla incelerken,
arkasından yardım teklif eden bir ses duydu. Sert, soğuk bir sesti,
ama yine de tanıdık geliyordu ve döndü.

Yüz değişmiş olmasına rağmen, o derin, yakıcı gözleri unutmak mümkün değildi. İnce kırmızı dudaklar hala tek renk dokunuşunu koruyordu; ama
cildin sağlıksız beyazlığı yerini narin bir solgunluğa bırakmıştı;
ve belirsiz olan hatlar ince,
sağlam çizgiler halinde şekillenmişti. Sadece koyu, bulutlu gözlerin
somurtkan duygusuzluğuyla gölgelenen, güzel, dikkat çekici bir yüzdü.

Joan yardımdan memnundu. Hilda iğnelerini çıkardı.

"Bu tür müsabakalara her zaman hazırlıklı gelirim," diye açıkladı. "Çantamda biraz Hazeline var. Seni tekmelemediler, değil mi?"

"Hayır," diye güldü Joan. "En azından ben öyle düşünmüyorum."

"Bazen öyle oluyor," diye cevapladı Hilda, "eğer yoldaysanız, yemliklerin yakınındaysanız. Tüm ikramları tek bir odaya koysalardı, insan bundan kaçınabilirdi. Ama onları etrafa dağıtırlar, böylece insan tehlike bölgesinde olup olmadığını asla bilemez. Kalabalığı sevmem."

"Neden geliyorsun?" diye sordu Joan.

"Ah, ben!" diye cevapladı kız. "Harika bir koca bulma şansının olduğu her yere giderim. Bu gösterilere gelmek zorundalar, kendilerine engel olamıyorlar. İnsan hangi olayın bir fırsat
vereceğini asla bilemez."

Joan bir bakış attı. Kız açıkça ciddiydi.

"Bunun yararlı bir ittifak olacağını mı düşünüyorsun?" diye önerdi.

"Şüphesiz yardımcı olur," diye cevapladı kız. "Onlara ulaşmanın başka bir yolunu göremiyorum."

Joan duvarların etrafına dizilmiş sandalyelerden birine oturdu ve kızı yanına çekti. Kapalı kapıdan, Dışişleri Bakanı'nın misafirlerinin karışık sesleri garip bir şekilde sineklerin vızıltısına benziyordu.

"Oldukça kolay," dedi Joan, "güzelliğinle. Özellikle de
özel
olmayacaksan. Ama babana olan bağlılığının seni çok ileri götürme tehlikesi yok mu? Bir yalan üzerine kurulmuş bir evlilik -ne amaçla olursa olsun!- bir kadını aşağılamamalı mı -ruhunu sonsuza dek lekelememeli mi? Kendimize ait olan şeylerden vazgeçme hakkımız var,
ama Tanrı'ya ait olanlardan değil: gerçeğimizden, samimiyetimizden, zihin ve beden temizliğimizden; bir gün O'nun bizden isteyebileceği şeylerden.
Daha önce seni kötülüğe sürükledi. Seni yargıladığımı düşünme. Senden
daha iyi değildim. Senin de yaptığın gibi ben de tartıştım. Bir şey beni tam zamanında durdurdu. Aramızdaki tek fark buydu."

Kız koyu gözlerini Joan'a çevirdi. "Seni ne durdurdu?" diye sordu.

"Ona ne ad verdiğimiz önemli mi?" diye cevapladı Joan. "Bir sesti."

"Bana bunu yapmamı söyledi," diye cevapladı kız.

"Başka hiçbir ses seninle konuşmadı mı?" diye sordu Joan.

"Evet," diye cevapladı kız. "Zayıflığın sesi."

Koyu gözlere şiddetli bir öfke geldi. "Neden dinledin?" diye sordu. "Eğer dinlemeseydin her şey kolay olurdu."

"Yani," diye cevapladı Joan sessizce, "annenin ölmesine izin verip
babanla evlenseydim, o ve ben birbirimizi sonuna kadar sevecektik; ona yardım edecek ve her konuda onu cesaretlendirecektim, böylece
başarısı kesin olacaktı. Tartışma bu mu?"

"Onu sevmedin mi?" diye sordu kız, dik dik bakarak. "Ona yardım etmez miydin?"

"Anlayamıyorum," diye cevapladı Joan. "Bunu amaçlamalıydım. Birçok erkek ve
kadın birbirini sevmiş ve hayatları boyunca birbirlerine yardım etmeyi amaçlamıştır; ve
yıllar geçtikçe birbirlerinden uzaklaşmış; hatta birbirlerine karşı gelmeye başlamışlardır. Biz değişiriz ve düşüncelerimiz değişir; ufak mizaç farklılıkları aramızda bariyerlere dönüşür; tahmin edilemeyen
düşmanlıklar uçurumlara
döner. Hayatımıza kazalar girer. Bir arkadaşım bana geçenlerde, sadece ve sadece ona faydalı olmak için bir müzik dehasına evlenme teklif eden ve onunla evlenen bir kadından bahsediyordu. Kadın moda çizerek oldukça büyük bir gelir elde ediyordu; ve onun fikri, onu geçimini sağlamak için
çöp kazanları yapma zorunluluğundan kurtarmak ve böylece tüm
zamanını gerçek
işine adamaktı. Ve evlendikten birkaç hafta sonra, kadın gözüne bir kurşun kalem ucu soktu ve bu beyninde iltihaplanmaya
başladı. Ve şimdi zavallı adamın tek düşünmesi gereken, özel bir akıl hastanesi. Hafife almak istemiyorum. Hayatın gizemini oluşturan şey, tüm bunların saçmalığıdır -- kendi yargımızla yolumuzu bulmaya çalışmamızı çok umutsuz hale getiren şey. Tıpkı karıncaların tavuklar ve bahçıvanın küreği hakkında hiçbir şey bilmeden tüm akıllıca, zahmetli planlarını yapmaları gibi. Bu yüzden kendimiz için düzenleyebileceğimiz hayata -- içimizdeki hayata -- tutunmalıyız. Gerçek, Adalet, Merhamet. Bunlar güçlü şeylerdir, ebedi şeylerdir, kendimizi feda etmemiz gereken şeylerdir -- bedenlerimizle ve ruhlarımızla hizmet etmeliyiz.

"Beni ukala biri sanma," diye yalvardı. "Sanki her şeyi biliyormuşum gibi konuşuyorum. Aslında bilmiyorum. Karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum; ve ara sıra -en azından bana öyle geliyor- bir ışık parıltısı yakalıyorum. Kendi başımıza güçsüzüz. Sadece Tanrı bizim aracılığımızla çalışıyor ve bize bir faydamız
olabiliyor. Yapabileceğimiz tek şey kendimizi nazik, temiz ve kendimizden uzak tutmak, O'nun bize gelmesini beklemek."

Kız ayağa kalktı. "Geri dönmeliyim," dedi. "Babam
nereye geldiğimi merak ediyor olacak."

Kapıyı elinde tutarak durakladı ve ince kırmızı dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Söyle bana," dedi. "Tanrı nedir?"

"Aziz Paul'e göre bir Emekçi, insanla birlikte," diye cevapladı Joan.

Kız döndü ve gitti. Joan, büyük
merdivenlerden inerken onu izledi. Meraklı, kayan bir hareketle hareket ediyordu, bazen insanların ona yol açması için duraklıyordu.

BÖLÜM XVI

Bir yaz akşamıydı; Joan, Greyson'lara uğramıştı ve
Mary'yi yalnız bulmuştu, Francis henüz Donanmada büyük bir
kafa olan amcasının evindeki bekarlığa veda yemeğinden dönmemişti.
Alacakaranlıkta, parkın bir anlık görüntüsünün görüldüğü açık Fransız pencerelerine bakarak oturuyorlardı. Etraflarında büyük bir sessizlik vardı.

_Evening Gazette_'in satışı ve satın alınması birkaç gün önce tamamlanmıştı. Greyson'a fikirlerini kademeli ve zarif bir şekilde değiştirme veya
çıkma alternatifi sunulmuştu; ve tabii ki
işten çıkarmayı seçmişti. Mary'nin kısa bir kahkaha atarak açıkladığı gibi, tatile gidiyordu.

"Kendisinin de hisseleri vardı, değil mi?" diye sordu Joan.

"Ah, işe yaramayacak kadar," diye cevapladı Mary. "Carleton, bu kısımla ilgili olarak oldukça iyi biriydi ve ona adil bir fiyat
ödemekte ısrar etti. Piyasa değeri çok daha düşük olurdu; ve o da
bu işin dışında kalmak istiyordu."

Joan sessizliğini korudu. Bir adamın aniden on beş yıllık emeğinin elinden alınabilmesi onu çileden çıkardı: kalbinin ve beyninin
keskinleştirdiği silah yasal bir süreçle elinden alındı ​​ve
tüm hayatı boyunca uğruna mücadele ettiği ilkelere karşı kullanıldı.

"Kendim için ondan daha çok üzülüyorum," dedi Mary, tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturarak. "İlk acısını
atlatır atlatmaz başka bir şeye başlayacak; ama ben başka bir çocuk hayal etmek için çok yaşlıyım."

Biraz sonra içeri girdi ve aralarına oturup piposunu doldurdu ve
yaktı. Joan geriye baktığında, garip bir şekilde hiçbirinin konuşmadığını hatırladı. Mary, kapıdaki anahtarının sesiyle dönmüştü. Onu dikkatle izliyor gibiydi; ama ifadesini fark etmek için hava çok karanlıktı. Piposunu iyice yanana kadar çekti ve sonra
çıkardı.

"Savaş," dedi.

Bu sözler Joan üzerinde hemen bir etki yaratmadı. Söylentiler, tehditler ve alarmlar, gazete konuşmaları olmuştu. Ama daha önce de olmuştu. Bir gün gelecekti: Havada toplandığını hissettiğimiz dünya savaşı; uluslara ikinci bir tufan gibi
patlayacaktı. Ama bizim zamanımızda olmayacaktı: çok büyüktü. Bir çıkış yolu bulunacaktı.

"Hiç umut yok mu?" diye sordu Mary.

"Evet," diye cevapladı. "Bir mucizenin gerçekleşebileceği umudu. Donanmanın emirleri var."

Ve aniden -yıllar önce bir Paris müzik salonunda olduğu gibi- Joan'ın beyninde onu ele geçiren
küçük bir yaramaz yaratık canlandı.
Mucizenin gerçekleşmemesini umuyordu. Beynindeki küçük yaramaz yaratık
bir davul çalarak aşağı yukarı yürüyordu. Keşke bir dakika dursa. Biri onunla konuşmaya çalışıyordu, ona
çok şokta olması ve üzülmesi gerektiğini söylüyordu. O, ya da onunla konuşmaya çalışan her neyse, Akıl ve Merhamet ve Evrensel Kardeşlik ve Medeniyet'in saati gibi şeylerle ilgili endişeli görünüyordu. Ama o küçük yaramaz davulcu öyle bir gürültü yapıyordu ki, düzgün bir şekilde duyamıyordu. Belki daha sonra yorulurdu; ve o zaman o, kim olursa olsun, bu insancıl ve mantıklı kişiyi dinleyebilirdi.

Mary, İngiltere'nin bundan uzak durması gerektiğini ve durması gerektiğini savundu; ama Greyson, bunun imkansız, hatta onursuz olduğuna ikna olmuştu: Bu duygu, Joan'ın beynindeki küçük davulcunun coşkulu onayını kazandı. "Rule Britannia" ve "God Save the King", "Marseillaise" ve Rus Ulusal Marşı'nı aynı anda çaldı. Joan büyük bir çaba gösterip onu durdurmasaydı, "Deutschland uber Alles"i de eklerdi. Açıkça sporcu bir küçük şeytandı. Bir süre sonra kendini
bir köşeye çekti, orada sessizce kendi kendine oynadı; ve Joan
sohbete katılabildi.

Greyson, kendisi için alışılmadık bir coşkuyla konuştu. Savaşlarımızın çoğu
kötü savaşlardı - yanlışlar için savaşlar; topraklar için,
altın madenleri için iğrenç savaşlar; tüccarlarımızın, finansörlerimizin emriyle zayıflara karşı savaşlar. "Beyaz adamın yükünü omuzlamak" derdik buna.
Afyon satma hakkı için savaşlar; ticari çıkarlarımıza hizmet ettiği için
Türklerin iğrenç egemenliğini sürdürmek için savaşlar. Bu sefer,
şövalyelik yapmaya çıktık; daha küçük halkları kurtarmak için; bir zamanlar "tatlı düşmanımız" olan
güzel Fransa'yı kurtarmak için. Rahatsız edici düşünce Rusya'ydı.
Bu, şövalye gezgin fikrini, o barbar atlının yanında üzengiye binerek bir nebze olsun küçümsüyordu. Ama Rusya hakkında olasılıklar vardı. İdealizm, o uyuyan beynin içinde saklıydı. Halkların Krallığı için kutsal bir savaş olacaktı. Almanya, ruhunu ezen
kan ve demir canavarından kurtulduğunda, Rusya hayata uyandığında, Avrupa Birleşik Devletleri'ni kuracaktık. Sesi bile
değişmişti. Joan, konuşanın heyecanlı bir okul çocuğu olduğunu hayal edebiliyordu.

Mary, sıkıntılı olduğunda yaptığı bir alışkanlık olan ellerini sıkıyor ve açıyordu. Kötülükten iyilik çıkabilir miydi? Şüphesi buydu. Savaş, gelecekteki şiddetin tohumlarını ekmekten başka bir şey yaptı mı; bir adaletsizliği bir başkasıyla değiştirmekten; yanlışı yanlışla değiştirmekten başka bir şey yaptı mı?
Dünyanın kötülük toplamına eklemekten, Tanrı'nın görevini daha ağır hale getirmekten başka bir şey yaptı mı?

Birdenbire, konuşurken, tutkulu bir ağlama krizine girdi.
Gözyaşları arasında şöyle devam etti:

"Korkunç olacak," dedi. "Söylediğinden daha uzun sürecek.
Her millet içine çekilecek. Akıl için konuşacak
hiçbir ses kalmayacak. Her gün daha da vahşileşeceğiz, daha acımasız olacağız.
Bizi aşağılayacak, ruhumuzu ezecek. Kan ve demir! O bizim de Tanrımız olacak: tüm dünyanın Tanrısı. Bu sefer temiz ellerle gireceğimizi söylüyorsun. Ne kadar temiz kalacaklar?
Sadece para kazanmak için yaşayan insanlar: Sizce ne kadar sessiz kalacaklar?
Son on yıldır konuşulan tek şey Alman ticaretini ele geçirmekti. Bize ölülerimize onlardan kar elde etmek için borçlu olduğumuz söylenecek; aksi takdirde boşuna ölmüş olacaklar.
İnsanları birbirlerini öldürmek için kullanmaktan başka kim umurunda olacak -- onları köpekler gibi
taciz etmek. Her ülkede açgözlülük ve nefretten başka bir şey
vaaz edilmeyecek. Korkunç erkekler ve kadınlar gazetelere daha fazla kan, daha fazla zulüm için
ağlayarak yazacaklar. Her şey öfke ve
intikam yaratabilecek her gazeteden haykırılacak. İnsanlık için her yakarış
'hastalıklı duygusallık' olarak alay konusu olacak. Başladığımız idealleri
hatırlayan her erkek ve kadına hain olarak
bağırılacak. Bundan iyi durumda olanlar,
Basını ele geçirecek, kalabalığın tutkularına hitap edecek. Başka hiç kimsenin
konuşmasına izin verilmeyecek. Savaşta her zaman böyle olmuştur. Her zaman böyle olacaktır. Bu,
sadece daha büyük olduğu için bir istisna olmayacak. Her ülke
vahşete teslim edilecek. Buna karşı hiçbir itiraz olmayacak. Tüm
dünya canavara geri gömülecek."

Aniden ayağa kalkıp onlara iyi geceler dileyerek bitirdi. Patlaması
Joan'ın yaramaz davulcusunu şimdilik susturmuştu. Gergin ve depresif görünüyordu, ancak otobüse giderken tekrar toparlandı. Greyson
her zamanki gibi onunla birlikte yürüdü. Dış çemberin etrafından dolanan uzun yolu kullandılar.

"Zavallı Mary!" dedi. "Düşünseydim onun önünde konuşmazdım. Savaş korkusu neredeyse fiziksel. Onlar hakkında
okumayacak bile. Bu, onun üzerinde zulüm hikayeleriyle aynı etkiyi yaratıyor."

"Ama söylediklerinin çoğunda gerçeklik payı var," diye ekledi. "Savaş
bir halktaki en iyiyi ortaya çıkarabilir; ancak aynı zamanda en kötüyü de ortaya çıkarır. İdeallerin gözden kaçırılmaması için dikkat etmemiz gerekecek."

"Keşke bu sefil gazete işi tam da bu zamanda gelmeseydi," dedi Joan: "Sesinin en çok ihtiyaç duyulduğu anda.

"Hızlıca bir şeye başlamak için yeterli parayı bir araya getiremedin mi," diye devam etti, fikir aniden aklına geldi. "Sanırım sana yardım edebilirim.
Başlangıçta küçük bir şey olması önemli değil. Yeter ki
tamamen sana ait olsun ve senden alınamasın. Yakında
bir şeyler yaparsın."

"Teşekkürler," diye cevapladı. "Daha sonra senden isteyebilirim. Ama şu anda--" Durakladı.

Elbette. Savaş için adamlar istiyordun, savaşmak için. Onları topluca düşünüyordu: sinema ekranlarında görülen, bulanık ama pitoresk aceleci kitleler. Elbette, bunu düşündüğünüzde,
bireylerden oluşmaları gerekirdi - kapılardan tek tek geçerek küçük odalara giren,
adlarını ve adreslerini büyük bir masada oturan bir askere veren, yürekli, çocuksu tipler. Daha sonra, kalabalık platformlarda onlara veda edilir,
bir mendil sallanırdı. Hepsi geri gelmezdi. "Yumurtaları kırmadan
omlet yapamazsın," dedi kendi kendine.

O aptalca söz aklına gelince canı sıkıldı.
Onları orada yatarken, geceye bembeyaz yüzleriyle görebiliyordu. Elbette,
böyle bir zamanda,
kendisine daha az aptalca bir yorum
düşünebilirdi.

O, ona hava hizmetleriyle ilgili şeyler anlatıyordu.
Uçma konusunda deneyimi olduğu anlaşılıyordu--geçtiğimiz yaz tatilini geçirdiği bir akrabası.

Bu, onun hemen gitmesi anlamına gelecekti. Gitmek için oldukça istekli görünüyordu.

"Oldukça tehlikeli bir iş değil mi?" diye sordu. Bunu sorduğu anda bile
küçük bir soru olduğunu hissetti.
Beyni uyuşmuştu.

"Piyade olmak kadar tehlikeli bir şey yok," diye cevapladı. "Ve
tek alternatifim bu olurdu. Ayrıca
talimden
çıkıyorum." Güldü. "Kaltaklanmış yaşlı bir çavuşun bana bağırıp emir vermesinden nefret etmeliyim."

Köprüye gelene kadar ikisi de tekrar konuşmadı, otobüslerin hareket ettiği diğer taraftan.

"Gitmeden önce seni bir daha göremeyebilirim," dedi. "Mary'ye iyi bak. Onu Hampshire'daki teyzesinin yanına gitmeye ikna etmeye çalışacağım.
Biraz şans eseri olduğu ortaya çıktı, kağıt bitmişti. Ne yapacağımı tam olarak bilemezdim."

Köşede durmuştu. Hala ağaçların gölgesindeydiler. Mary farkında olmadan yüzünü yukarı kaldırdı; ve sanki her zaman
ayrılışlarında olduğu gibi, onu kendine çekip öptü;
ama gerçekten ilk kezdi.

Otobüse binmek yerine eve yürüdü. Düşünmek istiyordu. Bir iki gün
sorunu çözecekti. Mucize gerçekleşmezse Liverpool'a gitmeye karar verdi. Babası büyük hastanelerden birinin komitesindeydi; ve bir iki
başhemşireyi tanıyordu. Bir şeyler yapmak istiyordu -- mümkünse
öne çıkmak. Belki de hizmet etme arzusu tamamen meraktan, maceraya olan özlemden arınmış değildi. En iyi kadınlarda bile bir erkek baharatı vardır.

Bayan Denton'ı düşündüğünde vicdanı onu rahatsız ediyordu. Bir süredir birbirlerine çok yakındılar ve yaşlı kadın ona güvenmeye başlamıştı. Veda etmek için aramadan önce tüm şüpheler sona erene kadar bekledi. Bayan Denton, kütüphanenin bir köşesinde uzun süredir kilitli duran eski bir büronun önünde oturuyordu. Çekmeceler açıktı ve kitaplar ve kağıtlar etrafa dağılmıştı.

Joan ona planlarını anlattı. "Bir süre bensiz idare edebilecek misin?" diye sordu şüpheyle.

Bayan Denton güldü. "Yapacak fazla bir şeyim yok," diye cevapladı. "Gördüğün gibi sadece temizlik yapıyorum; ve iki üç tane yarıda kalmış şeyi tamamlamaya çalışacağım. Ondan sonra belki biraz dinlenirim."

Çöplerin arasından solmuş bir fotoğraf çıkarıp Joan'a uzattı.
"Tuhaf," dedi. "Az önce çıkardım."

Erken Viktorya dönemi kostümü giymiş, son derece saygın hanımefendi ve beyefendilerden oluşan uzun ve ince bir çizgiyi temsil ediyordu. Erkekler üstten askılı pantolon ve ipek
pantolon, kadınlar krinolin ve şişkin başlıklar giymişti. Aralarında, hayırsever görünümlü, tıknaz bir beyefendinin elini tutan, sadece bir kız vardı. Beyaz, söylenmesi yasak bir giysinin son fırfırları eteklerinin altından görünüyordu. Üzerinde tüy olan bir porsuk şapka takıyordu.

"İlk kez halk önünde göründüm," diye açıkladı Bayan Denton. "Babamı beni de yanına almaya
çalıştım. Büyük Britanya ve İrlanda'yı temsil ediyorduk. Sanırım geriye kalan tek kişi benim."

"Seni tanımamalıydım," diye güldü Joan. "Neydi o?"

"Paris'teki büyük Uluslararası Barış Kongresi," diye açıkladı Bayan Denton;
"Kırım savaşından hemen sonra. O zamanlar epeyce bir heyecan yaratmıştı.
İmparator, oturumumuzu bizzat açtı ve Papa ile Canterbury Başpiskoposu da bize kutsamalarını gönderdi. Ayrılırken bize Avrupa'da bilinen her dilde, vellum ciltli konuşmaların bir kopyası sunuldu. Bunu bulmayı umuyorum. Ve Basın da coşkuluydu.
Parlamento Yasaları, Tahkim Mahkemeleri, Uluslararası Yasalar,
Diplomatik Anlaşmalar olacaktı. Özel bir dua seti
hazırlamak üzere bir Alt Komite atandı ve bir Barış Sarayı inşa edilecekti. Sadece
unuttuğumuz bir şey vardı, o da temeldi."

"Yeni planlar sunulduğunda burada olmayabilirim," diye devam etti, ".
Bu sefer temeli unutmamalarını söyle. Onlara çocuklara ders vermelerini söyle."

Joan o akşam popüler bir restoranda yemek yedi. Bunun kendisini
neşelendirebileceğini düşündü. Ancak aşırı beslenmiş kalabalığın gürültülü vatanseverliği onu sadece
sinirlendirdi. Seyircileri
oluşturacak olan bu yaşlı, gevşek adamlar, bu etli kadınlar, güneşten korunan minderli koltuklarında uzanıp, iyi hazırlanmış sepetlerinden memnuniyetle çiğnerken,
ıslanmış arenadan yukarı doğru yükselen ölmekte olan inlemeleri dinlerlerdi.
Bir tombul baş parmağından diğerine baktı ve
üzerine bir mide bulantısı
hissi yayıldı.

Birdenbire orkestra "Tanrı Kralı Korusun"u çalmaya başladı. Yanındaki bir masada oturan üç sıradan genç adam, peçetelerini bıraktı
ve ayağa kalktı. Evet, savaş için söylenecek bir şeyler vardı, hissetti,
çocuksu yüzlerine bakarken, değişmişti. Onlar için değildi Her zamanki gibi
işler, Alman Ticaretinin Ele Geçirilmesi. Diğer vizyonlar o genç gözler
görüyordu. Beynindeki küçük cin davulunu tekrar ele geçirmişti.
"Beni takip et"--böylece vuruyormuş gibi görünüyordu--"İnsanlara cesareti, görevi, kendini bırakmayı öğretiyorum. Onurun kapılarını açıyorum. Tozdan kahramanlar yaratıyorum.
Fiyatıma değmez mi?"

Eve vardığında sokağın diğer tarafında bir figür dolaşıyordu. Bir şekilde onu tanıdığını düşündü ve karşıya geçti. Bu,
McKean'dı, hiç bitmeyen piposunu içiyordu. Başarı böyle bir değişiklik gerektirmişti, "The Albany"ye göç etmişti ve onu bir süredir
görmemişti. Eve son bir kez bakmak için gelmişti--sonuncusu olma ihtimaline karşı. Ertesi sabah İskoçya'ya gidecekti,
"katılmak" niyetindeydi.

"Ama bunun senin özel görevin olduğundan emin misin?" diye önerdi Joan. "Bana
hem Almanya'da hem de Fransa'da
bir ev ismi haline geldiğin söylendi. Eğer gerçekten savaşı bitirmek ve ulusların kardeşliğini kurmak için yola çıktıysak, yaptığınız iş Almanları öldürmekten bile daha önemlidir. Siz olmadan da yeterli olmayacakmış gibi değil."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "kendi kendime söylediğim tam olarak buydu. Hiçbir işe yaramayacağım. Bir Alman'a bile süngü saplayabileceğimi sanmıyorum.
Tabii ki anormal derecede sakar değilse. Bir keresinde bir tavşanı vurmaya
çalıştım. Küçük dilenci kaçmak yerine dönüp bana bakmasaydı bunu yapabilirdim."

"Ben olsam buna karışmazdım," diye güldü Joan.

"Yapamam," diye cevapladı. "Çok korkağım."

"Askere yazılmak için garip bir sebep," diye düşündü Joan.

"Bununla yüzleşemezdim," diye devam etti; "insanların trenlerde ve omnibüslerde bana bakış şekli; insanların benim hakkımda söyleyecekleri şeyler,
onların söylediğini hayal ettiğim şeyler; uşağımın benim hakkımda ne düşüneceği.
Ah, kendimden yeterince utanıyorum. Sanırım bu sanatsal mizaçtan kaynaklanıyor. Her zaman hayranlık duyulmalı, övülmeliyiz. Biz şehitlerin yapıldığı
malzemelerden değiliz. Etrafımızdaki
gıdıklayan kazlara sonsuza dek boyun eğmeliyiz. Bizi tıslamalarından çok korkuyoruz."

Sokak boştu. Yavaşça, yukarı aşağı yürüyorlardı.

"Ben her zaman korkaktım," diye devam etti. "Merdivenlerde seninle tanıştığım
ilk gün sana aşık oldum. Ama sana söylemeye cesaret edemedim."

"Bana öyle bir izlenim vermedin," diye cevapladı Joan.

Onu ne zaman ciddiye alıp ne zaman almaması gerektiğini bilmekte her zaman zorluk çekmişti.

"Bunu öğreneceğinden çok korkmuştum," diye açıkladı.

"Bunun avantajını kullanacağımı düşündün," diye önerdi.

"Bir kadından asla emin olamazsın," diye cevapladı. "Ve bu çok
zor olurdu. İskoçya'da bir kız vardı, köy kızlarından biri. Aslında önemli bir şey değildi. Daha yeni çocuktuk.
Ama hepsi servet yapmak için gittiğimi ve geri dönüp onunla evleneceğimi düşünüyorlardı, hatta annemle bile. Eğer
evlendikten sonra Londra'dan güzel bir hanımla evlenseydim çok kötü görünürdü. Bir daha asla
eve gidemezdim."

"Ama onunla evlenmedin - yoksa evlendin mi?" diye sordu Joan.

"Hayır," diye cevapladı. "Bana her zaman saklayacağım güzel bir mektup yazdı, beni affetmem için yalvardı ve mutlu olabileceğimi umdu. Genç bir çiftçiyle
evlenmişti ve Kanada'ya gidiyordu. Annem
asla onun adının evimizde anılmasına izin vermez."

Yine sokağın sonuna gelmişlerdi. Joan gülerek elini uzattı.

"İltifat için teşekkürler," dedi. "Yine de bana söylemeden önce
gitmeyi beklediğini fark ettim."

"Ama gerçekten ciddiyim," diye ekledi, "biraz daha düşün - askere alma, yani. Dünya iyi niyetli etkiler açısından çok zengin değil. Senin gibi adamlara
ihtiyacı var. Gel, kendini toparla ve biraz cesaret göster." Güldü.

"Deneyeceğim," diye söz verdi, "ama faydası olmayacak; Sokaklarda dolaşıp kendime cesaret katmaya çalışacağım, ama bu arada adımlarım beni askerlik şubesine doğru daha da yaklaştıracak; ve kapının dışında kalabalığın içindeki bir kız onaylayarak gülümseyecek ya da yaşlı bir aptal omzuma vuracak ve ben gizlice içeri gireceğim ve kapı arkamdan kapanacak. Cesaretli olmak iyi olmalı."

İki gün sonra Ayr'dan ona alayının adını ve yaklaşık altı ay sonra da Flanders'tan bir mektup yazdı. Ama sonuncusuna cevap vermesinin bir anlamı olmazdı.

Köşeyi döndükten sonra, bir süre sokakta tek başına oyalandı.
Bu onun için bir üzüntü ve hayal kırıklığı evi olmuştu; ama
o da orada hayallerini görmüş, vizyonlarını görmüştü.
Ev sahibi ve ev sahibesiyle
hiçbir zaman fazla ilerleme kaydedememişti: mükemmel hizmetçiler olduklarını kanıtlamış, ama kendi ifadeleriyle
yerlerini bildikleri ve kendilerine ait oldukları için
övünen değerli bir çiftti. Joan o sabah onlara haber vermişti ve kadının gözyaşlarına boğulmasına şaşırmıştı.

"Genç Bay McKean bizi terk ettiğinde de aynı şekilde hissettim," diye açıkladı özür dileyerek. "Beş yıldır bizimleydi. Sizin gibiydi, hanımefendi,
çok beceriksizdi. Ona bakmaya alışmıştım."

Mary Greyson sabah kahvaltıdayken onu ziyaret etti. Francis'i Euston'dan gelen erken bir trenle uğurlamaktan gelmişti. Joan'a bir yüzük göndermişti.

"Onu takamayacağından çok korkuyor - sana uymayacağından," dedi Mary, "ama ona kesinlikle uyacağından emin olduğumu söyledim."

Joan mektubu almak için elini tuttu. "Unutmuş olmasından
korktum," diye cevapladı gülümseyerek.

Yüzüğü parmağına taktı ve elini uzattı. "Ölçülmüş olabilirim," dedi. "Acaba nereden biliyordu."

"Evimize ilk geldiğin gün arkanda bir eldiven bırakmıştın," diye açıkladı Mary. "Ve ben sakladım."

Onun isteklerini yerine getiriyor ve kırsala gidiyordu. Savaştan sonra tekrar
görüştüler.

Madge hafta içinde onu ziyaret etti ve Flossie'yi de yanında getirdi onun.
Flossie'nin kocası Sam, Donanma'ya gitmişti; ve Ordu'ya katılmayı teklif edip reddeden
Niel Singleton, bir Kızıl Haç
birliğine katılmıştı. Madge kendisi kantin işi yapıyordu. Joan,
Flossie'nin savaştan yana, Madge'in ise karşı olmasını bekliyordu. Bunun yerine, tam tersi oldu. Bu konuda
fikir
tahmininde bulunmak zor görünüyordu.

Madge, özellikle İngiltere'nin lüks ve zevke fazla kaptırıldığını düşünüyordu. Çok fazla aylaklık ve boş kahkaha vardı: Hitchicoo dansları ve sahnede soyunan kadınlar. İşçi sınıfı bile başka hiçbir şey düşünmüyor gibiydi,
sinema ve biradan başka. Acıyla arınmış,
gözyaşlarıyla temizlenmiş; ortak fedakarlığın anısıyla bir araya gelmiş insanları; Dük'ün oğluyla aşçının oğlunun yan yana yattığı mezara gömülen sınıf düşmanlığı: eski küllerinden doğan yeni doğmuş bir Avrupa. Almanya yenilmiş, savaş tutkusu tükenmiş,
iğrenç Güç doktrininin yanlış olduğu kanıtlanmış, dünya daha
özgür bir hava soluyacaktı. Tutku ve nefret insanın gözlerinden düşecekti. İnsanlar
birbirlerini görecek ve el ele vereceklerdi.

Flossie şüpheciydi. "Daha önce neden yapmadı?" diye bilmek istiyordu. "Aman Tanrım! Yeterince oldu."

"Napolyon savaşlarından sonra neden hepimiz öpüşmedik ve arkadaş olmadık?" diye sordu, "Peterloo katliamlarını, Mısır Yasası karşıtı isyanları ve Wellington Dükü'nün camlarını kırmak yerine?"

"Militarizmi devirme konusundaki tüm bu konuşmalar," diye devam etti. "Bu, diğer düzensiz evlerden kurtulmaya çalışmak gibi. Bir kötü alışkanlığı köşeden
sokarak yok edemezsiniz. Erkekler ve kadınlar terbiyeli olduklarında düzensiz evler
kalmayacak. Ama daha önce
gelmeyecek. Diyelim ki Almanya'dan da militarizmi, çok da uzun zaman önce Fransa'dan
söktüğümüz gibi
söktük? Sadece köşeden
Rusya veya Japonya'ya
kayacak. Gelip buraya yerleşelim, büyük ihtimalle, özellikle de birkaç zafer kazanıp kendimizi
beğenirsek."

Madge, dünyanın savaştan bıkmış olduğu görüşündeydi. Bu sefer ordular değil, bütün halklar dahil olacaktı. Ders
anlaşılacaktı.

"Ah, evet, yeterince almış olacağız," diye kabul etti Flossie, "ödemeyi bitirdiğimizde. Buna hiç şüphe yok. Peki ya çocuklarımız? Küçük Frank'i evin her yerinde dolaşırken ve bir kağıt bıçağı savururken bıraktım. Ve hizmetçiler her beş dakikada bir içeri girip onlara saldırmasını önlemek için mutfak kapısını kilitlemek zorunda kaldılar. Daha sonra, babasının ve benim istediğimiz kadar savaştığımızı ve bir daha olmayacağına karar verdiğimizi söylediğimde ne diyecek? Yaşlılar eğlendi. Benim neden eğlencem olmasın? Onun argümanı bu olacak." "Bunu yapamazsın," diye sonlandırdı, "eğer dünyanın edebiyatının yarısını çocuklardan uzak tutmaya, müziğinin yarısını hurdaya çıkarmaya, müzelerini ve resim galerilerini düzenlemeye, Eski Ahit'ini sansürlemeye ve tarihini yeniden yazmaya hazır değilsen. Ve sonra günde yirmi dört saat boyunca bir köpek dövüşü görmemeleri için dikkatli olman gerekecek."

Madge hala umudunu koruyordu. Tanrı dünyanın üzerinden bir akıl rüzgarı
geçirecekti. Halkını bir daha vurmayacaktı.

"Keşke zavallı sevgili Sam bunun dışında tutulabilseydi," dedi Flossie. Gözlerini sildi ve çayını bitirdi.

Joan pazartesi günü ayrılmayı ayarlamıştı. Cumartesi öğleden sonra Mary Stopperton'ı görmek için aşağı koştu. Bay Stopperton bir yıl önce ölmüştü ve Mary, arkadaşlarının çoğunun ona sunduğu başsağlığı dileklerinde samimiyetsizlik olduğunu sezerek biraz incinmişti.

"Onu tanımıyordun canım," demişti Joan'a. "Bütün hataları
dışarıdaydı."

Savaş hakkında konuşmak istemiyordu.

"Belki de benim hatam," dedi. "Ama beni çok üzüyor. Ve
hiçbir şey
yapamıyorum."

Joan içeri girdiğinde makinesiyle meşguldü; ve yanındaki bir sandalyede
bir yığın narin beyaz iş katlanmış duruyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Joan.

Küçük solgun yüz aydınlandı. "Tahmin et," dedi, açarken
ve minik bir giysiyi gösterirken.

"Onları yapmayı çok seviyorum," dedi. "Kendi kendime, 'Her şey yoluna girecek. Tanrı Mesih bebeklerinden daha fazlasını gönderecek; en sonunda
her yerde binlercesi ve binlercesi olacak; ve onların sevgisi
dünyayı değiştirecek!' diyorum."

Parlak gözleri Joan'ın elindeki yüzüğü fark etmişti. Küçük, narin parmaklarıyla ona dokundu.

"Bana bir tane yapmama izin verir misin canım, değil mi?" dedi. "Küçük bir İsa bebeği olacağından eminim."

Eve vardığında Arthur hala uzaktaydı. İş için Norveç'e gitmişti.
Babası geri dönmesinin zor olacağından korkuyordu.
Telgraf iletişimi kesilmişti ve ondan haber alamamışlardı.
Babası endişeliydi. Büyük bir Hükümet sözleşmesi gelmişti,
en iyi adamlarının çoğu askere gitmek için ayrılmıştı. "Hastanede seni iyi bir şekilde tedavi ettim," dedi. "Eve dönmeyi düşünmen iyi oldu. Bir süreliğine bile gitme." Ondan ilk kez bir şey istiyordu.

Arthur'dan haber almaları iki hafta daha sürdü ve sonra Hull'dan ikisine de yazdı. Mektuplarını okuduklarında Kuzey Denizi'nde bir yerlerde, madenleri
taramış olacaktı. Karşıya geçip vedalaşmak için bir iki gün daha geçirmeyi ummuştu; ancak adam ihtiyacı acildi ve
mazeret uydurmayı sevmemişti. Bergen'den ayrılmayı başardığı tekne batmıştı. O ve birkaç kişi daha kurtarılmıştı, ancak
gördüğü manzaralar onu rahatsız ediyordu. Amcasının ona yardım etmesi gerektiğini kabul edeceğinden emindi ve bu İngiltere için yapabileceği bir işti ve tüm kalbiyle bunu yapabilirdi. Amcasını zor durumda bırakmadığını umuyordu; ama savaşın uzun sürmeyeceğini ve yakında geri döneceğini düşünüyordu.

"Sevgili oğlum," dedi babası, "bulabildiği
en tehlikeli işi yapacaktı. Ama keşke bu kadar dürtüsel olmasaydı. Bana
bu Savaş Ofisi sözleşmesiyle ilgili yardım ederek daha faydalı olabilirdi. Sanırım
bundan bahsettiğim mektubumu hiç almadı."

Joan'a yazdığı mektupta daha da ileri gitti. Amcasının
mektubunu aldığını, bu yüzden ona itiraf etti. Belki de Joan onu bir çılgın olarak düşünecekti ama
elinde değildi. Bu öldürme işinden, insanları toplu olarak katletmek için makine yapmaktan nefret ediyordu, tıpkı Chicago'da domuzları öldürdükleri gibi.
Özgür, tatlı denizde, onu insanların iğrençliklerinden
temiz tutmaya yardım ederek, her şeyden uzak olacaktı.

O gece, penceresinden eğilip çamların ötesine baktığında onun görüntüsünü gördü: çorak suların ortasındaki küçük yalnız gemi; güzel, neredeyse kadınsı yüzü ve gölgenin ürkütücü imalarıyla nazik, düşsel gözler.

Aylar geçtikçe küçük davulcusu ona gittikçe daha az çalıyordu. Bu, onun dört gözle beklediği savaş gibi görünmüyordu.
Resimli gazeteler,
gülümseyen genç adamların rahat sığınaklarda lüks bir şekilde uzanıp en sevdikleri
gazeteyi okuduğu bir tür yüceltilmiş piknik olarak resmetmeye devam etti. Garip bir tesadüf eseri,
genellikle
fotoğrafı yayınlayan dergi oluyordu. Bazen,
düşmanla karşılaşıyorlardı, sonra iki elini kaldırıp
"Kamerad" diye bağırıyorlardı. Fakat konuştuğu yorgun, yaralı adamlar başka bir hikaye anlatıyordu.

Ağızlarıyla dövüşenlere karşı sabırsızlanıyordu; vahşi yaşlı kel kafalılar son genç adamı feda etmeye kahramanca hazırlanıyorlardı; Almanya'daki her erkeği, kadını ve çocuğu öldürmekle ilgili çocukça saçmalıklar söyleyen, ama bunu gerçekten kasteden,
şık, mırıldanan kadınlar; yerlerinin ev cephesi olduğuna karar veren
çığlık atan gazeteciler; basının mahmuzladığı kalabalıklar,
casus avcıları, korkmuş yaşlı adamları ve hıçkıra hıçkıra ağlayan çocukları
sokaklarda kovalayanlar. Sessiz koğuşa girip kapıyı
kapatmak rahatlatıcıydı. Kamp takipçileri: tüccarlar ve seyyar satıcılar,
şarlatanlar ve hokkabazlar, korkunç
seyirciler! Savaş,
onlardaki en kötü şeyleri ortaya çıkardı. Ama kanlarını verenler,
acı çeken, fedakarlık yapan delikanlılar: savaş onlara şövalyeliği,
erkekliği öğretmişti. O gergin dudaklardan nefret ve intikam küfürleri duymadı. Sabır, mizah, bağışlama, savaştan öğrenmişlerdi.
Ona Hans ve Fritz'in bile nazik hikayelerini anlattılar.

Beynindeki küçük davulcu köşesinden dışarı çıkar, aralarında dolaşırken ona yumuşakça çalardı.

Bir gün Folk'tan bir mektup aldı. Fransız Hükümeti'nin isteği üzerine, İngiliz sanatçılarla
bahsetmemesi gereken bir konu hakkında istişare etmek için Londra'ya gelmişti. Ona, Liverpool'a koşmak için
zamanı olmayacağını söyledi. Birkaç gün izin alıp Londra'da onunla
yemek yiyebilir miydi?

Onu bir Fransız Albayının üniformasıyla buldu. Oldukça askeri bir duruşu vardı ve kendinden memnun görünüyordu. Elini öptü,
sonra onu kol mesafesinde tuttu. "Annenize ne kadar benzediğiniz harika," dedi, "Keşke kendimi hissettiğim kadar genç olsaydım."

Savaşın başında ona cepheye gitme isteğinden bahsetmişti ve şimdi ona yardım edebileceğini
düşündü.

"Ama belki de fikrini değiştirdin," dedi. "Resmedildiği kadar
güzel değil."

"İstiyorum," diye cevapladı annesi. "Hepsi merak değil. Bence kadınların savaşı kendi gözleriyle görmekte ısrar etmelerinin zamanı geldi, artık
siz erkeklerin çizdiği resimlere güvenmemeliler." Gülümsedi.

"Ama vazgeçmeliyim," diye ekledi. "Babamı bırakamam."

Otelin salonunda oturuyorlardı. Giyinme saatiydi ve
yer neredeyse boştu. Ona hızlı bir bakış attı.

"Arthur hala uzakta," diye açıkladı, "ve beni istediğini hissediyorum. Kendimi endişelendirmeliyim, ona bakacak kimsesi olmadan tek başına olduğunu düşünüyorum. Sanırım bu annelik içgüdüsü. Kadınları her zaman engellemiştir." Güldü.

"Sevgili ihtiyar," dedi. Hafif bir gülümsemeyle onu izliyordu. "Sonunda biraz şansının olmasına sevindim."

Otele ait büyük restoranda yemek yediler. Joan'ı kolunda taşıyarak kalabalık odada yürürken hala kendinden çok memnundu. Dik durdu ve konuştu ve belki de yaşlı bir beyefendinin yapabileceğinden daha yüksek sesle güldü. "Küstah ihtiyar dilenci," diye mırıldanan genç bir subayı duymuş olmalı. Ama bunu umursamıyor gibiydi.

Yemek boyunca oyalandılar. Folk çok iyi bir konuşmacıydı. Gazeteleri dolduran isimleri olan adamların çoğu bir ara onun yanına oturmuştu. Onları oldukça insan gibi gösterdi. Joan o an şaşırmıştı.

"Odalarıma gel, olur mu?" diye sordu. "Sana söylemek istediğim bir şey var. Sonra seninle geri yürüyeceğim." Jermyn Sokağı'nın dışında küçük bir otelde kalıyordu.

Onu şöminenin yanına oturttu ve yan odaya geçti. Geri döndüğünde elinde bir
mektup vardı. Joan, zarfın köşenin karşısında yazılı olduğunu fark etti, ancak el yazısını ayırt edebilecek kadar yakın değildi.
Mektubu şöminenin üzerine koydu ve onun karşısına oturdu.

"Demek ki sevgili ihtiyarı sevmeye başladın," dedi.

"Onu her zaman sevdim," diye cevapladı Joan. "Bir süre beni sevmedi, düşündüğüm gibi. Ama şimdi sevdiğini biliyorum."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra eğilip onun ellerini ellerinin arasına aldı.

"Gidiyorum," dedi, "sadece bir kaza ihtimali olan bir yere: insan asla bilemez. Seninle her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim."

Elindeki yüzüğe bakıyordu.

"Bir asker çocuğu mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Eğer geri gelirse." Sesinde küçük bir
tutku vardı.

"Geri döneceğini biliyorum," dedi. "Neden bu kadar emin olduğumu sana söylemeyeceğim.
Belki inanmazsın." Hala ellerini tutuyordu, gözlerinin içine bakıyordu.

"Söyle bana," dedi, "anneni ölmeden önce gördün mü. Seninle konuştu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Joan. "Çok geç kaldım. Önceki gece ölmüştü. Onu
gördüğümde neredeyse tanıyamadım. Çok tatlı ve genç görünüyordu."

"Seni çok seviyordu," dedi. "Kendinden daha iyi. Tüm o
yıllarca süren keder: bu yüzden ona geldi. O zamanlar bunu aptalca
düşünüyordum ama şimdi onun akıllı olduğunu biliyorum. Onu her zaman sevmeni ve ona saygı duymanı istiyorum. Doğru olmasaydı senden bunu istemezdim."

Ona baktı ve gülümsedi. "Oldukça kolay," diye cevapladı. "Onu her zaman tüm kederi gitmiş bir şekilde orada yatarken görüyorum. Çok
güzel ve nazik görünüyordu."

Ayağa kalktı ve şöminenin üzerine koyduğu
mektubunu aldı. Eğildi ve onu ateşin üzerine uzattı ve küçük bir
alev sıçradı ve onu elinden almış gibi göründü.

İki otel arasındaki kısa yürüyüş sırasında ikisi de konuşmadı. Ama
kapıda döndü ve ellerini ona uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi, "bu kadar nazik ve akıllı olduğun için. Onu her zaman seveceğim ve ona saygı duyacağım. "

Onu öptü, kendine bakacağına söz verdi.

Ertesi gün alışveriş yaptığı büyük mağazalardan birinde Phillips'e karşı yarıştı. Phillips savaşın başlarında bir komisyon almıştı ve artık bir yüzbaşıydı. Cepheden izinli olarak yeni dönmüştü. Başkalarını ölüme göndermekten sorumlu olanlardan biri olmak ve kendini güvende ve rahat
tutmak ona cazip gelmemişti.

"Bu bir mizaç meselesi," dedi. "Birisi geride durup vatansever konuşmalar yapmalı. İyi ki yapmadım. Özellikle de
gördüklerimden sonra."

Politikaya olan ilgisini kaybetmişti.

"Daha büyük bir şey geliyor," dedi. "Burada her şey aynı şekilde devam ediyor gibi görünüyor, ama orada bunu hissediyorsunuz. Bütün bu kan ve çamurdan sessizce büyüyen bir şey. Kendimi, adamların neye
baktıklarını merak ederken buluyorum, ama baktığımda dürbünümün erişebildiği kadarıyla sadece israf ve ıssızlık var. Ve bu sadece
kendi adamlarımızın
yüzlerinde değil. Mahkumların gözlerinde de var. Sanki
bir şey
görmüşler gibi. Savaşın komik bir sonu, eğer insanlar düşünmeye başlarsa."

Bayan Phillips, Folkestone'da bir İyileşme Evi işletiyordu, dedi;
ve hatta bir konuşma bile yapmıştı. Hilda, Fransa'nın harap olmuş köyleri arasında yardım çalışmaları yapıyordu.

"İnşa etmemiz gereken yeni bir dünya," dedi. "Bu sefer temele daha fazla dikkat etmeliyiz."

Savaşı babasıyla nadiren konuşurdu. Başlangıçta, Greyson'la birlikte tüm sınıfları bir araya getirecek kısa ve görkemli bir seferin hayalini kurmuştu ve ardından düşmanlarımızı affedip onlarla birlikte daha iyi bir dünya şekillendirecektik. Ancak aylar geçtikçe, ilgisizleşti; ve günde yaklaşık on iki saat dışarıda olan Joan, diğer konuları memnuniyetle karşıladı.

Bir akşam yemeğinden sonra kendisi konuyu açtığında şaşırdı.

"Bittiğinde ne yapacaksın?" diye sordu. "Ne olursa olsun mücadeleyi
vazgeçmeyeceksin, değil mi?" O zamana kadar onun çalışmalarına ilgi duyduğunu bilmiyordu.

"Hayır," diye cevapladı gülerek, "ne olursa olsun, her zaman
içinde olmak isteyeceğim."

"İyi çocuk," dedi omzuna vurarak. "Bütün bu nefret ve öfkeden çirkin bir
dünya çıkacak. Tanrı alabileceği
tüm yardımı isteyecek."

"Ve anlaşmamızı unutmuyorsun, değil mi?" diye devam etti, "ben senin destekçin olacağım. Ben de içinde olmak istiyorum."

Ona bir bakış attı. O, hayal ettiği gibi daha asil bir İngiltere yaratmak için savaşmış ve ölmüş eski Ironside Allway'in portresine bakıyordu. Sanatçı ona çok haksızlık etmemişse, yüksek, dar alnı ve şaşkın, dik dik bakan
gözleri olan, asık suratlı, gösterişsiz bir beyefendi.

Sigarayı dudaklarından çekti ve sesi biraz titredi.

"Benim için bundan daha fazlası olmanızı istiyorum efendim," dedi. "Bir Allway olduğumu hissetmek istiyorum, her zaman kalbimizde olan şeyler için savaşıyorum. İsmin hakkını vermeye çalışacağım."

Eli masanın üzerinden ona doğru uzandı ama yüzünü ondan uzak tuttu. Ta ki onun kavrayışının daha da sıkılaştığını hissedene kadar, sonra döndü ve
gözleri buluştu.

"İsmin sonuncusu siz olacaksınız," dedi. "Bana bir şey bunu söylüyor. Bir savaşçı olmanıza
seviniyorum. Çocuğumun bir savaşçı olması için hep dua ettim."

Arthur savaşın başlangıcından beri eve gelmemişti. İki kez onları onu beklemeleri için yazmıştı ama küçük mayın tarama filosu çok zorlanmıştı ve her iki durumda da izni son anda durdurulmuştu. Bir öğleden sonra beklenmedik bir şekilde hastaneye geldi. Askerlik Yasası'nın geçmesinden birkaç hafta sonraydı.

Joan onu koğuşun sonundaki odasına götürdü,
açık kapıdan, hala nöbet tutabiliyordu. Alçak sesle konuştular.

"Sana iyi geldi," dedi Joan. "Her zerren neşeli Jack
Tar'a benziyorsun." Sert ve bronzdu, gözleri ise harikulade bir şekilde parlaktı.

"Evet," dedi, "denizi seviyorum. Temiz ve güçlü."

Üzerine bir korku sinmişti. "Neden geri döndün?" diye sordu.

Gözlerini yere dikerek tereddüt etti.

"Sanırım benimle aynı fikirde olmayacaksın," dedi. "Bir şekilde
olması gerektiğini hissettim."

Vicdani Retçi. Tahmin etmiş olabilirdi. Basında ona "Conchy" derlerdi:
kendileri
hiçbir zaman bir çizik bile almamış olan tüm kinci bağıranlar, onu bir korkak olarak suçlarlardı. Mahkemelerin yerel Dogberry'leri ona
küçük alay ve basmakalıp söz stoklarını
atıp, baykuş gibi bir ciddiyetle yeni Hıristiyanlığı
ortaya koyar, ona hakaret eder ve onu dinlemeden kınarlardı.
Alaycı kalabalıklar onu sokaklarda takip ederdi. Son zamanlarda, bir kereden fazla, çığlık atan kızlardan ve küfürbaz adamlardan oluşan, beyaz yüzlü bir gencin etrafında
iyi giyimli yoldan geçenler bakıp sırıttılar.

Kadın yanına geldi ve ellerini omuzlarına koyarak tepesinde durdu.

"Yapmak zorunda mısın canım?" dedi. "Bunu kendinle bağdaştıramıyor musun -- merhametli işine devam etmek, yoksul insanların hayatlarını kurtarmak?"

Adam gözlerini onun gözlerine kaldırdı. Kadının hayalinde her zaman
orada kalmış olan gölge kaybolmuş gibiydi. Onlara bir ışık gelmişti.

"İnsanların bedenlerini kurtarmaktan daha önemli şeyler var. Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kadın. "Eğer bunu yapabileceğini düşünüyorsan seni engellemeye çalışmayacağım canım."

Adam kadının ellerini yakaladı ve tuttu.

"Korkak olmak istedim," dedi, "kavgadan uzak durmak için. Utancı, küçük zulümleri düşündüm--ki sen bile beni hor görebilirsin.
Ama yapamadım. Her zaman önümde güzel, şefkatli gözleriyle yüzünü ve alnındaki kan damlalarını görüyordum. Dünyayı yalnızca O kurtarabilir. Sevgi eksikliğinden yok oluyor; ve biraz
acı çekerek O'na yardım edebilirdim. Ve sonra bir gece--sanırım bir
parça odundu--denizden küçük bir haç yükseldi,
bana elimi uzatmamı, onu kavramamı ve onu yanıma almamı
çağırıyor gibiydi."

Ayağa kalkmıştı. "Görmüyor musun," dedi. "Sadece acı çekerek
O'na yardım edilebilir. Bu, O'nun seçtiği kılıçtır--bir gün
dünyayı fethedeceği kılıçtır. Ve bu, O'nun için savaşmak için çok muhteşem bir fırsattır. Bu, büyük bir
savaşın arifesinde O'nu terk etmek gibi olurdu."

Onun hevesli, umutlu gözlerine baktı. Evet, her zaman böyleydi--her zaman böyle olacaktı, sonuna kadar. Rahipler ve peygamberler değil, O'nun uğruna
dağınık, mutlu acı çeken o küçük grup O'nun ordusu olacaktı.
Silahı hala haçtı, ta ki zafer kazanılana kadar.

Açık kapıdan, her zaman "oğulları" olarak düşündüğü zavallı, kırık adamların sabırla yattığı yere baktı ve sonra gözlerinde yaşlar olmasına rağmen gülümseyerek elini ona uzattı.

"Yani sen de diğerleri gibisin, evlat," dedi. "Bu, Kral ve ülke için. Sana iyi şanslar."

Savaş bittikten ve adamlar uzun süreli tecritten kurtulup, zihin ve beden olarak yaralı bir şekilde hayata döndükten sonra, onun kaçtığı için neredeyse mutluydu. Ama o sırada ruhu karanlıkla
dolmuştu.

Bir öğle vaktiydi. Mahkemeye gitmişti ve davası tekrar ertelenmişti. Bir dersten dönüyordu ve rıhtımların yakınındaki bir sokağı geçerken, aniden yaklaşan bir kalabalığın karşısında buldu kendini.
Çılgınca bağırıp çağırıyorlardı, tuhaf bir şekilde
aç kurt sürüsünü andırıyordu. Birkaç genç asker bir
duvarın önünde duruyordu.

"Devam etmemek daha iyi, hemşire," dedi içlerinden biri. "Sanırım zavallı bir
Conchy şeytanı. Benim olmam gerekenden daha cesur olmalı."

Onu rahatsız eden korkuydu. Ne kadar beyazlaştığını
bilmiyordu.

"Sanırım tanıdığım biri," dedi. "Bana yardım etmeyecek misin?"

Kalabalık onlara yol verdi ve neredeyse ona ulaşmışlardı.
Şapkasız ve lekeliydi, ama şefkatli gözlerinde ne korku ne de öfke vardı. Kollarını uzattı ve ona seslendi. Bir adım daha atsa
yanında olacaktı, ama o anda zayıf, gülen bir kız
önüne fırladı ve ayağını bacaklarının arasına kaydırdı ve o
aşağıya düştü.

Ona doğru yolunu
zorlayarak
çılgınca mücadele ederken neşeli bir haykırış ve tiz bir kahkaha duydu. Ve sonra bir an için bir boşluk oldu ve eğilmiş vücudu ve sıkılmış elleriyle bir adam
bir futbol sahasındaymış gibi ileri doğru
koştu ve sonra küçük bir mide bulandırıcı
güm sesi geldi ve sonra kalabalık
tekrar
yaklaştı.

Gücü tükenmişti ve sadece bekleyebilirdi. Daha fazla asker gelmişti
ve yumruklarını serbestçe kullanıyorlardı ve kalabalık yavaş yavaş geri çekildi, hala
hırlıyordu; ve onu kaldırıp ona getirdiler.

"Yan sokakta bir eczane var. Onu
oraya götürsek iyi olur," diye önerdi kendisiyle ilk konuşan kişi. Ve onlara
teşekkür etti ve onları takip etti.

Paltolarını yere koyup ona bir yatak yaptılar ve bazıları dükkanın dışında nöbet tutarken, biri korkmuş, işe yaramaz küçük eczacıyı bir kenara bırakarak ona hizmet etti, ihtiyaç duyulan şeyleri getirdi, o ise onun pürüzsüz genç yüzündeki pisliği temizledi, sarı saçlarındaki keçeleşmiş kanı yıkadı, yumuşak gözlerinin kapaklarını kapattı ve eğilip soğuk, sessiz dudaklarını öptü.

Erkekler arasında fısıldayarak bir konuşma olmuştu ve o ayağa kalktığında, onunla ilk konuşan kişi öne çıktı. Gergindi ve dik bir şekilde duruyordu.

"Özür dilerim, hemşire," dedi, "ama bir sedye çağırdık, çünkü polis hiç acele etmiyor gibi görünüyor. Onu götürmemizi ister misiniz? Yoksa
bunu bilse, üzer miydi, sence?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bunu senin için nazik bulacağını biliyorum."

Yoldaşları tarafından taşındığı hissine kapıldı.

BÖLÜM XVII

Savaşı ilk kez kendi gözleriyle gördüğü yer Argonne'daki bir köyde faaliyet gösteren küçük bir hastanedeydi.

Babası onun gitmesini istemişti. Arthur'un ölümü, onda vicdan özgürlüğü için uzun süreli savaş geçmişi olan eski Püriten kanını harekete geçirmişti. Eğer savaş bir insanın ruhuna hükmettiğini iddia ediyorsa, o zaman yeni savaş savaşa karşı olmalıydı. Fransa-Prusya savaşını yaşamış bir Fransız kadının sözlerini hatırladı. Joan, birkaç yıl önce Paris'ten döndüğünde, ona ondan bahsetmiş ve sözlerini tekrarlamıştı: "Ama,
elbette gerçeği söylemek doğru olmaz," demişti yaşlı kadın, "yoksa
çocuklarımız savaştan nefret ederek büyür."

"Sen geri dönene kadar yalnız ve endişeli olacağım," demişti. "Ama bu,
mücadelenin benim tarafım olacak."

Folk'a yazmıştı. Savaş alanına hiçbir kadın hemşirenin girmesine izin verilmemeliydi; ancak kıtlık baskısı altında Fransız personeli kuralı gevşetiyordu ve Folk onun takdirine bağlı kalmaya söz vermişti. "Sana hiçbir iyilik yapmıyorum," diye yazmıştı. "Ortak zorlukları ve yoksunlukları paylaşmak zorunda kalacaksın ve tehlike gerçek. Tatlı makullüğünün altında Tanrı'nın yarattığı en inatçı genç kadınlardan biri olduğunu ve bensiz muhtemelen kendini daha da kötü bir çukura sokacağını içgüdüsel olarak hissetmeseydim, reddederdim." Ve ardından, yanında götürmesi gereken şeylerin bir listesi geldi, bunlara bir veya iki kilo Keating böcek tozu ve saçını kısa kestirirse başını beladan kurtarabileceğine dair bir ipucu da dahildi.

Hastanede sadece bir kadın daha vardı. Bir çiftlik eviydi.
Adam ve iki oğlu savaşın ilk yılında öldürülmüştü ve kadın kalmaya izin verilmesini istemişti. Adı Madame
Lelanne'di. Büyük fiziksel gücü nedeniyle yararlıydı.
Bir adamı yatarken tutup uzattığı kollarında taşıyabiliyordu.
İfadesiz bir yüzdü, donuk, yavaş hareket eden ve asla değişmeyen gözleri vardı. O ve Joan ahırlardan birinde küçük bir _grenier_ paylaşıyorlardı. Joan
yanında bir kamp yatağı getirmişti; ancak kadın, üzerine bir battaniye
sararak, samanların arasında kendisi için açtığı bir deliğe gizlice giriyordu. Joan'ın keşfedebildiği kadarıyla, büyük tahta tabanlı
botları dışında, hiçbir zaman giysilerini çıkarmadı.

Tıbbi personel, Dr. Poujoulet ve iki yardımcıdan oluşuyordu. Yetkililer ona her zaman daha fazla yardım gönderme sözü veriyorlardı, ancak bu yardım asla
gelmedi. Yardımcılardan biri, oldukça büyük sakallı küçük bir adam olan Monsieur Dubos, kimyagerdi ve savaşın başlangıcında, renkli fotoğrafçılıkla ilgili önemli bir
keşfin eşiğindeydi.
Joan'a sorduğu ilk soru, Almanca konuşup konuşamadığıydı. Konuşabildiğini anlayınca, onu bahçenin karşısındaki küçük bir kulübeye
acele ettirmişti; burada ameliyatlarını başarıyla geçiren hastalar, üssün iyileşme hastanelerinden birine
nakledilme sıralarını bekliyorlardı. Aralarında bir Alman tutuklu, Landwehr'e bağlı yaşlı bir adam vardı; özel hayatında bir fotoğrafçıydı. Ayrıca renkli fotoğrafçılık yönünde deneyler yapıyordu. Şans eseri iki adama ortak ilgi alanlarını
ortaya çıkarmıştı ve
not alışverişinde bulunuyorlardı. Alman biraz Fransızca konuşuyordu,
ama yeterli değildi; ve Joan'ın geldiği gün ikisini de çileden çıkaran bir çıkmaza girmişlerdi. Joan,
görevlerini zorlaştıran teknik terimlerle karşı karşıyaydı, ama neyse ki
yanında bir sözlük getirmişti ve birbirlerini anlamalarını sağlayabilmişti. Ama ikisine karşı da sert olmak zorundaydı,
bir seferde sadece on dakika birlikte olmalarına izin veriyordu. Küçük Fransız, yatağın yanına diz çöküyor, Alman'ı yarasına en az zarar verecek şekilde konuşabileceği bir açıyla tutuyordu. Her ikisi de diğerinin hayatı boyunca tanışmayı beklediği adamdı sanki. Ayrılırken birbirlerinin boynuna gözyaşı döktüler, birbirlerine mektup yazmak için her türlü düzenlemeyi yaptılar.

"Ve gelip benimle kalacaksın," diye ısrar etti küçük Fransız,
"bu iş bitince"--elleriyle sabırsız bir hareket yaptı. "Karım çok ilgileniyor. Çok sevinecek."

Ve büyük Alman, küçük Fransız'ı tekrar kucaklayarak söz vermişti
ve Madam'a selamlarını iletmişti.

Diğeri genç bir rahipti. Kızıl Haç'ın resmi üniformasını giymişti
ama cüppesini yatağının arkasındaki bir çiviye asmıştı. Onu
sık sık indirme fırsatı buluyordu. Silahların menzili içindeki bu küçük acil hastaneler sadece tehlikeli vakalar için ayrılmıştı:
yaraları daha fazla taşınmalarına izin vermeyen adamlar; ve onları kurtarmak için hiçbir zaman sportif bir şanstan fazlası yoktu.
Her zaman personel arasında bir rahip bulmaktan memnun oluyorlardı. Genellikle ambulanslardan
kaldırıldıklarında sordukları ilk soru buydu. Hiçbir dine inanmayanlar bile bu fikirden teselli buluyordu. "Monsieur le Pretre" unvanını
alırdı: Joan adını hiç öğrenemedi. Köy sokağının karşı tarafındaki küçük mezarlığı o yapmıştı. Bir zamanlar meyve bahçesiydi ve bazı ağaçlar
hala ayaktaydı. Ortada, bir kaya yığınının arasından yükselen, yol kenarında bulunan ve çiçeklerle
çevreleyen bir haçı yerleştirmişti. Köydeki tek parlak renk noktasını oluşturuyordu; ve geceleri, diğer tüm sesler susturulduğunda, küçük haçlarındaki demir çelenkler, rüzgarda birbirlerine doğru sallanarak, alçak, net, şıngırdayan bir müzik çıkarırdı. Joan bazen uyanık yatar ve bunu dinlerdi. Açıklayamadığı bir şekilde, her zaman aklına çocuk düşüncesi gelirdi.

Doktorun kendisi geniş omuzlu, kurşun kafalı, temiz tıraşlı, kısa kesilmiş, sert saçlı bir adamdı. İlginç bir şekilde kare elleri, kısa, bodur parmakları vardı. Paris hastanelerinden birinde baş cerrahtı ve bıçakla olan
harika çevikliği nedeniyle şu anki görevine atanmıştı. Hastane, büyük stratejik öneme sahip bir tepeye en yakın olanıydı ve mahalledeki çatışmalar neredeyse aralıksızdı. Genellikle tek bir ambulans üç veya dört vakayı getirirdi ve her biri anında ilgi isterdi. Dr. Poujoulet, tüylü kollarını omuzlarına kadar açarak, onları birbiri ardına, aralarında neredeyse hiç dinlenmeden, hatta masayı yıkamak için bile zaman tanımadan parlatırdı. Joan, kendini çökmekten
korumak için tüm cesaretini toplamak zorunda kalırdı. Bazen acele etme ihtiyacı o kadar fazlaydı ki anestezinin etkisini göstermesini beklemek imkansızdı. Tek kurtarıcı özellik, adamların olağanüstü kahramanlığıydı, ancak bazen zavallı bir adamı tutmak ve kulakları sağır etmek için görevlilerden başka çare yoktu.

Bir gün, başarılı bir operasyondan sonra, genç bir çavuşa bakıyordu.
İyi yapılı, yakışıklı bir adamdı, teni bir kadınınki kadar beyazdı.
Onu, kendisini meşgul eden, onu rahat ettirmeye çalışan
ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapmayan, gözlerinde meraklı bir kayıtsızlıkla onu izliyordu.

"Mam'selle hiç boğa güreşi gördü mü?" diye sordu ona.

"Hayır," diye cevapladı. "Hayatımın geri kalanında görmek istediğim tüm dehşeti ve zulmü gördüm."

"Ah," dedi, "eğer anlasaydınız anlardınız. Atlardan biri boynuzlanıp aşağı indiğinde, bağırsakları kumun üzerinde yattığında, ne yaptıklarını biliyorsunuz, değil mi? Etrafına bir ip geçirip inleyerek
arkasındaki viraneye sürüklerler. Ve oraya vardıklarında, sizin ve Mösyö
Medecin gibi iyi insanlar ona bakar ve onu yıkar, bağırsaklarını geri koyar ve tekrar diker. Bunu çok iyi buluyor -- ilk seferde. Ama ikinci seferde!
Anlıyor. Tekrar tekrar parçalanmak üzere arenaya geri gönderilecek. Bu benim üçüncü kez yaralanmam ve
sizler beni yaralarımı sardıktan ve tekrar nefes aldıktan sonra,
beni tekrar oraya gönderecekler. Mam'selle ona minnettar hissetmememi affedecektir." Ağzına kan
dolaştıran kısa bir kahkaha attı.

Köy, iki tepe sırası arasındaki küçük bir derenin yolunu izleyen uzun, dağınık bir sokaktan oluşuyordu. Büyük iletişim hatlarından birinin üzerindeydi: ve askerler ve savaş malzemeleri neredeyse bitmek bilmeyen bir alay halinde oradan geçip geliyordu. Aynı zamanda bir dinlenme kampı olarak da hizmet ediyordu. Siperlerden gelen bölükler genellikle akşama doğru, yorgun, isteksiz, donuk bakışlı bir şekilde oraya varırdı, birçoğu yüklerinin altında aşırı
sürülen sığırlar gibi sendeleyerek. Teçhizatlarını fırlatıp, çavuşlar ve onbaşılar geri dönüp onları kendilerine tahsis edilen ahırlara ve müştemilatlara götürene kadar sessiz gruplar halinde dururlardı, hala yaşanabilir durumda olan evler çoğunlukla subaylara ayrılmıştı. Çoğu Fransız köyündeki gibi, bunlar da bahçesi olmayan, donuk, sıva kaplı binalardı; ancak bazıları çirkinliklerini gizleyen sarmaşıklarla kaplıydı; ve köyün tamamı,
burada ve orada, güzel çınar ağaçlarından oluşan grupları ve merkezdeki büyük taş çeşmesiyle
yeterince pitoreskti. İki kez
el değiştirmişti ve bir kısmı harabe halindeydi. Daha sağlam inşa edilmiş evlerden bir veya ikisinin sadece ön cephesi yıkılmıştı ve odalar
her zaman olduğu gibi kalmıştı: mobilyalar alışılmış yerlerinde,
duvarlardaki resimler. Açık duran bebek evlerini andırıyorlardı. İnsan
dev çocuğun ne zaman gelip onları kapatacağını merak ediyordu.
Küçük kilisenin demir kulesine iki kez vurulmuştu. Köyün üzerinde duruyordu, bir sorgu notu şeklinde bükülmüştü.
Kilise bahçesindeki mezarların çoğu açılmıştı. Kemikler ve kafatasları
parçalanmış mezar taşlarının arasında etrafa dağılmıştı. Ancak, çatıdaki birkaç delik dışında, gövde hala sağlamdı ve her öğleden sonra hafif, ürkek sesli bir çan birkaç köylüyü ve bir miktar askeri ayine çağırıyordu. Sakinlerin çoğu kaçmıştı, ancak çiftçiler ve dükkan sahipleri kalmıştı. Alman bataryaları, görünürde amaçsızca etrafı arayarak, mahalleye bir veya iki mermi bırakıyordu; ancak köylü, neredeyse hayvansı bir kayıtsızlıkla, öküzle çekilen sabanını takip etmeye devam ediyordu; yaşlı, kambur kocakarı, küfürler mırıldanarak, hala çapayı kullanıyordu. Küçük _epicerie_ sahipleri, talihsiz _poilu_'ya, günlük beş sous'undan ufak bir lüks elde etmeyi hayal ederek, aldıkları fiyatları göz önünde bulundurarak, hızla servetlerini kazanıyor olmalıydılar. Fakat içlerinden biri, şişman, gülümseyen bir hanım, Joan'a bir el hareketiyle şöyle açıkladı: "Savaş sık olmaz."

Joan Eylül ayında dışarı çıkmıştı ve bir süre hava güzeldi.

Paltolarına sarınmış adamlar, büyük çınar ağaçlarının altında uyumayı tercih ediyorlardı.

Açık kapılardan, titrek bir mumun etrafında toplanmış, istekli kart oyuncularının pitoresk gruplarını görüyordu. Karanlıktan flüt veya cümbüş sesleri, şarkı söyleyen sesler duyuluyordu. Bazen Paris müzikhollerinin gürültülü bir şarkısı olurdu ama daha sık olarak hüzünlü ve kederliydi. Fakat Ekim ayının başlarında yağmurlar başladı ve dere kükreyen bir sele dönüştü ve nemli bir sis, ormanlık tepelerin arasında beyaz bir nehir gibi uzanıyordu.

Çamur! Modern savaşı tanımlamak için tek kelime bu gibiydi.
Her yerde çamur! Yollarda ayak bileğine kadar çamur; çamura
ayak bastığınız anda dizlerinize kadar battığınız; çamurda
yürüdüğünüz, kaygan geçitlerden kaçındığınız çadırlar ve kulübeler; çamurlu adamlar, çamurlu atlar, sanki çamurdan oyulmuş gibi görünen, ara sıra kaybolan ve çamurun altında kaybolan hafif demiryollarında yukarı aşağı mücadele eden küçük eşekler; çamurda inleyen silahlar ve vagonlar;
karanlıkta düz yoldan çıkan, devrilmiş ve çamurda terk edilmiş halde yatan kamyonlar ve ambulanslar,
motorsikletliler çamurda hızlı oluklar açarak, çamuru her iki yanlarında sıvı akıntılarıyla geri yuvarlayarak; çamurda çığlık atarak hızla ilerleyen personel arabaları, ardından hızla akan bir çamur fıskiyesi; çamurlu adamların sıkışık sıraları, çamurda sabit bir ritimle, çamur yağmurunda hareket ederek, yerden yukarı doğru yükselerek; çamurlu insanlıkla dolu uzun otobüs hatları, omuz omuza, bitmek bilmeyen çamurda sürekli
gümbürdeyerek.

Yol kenarında çamurda oturan, iğrenç yiyecekleri kemiren adamlar; hendeklerin yanında çömelen, yaralarını inceleyen, kanayan ayaklarını çamurlu suda yıkayan, yaralarının üzerindeki çamurlu paçavraları değiştiren adamlar.

Renksiz bir dünya. Gökyüzünün altında çamurdan başka bir renk görünmüyor.

Erkeklerin paltolarındaki düğmeler bile onları çamur gibi göstermek için
boyalanmış.

Çamur ve kir! Kirli yüzler, kirli eller, kirli giysiler, kirli yiyecekler, kirli
yataklar; çamuru yıkamak için asla zaman olmayan kirli iç mekanlar;
kirli çocukların oynadığı,
kirli kadınların azarladığı, kurumaya asılmış kirli çarşaflar. Her tarafta pislik ve ıssızlık. Çamura yarı gömülü
parçalanmış çiftlikler; çamura çiğnenmiş parçalanmış bahçeler.
Çirkinliğin, üreten pisliğin
yorgun bir diyarı; tarlaların tek hasadı olan
karışık teller; çamurlu suyla dolu, millerce uzanan kocaman delikler;
ölü atların pis kokan leşleri; kırık çitlere
tutunan, büyük kanatlarını çırpan yırtıcı kuşlar.

İnsanın öldüğü ve haşerelerin
artıp çoğaldığı bir diyar.
Vücudunuzda haşere, kafanızda haşere, yemeğinizde haşere, yatağınızda sizi
bekleyen haşere; gelişen tek şey, size
parlak gözlerle bakan tek şey; yaşam sevincinin
hala kaldığı tek şey haşere. Joan, hızlı hareket eden, kaba dilli doktora karşı giderek büyüyen bir ilgi bulmuştu. İlk başta onu sıradan bir kasap olarak reddetmişti:
acımasız telaşı, görünüşe göre neden olduğu acıya karşı duyarsızlığı, bodur parmaklı büyük, güçlü, tüylü elleri, soğuk gri gözleri. Ama zaman geçtikçe, duyarsızlığının, beyaz önlüğünü beline bağladığı ve kollarını sıvadığı sırada takındığı bir şey olduğunu öğrendi.

Sabahın zorlu çalışmasının ardından, hastanenin dışındaki bir bankta, kendini yere atıp hıçkırarak ağlama isteğine karşı sıkılmış, titreyen elleriyle mücadele ederek dinleniyordu. Ve onu orada bulmuştu; ve yanına oturmuştu.

"Yani bunu kendi gözlerinle görmek istedin," dedi. Elini onun omzuna koydu ve onu
yakalayıp ona tutunmamak için biraz zorluk çekti. Tam o anda kendini
absurd derecede kadınsı hissediyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Ve bunu yaptığım için mutluyum," diye ekledi meydan okurcasına.

"Ben de öyle," dedi. "Çocuklarınıza gördüklerinizi anlatın. Diğer
kadınlara anlatın."

"Savaşı siz kadınlar çıkarıyorsunuz," diye devam etti. "Ah, bunu bilerek yaptığınızı kastetmiyorum, ama bu sizin kanınızda var. Yaşamak için öldürmenin gerekli olduğu günlerden geliyor. Hızlı ve güçlü bir şekilde öldürebilen bir adamın bir kadını ve yavrularını kurtarabilecek tek şey olduğu zamanlar. Otların arasından onlara doğru sürünen diğer her adam bir düşmandı ve onun tek umudu, kocasının onu öldürmesiydi, oysa o izliyor ve bekliyordu. Ve sonra kabile geldi; ve otların arasından sürünen tek bir adam yerine, sonsuz savaş diğer tüm kabilelere karşıydı. Bu yüzden sadece savaşmaya hazır ve istekli adamları sevdin, böylece sen ve çocukların köleleştirilmeyesiniz: o zaman tek yol buydu. Oğullarını savaşçı olarak yetiştirdin. Onlara yiğit babalarının hikayelerini anlattın. Onlara savaş şarkıları söyledin: öldürmenin ve fethetmenin
şanı. Dersi asla unutmadın. İnsan
öğrendi yoldaşlık--sen olmasan daha da ileri gidebilirdi. Ama kadın
hala ilkel. Adamı hala nefret eden ve
katil olurdu. Kadın için dünya hiç değişmedi."

"Diğer kadınlara söyle," dedi. "Gözlerini aç. Onlara
aptalca bir kavgada ölü ve ölmekte olduğunu gördüğün oğullarından bahset. Onlara
ihtiyaç duyulmayan iğrençlikten, acımasızlıktan,
anlamsızlıktan bahset. Kadınları savaşa karşı kışkırt. Bunu bitirmenin tek yolu bu."

Bir veya iki sabah sonra, çatı katının kapısını çalarak, ona siperlere gelmek isteyip istemediğini sordu. Ona bir kıyafet getirmişti ve sırıtarak ona uzatmıştı. Folk'un tavsiyesine uymuş ve saçını kestirmişti; pantolon ve paltoyla muayene için önüne çıktığında, yakası boynuna kadar kalkmıştı ve miğferine uzanarak, gülerek deneyin güvenli olduğunu söylemişti.

Bir motor onları yolun bittiği yere götürdü ve oradan, küçük bir tek atlı ambulans onları ormanın neredeyse son ağaçlarına götürdü.
Hiçbir yerde hayat yoktu. Son milde, sürekli çift sıra halinde mezarlardan geçtiler; burada ve orada birbirlerine eşlik eden bir grup küçük haç; diğerleri tek başlarına duruyor, parçalanmış toprak ve parçalanmış ağaçlar arasında garip bir şekilde yalnız görünüyorlardı.
Ama bunlar bile sona ermişti. Ölüm kendisi bu dehşet dolu çölden
korkmuş gibi görünüyordu.

Aşağı baktığında yerden yükselen ince duman halkalarını görebiliyordu.
Ayaklarının altından alçak, belli belirsiz, durmaksızın bir
mırıltı geldi.

"Çabuk," dedi doktor. Onu önüne itti ve neredeyse
toprağa doğru uzanan çamurla kaplı bir merdivenden aşağı düşüyordu.
Kendini, loş bir gaz lambasıyla aydınlatılmış, kararmış çatıdan sarkan uzun, alçak bir galeride buldu. Bir tarafında samanla kaplı bir raf uzanıyordu. Orada üç adam yatıyordu. Saman
kanlarıyla
ıslanmıştı. Bir gece önce sedye taşıyıcıları tarafından getirilmişlerdi. Genç bir cerrah atellerini ve bandajlarını yeniden düzenliyor ve
yaralarını sarıyordu. Orada bir saat kadar daha yatacaklardı
ve sonra mermi dolu yollardan geçerek üssün büyük hastanelerinden birine veya diğerine doğru yirmi kilometrelik yolculuklarına başlayacaklardı. O oradayken, iki vaka daha getirildi. Doktor ilkine sadece bir bakış
attı ve sonra bir işaret yaptı; ve taşıyıcılar onunla birlikte galerinin diğer ucuna doğru geçtiler. Anlamış gibi görünüyordu, çünkü alçak, umutsuz bir
ağlama
yaptı ve gözlerine yaşlar doldu. Daha çocuktu.
Diğerinin bir ayağı kopmuştu. Hizmetlilerden biri ona ellerinde tutması için iki yuvarlak tahta parçası verdi, genç cerrah ise sarkan eti kesip kütüğü bağladı.

Doktor taşıyıcılardan birine fısıldıyordu. Yaşlı bir adamın yüzü vardı ama omuzları genişti ve sağlam görünüyordu. Başını salladı ve Joan'a kaygan basamaklardan yukarı kendisini takip etmesi için işaret etti.

"Kahvaltı vakti," diye açıkladı havaya çıktıklarında. "Birbirimizi yarım saat yalnız bırakacağız - keskin nişancılar bile. Ama dikkatli olmalıyız." Kadın onun ayak izlerini takip etti, o kadar eğildi ki elleri yere değebilirdi. Beyaz taşlarla işaretlenmiş dar patikadan çıkmadıklarından emin olmalıydılar, yoksa çamurda boğulabilirlerdi. Ölü bir atın başının yanından geçtiler. Sanki kesilmiş ve oraya yatırılmış gibi görünüyordu; vücut onun altında çamurdaydı.

Fısıltıyla konuşuyorlardı ve Joan ilk başta sesini gizlemeye çalışmıştı. Ama şefi gülümsemişti. "Onlara Rab'bin kardeşleri ve kızkardeşleri denecek," demişti. "Mademoiselle
Kardeşleri uğruna cesurdur." O bir rahipti. Sedye taşıyıcıları arasında birçok rahip vardı.

Yere yakın çömelmiş, dev bir meşenin yayılan köklerinin arkasında,
gözlerini kaldırdı. Önünde yaklaşık bir mil genişliğinde pürüzsüz, yumuşak bir çamur denizi uzanıyordu.
Ortadan tek başına bir ağaç yükseliyordu, sessizliğin üzerinde uzanmış kollar gibi iki çıplak dal dışında hepsi vurulmuştu.
Ötesinde, tepeler tekrar yükseliyordu.
Bu sessizlikte, o çamur denizinin üzerinde kuluçkaya yatmış gibi görünen doğaüstü bir şey vardı.
Yaşlı rahip ona, orada gece gündüz, bellerine kadar batmış, saatlerce çığlık atan ve kollarını sallayan, daha da aşağı inen, hiçbiri onlara yardım edemeyen Fransız ve Alman canlı adamlardan bahsetti: sonunda sadece çığlık atan kafaları kalana kadar ve bir süre sonra bunlar da kaybolacaktı: ve sessizlik tekrar gelecekti.

Yaşayanlar için kazılmış uzun mezarlar gibi hendekleri gördü, yorgun, isteksiz adamlar dizlerine kadar çamurda duruyorlardı, varoluşlarının korkunç tekdüzeliğinden onları kurtaracak yaralar umuyorlardı; ölü şeylerin yattığı çamurlu su deliklerini, geceleyin dışarı çıkıp nemli vücutlarından ve pis kokan giysilerinden biraz pislik yıkadıkları; çamurdan kazılmış, içinde yemek yedikleri, uyudukları ve yıl be yıl yaşadıkları delikleri: ta ki beyinleri, kalpleri ve ruhları ölmüş gibi görünene ve bir zamanlar insan olduklarını bir çabayla hatırlayana kadar.

* * * * *

Bir süre sonra, iyileşenlerin bakımı neredeyse tamamen Joan'ın eline geçti, Madam Lelanne ona yardım etmesi için gönderildi. Çok fazla ısrarla
ayıp akan çatıyı tamir ettirmeyi başarmıştı ve
uzun zamandır umutsuzluğunun kaynağı olan dumanlı sobanın yerine
bir gece basit bir çalma işlemiyle
güzel bir kalorifer elde etmişti. Madam Lelanne bunu dedikodulardan duymuştu.
Köyün sonundaki ıssız bir eve bir mühendis binbaşısı tarafından
getirilmişti. Bir gün önce siperlere dönmüştü ve yer
şimdilik boştu. Hırsızlar asla bulunamadı.
Nöbetçi, yanından geçen sadece iki kadın olduğundan emindi, bunlardan biri bebek taşıyordu. Madam Lelanne onu bir çocuk pelerini ve başlığıyla giydirmiş ve kollarında taşımıştı. Yaklaşık bir kaç yüz kilo ağırlığında olduğundan şüpheleri
üzerlerine gelmemişti.

Alan herhangi bir ayrılığa izin vermiyordu; kırık Fransızlar ve kırık Almanlar sık ​​sık yan yana yatarlardı. Joan, kendi kendine
kasvetli bir gülümsemeyle, farklı ülkelerin vatansever basınının orada olup konuşmaları
duymuş olsalardı ne düşüneceklerini merak ederdi. Ne Fransa ne de Almanya düşman gibi görünüyordu, ancak "Onlar" denen bir şey, her ikisi de her zaman "Orada" dedikleri bir yerden iradesini
üzerlerinde çalıştıran gizemli bir güç. Bir gün konuşma cesarete düştü. Joan kulübeye girdiğinde genç bir Fransız askeri konuşuyordu.

"Bu gazete lafları beni güldürüyor," diyordu, "bütün bu gazete lafları. Her ulus, uygun şekilde yönetildiğinde, cesurca savaşır. Bu erkek içgüdüsüdür. Kadınlar, kendilerine verilmediği için histerikleşir. Benim üç yaprağı olan
Croix de Guerre'im var ve on iki kilo ağırlığında olan ve tek başına bir alayla karşılaşacak
köpeğimin yarısı kadar bile cesaretim yok.
Neden, bir av horozu en iyimizden daha fazlasına sahiptir. En fazla cesarete sahip olan,
düşünmeyen, düşünemeyen,
hiçbir şey hayal etmeyen, sadece başı öne eğik, bir boğa gibi ilerleyen adamdır.
Elbette, gerçek bir cesaret vardır. Tek başınayken ve soğukkanlılıkla bir şeyler yapmak zorundayken. Ama ileri atılmak,
bağırıp çağırıp bir sürü başka adamla birlikte bağırmak için gereken cesaret -- neden, geri dönmek için
yüz kat daha fazla cesaret gerekir."

"Bunu biliyorlar," diye araya girdi yanında yatan adam; "yoksa bize
ilaç vermezlerdi. La Haye'ye saldırdığımızda, çirkin görünümlü bir Alman yüzüme bir pint kan tükürüp beni uyandırana kadar hiçbir şey bilmiyordum."

Karnında bir yara olan ve yatağında oturan orta yaşlı bir çavuş, karşıya baktı. "Bras'ta bir sıra Alman bize doğru geldi," dedi, "dedi. Onları gördüğümde bir kabus gördüğümü düşündüm. Tüfeklerini atmışlar ve hepsi el ele tutuşmuşlardı. Tıpkı bir bale kızı sırası gibi dans ederek bize doğru geliyorlardı. Çığlık atıyor ve gülüyorlardı ve hiçbir şey yapmaya kalkışmadılar. Biz sadece yakınlaşmalarını bekledik ve sonra onları vurduk. Bizimle oyun oynamaya gelen bir sürü çocuğu öldürmek gibiydi. Vurduğum çocuk öksürmeden önce kollarını bana doladı, bana 'liebe Elsa' diye seslendi ve beni öpmek istedi. Tanrım! Boche mürekkepçilerinin bu işe nasıl dağıldığını tahmin edebilirsiniz: 'Sonderbar! Devasa! Unvergessliche Helden.' Zavallılar!"

Bir diğeri, "Bitmeden bize zencefil verecekler," dedi. Her iki dudağı da
kopmuştu ve sürekli gülüyor gibi görünüyordu. "Bunu
bir panayırdaki atlarmışız gibi bize sok. Bu bizi ileriye doğru koşturacaktır,
yeter."

"Hadi," diye mırıldandı yatağında, yüzü aşağı dönük bir şekilde yatan genç bir çocuk: en
kolay nefes alabildiği pozisyon buydu. Başını birkaç santim kaldırdı ve ağzını serbest bırakmak için
çevirdi. "O kadar da kötü değil. Otuz Üçüncü, kendi istekleriyle Fort Malmaison'a akın etti, ama bu
kaynayan bir fırına atlamak gibiydi ve neredeyse bir tümene karşı üç gün boyunca orada tuttular. Biz onları kurtardığımızda
bir düzine bile kalmamışlardı. Cephaneleri kalmamıştı. Sadece boşlukları vücutlarıyla
dolduruyorlardı. Ve o zaman bile geri dönmüyorlardı. Onları sürükleyip götürmek zorundaydık. 'Geçmeyecekler,' 'Geçmeyecekler!'--söyleyip durdukları tek şey buydu." Sesi ince bir fısıltıya dönüşmüştü.

Genç bir subay bir köşede bir paravanın arkasında yatıyordu. Öne eğildi
ve onu bir kenara itti.

"Ah, şeytana hakkını verin, beyler," dedi. "Savaş hoş bir oyun değil, ama cesaret kazandırır. Hepimiz bunu biliyoruz. Ve
sadece savaş cesaretinden bile daha güzel şeyler. Şirketimdeki bir adam vardı, Jacques
Decrusy. O sadece aptal bir köylü çocuğuydu. Siperin bir ucuna
sıkılmıştık, yaklaşık yirmi kişiydik. Gerisi düşmüştü ve hareket edemiyorduk. Ve ortamıza bir bomba düştü; ve yere
düştüğü anda Decrusy kendini yere
attı ve hepsini vücuduna aldı. Ondan geriye sadece
kırpıntılar kalmıştı. Ama geri kalanımız kurtuldu. Kimse onu bunu yapması için uyuşturmamıştı. O siperde olan ve Jacques Decrusy'nin bizim için hayatını nasıl
verdiğini hatırlayan
sonuna kadar daha iyi bir adam olmayacak olanımız yoktur."

"Size bunların hepsini kabul ediyorum, efendim," diye cevapladı ilk konuşan genç asker. Uzun, narin elleri ve hevesli, huzursuz gözleri vardı. "Savaş
kahramanlığı ortaya çıkarır. Veba ve kıtlık da öyle. Defoe'nun Londra Vebası
anlatımını okuyun. Erkekler ve kadınlar güvenli evlerini terk edip, er ya da geç mahvolacaklarını bilerek
veba evlerinde hizmet etmek için nasıl ayrıldılar.
Hindistan'da yavaş açlıktan ölen, ağızlarından bir lokma bile
çıkmamasına izin vermeyen, böylece kendi küçük günlük porsiyonlarını
çocuklarınınkine eklemek için biriktiren anneleri okuyun. Neden Tanrı'ya, veba ve kıtlık için değerli ilacını bizden esirgememesi için dua etmiyoruz? Öyleyse gemi enkazı cesaret için iyi bir okuldur. Kaptana iyi bir örnek
olma şansını verdiğine bakın. Ve üzerlerine su
dolarken görev yerlerine
sahip çıkan mühendislere. Gemi enkazlarını denizciler için gerekli bir okul olarak kabul etmiyoruz. Onları azaltmak için elimizden geleni yapıyoruz. Zulüm de kahramanlığı ortaya çıkardı. Azizler ve şehitler yarattı. Neden ondan vazgeçtik? Eğer bu öldürme ve öldürülme oyunu
olarak gösterildiği gibi erdem için güzel bir okulsa, o zaman kanun ve düzene yönelik tüm çabalarımız bir hatadır.
Asla ormandan çıkmamalıydık."

Yastığının altından bir not defteri çıkarıp karalamaya başladı.

Yaşlı görünümlü bir adam konuştu. Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu,
görünüşe göre dumanlı kirişlere hitap ediyordu. Rus'tu, savaşın
başlangıcında Paris'te dil öğretmeniydi ve Fransız
Ordusuna katılmıştı.

"Savaşın ortaya çıkardığı tek şey cesaret değildir," dedi, ". Aynı zamanda
aşağılık şeyler de ortaya çıkarır. Ah, sadece Almanları düşünmüyorum. Bu her ulusun
söylediği bir şeydir: tüm kahramanlık bir taraftadır ve tüm
vahşet diğer taraftadır. Herhangi bir yerden adam alın ve bazıları
şeytan olacaktır. Savaş onlara fırsat verir, canavarı ortaya çıkarır. Buna
şaşırabiliyor musunuz? Bir adama, kıvranan bir insanın etine süngü saplamayı, onu çevirip çevirmeyi ve daha da
ileriye doğru saplamayı öğretiyorsun, kan ondan bir çeşme gibi fışkırırken. Onu bir
canavardan başka ne
yapıyorsun? Bir adam bunu yapmaya kendini
getirmeden önce bir canavar olmalı. Kendi adamlarımızın soğukkanlılıkla yaptıklarını gördüm, dehşeti ölene kadar hafızamı rahatsız edecek. Ama
elbette, kendi insanlarımız olduğunda bunu sustururuz."

Konuşmayı bıraktı. Kimse sessizliği bozmaya meyilli görünmüyordu.

Hafızasında karışık bir şekilde kaldılar, bu konuşmalar onun dünyası haline gelen alçak, loş ışıklı kulübede yaralı adamlar arasındaydı. Bazen sadece
birbirleriyle fısıldaşarak konuşan iki adam oluyordu, diğer zamanlarda ise her gıcırdayan
yatak tartışmaya çekiliyordu.

Asla ilgisini kaybetmeyen bir konu şuydu: Savaşları kim çıkardı? İnsanları
içlerine kim çekti ve onları orada tuttu, birbirlerinin boğazını
parçaladı? Bunu asla çözemediler.

"Tanrı bilir, şahsen konuşmak istemedim," dedi bir gün bir Alman tutuklu gülerek. "Yedi yıldır günde on altı saat bir matbaada çalışıyordum. Bana yeni ödeme yapmaya başlamıştı,
ve şimdi karım bana orayı kapatmak ve
hepsinin açlıktan ölmesini önlemek için makineleri satmak zorunda kaldığını yazıyor."

"Ama bunu durdurmak için bir şey yapamaz mıydın?" diye sordu bir Fransız,
yanında yatarak. "Milyonlarca Sosyalistiniz, ne yapıyorlardı? Enternasyonal'de, Emek Evrensel Kardeşliği'nde ve tüm o Tra-la-la'da ne yanlış gitti?"

Alman tekrar güldü. "Ah, işlerini biliyorlar," diye cevapladı.
"Bira bardağınızı alıp yatağa giriyorsunuz ve sabah uyandığınızda savaşın ilan edildiğini görüyorsunuz; ve ağzınızı kapalı tutuyorsunuz - bir hain olarak vurulmak istemiyorsanız tabii. Çok da bir şey
değiştirmezdi," diye ekledi. "Bunu kabul ediyorum. Zemin çok
iyi hazırlanmıştı. İngiltere bizim ticaretimizi kıskanıyordu. Kral Edward bizim
yokumuzu
planlıyordu. Gazetelerimiz sizinkinden '_La Revanche_!'dan bahseden çevirilerle doluydu. Bize Rusya'ya demiryolları inşa edebilmesi için para verdiğinizi ve
tamamlandığında Fransa ve Rusya'nın aniden üzerimize
çullanacağını söylediler. 'Anavatan tehlikede!' Yalan olabilir veya olmayabilir; ne yapmalı insan?
Her şeyi yapabilseydin bile sen ne yapardın?"

"Haklı," dedi hayalperest bakışlı bir adam, okuduğu kitabı bırakarak. "Biz de aynısını yapmalıydık. 'Ülkem, doğru veya yanlış.' Sonuçta, bu bir ideal."

Esmer, kara sakallı bir adam acı içinde dirseğinin üzerinde doğruldu.
Rue Parnesse'de bir terziydi ve Victor Hugo'ya kesinlikle benzediği için
övünüyordu.

"Bu asil bir ideal," dedi. "_La Patrie_! Yüce Anne. Doğru veya yanlış, ona kim zarar vermeye cesaret edebilir? Evet, eğer o tüm ihtişamıyla ayağa kalkıp bizi çağıran kişiyse." Güldü. "Gerçekte ne anlama geliyor: Germania, Italia, La France, Britannia? Şişman karılarının onları kışkırttığı yirmi kadar kendini beğenmiş yaşlı serseri: aptalların oğulları, onlardan önce; köpüklü konuşmalar ve güzel vaatler yaparak iktidara
gelmiş gevezeler. Ülkem!" diye tekrar güldü. "Onlara
bak. Şişkin göbeklerini ve sarkık yüzlerini görmüyor musun? Yirmi kadar hırslı politikacı, gut hastası yaşlı finansör, kel kafalı yaşlı züppe, bıyıkları ve takma dişleriyle. 'Ülkem'den bahsettiğimizde kastettiğimiz şey bu: bencil, ruhsuz, sersem yaşlı adamlar sürüsü. Ve haklı olsunlar ya da olmasınlar, görevimiz onların emriyle savaşmak -- onlar için kan kaybetmek, onlar için ölmek,
daha zarif ve müreffeh olabilmeleri için." Yastığına bir kahkaha daha
atarak sırtını yasladı.

Bazen savaşı çıkaranın gazeteler olduğunu kabul ediyorlardı -- her önemsiz farkı ulusal onur meselesine
dönüştüren -- barıştan korktukları her zaman nefret ateşini
hiç bitmeyen vahşet hikayeleriyle yeniden körükleyen. Diğer zamanlarda ise
kapitalistler, tüccarlar, kendileri için kâr koklayanlar olduğuna karar veriyorlardı. Bazıları
tarihe Richelieus veya Bismarck olarak geçmeyi hayal eden politikacılar olduğunu savunuyordu. Popüler bir teoriye göre, işçilerin kontrolden çıkma tehlikesi
görüldüğünde, savaş nedeni her zaman egemen sınıflar tarafından keşfediliyordu. Savaşta, sıradan insanları yerlerine koyarsınız, onlarda itaat ve boyun eğme alışkanlıklarını yeniden canlandırırsınız. Küçük Napolyon'un 1870 savaşını bu fikirle başlattığı ileri sürülüyordu. Rusya, mevcut savaşı Çarlığı tehdit eden Devrim'e bir cevap olarak memnuniyetle karşılamıştı. Diğerleri, askeri partinin, ilerleme fırsatları için sabırsızlanan subayların, teorilerini test etmeye hevesli stratejistlerin yardımıyla büyük mühimmat endüstrileri olduğunu ileri sürdüler. Daha felsefi olanlardan birkaçı omuzlarını silkti. Er ya da geç kendiliğinden
gitmesi gereken şeyin kendisiydi. Her ülkenin enerjisinin yarısı, her ülkenin zamanının ve parasının yarısı patlayıcıları yığmak için harcanıyordu. Her ülkede diğer ülkelere karşı kıskançlık ve nefret bir din olarak vaaz ediliyordu. Buna vatanseverlik diyorlardı. Er ya da geç kıvılcım çaktı.

Bir gün, buruşuk ufak bir adam bunların hepsini dinliyordu. Garip bir şekilde fareye benzeyen bir yüzü, yuvarlak, kırmızı, ışıldayan gözleri ve konuşurken seğiren uzun, sivri bir burnu vardı.

"Sana tüm savaşları kimin çıkardığını söyleyeceğim," dedi. "Siz ve ben, canlarım: Savaşları biz çıkarıyoruz. Onları seviyoruz. Bu yüzden ağzımızı açıyoruz
ve gazetelerin bize verdiği tüm saçmalıkları yutuyoruz; ve Almanları, İtalyanları, Rusları veya başka birini öldürmenin kutsal görevimiz olduğunu söylediklerinde, siyah ceketli beyefendileri alkışlıyoruz. Bir şeyi öldürmek için deliyiz: ne olduğu önemli değil. Almanlar içinse, '_A Berlin_!' diye bağırırız; Ruslar içinse, Liberty için alkışlarız. Fashoda sorunu sırasında Paris'teydim. Kafelerde İngilizlere nasıl tısladık! Ve bize nasıl dik dik baktılar! Onlar da bizi öldürmek için en az onlar kadar istekliydi. Köpek dövüşü kim yapar? Elbette, köpek. Herkes yapabilir. İstemesek, bizi birbirimizle dövüştürebilecek kim? Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları değil. Hayır, canlarım, savaşları biz yaparız. Sen ve ben, canlarım."

İlkbaharın başlarında bir gün geldi. Bütün gece boyunca silahlar hiç
sönmemişti. On bin dev köpeğin yorulmak bilmez havlamaları gibi geliyordu.
Tepelerin ardında, tüm ufuk, ateşli bir daire gibi,
parlayan ışıkla
çevrelenmişti. Yüklerin altında eğilmiş biçimsiz biçimler, köyün içinden sonsuz bir
alay halinde geçiyordu. Koşuşturan adam kitleleri, düzensiz
aydınlanan karanlıkta gölgeli hayaletler gibi süpürülüyordu. O
sonsuz havlamanın altında, Joan, şimdi bir çocuğun tiz çığlığını; şimdi de o an için diğer tüm sesleri bastıracak bir gök gürültüsünü, ardından da kömürlerin bir bodruma
fırlatılması gibi hafif, alçak, gürleyen bir
çatlamayı duyuyordu. Yaralılar yataklarında kocaman açılmış, dehşet içindeki gözlerle yatıyorlardı,
ateşle bir yandan bir yana hareket ediyorlardı.

Şafak vakti hastanenin boşaltılması emri geldi. Ambulanslar
sokağın önünde bekliyordu. Joan merdivenden
avlunun diğer tarafındaki çatı katına uçtu. Madam Lelanne
oradaydı. Birkaç şeyi bir bohçaya atmıştı ve ayağı tekrar
merdivenin üzerindeydi, sonra birinin ona vurduğunu,
sırtını yere fırlattığını ve bahçenin diğer tarafındaki evin
havaya
yükseldiğini ve sonra oldukça
yavaş düştüğünü ve bir toz bulutunun onu
görüşünden gizlediğini hissetti.

Madam Lelanne onu merdivenden aşağı taşımış olmalı.
Avluda duruyordu ve toz onu boğuyordu. Sokağın karşısında, hastanenin yıkıntılarının ötesinde,
bir sürü adam yuvaları rahatsız edildiğinde
karıncalar gibi koşuyordu. Bazıları bu tarafa, bazıları da o tarafa koşuyordu. Sonra dönüp tekrar geri koşuyor, birbirlerinin etrafında dans edercesine hareketler yapıyor ve birbirlerini itiyorlardı. Silahlar
susmuştu; ve bunun yerine, sanki dünyadaki tüm bebekler 
çıngıraklarıyla oynuyormuş gibi duyuluyordu. Birdenbire Madam Lelanne tozun içinden
tekrar belirdi ve Joan'ı yakalayıp karanlık bir açıklıktan ve bir
uç merdivenden aşağı sürükledi ve sonra onu bıraktı. Büyük tonozlu bir bodrumdaydı. Diğer taraftaki parmaklıklı bir pencereden hafif bir ışık içeri sızıyordu. Duvara dayalı uzun bir masa ve önünde bir bank vardı. Sendeleyerek
oraya gidip oturdu, nemli duvara yaslandı. Ortam çok
sessizdi. Birdenbire gülmeye başladı. Kendini durdurmaya çalıştı ama
başaramadı. Sonra aşağı inen ayak sesleri duydu ve hafızası
hızla geri geldi. Sesten emin olduğu
Alman ayak sesleriydi: çok yavaş ve ağırdı. Her neyse, onu histerik bir şekilde
bulmamalıydılar. Dişlerini önündeki tahta masaya geçirdi ve sıkılmış elleriyle masaya tutundu. Ayak sesleri
inişini tamamlamadan önce kendine gelmişti. Tekrar gülmeye
başlamamasını zorlaştıran bir rahatlamayla,
Madam Lelanne ve Monsieur Dubos olduğunu gördü.
Aralarında bir şey taşıyorlardı.
İlk başta Dubos'u zar zor tanıdı. Sakalı gitmişti ve
yerini bir sıra alevli yara izi almıştı. Yüklerini masaya bıraktılar.
Kulübedeki yaralı adamlardan biriydi. Ona
iki tane daha getireceklerini söylediler. Kulübenin kendisi vurulmamıştı, ancak
çatı patlamanın
güc 
ile kopmuştu ve diğerleri düşen kirişler
tarafından öldürülmüştü. Joan onlarla birlikte geri dönmek istiyordu, ancak
Madam
Lelanne otoriter bir tavır takınmış ve ona
olduğu yerde daha yararlı olacağını söylemişti. Basamakların tepesinden saman desteleri attılar,
üzerine yaralı adamları yatırdılar ve Joan onlara baktı,
Madam Lelanne ve küçük eczacı ise sürekli olarak yukarı aşağı gidip geldiler.
Akşamdan önce, her şeyi göz önünde bulundurarak, yer oldukça yaşanabilirdi.
Madam Lelanne kulübeden büyük sobayı indirdi; ve parmaklıklı penceredeki bir camı kırarak bacasını sabitlediler ve
yaktılar. Zaman zaman üstlerindeki kargaşa tekrar
başlardı: takırtılar ve bazen de akan suyun donuk uğultusu.
Ama bodruma sadece hafif bir mırıltısı sızıyordu. Geceye doğru
ortalık tekrar sessizleşti.

Joan orada ne kadar süre kaldığından asla emin değildi.
Gündüz ile gece arasında pek fark yoktu. Bir saat kadar sessiz kaldıktan sonra, Madam Lelanne dışarı çıkar, biraz sonra sırtında yaralı bir adamla geri dönerdi; ve biri öldüğünde, onu omzuna
atıp tekrar merdivenlerden yukarı kaybolurdu. Bazen getirdiği bir Fransız
bazen de bir Alman olurdu. Köy için verilen mücadelenin
hâlâ devam ettiği anlaşılıyordu. Yaralarını sarmak ve acılarını dindirmekten başka onlar için yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Joan ve küçük eczacı sırayla birbirlerini rahatlatıyorlardı. Madam Lelanne hiç
uyurduysa, ellerini dizlerinin üzerine koyup sobanın arkasındaki gölgede otururdu. Dubos, ev düştüğünde evdeydi.
Madam Lelanne onu, düşen molozlara dayanmış büyük bir meşe kirişin altında bir duvara sıkıştırılmış halde bulmuştu. Sakalı
yanmıştı, ama bunun dışında zarar görmemişti.

Bir rüya içinde yaşıyor gibiydi. Bedenleri değil ruhları ilgilendirdiği hissini üzerinden atamadı. Erkekler
kendileri bu hayaline renk kattılar. Zavallı, lekeli, yırtık üniformalarından
çıkarılmışlardı, ne Fransız ne de Almandılar. Dost
ya da düşman! çoktan bir anıydı. Sık sık, uykudan uyandıklarında,
birbirlerine bakıp bir yoldaşa gülümser gibi gülümsüyorlardı. Oraya büyük bir
huzur girmiş gibiydi. Bazen uzak, sıkıntılı bir dünyadan gelen hafif mırıltılar sessizliğe
sızıyordu. Bir acıma
sancısını getirdi, ama oradaki sessizliği yok etmedi.

Bir zamanlar, orayı biliyor olması gereken ve basamakları
yavaşça inen biri, aralarında oturmuş ve onlarla konuşmuştu. Joan, onun içeri girdiğini
hatırlayamıyordu. Belki de bilmeden, birkaç dakikalığına
uyumuştu. Madam Lelanne sobanın yanında oturuyordu, iri, kaba elleri dizlerinin üstündeydi, sabırlı, donuk, yavaş hareket eden gözleri
konuşmacının yüzüne dikilmişti. Dubos yarı ayakta, yarı masaya yaslanmış, kollarını göğsünde kavuşturmuştu. Yaralı adamlar
kendilerini samanların üzerine
kaldırmış ve dinliyorlardı. Bazıları dirseklerine yaslanmıştı, bazıları ellerini dizlerinin etrafına dolamış oturuyordu ve biri,
başı öne eğik, yüzü ellerinin arasında saklı bir şekilde duruyordu.

Konuşmacının biraz uzağında oturuyordu. Tavandan sarkan gaz lambasının ışığı yüzüne düşüyordu. Bir köylünün
bluzunu giymişti. Ona tanıdığı bir yüz gibi geliyordu. Muhtemelen köy sokağında yanından geçmişti ve hatırlamadan ona bakmıştı. Uzun yıllar
sonra bile onu rahatsız eden
gözleriydi. O zamanlar
hangi dili konuştuğunu fark etmemişti. Ama onu
anlamayan kimse yoktu.

"Tanrı'yı ​​büyük bir Kral olarak düşünüyorsunuz," dedi, "her şeyi düzenleyen bir Hükümdar: göz açıp kapayıncaya kadar her şeyi değiştirebilen. Etrafınızdaki zulmü ve yanlışı görüyorsunuz. Ve kendinize şöyle diyorsunuz: 'O emretti. İsteseydi, farklı şekilde isteyebilirdi.' Böylece, kalbinizde O'na öfkeleniyorsunuz. Başka türlü nasıl olabilirdi? Çocuklarını seven hangi baba, bir elini uzatarak onları koruyabildiği, gözyaşlarını sevince dönüştürebildiği halde, onların haksızlığa uğramasını
görebilir? Hangi baba, çocuklarının birbirlerine kötülük yaptığını
görebilir ve onları kontrol etmez: yıkımlarına yol açan yolları
izlediğini görür ve onları geri çekmez? Eğer Tanrı her şeyi emrettiyse, neden
kötülüğü yarattı, yaratıklarını zayıf ve günahkâr yaptı? Bir baba, çocuklarına tuzaklar kurar mı: onları günaha sürükler mi: onları kötülüğe
teslim eder mi?"

"İnsandan başka Tanrı yoktur."

"Tanrı bir ruhtur. Onun meskeni insanın kalbindedir. Bizler O'nun
iş arkadaşlarıyız. Bir gün insan aracılığıyla dünyayı yönetecektir."

"Tanrı kalbinizi çalıyor, ama siz O'na açılmıyorsunuz.
Kalplerinizi öz sevgiyle doldurdunuz. O'nun içeri girebileceği
bir yer yok."

"Tanrı size fısıldar: 'Acınası olun. Merhametli olun. Adil olun.' Ama siz
O'na şöyle cevap verirsiniz: 'Acınası olursam, zamanımı ve paramı kaybederim. Merhametli olursam, kendime olan
avantajdan vazgeçerim. Adil olursam, kendi
kârımı azaltırım ve bir başkası yarışta beni geçer.'"

"Ve yine de en derin düşüncelerinizde yanıldığınızı biliyorsunuz: öz sevginin size huzur getirmediğini. Sadece nasıl hizmet edeceğini düşünen
bir sevgiliden daha mutlu kimdir? Kim daha neşelidir: masada tek başına oturan mı, yoksa yemeğini bir arkadaşıyla
paylaşan mı? Vermek, almaktan daha kutsaldır. Bundan nasıl şüphe edebilirsiniz? Neden çabalayıp çabalıyorsun ki, çocuklarına, sevdiklerine verip, onların iyiliğini biçmekten başka?"

"Aranızda kim daha onurludur? Cimri mi, verici mi: kendisi için zenginlik
toplayan mı, yoksa başkaları için emek veren mi?"

"Gerçek asker kimdir? Kendini bir kenara koyan. Kendi rahatını ve konforunu, hatta kendi ihtiyaçlarını, kendi güvenliğini: bunlar, yoldaşlarına, ülkesine olan sevgisiyle
karşılaştırıldığında terazide bir tüy kadar önemsizdir. Gerçek asker sevmekten korkmaz. Arkadaşı için hayatını verir. Onunla alay mı ediyorsunuz? Çabaları için aptal olduğunu mu söylüyorsunuz?
Hayır, bu onun onuru, şanıdır."

"Tanrı sevgidir. Onu içeri almaktan neden korkuyorsunuz? Nefret de kapınızı çalar ve ona
açarsınız. Neden sevgiden korkuyorsunuz? Her şey sevgiyle yaratılmıştır. Nefret ancak yok edebilir. Neden yaşamı
yerine ölümü seçiyorsunuz? Tanrı sana yalvarıyor. Senin yardımını bekliyor."

Ve biri ona cevap verdi.

"Biz sadece fakir insanlarız," dedi. "Ne yapabiliriz? Bizim gibiler ne işe
yarabilir?"

Genç adam ona baktı ve gülümsedi.

"Bunu sen sorabilirsin," dedi: "bir asker misin? Asker şöyle der mi: 'Ben
hiçbir işe yaramıyorum. Ben sadece önemsiz, zavallı bir adamım. Benim gibilere kimin ihtiyacı var?' Tanrı'nın herkese ihtiyacı var. Zaferi kazanmaya
yardımcı olmayacak kimse yoktur. Asker hayatıyla hizmet eder. Öğretileri dünyayı şimdiye kadar en bilgelerin öğretilerinden daha fazla
etkileyenler kimlerdi? Çok az bilgisi, çok az öğrenimi, fakir ve aşağılık insanlardı. Hayatlarıyla öğrettiler."

"Benliğinizi dışarı atın, Tanrı içeri girecektir ve Tanrı ile Bir olacaksınız. Çünkü Tanrı'nın Tapınağı olamayacak kadar alçak kimse yoktur:
Bundan daha büyük olabilecek kadar büyük kimse yoktur."

Konuşmacı sustu. Hafif bir ses geldi, başını çevirdi; ve tekrar baktığında gitmişti.

Yaralı adamlar da duymuştu. Dubos ileri çıkmıştı. Madam
Lelanne ayağa kalkmıştı. Tekrar geldi, uzak bir borunun ince, hafif tiz sesi. Merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri. Gülen, bağıran Fransız askerleri etraflarını sarmıştı.

BÖLÜM XVIII

Babası onunla Waterloo'da buluştu. Londra'da işi vardı ve birkaç gün daha orada kaldılar. Sonraki mektuplarının satır aralarını okurken, onunla ilgili her şeyin yolunda olmadığını hissetmişti. Eski kalp rahatsızlığı geri gelmişti; ve onun kendisine doğru çok
yavaş yürüdüğünü fark etti. Artık geri döndüğüne göre her şey yoluna girecekti, diye açıkladı:
kendisi onun için endişeleniyordu.

Bayan Denton ölmüştü. Joan'a kütüphanesini ve harika not defteri koleksiyonunu bırakmıştı. Hepsini güncelleştirmiş ve
dizinlemişti. Francis, kararlaştırdıkları yeni makaleye başladığında onlar için paha biçilmez olacaklardı. Hâlâ Breganze'deki hastanedeydi, makinesinin düşürüldüğü yere yakındı. Ona ulaşmaya
çalışmıştı; ancak bu sonsuz gecikmeler anlamına gelecekti; ve babası için
endişelenmişti. İtalyan cerrahlar onunla çok
gurur duyuyorlardı, diye yazdı. Öncesinde ve sonrasında röntgenini çektirmişlerdi; ve ona bir ayrıcalık kazandıran hafif bir aksaklığın ötesinde, en dikkatli incelemenin bile tespit edebileceği hiçbir kusur yoktu. Her an taburcu olmayı bekliyordu. Mary eski bir sevgiliyle evlenmişti.
Ülkede yapacak hiçbir şeyi olmadığı için huzursuz olmuştu ve bazı arkadaşlarının önerisiyle Bristol'a bir çocuk hastanesinde yardım etmeye gitmişti; ve orada bir kez daha karşılaşmışlardı.

Neil Singleton, Bağdat'taki bir kolera hastanesinde iki yıl görev yaptıktan sonra,
Dover'a indikten yirmi dört saat sonra gripten ölmüştü. Madge Filistin'deydi.
Yerli okulların kurulması için bir komiteye sekreter olarak atanmıştı. Orada birkaç
yıl kalmayı bekliyordu, diye yazmıştı. İş ilginçti ve ona çekici geliyordu.

Flossie, ikinci gün Paddington İstasyonu'ndan onu aradı ve şans eseri oradaydı. Flossie, Devonshire'dan yeni gelmişti. Sam "geçmişti" ve Hull'da onunla buluşmak üzere yoldaydı. Carleton'ın resimli günlük gazetelerinden birinden Joan'ın Londra'ya vardığını duymuştu. Gazeteyi de yanında getirmişti. Bir zamanlar _Sunday Post_ gazetesini her hafta süsleyen eski fotoğrafı kullanmışlardı. Joan, ayaklarının dibindeki dünyaya bakıyormuş gibi görünen sakin, kendine güvenen genç kadında kendini neredeyse tanıyamıyordu. Dünya güçlü ve zalimdi, keşfetmişti; Joan ise küçük ve zayıftı. İnsan ondan korkmuyormuş gibi davranmalıydı. Flossie, Milletler Cemiyeti için çalışan duyduğu her topluluğa katılmıştı. Umudu, genç Frank büyümeden önce cemiyetin kurulmasıydı. "Gerçekten öyle olacağına inanmıyorum," diye itiraf etti. "Bir beraberlik hepimizi
dövüşmekten tiksindirebilirdi. Şu anda, dünyanın yarısı
Zafer balolarında dans ediyor, her köy meydanında ele geçirilen silahları sergiliyor ve
babanın miğferini şöminenin üzerine asıyor; diğer yarısı ise
intikamını besliyor. Genç Frank sadece hayatı önemsiyor çünkü
bir gün tank sürmeyi dört gözle bekliyor. Sam'in üniformasını yakmaya karar verdim; ama bunun lavantaya sarıp
bir çekmecede saklamamla sonuçlanacağını tahmin ediyorum. Sonra da bütün kitaplar ve oyunlar olacak. Kendine saygısı olan hiçbir kahraman, önümüzdeki on yıl boyunca bir askerden başkasıyla
evlenmeyi hayal bile edemez."

Joan güldü. "Şu anda başka bir şey bulmak zor," dedi. "Yardım için askerlere bakıyorum. Orada bulunan adamların oğullarının gitmesini isteyeceğini sanmıyorum. Korktuğum şey kadınlar."

Flossie saate baktı ve ayağa fırladı. "Kadının
erkeğin uygarlaştıracağı son şey olacağını söyleyen kimdi?" diye sordu.

"Meredith'e benziyor," diye önerdi Joan. "Pek emin değilim."

"Neyse, o yanılıyor," diye karşılık verdi Flossie. "Bizim erkeği beklememizin bir faydası yok. O bizden çok korkuyor ve bize gerçek bir yardımda bulunamıyor. Bunu kendimiz yapmak zorunda kalacağız." Joan'a sarıldı ve gitti.

Phillips hala İşgal Ordusuyla birlikte yurtdışındaydı. Oradan
çıkmaya çalışmıştı ama başaramamıştı. Bunun bir gardiyanın işi olduğunu düşünüyordu;
ve açlıktan ölen halkın görüntüsü onda şiddetli bir
öfke uyandırıyordu.

Parlamento için tekrar aday olmayacaktı. Birlik üzerindeki eski
işine geri dönmeyi düşünüyordu. "Parlamento tükendi," diye yazmıştı ona. "Krallar ve Aristokrasiler amaçlarını yerine getirip gittiler ve şimdi kendilerine 
dedikleri gibi Yönetici Sınıflar,
kendileri için
çanların çaldığını duymaktan memnun olmalılar. Parlamento,
ellerindeki bir araçtan başka bir şey olmadı ve olamaz da. Ne
olur? Her beş yılda bir halkı uyandırırsınız: Onlara, kendilerine 
yönetmek için gönüllü olduklarını nazikçe ifade eden yaklaşık yedi yüz beyefendinin isimlerinin karşısına bir çarpı koymanın
zamanının geldiğini söylersiniz. Ondan sonra,
halkı tekrar uykuya gönderirsiniz; ve sonraki beş yıl boyunca bu yedi yüz beyefendi, kendilerinden başka kimseye danışmadan, ülkeyi, bir Sezar'ın Roma'yı yönettiği kadar mutlak bir şekilde yönetirler. Bu ne tür bir
Demokrasi? Bir İşçi Partisi Hükümeti bile - Basın'a rağmen
kazandığını varsayarsak - kaderi ne olurdu? Tabanından ayrılmış, geleneklerle dolu duvarların arasına hapsedilmiş, halkla temasını
kaybederse, kendi başına bir oligarşi haline gelir. Eğer
halk bir gün yönetecekse, ellerini sıkıca
makinenin üzerinde tutmalıdır; bir kolu çekip sonra da kapıyı göstermekle yetinmeyin."

Mary Stopperton'a geleceğini söyleyen bir not göndermişti.
Mary onu en son gördüğünde, Fransa'ya gitmeden hemen önce çok narin görünüyordu; ve bir korku hissetmişti. Mary,
temiz, ince, titrek yazısıyla cevap vermiş ve sabah erken gelmesini istemişti.
Bazen biraz yorgun oluyordu ve tekrar uzanmak zorunda kalıyordu.
Joan'ı bekliyordu. Ona bir hediyesi vardı.

Sabahın güzel olacağına söz vermişti ve Set'ten yürümeye karar verdi.
Derin, güçlü sabrıyla büyük nehir her zaman onun dostu olmuştu. Pazar günüydü ve şehir hala uyuyordu.
Westminster Köprüsü'nün köşesine ulaştığında soluk Aralık güneşi sisin üzerinden yükseliyor, nehri gümüşe çevirip sessiz sokakları yumuşak, beyaz, nazik bir ışıkla dolduruyordu.

Chelsea Kilisesi'nin kulesi, ona, O Pazar akşamı orada vaaz verdi, şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu, ayak izleri onu ilk kez şans eseri oraya götürmüştü. Her zaman soruşturma yapmayı ve adını keşfetmeyi planlamıştı. Neden
hiç yapmamıştı? Kesinlikle kolay olurdu. Çocukken
tanıdığı biriydi. Buna oldukça ikna olmuştu.
Sanki onu kollarında kaldırmış gibi yüzünün kendisine yakın olduğunu görebiliyordu
ve ona gülümsüyordu. Ama o zamanlar gurur ve güç gözlerinden dışarı bakmıştı.

Kendi zihninde belirlediği zamandan daha erkendi ve dirseklerini granit korkuluğa dayayarak durup,
suların durmaksızın denize dönmesini, yüklerini taşıyarak izlemeye başladı.

"Bütün yollar Calvary'ye çıkar." Bu sözcüklerin içinde nasıl yer ettiğini, ta ki yavaş yavaş inancının bir parçası haline gelene kadar merak ediyordu.
İlk başta ona nasıl bir tehdit gibi göründüklerini, onu korkuyla ürperttiklerini hatırladı. Onlar
bir vaat, herkese sunulan bir umut haline gelmişti. Calvary'ye giden yol!
Bu, hayata giden yoldu. Kendimizden vazgeçerek Tanrı'yı ​​kazandık.

Ve aniden ona büyük bir huzur geldi. Savaşta yalnız değildik,
Tanrı bizimleydi: büyük Yoldaş. Etrafındaki kötülük ve zulüm:
artık bundan korkmuyordu. Tanrı geliyordu.
Geçen günün tehdidinin ötesinde,
kötü rüyaların ve nefretlerin savaşın çirkin sonuçlarıyla kararmış,
uzaktaki şafağın söküşünü gördü. Şeytan her zaman
zafer kazanmamalıydı. Tanrı işçilerini topluyordu.

Tanrı fethediyordu. Çağlar boyunca durmadan, Tanrı'nın sesi insanın etrafında dolaşıp
giriş aramıştı. O belirsiz başlangıcın uzun karanlığında, insan kendi kanunundan başka bir kanun bilmediğinde, Tanrı durmadan çabalamıştı:
en sonunda burada ve orada, hayvandan çıkan biri, sevgi ve merhametin sesini duymuştu, ve o saatte, bilmeden, Tanrı'ya çölde bir tapınak inşa etmişti.

Tanrı ile birlikte çalışan işçiler. Çağlar boyunca Tanrı'nın sesini duymuş ve cevap vermiş olanların güçlü ordusu.
Yüreklerinde Tanrı'ya yer açmış olan tüm ülkelerdeki erkekler ve kadınlar. Hala isimsiz,
dağılmış, birbirlerini tanımayan: hala dünyanın iğrenç nefret kanununa karşı güçsüz, artmaya ve çoğalmaya devam edeceklerdi,
ta ki bir gün Tanrı'nın sesiyle konuşup duyulacaklardı. Ve
yeni bir dünya yaratılacaktı.

Tanrı. Ebedi yaratılışın yorulmaz Ruhu, Sevgi Ruhu. Başka ne vardı ki
şekilsizlikten küreleri şekillendirmişti,
güneşlerin yörüngelerini planlamıştı. Buna yerçekimi yasası adını vermiştik. Bu, Aşk için başka bir isimden başka neydi, benzerin benzere özlemi,
yıldızların birbirine çağrısı. Dünyaları Aşk'tan başka ne yaratmıştı,
suları bir araya getirmişti,
kara toprağı biçimlendirmişti. Elementlerin
birleşmesi, diye açıkladık. Benzerin benzere tutunması.
Atomların kardeşliği.

Tanrı. Ebedi Yaratıcı. Maddeden, cansız boşluktan, dünyalarını şekillendirmişti,
sonsuz gökkubbesini düzenlemişti. Tamamlanmıştı.
Daha büyük bir görev kalmıştı: Zihin Evreni, ruh Evreni. İnsandan
yaratılmalıydı. İnsandaki Tanrı ve Tanrı'daki insan: benzer görüntüde yaratılmış: birlikte çalışan işçiler: birlikte inşa etmeliydiler. Anlamsız çekişme ve anlaşmazlıktan, kaos ve kargaşanın üstünden yeni bir emir duyulmalıydı: "Sevgi olsun."

Eski kilise saatinin vuruşu onu kendine getirdi. Ama önünde sadece birkaç dakikalık bir yürüyüş mesafesi vardı. Mary kilise işini bırakmıştı. Buna temizlik de dahildi ve bunu zayıflayan gücünün ötesinde bulmuştu. Ama hala uzun bahçe şeridinin arkasındaki küçük kulübede yaşıyordu. Kapı Joan'ın dokunuşuna boyun eğiyordu: nadiren sıkıca kapanıyordu.
Ve Mary'nin yollarını bildiğinden, kapıyı çalmadan içeri girdi ve kapıyı
arkasına itti, hala aralık bıraktı.

Ve bunu yaparken, sanki biri gelip dudaklarına küçük bir öpücük
üfledi: ve bir süre kıpırdamadı. Sonra, yavaşça yürüyerek odaya baktı.

Her zamanki gibi, onu sıcak ve düzenli gülümsemesiyle karşıladı. Mary'nin gururu olan tertemiz perdeler: Penceredeki neşeli çiçekler,
çocuk isimleri verdiği: Çok sevgi dolu emekle cilalanmış birkaç zavallı mobilya parçası: Parlayan ızgara:
Aptal çini köpekler ve şöminenin
üzerindeki aralarındaki küçük çini ev. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve çaydanlık
ocakta şarkı söylüyordu.

Mary'nin işi bitmişti. Masanın önündeki dik arkalıklı sandalyesinde
dik oturuyordu, gözleri yarı kapalıydı. O küçük, yıpranmış ellerin kucağında boş boş durmasını görmek çok tuhaftı.

Joan'ın hediyesi, sanki onu yeni katlayıp
oraya koymuş gibi, yanındaki masanın üzerinde duruyordu: Küçük şapka ve güzel çimen cübbesi: sanki bir kralın
çocuğu için.

Joan, Ölüm'ün bu kadar güzel olabileceğini hiç düşünmemişti. Sanki
bir arkadaşı kapıdan içeri bakmış ve onu çok yorgun görünce
ellerinden işi nazikçe alıp kucağına koymuş gibiydi. Ve gülümseyerek teslim olmuştu.

Joan hafif bir hışırtı duydu ve başını kaldırdı. Bir kadın içeri girmişti. Noel Günü'nde
orada tanıştığı kızdı, Bayan Ensor. Joan o zamandan beri onunla bir veya iki kez
görüşmüştü. Hala korodaydı. İkisi de birkaç dakika
konuşmadı.

"Her sabah onu gitmiş bulmayı bekliyordum," dedi kız. "Sanırım
sadece bunu bitirmeyi bekledi." İnce çimenlik sabahlığını nazikçe açtı ve narin eklemeyi ve harika işlemeyi gördüler.

"Bir keresinde ona sordum," dedi kız, "neden bunlar için bu kadar çok emek harcadığını. Bunlar çoğunlukla sadece fakir insanlar içindi. 'Hiçbir zaman bilemezsin, canım,' diye cevapladı, o çocuksu gülümsemesiyle. 'Küçük bir
Mesih için olabilir.'"

Daha az sevgi dolu ellerin ona yaklaşmasına izin vermeyeceklerdi.

* * * * *

Babası işini bitirmişti ve ikisi de Londra'dan ayrılmaktan memnundu. Kötü, ürkütücü bir şeyin, pis, kirli sokaklara gölgesini düşürdüğünü, bakımsız binaların bakımsızlaştığını hissediyordu. Gizli bir vahşet, yarı örtülü bir düşmanlık insanların arasında
dolaşıyor gibiydi. Kasabanın zevke olan çılgın şehveti: vahşi, neşesiz kahkahaları: sanki kendinden korkuyormuş gibi kalabalığın içinde olma arzusu: yeme ve içme çılgınlıkları: kendi ufkunun biraz ötesinde yatan sefalet ve ölüme karşı hayvansı kayıtsızlığı!
Tarihi hatırlamaya cesaret edemiyordu. Belki de geçerdi.

Uzun, yavaş yolculuk babasının gücünü sınadı ve homurdanmalarla yumuşatılmış itaatle teslim olduğu bir otoriteyi üstlenerek, Joan onu yatağa gönderdi ve Noel Günü'ne kadar aşağı inmesine izin vermedi. Büyük, kare ev, sessiz olan kasabanın dış mahallelerindeydi ve öğleden sonra yüksek tuğla duvarının arkasına sığınmış bahçede yürüdüler. Arthur ona iş yerinde yapılanları anlattı. Arthur'un planı
başarılı olmuştu. Son söz olmayabilirdi ama en azından doğru uca giden yoldaydı. Adamlar içeri getirilmiş ve yönetimi paylaşmışlardı. Ve tahmin edilen felaketler asılsız çıkmıştı.

"Tüm çılgın planlarını gerçekleştiremeyeceksin," diye güldü, "ama birkaçına yardım edecek kadar para olacak. Ve arkadaşların arasında olacaksın.
Arthur bana bunu sana açıkladığını ve senin de kabul ettiğini söyledi."

"Evet," diye cevapladı. "Londra'ya beni görmeye son gelişiydi.
Ve biraz kıskançlık duymaktan kendimi alamadım. Ben yazarken ve konuşurken o bir şeyler yapıyordu. Ama onun bir Allway olmasına sevindim. Allway
planı olarak bilinecek. Yeni yollar bundan türeyecek."

Onun içeriye dönmesinin zamanının geldiğini düşünmüştü ama o sevgili güllerini ziyaret etmesi için yalvardı. Noel Günü'nde her zaman gül toplayabildiği için
övünüyordu.

"Bu genç adamınız," diye sordu, "nasıl biri?"

"Ah, sadece bir Hıristiyan beyefendi," diye cevapladı. "Onu tanıdığınızda
seveceksiniz."

Güldü. "Ve bu yeni günlüğü?" diye sordu. "Londra'da
yayınlanması gerekiyor, değil mi?"

Biraz irkildi, çünkü birbirlerine yazdıkları mektuplarda tam da bu noktayı tartışıyorlardı.

"Hayır," diye cevapladı, "mesela,
Birmingham veya Manchester'dan da dağıtılabilir."

Güllerini seçiyordu. Yapraklarını sıkıca sarmışlardı, cesur kalplerinden soğuğu uzak tutmaya çalışıyorlardı. Sıcakta
açılıp neşeli olacaklardı, ta ki sonuna kadar.

"Liverpool değil mi?" diye önerdi.

"Ya da Liverpool bile," diye güldü.

Birbirlerine baktılar ve sonra koruyucu herdem yeşil ağaçların ve
geniş çimenliklerin ötesinde, büyük kare evin dinliyormuş gibi göründüğü yere.

"Çirkin, eski bir şey," dedi.

"Hayır, değil," diye itiraz etti. "Basit, büyük ve nazik. Ben
her zaman beni onaylamadığını hissederdim. Sanırım
beni sevmeye başladı, o ciddi, eski tuğla yolunda."

"Kent tarafından 1740'larda senin büyük büyük
büyükbaban için inşa edildi," diye açıkladı. Ona daha şefkatle bakıyordu. "O zaman sağlam bir saygınlık hayaldi."

"Sanırım bu yüzden onu seviyorum," dedi: "çünkü onun sevgili, eski moda
yolları. Ona yeni hayalleri de öğreteceğiz. İlk başta çok
şaşıracak."

Büyük yemek odasında görkemli bir şekilde yemek yediler.

"Sana bir hediye alacaktım," diye homurdandı. "Ama kalkmama
izin vermedin."

"Sana oldukça pahalı bir şey vermek istiyorum, baba," dedi. "Yıllardır gözüm ondaydı."

Elini onun eline kaydırdı. "Annem için yaptığın ve her şeyin ters gittiği o Hayalini bana vermeni istiyorum. Buna
Allway's Folly diyorlar; ve bu beni çok çileden çıkarıyor. Her şeyin gerçekleşmesini istiyorum. Deneyebilir miyim?"

* * * * *

İşte tam orada yanına geldi.

Kurumuş ağaçların altında, paramparça olmuş çeşmenin yanında duruyordu.
Üzgün ​​yüzlü hayaletler, küçük sessiz evlerin kırık pencerelerinden ona göz atıyorlardı.

Daha sonra onu gördüğüne neden şaşırmadığını merak etti. Ama o
zaman, başını kaldırıp onu orada bulması gereken bir şeymiş gibi görünüyordu.

Kollarını uzatarak ona doğru gitti.

"Gelmene çok sevindim," dedi. "Sadece seni istiyordum."

Çeşmenin taş basamağına oturdular, rüzgardan korundukları yere; ve kadın onun uzun paltosunu ilikledi.

"Bunu yapmaya devam edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu gülerek.

"Çok korkuyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Seni çok fazla seveceğimden: evi, çocukları ve seni. Hiçbir şey kalmayacak."

"Eski bir Hindu atasözü vardır," dedi: "Bir erkek ve kadın sevdiğinde Tanrı'ya doğru bir çeşme kazarlar."

"Bu zavallı, küçük, boğazı düğümlenmiş şey," dedi, "karşısında oturduğumuz; su çeken erkek ve kadınların, ellerini suya daldıran ve kendilerini ıslatan çocukların olmaması yüzünden kurudu."

Kadın, sıcak tutmak için onun ellerini kendi ellerine aldı. Emzirme alışkanlığı onda kök salmış gibiydi.

"İddianı anlıyorum," dedi. "Seni ne kadar çok seversem, çeşme o kadar derin olacak. Böylece bana daha fazla Sevgi gelmesini istediğimde, seni daha fazla
sevmeliyim."

"Kendin görmüyor musun?" diye sordu.

Küçük bir kahkaha attı.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti. "Belki de bu yüzden bizi erkek ve dişi olarak yarattı: bize sevmeyi öğretmek için."

Bir kızılgerdan zafer şarkısı söylemeye başladı. Üzgün ​​yüzlü hayaletlerin
sessizce uzaklaştığını görmüştü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ROADS LEAD TO CALVARY***


******* This file should be named 2231.txt or 2231.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/3/2231



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

