*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frida, or, The Lover's Leap, A Legend Of The West Country
Yazar: R. D. Blackmore
Yayın Tarihi: August 14, 2007 [EBook #22316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frida, or, The Lover's Leap, A Legend Of
The West Country, by R. D. Blackmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frida, or, The Lover's Leap, A Legend Of The West Country
       From "Slain By The Doones" By R. D. Blackmore

Author: R. D. Blackmore

Release Date: August 14, 2007 [EBook #22316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

FRIDA; YA DA, AŞIKLARIN ATLAYIŞI, BATI ÜLKESİNİN BİR EFSANESİ.

R. D. Blackmore'dan

R. D. Blackmore'un "DOONE'LAR TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ" adlı eserinden
Telif Hakkı: Dodd, Mead And Company, 1895

BÖLÜM I.

Charles I.'in hak ettiği sevinçle taç giydiği gün -Lordumuz 1626 yılında Mum Günü'nde-
çok daha derin ve belki de daha kalıcı bir sadakat, Devon'un kuzeyindeki Ley Malikanesi'nde birasını içiyordu. Krala değil, çünkü eski Batı ülkesi halkı Sınır'dan geçen ev hakkında çok az şey biliyordu ve daha az umursamıştı; ama aralarında yaşayarak, nazik davranarak ve her cumartesi gecesi masraflarını ödeyerek kalplerini
kazanan bir lorda. Bu üç nesil boyunca yapıldığında, genel ve cana yakın bir saygı neredeyse güvenilebilir.

Şimdiki Baron de Wichehalse, din konularında kendi iradesine sahip olma kararlılığı uğruna rahatını feda eden eski ve zengin bir ırkın başı olan Hugh de Wichehalse'den sonraki dördüncü nesildi.
Bu ve diğer dünyaya göz kulak olan Hugh de Wichehalse, müsadere edilmeden önce büyük mülklerini satmayı ve o zamanlar Kral II. Philip'in emriyle, talihsiz Aşağı Ülkeler'de uygulanan çok sert tedbirlerden tüm parayla kaçmayı başardı.
İngiltere'ye, tüm eşyaları ve yirmi sadık takipçisiyle birlikte ayak bastığında, güzel bir mülk satın aldı, yerleşti ve öldü ve arkasında iyi bir isim bıraktı. Ve o iyi isim iyi korundu ve mülk artıp gelişti, böylece şimdiki lord tüm mahalle tarafından sevildi ve takdir edildi.

Ancak bir konuda, en azından kendi görüşüne göre, şanssızdı.
On yıllık evlilik hayatı ebeveyn hayatında bir sorun yaratmamıştı.
Bütün güzel
kayaları ve tepeleri, hoş dereleri ve görkemli ormanları,
yeşil
çayırları ve altın mısır tarlaları, yeğenine geçmeliydi,
çocuğuna değil, çünkü bir tane kazanmamıştı. İyi bir adam olduğu için, bu şeyi doğru ışığında görmek için elinden geleni yaptı. Sonuçta, çocuklar bir
veba, bir risk ve derin bir endişeydi. Yeğeni çok değerli bir çocuktu ve
haklarına saygı gösterilmeliydi. Yine de, baron sık sık onların yerini almak istiyordu.
Artık bunun için her türlü olasılık vardı.
Evin hanımı davasını, Heddon's Mouth'ta kayalar ve seyrek bitki örtüsü arasında yaşayan,
yeryüzünden ve denizden huzur toplayan çok ünlü bir sade kadına emanet etmişti. De Wichehalse, tüm bu birikmiş bilgeliğin, biraz küçük ve mutsuz bir kız çocuğundan daha büyük bir şeyle sonuçlanmasıyla doğal olarak biraz sinirlendi - üstelik varlığı, sadık ve sevgi dolu karısının varlığına mal olmuştu. Böylece Ley Malikanesi'nin varisi, sonuçta, çok kısa ve üzücü bir karşılamayla karşılandı. "Jennyfried", ona böyle diyorlardı, kısa sürede iyi bir saygı ve iyi bir sevgi kazanmaya başladı. Babası, bir veya iki yıl sonra, cesaretini topladı ve onunla oynadı; ve ne kadar çok oynarsa, hem ondan hem de kendi nazik benliğinden o kadar memnun oldu. Ne yazık ki, o zamanlar mahallede hiç dükkan yoktu; ne yazık ki, şimdi çok fazla var. Yine de, genel olarak, kendisi için iyi olan tüm oyuncaklara sahipti; ve dişlerinin, şekerli cazibelerin yokluğunda, hayatın başlıca operasyonuna uyum sağlama şansı oldukça yüksekti. Bu, güzelliği ve iyiliği hâlâ birçok basit çiftliğin kış masallarında kalan bir kızın doğumu, büyümesi ve durumuyla ilgili kısa ve yetersiz bir anlatımdır. Çünkü babasının cana yakın doğasını paylaşarak, insanların arasında yumuşak ve şakacı bir şekilde dolaştı; onların tüm dertlerini biliyordu ve onlara karşı nazik bir hayretle donatılmıştı, ki bu çok rahatlatıcıdır. Tüm basit insanlar ondan hoşgörü bekliyordu; ve eğer sahip olsaydı, onlara bunu verirdi. Sonunda, kızların gerçekten sorumluluklarını düşünmeye başlamaları gereken bir zamana gelmişti - elbisenin nasıl durduğunun ve neyden yapıldığının ve saçların güneş ışığında dans etmek ve ay ışığında çırpınmak için iyi düzenlenip düzenlenmediğinin önemli olduğu bir zamana; ayrıca, gözlerin o haylaz köşeden kalbe "saklambaç"ın herhangi bir ihanetini iletmemesi; kızarma riskinin sürekli uçurumlarda titrememesi; ikisinin de olmaması - ama tek kelimeyle, bir kızın hayatının on yedinci yılıydı.

Bu tür konular giderek daha fazla annesiz olma zorunluluğuna dönüştü. Her zaman doğru şeyi yapmak konusunda katı bir şekilde endişeli olduğu için, her fırsatta (özel bir şey olmadığı sürece) kuzeninin ona kuzen selamını bu kadar hissettirmesi gerekmediğini daha fazla hissediyordu.

Albert de Wichehalse (bu ismi kaçınılmaz hale gelmeden önce alan) baronun, her iki taraf için de son derece onurlu olan, yenilgisinden dolayı vicdan azabı duyduğu aynı değerli çocuktu; ya da daha doğrusu, belki de, söz konusu Albert veya en azından düşünülen annesi tarafından varsayılan mirasçılığının engellenmesinden dolayı. Ve Albert'in babası, bu kötü dünyadan ayrılmadan önce, oğlunun bu dünyadan iyi bir pay alması konusunda rahat bir şekilde karar vererek, onu amcasının özel bakımına ve sevgisine emanet etmişti. Şimdi, bu nedenle, baronun en büyük arzusu, tüm ihlalleri iyileştirmek ve her şeyi hoş hale getirmek ve güzel Jennyfried'ini (ya da evde çağrıldığı adıyla "Frida"), şimdi yirmi beş yaşında olan yakışıklı genç kuzeni Albert ile evlendirerek tüm aile malını güvende tutmaktı. De
Wichehalse yeğenine güçlü bir şekilde bağlıydı ve Martinhoe yakınlarındaki büyük bir çiftliğin, Ley arazilerinden oldukça büyük bir kerterizle, daha önceki bir düzenlemeyle Albert'in
kendi ölümünden sonra
bu şekilde kontrolünden çıkmasına izin verilmesi için herhangi bir iyi neden göremedi.

Ancak, yanılabilir ırkımızın çoğu gibi, en sevdiği amacın peşinde çalışmak için mümkün olan en kötü yolu seçti. Gençleri her gün bir araya
getirdi ve her birinin diğerinin sürekli övgüsünü
kulaklarına fısıldadı. Bu, basit
Albert durumunda yeterince iyi bir cevap gibi görünüyordu. Canlı kuzeninin arkadaşlığından asla fazla olamazdı,
ne de onun tatlı mükemmelliğini dile getirmekten bıkmazdı. Ama genç
hizmetçiyle durum böyle değildi. O iyi Albert'i yeterince seviyordu ve
asla onun yolundan çekilmedi. Üstelik, bazen kıvırcık saçları ve parlak bıyığı, çok yaklaştığında, belki de olumlu bir
titremeye değil, kalbin keşfedilmemiş
uzaylarında bir kaçak hareket hissine yol açardı. Yine de, bu yıllarca sürebilirdi ve bundan başka bir şey çıkmazdı. Frida, şu anda babasını her şeyden çok seviyordu.

BÖLÜM II.

O sıralarda bir ihtiyar vardı -elbette ki birinden saygısızca bahsetmek
çok üzücüdür; ama insan onun
yarattığı belayı, ve sadece bunu değil, aslında ve en önemlisi ihtiyar bir ihtiyar olduğunu düşündüğünde--ve adı Sir Maunder Meddleby'di. Yeni icat edilmiş bir tarikatın ilklerinden biri olan bu değerli baronet, kaz tüyleriyle doldurulmuş kızakla (çünkü binmek için fazla şişmandı ve
tepe yollarında henüz tekerlek bilinmiyordu) eski dostu De Wichehalse ile bir miktar arazi
değişimi hakkında konuşmak için geldi. Baron ve
baronet bundan mutlu bir gün geçirmişlerdi. Her biri komşusunun küçük pervasızlığının neye yol açabileceğini gayet iyi biliyordu
ve her biri zihninde bunun üstesinden gelmekten oldukça emindi.
Bu yüzden ikisinin de kalpleri açıktı -işler artık bitmişti ve
yemek bitmişti- birbirlerine. Güzel bir yerde oturdular ve
uzun kamış tüpleri, uçlarında kaseler ve yanan bir şeylerle dış dudaklarından zihinlerini ferahlattılar.

Narin buhar bulutları etrafta ve aralarında ve deniz arasında dolaşıyordu;
ve her biri, tekrar düşünmesi gereken zamanın gelip gelmeyeceğini merak etmekten oldukça memnundu. Aniden, gölgeler
uçarken kayaların üzerinden hafif bir şekil geçti; ve Frida onları rahatsız etme korkusuyla kaçsa da, kim olduğunu biliyorlardı ve ikisi de tabii ki
onun hakkında düşünmeye başladılar.

Baron piposundan bir nefes çekti ve baronetin konuşmasını dinlemesini bekledi. Zamanla
Sir Maunder, lord teğmenden aşağıya doğru, tüm o genişlik ve güzellikle
ünlü harflerle ve bir Devonshire'lının emrettiği diğer şeylerle konuştu.

"Eğer bana laf söylemek istiyorsan, ben her şeyi yapabilirim."

"Bu ne, iyi komşu? Ben olduğu gibi ondan gayet memnunum."

"Yeterince rahat. Ve o, biraz daha zayıflayana kadar öyle kalacak."

"Az önce gördüğümüzden daha güzel veya daha iyi hiçbir şey görmek istemiyorum, efendim."

"İşte, sen de diğer varthers gibisin, a'ever! Sana tavsiyede bulunacak bir zort o' goose yok."

"Hayır, hayır! Çok farklı. Ben hiçbir şekilde o yapıda değilim. Sir
Maunder Meddleby, senin fikrini almaktan onur duyuyorum."

Sir Maunder Meddleby bir süre düşündü, ya da en azından, tüm ağır yargısından vazgeçmeye cesaret etmeden önce, düşünmek istiyordu.

"Onu, Lord Witcher'ımı, o saçı giydiği zamandan beri tanıyorum. Güzel, zayıf ve parlak. Ama o, sarayın cilvesine sahip.
Sevgili olmadan asla iyi bir şey yapma, saraya gitmek için ne kadar gücü varsa."

De Wichehalse'nin duymaktan korktuğu şey tam da buydu. Kendisini seven insanlar arasında o kadar mütevazı bir hayat yaşamıştı ki, büyük yerlerdeki herhangi bir endişe korkusu onun için çok fazlaydı. Ve yine de bazen kızına karşı olan görevi hakkında küçük bir düşünceye engel olamıyordu. Bu yüzden sağduyu vicdan tarafından vahşice yönlendirildi, tıpkı o at sineğini besleyen birkaç kişide olduğu gibi. Vicdanı olmayan ama daha fazla bedensel işkencecileri olan altı büyük at dışarı çıkarıldı ve yolculuk başladı ve sonunda sona erdi.

Londra'daki her şey artık neredeyse her şekilde yolunda gidiyordu. Nazik ve değerli insanlar, şeylere nasıl bakacaklarını neredeyse bilmiyorlardı. Krala ve tüm ayrıcalıklarına saygı duymak istiyorlardı, ancak zihninin o kadar sapkın olduğunu
gördüler ki, onu hiçbir şekilde ele geçiremediler.

Ancak saray, gezilerinde her yerden, her yerden, gürültüyü küçümsemek ve eskiden olduğu gibi eğlenmek için elinden geleni yapıyordu.

Kraliçe gittiğinde, parlak ve güzel hanımlar kralın etrafında toplandılar, onu ve birbirlerini kendi yollarına gitmeleri gerektiğine ikna ettiler.

Bu hanımların güçlü görüşlerine yardımcı olan lordlar arasında kraliçe ve kralın kendisi nezdinde genç Lord Auberley'den daha fazla itibar gören kimse yoktu. Elbisesi tatlı bir büyü gibiydi ve dili daha da
inceydi ve zarafeti ve güzelliği sanki hiç dünya yokmuş gibiydi. Frida, saf sadeliğiyle onun için yeni bir şeydi. Frida, onun için o kadar
bir harikaydı, gökyüzünün bir aynasıydı ki, bir hizmetçinin St. John'un dolunayında ancak hayal edebileceği gibi. Küçük, zarif bir bakış ve kızarma ve çok fazla bakma korkusu ve
bir şeylerin olması gerektiğini hissetmenin gizli sevinci, yine de herhangi bir şeye ciddi olarak inanmanın dehşeti ve sonuçta bundan hiçbir şey çıkmayacağı umudu; ve bu umut aşırı gerçek göründüğünde,
arkasındaki kalbin boşluğu ve kendini sevmek için
herhangi biriyle evde olma özlemi--her zaman olması gereken bu şeyi anlatmakla zaman kaybedilir.

Frida bu yiğidi saf kalbinin derinliklerinden seviyordu,
o ise ona hayranlık duyuyor ve onu elinden gelenin en iyisini yaparak seviyordu.

BÖLÜM III.

Değerli baron çok yönlü bir yapıya sahip değildi.
Kararını verdiğinde her şeyi yerine getirdi.
Ama şimdi iki sorudan
biri hakkında karar veremiyordu. Bu sorulardan biri şuydu:
Şimdi başlayan mücadelede kral için mi yoksa ona karşı mı savaşmalıydı? Kalıtsal içgüdüleri gereği özgürlükten yanaydı,
insanların kendi fikirlerinin bedelini ödeyebilecekleri şekilde olmasına izin vermekten yanaydı.
Dini konular ve bunlara ilişkin kraliyet görüşü konusunda ise,
yukarıdaki büyükbabasının onunla bir derdi olacağından
çok korkuyordu. Diğer zorluğu Lord Auberley hakkında ne söyleyeceği veya ne düşüneceğiydi. Kendi basit yargılama biçimine ve oldukça gelişmiş olduğunda daha zayıf köpeklerinkine eşit olan insan içgüdüsüne, ayrıca gençken beklenen şeyleri hatırlamasına göre, Viscount Auberley tam bir memnuniyet vermiyordu.

Yine de, güçlü insanlar nazik insanlar tarafından yönetildiği için, değerli baron kendisini memnun etmeyen küçük şeylere göz yumdu ve o asil kıvılcımın karanlık Devon yerlilerine parlamasını isteyecek kadar ileri gitti. Lord Auberley, hem başka nedenlerle hem de yakında sert bir savaşın beklendiğini gördüğü için bir mevsimliğine emekliye ayrılmaktan yeterince memnundu. Bu nedenle, altı büyük Flaman atı, iç savaşın ilk yılının Eylül ayının başlarında, kral batıya doğru yürüyüşteyken ve adam ve para toplarken, bağlandı. Kraliçenin Kıta'dan bir ay daha dönmesi beklenmiyordu; yaz boyunca bir kıza yüksek bir tavır ve soğuk bir vakar öğretmeye uygun bir sarayın görünümü bile neredeyse hiç olmamıştı; bu yüzden Lord de
Wichehalse, Sir Maunder Meddleby'nin onu Londra'ya
gönderdiği için bir budala olduğunu düşündü.

Ama güçlü bir zevk ve titreyen bir korku,
parlayan umut ve ürpertici bir umutsuzluk, zafer, utanç ve kalbin, zihnin ve iradenin tüm karmaşasını tatmış biri vardı, tıpkı ilk aşkın ay ışığında basit kızların kızaran iffetlerine sarıldıkları gibi. Frida de Wichehalse kesin olarak biliyordu ve sonsuza dek yerleşmiş hissediyordu ki, dünyaların dünyasında
hiçbir beden, zihin veya ruh, Lord Auberley'i bir kez gördüğünüzde, iki kez düşünmeye
uygun olmamıştı.

Genç lordluğu, genel olarak, büyük ölçüde aynı fikirdeydi.
Alçak
adamlar ona silahlarını ateşleme onuruna sahip olmamalıydı. Kraldan hoşlanıyordu ve Henrietta'sıyla ilgili olarak onun huzurunu hiç bozmak istemiyordu; ve en kötüsü olursa, herkes Fransa'dan Aubyn Auberley'nin rakibini, hatta bir rapierle bile olsa, karşılayabilecek bir kılıç ustasının olmadığını biliyordu. Kamplar ve savaş dünyasından batıya doğru gidiyor olması sadakatine veya cesaretine bir leke değildi. Mine-head'den Hartland'a kadar tüm kıyıların lideri olan, tereddütlü De Wichehalse'yi güvence altına almak önemliydi; böylece, kralın tüm danışmanlarının tam onayıyla, Lord Auberley mahkemeyi ve kampı terk edip kendi davasını barışçıl bir şekilde ilerletti. Eylül ortasında, dünyayla ilgili her türlü bilgiden ve her türlü kaygıdan uzakta olduğunu fark etti; sadece ağaçların soyunma şeklini, rüzgarların özgürlüğüne titrek bir hayretle kızararak, veya derin ormanın zenginliğinde zengin bir meydan okumaya dönüşmesini seyretmek için; sadece tepelerin, uçurumların, vadilerin ve denizin ihtişamının, cennetin huzurunun altında, dengeli güneş her yere düzgün bir ışık vurduğunda! Ve eğer bu bir insanı küçüklüğü ve büyüklüğüyle yetindirmeye yetmiyorsa, o zaman tazelenmiş Ülker takımyıldızlarının, gecenin uzun dalışlarından sonra, doğu sularının üzerinde, hepimizi bir kez daha görmekten mutlu bir şekilde, sayılmak için parıldayarak, ışıldadığını görmek için.

Bunlar ve (bizim tarafımızdan en ufak bir bilgi veya düşünce
esintisi olmadan) en tatlı anılarımıza giren ve onlar haline gelen binlerce başka şey, çünkü neşeli genç lordun ne bir çekiciliği ne de
ilgisi vardı. "Sıkıcı, sıkıcı, ne kadar sıkıcı!" Düşündüğü zaman aklından geçen tek şey buydu; ve ev sahibini, böyle bir
delikte nasıl yaşayabildiğini sorarak sinirlendirdi. Ve eğer genç sevgilisi bu kadar büyük bir kalbe sahip olmasaydı, "halkının" konuşmaya çalıştığı
yabancı dilin ne olduğunu sorarak genç sevgilisini de sinirlendirmiş olurdu. "Onların ana dili ve benim ana dilim, efendim!" diye haykırdı Frida, gülümsemesinin tatlılığı her zamankinden daha az gerçekti, çünkü halkını ve doğduğu yerin havasını seviyordu.

Ancak, hepsini bir arada ele alırsak, bu onun için altın bir zamandı. Altın
güven ve dayanma doğamızın kaynağıdır ve neredeyse her gün
aldatılan insan en mutlu insandır. Aldatılmanın hazzı, aldatmanın hazzından on kat daha büyüktür. Bu nedenle Frida,
gündüz ve gecenin uzunluğu kadar mutluydu. Ağaçlar sonbaharla çizgili olsa da,
tarlaların yeşili solmaya başlasa da, fundalıkların koyu kırmızısı soluk tarçına dönüşse de; kayaların rengi gece yağmuru ve nemle kararsa da, berrak dereler titrek sellerle
kısmaya başlasa da, geriye kalan tek çiçekler sadece
güneşin dulları olsa da, yine de o, güvenilir
aşkın egemen tesellisine ve neşesine sahipti. Lord Auberley, Kayalıklar Vadisi'ni veya Watersmeet'i, Woody Koyu'nun uçurumlarının veya kıvrımlı kıvrımlarının
böcek gibi ihtişamını umursamasa da ve araziyi bir vahşi doğa ve sakinlerini vahşiler olarak görse de, iç kesimlerdeki çiftliklerin geniş yayılımını ve kiracıların sadakatini olumlu karşılamıştı, ki bu da doğal olarak kiranın
artırılmasını öneriyordu. Bu nedenle genç Hanım Frida'ya daha fazla dikkat etmeye başladı; hatta gölgeli yerlerde oturuyordu, gözlerini ondan ayırdığında bunu düşünmek onu
ıslatıyordu. Ayrıca onun büyüyen güzelliğinden de biraz etkilenmişti, çünkü şimdi memleketine geri dönmesi,
sevgilisinin varlığı, ev yapımı ekmek ve orman koyunu,
zarif yıllarıyla birleşince onu harika gösteriyordu. Eğer
Aubyn Auberley, birçok yabancı kadının okşamaları ve inatçı zekâları tarafından tüm gerçek erkekliğinden mahrum bırakılmasaydı,
ciddi bir aşkın saf kurtuluşunu kazanabilirdi. Fakat, sarayda artık en üstün olan Fransız standardına göre yargılandığında, bu zavallı Frida,
sadece okula gitmeye uygun, köylü bir adamdı.
Tamamen farklı düşünen başka bir iyi genç adam daha vardı. Ona göre, kendi kendine yargılama gücüyle ve bu yargıdan nadiren vazgeçmesiyle, onunla karşılaştırılabilecek
hayal edilebilecek kimse yoktu. Sık sık, bu zihin durumunda,
ortaya çıkıp onlara bütünüyle ilgili ne düşündüğünü bildirmeyi özlerdi. Fakat Albert, bununla ilgili herhangi bir iyilik yapmanın yolunu göremiyordu ve
utangaç bir zihinle, kalbini düzene soktu.

BÖLÜM IV.

Krallığın krala karşı genel ayaklanmasının yarattığı kıpırtı henüz bu yerleri tahammül edilebilecekten daha fazla rahatsız etmemişti. Herkes
konuşmayı severdi ve herkes bir iki kelime söylemeye hazırdı;
ancak kırık kafalar henüz tek sorundu. Böylece
İngilizlerin İngilizlere karşı verdiği ve kaybettiği gerçek bir savaşın haberi geldiğinde, tüm ülkenin öfkesi her iki tarafa da yöneldi.

Baron de Wichehalse, saman hasadı
hazırlandıktan sonra,--o kadar sadık bir samanları var ki, iki aydan az bir endişeyle kökten
sökülmeyecek--zaman zaman ve hatta samanlıklarının ortasında bile, bu iyi lordun kendi doğru yolunu
anlayamadığını düşünüyordu. Orada, sanki bir bebek bunlara tamamen ikna olmalıymış gibi görünen argümanlar vardı; ve sonra her şeyi bilen ve
tam tersini küçümseyen biri tarafından tamamen farklı bir mantık çizgisi benimsenirdi. Böylece her gün daha az kararlı bir düşünce tarzı, son çürütülen şeyi benimsiyordu.

Bu en erkeksi bakış açısı ve adil oyun oynama arzusu, elbette, erkeklerin daha adil (ve daha adaletsiz) yarısı tarafından hor görüldü. Frida, krallarına karşı çıkan herkesi hain olarak saydı.

"Devam et, efendim; git ve savaş," diye haykırdı Viscount Auberley'e, Edgehill'in şüpheli mücadelesi yeni bir kavgacılığa yol açtığında; "Eğer bir erkek olsaydım, onların bunu yapmasına izin verir miydim?"

"Ah, güzel hanım! Bunu başarmak için çok sayıda adam gerekecek. Ama madem ki beni böyle çağırdın - merhaba, Dixon! Sandıklarımı topla!" Ve sonra, elbette, kızaran gülleri zambak beyazına döndü; ve sonra, elbette, onun incecik vücudunu desteklemek onun göreviydi; dişiler en iyisine sahip olmaya başladığında sonsuza dek var olması gereken o tatlı mırıltılar da yoktu.

Böylece bir veya iki kez yola koyuldular ve eğer şans onlara birbirlerine böyle tutunmalarına izin verseydi elli kez daha yola koyulmuş olurlardı. Tüm dünya
etraflarında güzeldi; ve kendileri de, diğerleri kadar güzeldi, tüm
dünyanın onların sonsuz istikrarını tasdik ettiğini kanıtladılar.

Ama yumuşak bir Kasım akşamı, ağaçlar damlalarla doluyken,
yumuşak sisler bataklıkların kanallarından yukarı doğru sürünürken,
(yabancı yerlerden gelen) çulluklar
onların sondajlarında cıvıldıyorken ve her yorgun adam parlak bir odun ateşinin bakışıyla ve üzerindeki kokuyla
mutlu olurken, bitkin bir at üzerinde,
tamamen şapkalı, pelerinli, çizmeli, çamurlu, terli ve homurdanan bir adam geldi.
Tüm
insanlar, onun hakkında fazla bir şey yapmanın imkansız olduğunu hemen gördüler, çünkü haberlerle dolu olmalıydı, ki bu (yiyeceklerden sonra) insan doğasının en büyük ihtiyacıdır. Bu yüzden, sipariş ettiği her şeyde kendi yolunu buldu; ve kadınlarla ilgili çok fazla deneyim edindikten sonra, kıskançlık duymadan
olabildiğince sıcak tuttu.

Bu sert adam, Viscount Auberley'e derhal Oxford'da krala katılması ve tüm topluluğunu beraberinde getirmesi için acil bir emir verdi.
Henüz hiçbir adam toplamamış, ancak zamanını gül ve Devonshire aşkının yabani mersinlerini toplamakla geçirmiş olan genç lord, bu emir karşısında bir kez olsun biraz şaşırdı. Dahası, günde yarım düzine kez -kendini daha değerli kılmak için- yer, insanlar ve yemeklerini pişirme biçimleri hakkında homurdansa da, çevreyi tanıdıkça bunu gerçekten daha az kastetmeye başladı. Bunlar, kimsenin görmeden
anlayamayacağı şeylerdir.

"Üzgünüm, efendim," dedi değerli baron, "bizi bu kadar aceleyle terk etmek zorunda kalmanız." Ancak genel olarak, bu mükemmel adam ondan
kurtulduğu için kısmen mutluydu.

"Ve şikayetim için lordluğunuza çok minnettarım; ama öyle olmalı. _Que voulez-vous?_ Fransızca mı konuşuyorsunuz, _mon baron?_"

"Bir Fransızla, lordum; ama bir İngilizle konuşma şerefine eriştiğimde değil."

"Ah, işte yine Yabancı! Lordum, asla İngilizce konuşmayacaksın."

De Wichehalse, ırkı uzun süredir bu ülkede olmasına rağmen, kendisinin veya onların doğuştan İngilizce konuşup konuşamadıklarından asla emin olamadı.

"Belki de," dedi sonunda, hem kederle hem de nezaketle, "bir dili konuşan birçok insan bulursunuz, Birbirlerini susturmaya çalışırlar."

"En uzun süre savaşan en iyi savaşır. Bizimle gelir misiniz, lordum?"

"Bir ayak, yarım inç bile," diye cevapladı baron kararlı bir şekilde. "Elimden gelenin en iyisini yapmak için çok çalıştım ve ne baş ne de sonunu getiremedim."

Böylece önde gelen kiracısının söylediklerini taklit ederek, kendisine parlak bir şekilde gülümseyerek, ancak tebaasına üzgün bir şekilde konuştu.

"Öyle olsun!" diye cevapladı genç adam; "Görevimi yerine getireceğim.
Paslı rüzgar gülü, efendim, yağlama için çoğu zaman çok geç oluyor."

Bu kendini beğenmişlikle De Wichehalse'den ayrıldı ve uşakları hazırlanırken, kayalar ve kesilmiş meşeler arasından, Kanal boyunca yukarı ve aşağı, Görev Noktası adıyla bilinen engebeli buruna doğru giden zikzak patikada ağır ağır yürüdü. Bu yürüyüşün sonuna yakın, Doğa tarafından yapılmış ve Doğanın tüm
sanatının saklı olduğu yumuşak ve sessiz bir çardak vardı. Kaya cephesi boyunca kıvrılan çıkıntı genişledi ve
kaya geriye doğru düşüp küçük bir koy bırakarak yosun ve eğreltiotu gölgesine çekildi. Hizmetçi kız burada her gün oturup düşünmeye,
sakin, gri denize bakmaya ve zengin bir memnuniyet ve derin bir
rüya görme kapasitesiyle dolmaya alışmıştı.

Şu anda buradaydı, saf aşk rüyasında dinleniyordu,
tüm dünyanın kendi gençliği kadar iyi, gerçek ve nazik olduğuna inanıyordu.
Etrafında her şey sakin ve güzeldi; ve sonbaharın yumuşak kahverengi eli, güneşin onayıyla, yaprakların her yumuşak ruh halini yumuşatıyordu.

Aubyn Auberley duygusal bir ruh halinde değildi. Günün şairlerini, onları okumaya tenezzül ettiğinde severdi; ayrıca bir kitabın ithafını kabul etmekten de hiç çekinmezdi. Ama artık moda değildi -- Watson, Raleigh ve Shakspere'in asil zamanlarında olduğu gibi -- insanların etraflarına bakıp büyüdükleri daha büyük şeyleri sevmeleri. Frida, zarif efendisini bu kadar erken görünce şaşırdı. Her zaman
sabah, çok şiddetli yağmur yağmadığında, zihninin
tatlı anıların manzarasında otlamasına izin vermek için buraya gelirdi. Ve daha da tatlı bir umut
her zaman uzakta, denizde, bulutlarda veya sabahın uçuşan
buharında çırpınıyordu. Yine de şimdi deniz bulutlarının üzerindeki güneşin artan ihtişamına, kara boyunca uzanan ve
uzakları yuvarlayan güneşe bakıyordu.

"Benim görevim zor ve acı," diye başladı yiğit efendi onunla, "sevdiğim her şeye veda etmek. Ama her zaman böyle olmak zorunda."

Frida binicilik elbisesine baktı ve aniden soğuk bir korku onu ele geçirdi ve
sonra sadece toy kuşlarının peşinden gidiyor olabileceğine dair sıcak bir umut.

"Efendim," dedi, "bana o küçük duamı asla kabul etmeyecek misiniz--zavallı kuşları esirgemek ve o zalim bakışlı tazıları
birbirlerine
koşturmak?"

"Bir daha asla bakışlı tazıları görmeyeceğim," diye cevapladı huysuzca; "spor
zamanım bitti. Bugün savaşa gitmeliyim."

"Bugün!" diye bağırdı; ve sonra gurur uğruna biraz daha söylemeye çalıştı; "bugün savaşa gitmeliyim, efendim!"

"Ah! Bu çok doğru. Ya gitmeliyim ya da bir hain ve korkak."

Yumuşak mavi gözleri tam onun üzerindeydi ve akmaya vakit bulamayan gözyaşları
onunla sevdiği kişi arasında puslu bir perde oluşturmaya başladı.

Bunu gördü ve yaralı kalbinin nasıl yükselip alçaldığını ve
söylemeye çalıştığı kelimelerin cesaret eksikliğinden nasıl
içinde kaybolup öldüğünü gördü; ve hafif ve sert ve doğası gereği çoğunlukla bencil olmasına rağmen,
aşkın gücü, derinliği ve gerçeği onu bir anlığına bile kibirlerinden korkutmaya yaklaştı.

"Frida!" dedi, elinin içinde ve bir dizini yosuna
çökerek; "sadece bana kalmam gerektiğini söyle; o zaman kalacağım; eğer beni onaylarsan dünyanın geri kalanı beni hor görebilir."

Elbette bu çok iyi duyuldu ve onu memnun etti, yapması gerektiği gibi; yine de onu tatmin etmedi - genç kızlar çok titizdir ve aşkın kulağı çok keskindir.

"Aubyn, sen iyi ve doğrusun. Ne kadar iyi ve doğrusun! Ama şimdi sevgili sesinden bile ne düşündüğünü biliyorum."

Lord Auberley, bu sırada, kendini genelde bulduğu gibi tekrar iyi hissediyordu; böylece şansları çok bilerek dengelemeye başladı. Kral savaşı kazanırsa ve tekrar üstün gelirse,
sarayın bu parlak yıldızı, bir Devonshire toprak sahibinin çocuğundan
son derece daha yüksek bir şeye yükselmelidir. Fransa'nın kraliyet kanından olan bir dükün genç ve güzel dul eşi, eğer bu şeylerin nasıl sonuçlanacağından emin olabilirse, onu kabul etmeye oldukça kararlıydı. Diğer birçok hanım da olayların gidişatını beklemeye ve uygunsa, ona izin vermeye oldukça cesurca kararlıydı. Öte yandan, krallık kralı düzende tutmayı başarırsa -ki o zamanlar en fazla amaçlanan buydu- Aubyn Auberley, Frida'ya geri dönmekten fazlasıyla memnun olabilirdi.

Genel olarak, bu küçük kuzudan emin olmanın, daha asil bir av beklentisiyle, Lord Auberley, göğsünün
alabildiğince derin bir iç çekti. Daha sonra, en
güzel tonda şöyle konuştu:

"En tatlı ve tek umudum, gezilerimin tek yıldızı; beni savaşa göndersen de, kolumun gerektiği yere, bana bir
sevgili söz ver ki, sonsuza dek benim yaşayıp benim öleceksin."

Frida'nın istediği de tam olarak buydu, (serbest tüccarlarımızın, geniş görüş
genişliği sayesinde karşılıklılık içinde sahip oldukları gibi) bir erkek bir kadından en iyisini elde ederse, onu geri vereceğinden emindi. Bu nedenle bu ikisi, hiçbir şeyin onları ölümden daha azı veya daha da fazlası ayırmaması için belirli antlaşmaları mühürledi ve teslim etti (hepsi yazılı değildi, ancak yüce insan doğasının en iyi ve en şefkatli hislerine sonsuza dek kazınmıştı). Böyle bir süreçten sağ çıkan birçok kişi arasında, nasıl ayrıldıklarını hayal edemeyen veya hatırlayamayan var mıdır? Beslenen ve en iyi şekilde değerlendirilen şiddetli ve hatta çaresiz ızdırap; bu tür şeyleri daha sonra teselli etmek için saklayan gurur ve özdenetim; sonuçta kendini gerçek şey olarak hisseden kalbin düşüşü. Öyle olsun, çünkü öyle olmak zorundadır; ve hiçbir sempati onu iyileştiremez, çünkü her durumda daha önce hiç, hiç bu kadar kötü olmamıştı!

BÖLÜM V.

Aşıklar gelir ve aşıklar gider; sevinç ve ızdırap coşkularının uygun aralıkları vardır; ve daha iyisini bilmeyen iyi gençler, büyük bir
sefalet içinde eğlenirler. Fakat güneş, günün aynı saatinde, kendi kendine dikte ettiği şekilde göklere yükselir; ve eğer onu göremezsek, perdeyi açan bizim dünyamızdır. Bununla birlikte, bu aşıklar, her şeyle kural dışı olduklarından, kendi kusurlarını onun başına yığarlar ve onun her zaman batmasını isterler ki, ayı görebilsinler.

Bu nedenle, Devon'un kuzeyindeki en bilge adamın veya
en bilge kadının, şimdi genç Frida ile tartışması veya hatta
aklın onun tarafında olmasına izin vermesi ve bundan emin olması faydasızdı. O ise,
aklın tüm sınırlarından uzaklaşmış, inancın, umudun ve yüksek yanılsamanın kanatlarında uçuyordu. Kış mevsimi geliyor,
rüzgar nemli ve
sert, vadilerin güzelliği kendini
toparlamak için uzanıyordu; yine de onunla birlikte bahar kopuyordu ve dünya, altındaki ihtişamla
yükseliyordu. Çünkü kesin bir şekilde söz verilmişti ve
kim bundan şüphe edebilirdi ki?--bu asil aşk dünyasındaki en iyi ve en asil âşık gelip, bir sonraki doğum gününde gelinini görkemli bir şekilde talep edecek ve kazanacaktı.

Noel'de asil sevgilisinin sadakatine dair daha fazla söz verdi.
Zorluklara, tehlikelere ve erkeklerin acil ihtiyaçlarına rağmen, ona çok cesur habercilerle (hiçbiri tek başına binmeyecekti) kendisinin etrafı ışıldayan elmaslarla çevrili güzel bir portresini göndermeyi başardı; ayrıca boynu kadar beyaz ve saf, zarafeti güzelliklerini artıracak büyük incilerden bir kolye.

Bunun üzerine yanaklarına ve gözlerine öyle bir gurur ve zevk doldu ki, onu genç bir neşeyle
kızardı ki, onu seven herkes, iyi batıl inançla
aşılanmış olduğundan, ciddi
sağduyularıyla neredeyse Noel zamanlarını mahvediyorlardı. Ancak, aklına gelebilecek her şeyin zenginliği içinde, ihtiyat ve soğuk kesinlik çizgisinde yürüyen hiç kimseye kulak asmadı.

"Anlatabileceğimden fazlası var," derdi, kendisine herhangi bir şey sormaya cesaret eden herkese; "her şey öyle girip çıkıyor ki
mutlu olduğumdan başka hiçbir şeyden emin değilim."

Baron artık etrafındaki her şeye dar, belki de doğal bir bakış açısıyla bakmaya başladı. Tüm dünyada onun için arzuları veya en katı hakları kızınınkiyle karşılaştırıldığında bir kereden fazla düşünülebilecek herhangi bir varlığın
ne bir işareti ne de benzeri vardı. Bu, elbette, Frida'nın kendi gelişimi için çok kötüydü. Onu henüz bencil
yapamazdı, ama gerçekten de asi yaptı. Gördüğüm en iyi kızların bile kusurları vardır; ve Frida, en iyilerden biri olmasına rağmen, tüm doğanın üstünde değildi. İnsanlar, artık kendini savunamadığında bunu fazla abarttılar.

Suçlu kim olursa olsun, en azından bir şey kesindir: Baba, çocuğunun tüm aceleciliğini takip edemese de, şimdi gri başını parlak dudaklarına eğip, yumuşak
sözlerine inanmak için elinden geleni yapmaktan oldukça memnundu. Öte yandan, çocuk gururla doluydu ve ayak uçlarında yükseldi, böylece kimse onun hala hiçbir şey için çok küçük olduğunu
düşünmesin. Böylece aralarında, en iyisini umarak ve herkesi merhametle yargılayarak, keyifli bir zamanın gelmesini dört gözle bekliyorlardı.

Onları en çok kızdıran şey (elbette her zaman bir şeyler olurdu) baronun yeğeni ve Frida'nın en sevgi dolu kuzeni Albert'in davranışlarıydı. Yapabilecekleri hiçbir şey onu Noel'ini onlarla geçirmeye ikna edemezdi; ve bu, uzun giysili bebekliğinden beri aralarında olmayı başaramadığı ve liderlik etmediği veya takip etmediği ilk sefer olacaktı, tıpkı kendisinden istenebileceği gibi. Böyle bir misafirin yalnız bir mahallede hiç de azımsanmayacak bir değeri vardır ve yıllarca süren kullanım, onsuz yılın çemberini bozar. Noel geçti, Yeni Yıl Günü geçti ve diğer birçok gün de geçti. Baron kendi işini yaptı, avlanma sırasını aldı, komşularını eğlendirdi ve neredeyse herkesi memnun etti. Kendi isteğine rağmen, kızının Lord Auber-ley ile evlenmesine izin vermişti - kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmek için, Sir Maunder Meddleby'ye söylediği gibi. Yine de, bu nazik ve kurnaz babanın kendi fikirleri vardı; şu an için kızını memnun etmek için gelgitle yüzüyordu, hatta onun sevgili
iyiliği için onun altında batmaya hazırdı. Yine de, bu babaların kendi fikirlerini oluşturma hakkı vardır; ve çoğunlukla
daha fazla deneyime sahip olduklarına inanırlar. Frida buna güldü, elbette, ve
babası onun güldüğünü görünce mutlu oldu. Yine de, kendi fikrine karşı biraz saygı duymaktan kaçamadı, çünkü nadiren yanlış buldu; ve
kendi fikri, bir şeylerin olma ihtimalinin çok yüksek olduğuydu.

Bunda oldukça haklı olduğu ortaya çıktı. Çünkü birçok şey olmaya başladı,
bazıları baronun kehanetlerinin sağında ve solunda. Ancak
hepsi, tam olarak onun öngördüğü şeyle uyuşuyordu. Bunu fark etti ve bu onu çok memnun etti ve onu öylesine etkiledi ki
daha da gerçek kehanetler için yeniden başladı. Ve etraftaki herkes ona saygı duymaya öylesine alışmıştı ki, eğer hedefi biraz ıskalarsa,
onun yerine vurabilirlerdi.

Eski Ley Malikanesi'nde her şey böyleydi--ve insanlar, belki de daha da kötüye gitme korkusuyla, onların böyle olmasına razıydılar--Ocak ayının sonuna doğru,
m. 1643. De Wichehalse, tek çocuğunun -yaşına göre çok zeki ve zihni ve bedeni hızlı olmasına rağmen- on sekiz yaşına gelene kadar evlenmemesi gerektiğine yemin etmişti. Aksi takdirde, şüphesiz her şey çoktan halledilmiş olurdu; çünkü Aubyn Auberley bazen
çok acele ederdi. Ancak, herkesin iddia ettiği gibi, İngiltere'nin kaderi onun üzengi derisine bağlı olmasına rağmen, şimdi buraya gelmeliydi. Çünkü en iyi niyetleriyle, Frida için modaya uygun şeyler ve en ateşli mesajları tekrar göndermişti; böylece, eğer bunlar onun kendinden geçmesini gerektirmiyorsa, her şey Mum Günü'ndeki düğünü için dumanlar içinde olmalıydı.

Ama her şey ve hatta herkes - Albert ve baron hariç,
ve birkaç inatçı insan - büyük bir olay için oldukça hazır ve sevinçliydi, şarap pınarlarıyla ve
çok hoş bir şekilde içilen Watersmeet'le, vadilere oyulmuş sığır eti kayalarıyla ve
pudingin yığılmış uçurumlarıyla kutlanacaktı; kızıl saçlı kadın ve pembe saçlı genç kız "ne giyeceklerine" dalmışken ve hatta istikrarlı çiftçiler bile "arka adım için pratik" yaparken; kısacası, tüm ülke Frida'nın düğünü için çılgına döndüğünde - bir gece bir adam geldi.

Bu adam atını bir kapıya bağladı ve arka bahçeye gizlice girdi ve sessiz bir köşede dinledi, mutfağın içini dışını ve yollarını biliyordu. Çünkü kadınları anlayan ve uzun deneyimlerle yeni yerlerde kendini evinde hisseden aynı adamdı. Bu adam, her zaman algısı olan her adamın başına geldiği gibi, Frida'nın nazik güzelliğine vurulmuştu.
Bu nedenle, şimdi, her zamanki gibi aç olmasına rağmen,
kalbi öyle bir haldeydi ki, tabakların sesini duyuyordu, ama daha fazla yaklaşmıyordu.
İnsan doğasının deneyimi onu her zaman bozmaz.

BÖLÜM VI.

Baron sonunda bu binicinin iletmekten bu kadar utandığı mektubu aldığında, gri kirpikli gözlerinde yavaş ama kalıcı bir öfke toplanmaya başladı. Bu, dürüst bir adamın alçaklığa karşı doğuştan gelen öfkesiydi,
yüce bir küçümsemeyle karışık ve sevgili bir endişeyle karışmıştı. Bununla birlikte, kendini o kadar çaresiz buldu ki ne yapacağını bilemiyordu. Frida'ya hem baba hem de anne olmuştu, Frida bir şey istediğinde ona sık sık böyle söylerdi; ama şimdi hiçbir erkeğin kadın şefkatinin kadifemsi dokunuşlarını uygulayamayacağını hissediyordu.

Üstelik, çok nazik olmasına ve kızının ne düşündüğünü düşünmeye çalışmasına rağmen, tatlı bir başsağlığı için en tatsız ruh halindeydi. En iyi babalar dışında herkes, tüm kehanetlerinin kanıtı ve bir haydutun kurtulmasıyla
çok mutlu olurdu. Böylece, o bile, çocuğunun kalbinde kendi kalbi gibi yaşasa da, bu mektubu (ilk duygular patladığında) uzun vadede her şeyin tekrar yoluna gireceğine dair gerçek bir umutla
okudu.

"En saygıdeğer ve onurlu dostum, Lord de
Wichehalse'ye, en dikkatli ve en minnettar
Aubya Auberley'den, Majesteleri, en
Kraliyet Lordumuz ve Kralımızın emri altında, bugün Fransa'da Majesteleri, B---- Düşesi ile kutsal evlilik bağlarına katıldım. Bir zamanlar sizin iyi Lordunuzun kızıyla 
iltifat
etme umudum vardı, bundan daha fazla
terfi isteyemezdim. Ancak krallığa hizmet ve kendi
çölümden şüphe duymam, bu sıkıntılı
zamanlarda, kendi hırsımı terk etmemi zorladı. Lordumuz Kral, Kraliyet takdiriyle, Aziz Valentine gününe kadar kuvvetlerinizi Bristowe'ye getirmenizi emrediyor. Orada Lordunuzla
buluşmayı ve böyle güzel bir toplulukta tekrar
zevk bulmayı umuyorum. O zamana kadar Lordunuzun
zavallı ve mütevazı hizmetkarıyım,
"AUBYN AUBERLEY."

Lord de Wichehalse, kızına, sadakatine ve sadakatine ne kadar ağır bir darbe indirildiğini ertesi sabaha kadar söylememeye karar verdi. Fakat, kötü bir tesadüf eseri, evin hanımları ve en önemlisi de nazik aşçı kız, binicinin onlara karşı olan ruh halini fark etmemek elde değildi. Akşam yemeğini karanlık bir parantez içinde yemeyi başardı; fakat ondan sonra ona bazı duygusal karışımlar
verdiler ve en iyi ihtimalle sadece bir erkek olmasına rağmen, çok güvenilir biri olmasına rağmen, her bardakta erkeksi öfkenin
yükselmesine engel olamadı. Böylece, kuru deneyime ve kaygılı takdir yetkisine rağmen, sonunda kadına kendisinin bildiği her şeyi
bildirdi. Etrafını dokuz iyi kadın sardı ve tabii ki, onların nazik göğüslerinde onun hikayesinin her kelimesi doksan kat daha fazla
filizlendi.

Bu nedenle, mecliste gözyaşlarının selinden ve önlüklerin altından gelmesi gerekenden daha güçlü bir dilden sonra, Frida'nın dadısı (yaşlı otçu kadın, artık "Anne Eyebright" olarak anılıyor) o gece ona her şeyi bildirmek üzere görevlendirildi. Çünkü efendim, kızına olan sevgisi ve sessiz tavırları arasında bir ay boyunca bu konuda aylak aylak dolaşabilirdi; ve tüm bunlar olurken elbiseler kesilebilir, düzeltilebilir ve düğünden önce geçmiş bir boyuta ve modaya göre ayarlanabilirdi.

Anne Eyebright, hem gözlerinin parlaklığından hem de o küçük basit çiçeğe, euphrasia'ya olan inancından dolayı böyle adlandırılıyordu. Kendi aşk dalgası sona ermiş ve hayatın romantizmi çoktan akşam yemeği saatine olan eski bağlılığa geri dönmüş olsa da, kalbi gençlerin dertlerine karşı sertleşmemişti; bu nedenle yapabileceği her şey yapılmıştı, ama çok azdı.

Frida, kıyafetin keyifli kaygılarıyla neredeyse yorgun düşmüşken, o akşam her zamanki
yatmasından daha erken
yattı. Şöminenin ışığında, etrafında birçok muhteşem şeyle tek başına oturdu - büyük insanlardan gelen düğün hediyeleri ve (onu daha çok etkileyen)
yazlık arkadaşlarının mütevazı teklifleri. Bunlara bakarken ve ifade ettikleri tüm iyi niyeti ve küçük bir nezaketin nasıl böyle bir minnet
yığını topladığını düşünürken, parlak gözlerinde sevinç gözyaşları parladı ve sadece
tüm dünyanın kendisi kadar kutsanmış olmasını diledi. Ona, artık ismine layık olmayan Anne Eyebright girdi; hıçkırarak, kıvranarak, ezici bir acıyla, basit ve açık yürekli Frida'nın bile kendi zavallı benliğine saklamayı tercih edeceği bir şeydi.

BÖLÜM VII.

Ertesi gün, kendisinden beklendiği kadar
o kadar da sefil ve acınası değildi. Hatta baş terziye
canlı ve hoş bir tavır takındı ve kendi düğünü için
birkaç güzel şey saklamasını söyledi. Babasına bile sanki her gün olan
başka hiçbir şey olmamış gibi davrandı. Saygıdeğer baron onu kollarına alıp
orada ağlamasına izin verdi; ama o sadece ona bir öpücük verdi
ve hizmetçiden biraz tuzlu tereyağı istedi. Lord de Wichehalse, bu çıkıştan
hayal kırıklığına uğrayarak (hayatı boyunca sürekli olarak
düşünmeye zorlandığı gibi) her tür kadının, ister genç ister yaşlı olsun,
harika olduğunu düşündü. Ve böylece devam etti ve kimse onu iyi anlayamadı.

Ancak, kendi kalbinde, bunun iniş çıkışlarını biliyordu. Tek başına
herhangi bir inancın
eksikliğini, sürekli uzanmanın ve hiçbir şeye tutunmanın
acısını hissedebiliyordu. Zihni asla -günümüzdeki kızlarda olduğu gibi- kendini büyütmeye, yükselmeye ve onu besleyen
kalbi hor görmeye teşvik edilmemişti. Sorunu daha da derindi, açıklanması daha azdı.

Bir veya iki gün boyunca, kendisine yapılanlar hakkındaki
kendi fikrini ve mesafesini korumayı başardığı hikayedir. Babası onu çocuk ve neredeyse bebek olarak görmüştü, hatta o bile bu konuda ne yapmak istediğini sormaktan
korkuyordu. Bir şey onu sorunundan bahsetmekten veya bunun konuşulmasına
dayanmaktan alıkoyuyor gibiydi. Sadece sadık tazısı, şimdi tekrar meşe ormanında dolaşmaya başladığı, ona
bir şey söylemenin rahatlığını yaşıyordu. Bu, iyi eski İngiliz cinsi ve yüksek bağlantıları olan bir köpekti, büyük büyükannesi Whitehall'da bir kulübeye sahipti - çok büyük ve iyi huylu bir köpekti,
ve şimdi yaşlı bir köpek, üzerinde tek bir leke olmadan mezarına iniyor.
Sadece Aubyn Auberley'e karşı o kadar çirkin bir küçümseme göstermişti, giysilerine karşı aşırı kötü davranışlarda bulunmuştu,
Frida aylarca onu zincire vurmak ve en sevdiği yürüyüşlere onsuz çıkmak zorunda kalmıştı.

"Ah, Lear!" diye haykırdı şimdi, ona karşı uzun zamandır haksızlık ettiği hissiyle; "Sen
haklıydın ve ben yanılmışım; en azından - en azından öyle görünüyor."

"Lear", ister Shakspere'i duymuş bir adam tarafından, isterse (daha olası görünen) dünyayı kendi açısından düşünme şeklindeki tuhaf tarzından dolayı böyle adlandırılmış olsun, böyle hitap edildiğinde kulaklarını sallıyor ve herhangi bir köpeğin onun bilgeliğini koklayamayacağı kadar bilge görünüyordu.

Frida şimdi bu köpeğin yola çıkmasına izin veriyordu ve o da yolda onlar için ne tür bir kötülük olursa olsun umursamadan onu takip ediyordu. Böylece onu, onun adına hiçbir kaygı veya düşünce olmadan, Woody Koyu'nun sahilindeki bir kulübeye götürdü; Albert, onu düşünmek ve onu izlemek için asasını oraya koymuştu. Bu, kuzeni ve gerçek sevgilisi, onu kendisi isteyen bir adamın en büyük gücüyle onun üzüntüsünü yas tutuyordu. Bazen kendi kendine, "Bu, beni böylesine
gülünç bir
şey haline getirdiği için ona ne kadar da hak veriyor!" demekten kendini alamıyor olabilirdi. Yine de, gerçekten
üzüntü duymak için elinden geleni yaptı.

Ve şimdi, balıkçı elbisesi ve çizmeleriyle (Aubyn Auberley'den olabildiğince farklı bir figür) onunla buluşmak için dışarı çıktığında, çocukça sıkıntıların ve güçlü korumanın anıları, kendisi için bir şeyler yapılması
umuduyla onu heyecanlandırdı. Bu yüzden ona baktı ve
gözlerinin sürekli ağlamasıyla, bunu fark edecek kimse olmadığında içinde bulunduğu durumu görmesine izin verdi. Ayrıca, ellerinin nasıl olduğundan emin olmasına ve figürünün ne kadar
düşük olduğuna şaşırmasına izin verdi. Ne sesinin titremesini ne de yağmalanmış kalbinin hıçkırmasını engellemek için beklenebileceği kadar gururluydu. Sadece,
hiç kimse onu rahatlatacak bir kelime söylemesin. Şimdi
dayanabileceğinden başka bir şey, çünkü her şeye katlanıyordu. Elbette, herkesin onu hor görmesi uygundu. Elbette, bunu tamamen hak etmişti ve bu nedenle, bunu küçümseyerek karşıladı. Sadece, onu rahatlatmaya çalışan herkesten neredeyse nefret edebilirdi.

Albert de Wichehalse, aniden sezgilerinin harekete geçmesiyle, babasının fark edemediği veya hayal bile edemediği şeyi gördü. Değerli baronun ateşli düşünceler için harcadığı zaman sona ermişti; onun için umutsuz aşk, bir şairin kurgusu veya solgun genç bir kıza karşı bir şakaydı. Ancak Albert, kendi durumundan, bastırılmış yakıcı kıskançlıktan ve katlanılan soğuk ihmalden ve boşuna bağlılığın diğer birçok sivri uçlu ağrılarından, söz verilen inancın da paramparça olduğu ve geride büyük bir alay konusu bırakıldığı, bununla yüzleşecek tek bir genç kız, annesiz ve darmadağınık saçlarını okşayacak ve
sıkıntıları ateş ışığında yatıştıracak kimsesi olmayan birinin olduğu durumun ne kadar üzücü olduğunu hissetti. Ancak bu iyi adam onun için elinden gelenin en iyisini yaptı. Sevgi ve acıma onu nazik ve şefkatli bir nezakete yöneltti; ve doğru şeyi söylemenin yolunu bulamadığında daha iyisini yaptı - onu söylemesi için bıraktı. Ve eski koruyucu tarzında, onu incitebilecek veya sevgisini küçümseyebilecek tek bir kelime etmeden cesaretini o kadar iyi harekete geçirdi ki, bir anlığına, bir kadın gibi, kendi umutsuzluğuna şaşırdı. Ayrıca, bir kadın gibi, sabit bir bakış yerine, şuraya buraya bakarak, sağlıklı bir bakış açısı değişikliğine uğradı ve Albert'in onunla ilgili düşüncelerine dair ani bir içgörü kazandı. Elbette, kalbi herhangi bir kiracı eksikliğinden dolayı çok ağrısa da, hemen kararını verdi, böyle bir varsayımı bir anda ortadan kaldırmak için. Yine de, başka bir şey için olmasa bile, bunun biraz daha netleştirilmesini isterdi. Albert, onun, 
tutucu meşe ağaçlarının arasından veya çıplak çukurun etrafından, yalnız kulübesinden, insanlarla dolu Malikane Evi'nin ışığına, sıcaklığına ve konforuna kadar uzanan dik ve kayalıklı yolu güvenle tırmandığını gördü. Ve kendi soğuk konforu ve bakımsız halinin
karşıtlığından dolayı kendi kendine şöyle düşündü:

"Ah! Yakında unutacak; çok genç. O neşeli
serseri'nin kararsızlığının üstesinden yakında gelecek. Yarın küçük görevime neşeyle başlayacağım. Ondan sonra kendine gelecek; onlar bizim gibi
hissetmeyecekler."

Bu sevgi dolu umutlarla dolu olarak, ertesi sabah, bir zamanlar hoşlanmadığı ve şimdi de tarifsiz bir şekilde
hor gördüğü adamı, böyle bir aileye yapılan kin için bir hesap vermeye zorlamak amacıyla yola koyuldu.
Çünkü, sonuçta, zarif vikont, taç için aracılık yaparak
tacının toplarını kazanmış bir kuyumcunun torunuydu. Bu neşeli adamı aramaya çıkan sert ve sağlam Albert, oradaki amacı hakkında tek bir kelime bile bırakmadan, herkesin
öğrendiklerine inanmasını sağladı. Herkes, beklediği gibi, samanını satmaya gittiğini öğrendi, belki de Taunton'a kadar; ve büyük bir yem artışı bekleyen tüm bölge, fiyatını iki katına çıkarmadığı için öfkelendi ve düşünmelerine izin verdi.

Ne yazık ki ve tüm yıl boyunca! Erkekler kadınların kendilerinden düşüncenin kaynağında ne kadar farklı olduklarını algılayamıyordu Albert, kuzeninin, onsuz uzun süre kaldıktan sonra, aniden ona olan çocukça bağımlılığına geri döndüğünü hiç hayal etmemişti. Ve ertesi gün, yedi kat samanını satmak gibi yüce bir amaç için gittiğini duyduğunda, tek bir kelime etmedi, sadece soğuk kalbinin daha da
soğuduğunu hissetti.

BÖLÜM VIII.

Artık yapacak hiçbir şeyi ve konuşacak kimsesi yoktu; babası, sevgilisini kendisine yakınlaştırmak için elinden geleni, nazik ve beceriksizce
yapsa da. Ama onun başından beri idolünden hoşlanmadığını biliyordu ve ara sıra, bu hoşlanmamanın başına gelenlerle bir ilgisi olduğunu düşünüyordu. Bu, elbette, onun açısından yanlıştı. Ama
gençlik ve inanç haksızlığa uğradığında, incinme
çok hassas yerlere uçma eğilimindedir. Hatta hava bile ona karşı dönmüş gibiydi. Gevşemiş eklemleri destekleyecek ve karıncalanmaya başlayana kadar yürümesini sağlayacak sağlıklı bir don oluşmadı; kayalara yeni bir görünüm kazandıracak ve ağaçlara ferahlık verecek kar da yoktu; hatta çoğunlukla ılıman kışların getirdiği dengeyi sağlayan şey bile yoktu - yumuşak, itaatkar
gökyüzü ve havanın ve toprağın titrek zevki. Fakat - kendi
aşkının üzerinde olduğu gibi - tüm ülkenin üzerinde neşeli beklentileri
kapatacak kadar sis ve soğuk vardı ve insanları kendi rahatlıklarının
ocağına
kapatacak kadar değildi.

Frida, sıkıcı ve terk edilmiş haliyle, alışkanlıktan veya
yalnızlık sevgisinden dolayı, günlük olarak orman ve kaya, deniz kıyısı ve fundalık turunu yapıyordu. Artık ona doğru gitmek yerine, şeyler ona çarpıyor gibiydi ve ruhu, ona karşı çıkan engebeli yolun her yükselişinde
yetersiz kalıyordu. O kasvetli şekilde oyalandı, hiçbir şey ummadı, hiçbir şeyden korkmadı,
ne iç çekti ne de gözyaşı gösterdi, sadece bir yere gidip
kendinden ve kederden bulutlu ve karanlık günde kaybolmaya çalıştı.

Denizin yumuşak, alçak inlemesi onu sık sık böyle sardı,
olduğu yerde, unutulmuş bir güzellikle, rüzgara ve dalgaya aldırmadan. Yosunlu kayaların arasında suyun kısa,
tedirgin kabarması,
sisli deniz camında hiçbir dalga
ya da karık olmadan, ama bir hoşnutsuzluk nabzı gibi,
ve daha ileri gitmeyi özleyerek; dönüşten sonra, işgal edilen
çakılların küçük tıkırtısı, kürek otunun kıvrak gerilemesi ve yumuşak, şampuanlayan parıltısı,
sonra tekrar kumlu oluklar döken yıkanmış kayalar ve her
tabanlı çıkış başka bir girişe doğru sallanıyordu; bunlar ve her sayısız
ileri geri gidişin her aşaması, onun dalgalanan sefaletinde izlerini bıraktı veya onunla buluştu.

"Tek dinlenme," dedi; "yaptığım her şeyden ve insanların benim hakkımda söylediklerinden sonra sessiz kalmanın tek şansı."

Hiç kimse ona karşı bir hece söyleyecek kadar korkak olmamıştı; o da, aşkın en sıcak inancıyla gerçeği unutmamıştı; ama kendi
üzüntüsü onu, dünyaya hakaret etmeye değil (ekşi tabiatlıların sürekli yaptığı gibi), gözden kaybolmaya ve dünyanın ona hakaret ettiğini hayal etmeye yöneltiyordu.

Böyle çırpınırken ve ölümün soğuk kıyısında, hiçbir şeyden emin olmadan,
acı, öfkeli ruhuyla süzülürken, başka bir bela haberi geldi ve terazinin kefesini ona karşı çevirdi. Sadık kuzeni ve gerçek sevgilisi Albert de Wichehalse, o haylaz ve kötü kalpli Lord Auberley ile bir düelloda düşmüştü. Frida'nın kulağına şimdilik bu söylentilerin
saklanması için en katı emirler verilmişti; ama 
dul bir anne çılgınca konuştuğunda en katı emirlerin ne faydası var? Albert'in
annesi "utanmazca aldatılanın" bunu duyması gerektiğine yemin etti ve muhafızlarını
atıp, Mum Günü sabahı Frida'nın yolunu kesti ve onu
akla gelebilecek sözlerle boğdu.

"Teyze!" dedi zavallı şey sonunda, güzel buklelerini sallayarak ve
küçük elini boş kalbine koyarak, "bugün bana kızma. Evlenmek için eve gidiyorum, teyze. Aubyn'imin her zaman sabitlediği gün ve beni asla yarı yolda bırakmaz."

"Küçük aptal!" diye haykırdı teyzesi, Frida elini öpüp, nezaket gösterip köşeyi dönerken; "tek tesellisi, onun en azından bir köstebek kadar deli olduğunu bilmek."

IX. BÖLÜM.

Frida, belki de o şiddet yanlısı kadının düşündüğünden daha derin bir şekilde, kendisine yapılan bu kötülüğü bilerek yatak odasına geri döndü ve kimseye tek kelime etmeden, sevgilisinin hayran olduğu Yunan boyunluğuna saçlarını doladı ve yumuşak ve narin vücudunu tüm gelin
lükleriyle süsledi. Belki de o gün, İngiltere'deki hiçbir gelin - kesinlikle gençliği ve güzelliğiyle - en sevdiği aynaya bu kadar küçümseme ve nankörlükle davranmamıştı. Kendini incelemek istemedi, isteksiz bir karmaşa hissi ve birinin ondan
hayal kırıklığına uğramasından duyduğu acı bir korku yüzünden. Sonra, her şey hazır olduğunda, sevgilisinin portresini kaptı (günlerdir bir kenara atılmış ve soğuktu) ve onu göğsüne koyup, güzel kendisine şöyle bir baktı. Biraz şaşkınlıktan sonra derin bir iç çekti--açıkça hiçbir şey düşündüğünden değil, bir doğa eylemi olarak--ve sonsuza dek, küçük bir ironi gülümsemesiyle, aynasına ve onu tanıyan tüm güzel şeylere "Elveda!" dedi.

Bazı insanların daha sonra düşündüğü gibi, onun kötü şansıydı--ya da kendisinin gördüğü gibi, kimsenin farkına varmadan merdivenlerden inip evden çıkmasıydı.
Çünkü Albert'in annesi olan dul De Wichehalse, bu zavallı kızın sonunu mühürlemekle yetinmemiş,
ama beklenen o çok heyecanlı halde, değerli baronu ininde görmek için
aceleyle eve girmişti. Orada onu buldu;
ve her ne kadar sempatiyle konuşsa ve davransa da, ebeveynlik duygularının gerginliği "histerik" olmadan geçemezdi.

Tüm hizmetçiler ve özellikle de Anne Eyebright (ki şu anda başlıca görevi Frida'yı gözetmekti) dehşete düşmüş baron tarafından çağrıldı ve tek bir ortak hamleyle cevap verdi; böylece evin kızı haber vermeden oradan ayrıldı ve herhangi bir bakış
çekmeden geyiklerin beslendiği ve koyu meşe yapraklarının sarktığı engebeli arazide gözden kayboldu.

Yılın ilk kez nazik bir şekilde anlamlandırmak için biraz umut beslemeye başladığı zarif zamandı - genellikle sessiz yerlerde, herhangi bir rüzgarın acelesinden veya patlayan çözülmenin engellerinden uzak, küçük ve önemsiz çiçeklerin dünyanın onları beklediğini hayal etme konusunda biraz yetenekleri vardı. Bu nedenle
ne yaprakların kendilerini tanıtmasını ne de havanın onları cesaretlendirmesini beklerler, bunun yerine bir gün veya bir gecede, engebeli köşelerde gelirler - hiç kimse
hangisinin olduğunu tam olarak bilmez; ve orada, sanki sihirle, "Hoş geldiniz mi?" diye sorarlar. Ve eğer birileri onları görürse, "Evet" diye cevap vereceğinden emindir.

Frida, korunaklı köşelerde ve kayaların güneşli kuytularında, bu küçük şeylerden birkaçının baharın
huysuzluğuna nazikçe tecavüz ettiğini gördü. Ayrıca, dertleri onu buzlu bir örtüyle sarsa da, Doğanın daha yumuşak bir
nefesi geldi ve ona dinlemesi ve iç çekmenin ötesinde olan her şeyin en iyisini yapması için iç çekti. Bir kereden fazla, dağınık ormanın içinden geçen çekingen güney rüzgarının sessizliğinde dinlemek için durdu; ve bir kere, ama sadece bir kere, ilk ve son çuha çiçeğini gördüğüne sevindi ve koparmak için eğildi, ama ikinci kez düşününce, onu çiçek açması için bıraktı.

Böylece, birçok çalılıklı kayanın ve dağınık eğrelti otlarıyla dolu çukurlu, çulluğun gizlendiği yeşil
kutsal koruluğun ve zikzak meşe kemerlerinin yanından Frida, gelinliğini lekesiz, yırtık veya lekesiz tuttu. Her zaman sevdiği hayatın tüm bu küçük yalvarışlarını geçtikten sonra, sonunda
engebeli köşeyi dönerek
rüzgarlı uçurumun çıkıntısına girdi.

Şimdi altında sığ düşüncelerden başka bir şey yoktu;
çok önemsediği tüm küçük dertlerden dinlenme;
engin bir şeyin kollarında derin, sonsuz bir tatmin. Ama yine de, henüz büyük sıçramaya hazır hissetmiyordu.

Gelgit gelmişti ve en azından dönmeye başlayana kadar beklemeliydi,
aksi takdirde beyaz saten kadifesinin tüm yığını ters olurdu,
eğer biri onu bulursa. Düğün gününde herhangi bir gelin için bundan daha kötü bir şans olamazdı; bu nedenle Frida kaya yürüyüş yolunda kara tarafına çok yakındı.

Bütün bu yol boyunca aşkın ilk günlerinde kendisine söylenen güzel küçük şeyleri düşündü.
Başka türlü olduğu için onu gülümseten birçok şey ve
eğer varsa gözyaşlarına
neden olacak bir veya iki şey. Böylece boş anılarla dolu ve bu vesileyle kendisine gönderilen
birçok hediyeyi sayarak, ancak evde güvende kalarak,
Frida, daha fazla gidemeyeceği
Nokta'nın hemen içindeki küçük kemerli çardağa geldi. Burada rehinleri, sıkıntıyı ve onuru almıştı; ve burada hafif kafası onu sadık bir şey aramaya yönlendirdi.

"Gelgit döndüğünde anlayacağım. O zamana kadar gelmezse,
yapılacak başka bir şey kalmayacak. Düğünler için çok geç olacak, çünkü gelgit saat on ikide dönüyor. Deniz ne kadar sakin ve huzurlu! Martılar ne kadar
mutlu ve birbirlerine ne kadar da sadık!"

Hayatı umursasaydı, ayakta durmanın kesin bir ölüm olacağı yerde duruyordu, yükseklik o kadar baş döndürücüydü ve ayaklarının altındaki kaya o kadar
kaygandı. Kayalıklarla çevrili kıyının her denizcisinin iyi bildiği engebeli burun, Görev Noktası, Kanal'a birçok lig boyunca hakimdir, doğuya doğru Castle Rock ve Countisbury Foreland'a ve batıya doğru High-veer Noktası'na, Leymouth'un tenha koyuna bakar. Yüz kulaçlık tek bir dik düşüşle, kıç uçurum şaşkın
denizle buluşur - ya da o zamanlar buluşurdu, ama şimdi gelgit seviyesi alçalıyor. Hava ve
deniz durgun ve sessizdi; çok sayıda dalgacığın mırıltısı uçuruma tırmanamıyordu; ama koyu gri suyun üzerindeki karlı örgülerin halkaları ve eğrileri, gelgitin setini ve gömülü
suyun içine ve dışına doğru akıntının değişimini gösteriyordu kayalar.

Korkunun boşluğunda durup ölümün derinliklerine bakan Frida,
kendisiyle yumuşak gri deniz arasında yarı yolda süzülen martı çiftini sevdi. Bu iyi kuşlar yuvalamaları için çok uygun bir yer bulmuşlardı ve birbirlerine bunun bir sözleşme olduğunu tatlı bir şekilde haykırdılar.
Frida onların ne kadar gururlu olduklarını ve güçlü kanatlarını nasıl hareket ettirdiklerini ve gri sırtlarını nasıl düz ve titrek tuttuklarını, her birinin canlı göğüsleriyle birbirlerinin etrafında daireler çizdiğini izledi.

İzledikçe, altlarındaki gelgitin döndüğünü gördü.
Son zamanlarda peri halkaları kadar gerçek olan pıhtılaşmış suyun çizgili kıvrımları durdu ve dalgalandı,
ve akan eğrilerinde içe doğru, cezir yönündeki tarafta ise dışa doğru çekildi. Sonra güney rüzgarı babasının kule saatinin uzaktan gelen sesini getirdi, öğle vaktini yavaş bir şekilde ve kesin bir kesinlikle vurdu.

Frida, uçurumun arkasındaki çardağına doğru küçük bir dönüş yaptı,
söylenen birçok tatlı söz onu bu son umuda çekti. Her yer sessizdi.
Kimse yoktu. Artık eve gitme zamanı gelmişti.

Birden kadife eteğinde ağır bir sürtünme hissetti. Eski Lear, ona taktığı zincirden
kaçmıştı ve insanlıktan daha güvenilir bir şekilde, ona olan inancını
korumaya gelmişti.

"Sen iyi yaşlı köpek, çok geç! Saat çaldı. Gelgit
döndü. Bana bakacak kimse kalmadı; ve herkesi mahvettim.
Elveda, sen tek gerçek olan!"

Her zamanki gibi itaatkar olan eski köpek, dokunulduğunda uzandı ve
grileşmiş göz kapaklarını, loş ve çökük gözlerinin üzerine uysalca çekti. Tekrar kaldırmadan önce Frida martıların altındaydı ve dalgaların altında
balık tutuyorlardı.

Lear, şaşkın bir şekilde burnunu çekerek ayağa kalktı ve başını salladı ve
eski gözleriyle hüzünlü bir hayretle, korkutucu uçurumdan aşağı baktı. Bir şey
gördüğünde, kararını verdi, ayağa kalktı, uzun bir yankılanan uluma sesi çıkardı, sonra
yelesini, kızıl bir dalga gibi savurdu ve ölüm sıçrayışını takip etti.

İki ceset de asla bulunamadı; ve tüm bunlar, Anne Eyebright'ın huzursuzlanarak köşeyi dönüp çok geç olma ihtimali olmadığı sürece, bilindiği kadar net bir şekilde bilinmeyebilirdi. O, aklı başında bir kadın gibi, onların peşinden atlamayı hiç düşünmedi,
ama eve o kadar hızlı koştu ki, üç ay boyunca kiliseye yürüyemedi;
ve nefesi geri geldiğinde, gördüklerinin on katını anlatabildi.

Hayattaki en garip şeylerden biri, biz ölümlülerin hayatın büyük ve ölümcül darbelerini alma şeklimizdir.

Örneğin, Frida'nın yanına oturmasını beklerken, barona aniden bir
saatlik akşam yemeğinde şöyle denildi:

"Plaize, domuz yağım, domuz yağının okçusu Görev Noktasından
atladı ve atladı."

"Ne kadar da saygısızca bir şey!" Lord de Wichehalse'nin söylediği ilk şeydi; ve daha iyisini bilmeyenler onun bunu böyle algıladığını düşündüler.

Ancak Aubyn Auberley, kalbi kırık bir babanın gücünü farklı bir şekilde ölçtü. Çünkü baron, büyükbabasına yabancı savaşlarda sert darbeler
vermiş olan bir asır önceki zırhı kuşandı ve birkaç sadık hizmetkarıyla birlikte Parlamento'ya katılmak için yola koyuldu. Öyle oldu ki, mahvolmuş hayatını yaz ortasına kadar telafi edemedi. Sonra, sonunda, şansı ona geldi ve onu boşa harcamadı. Sık sık kaçıp ona
gülen Viscount Auberley, Lansdowne'daki ünlü savaşta bir ağacın altında köşeye sıkıştırıldı.

Genç adam görüşmeyi teklif etti, ancak yaşlı adamın söyleyecek sözü yoktu.
Kar beyazı saçları ve engebeli alnı, sert ağzı ve kalkık kolu, onun ne demek istediğini göstermeye
yeterliydi. Çit konusunda çok yetenekli olan beyefendi,
kızıyla oynadığı gibi bu yaşlı adamla da oynamayı düşündü; ancak
Gueldres baltası kıvırcık kafasını yardı ve güvenen bir kızı kandırmak için gereken azıcık beyni
yarıp parçaladı.

Böylece, erken yaşta, aldatan ve aldatılan zarardan kurtuldu; ve belki de ikisi de
şimdiye kadar, haksızlık yapmanın mı yoksa
katlanmanın mı daha iyi olduğunu anlamış oldular.

Frida, or, The Lover's Leap, A Legend of The West Country'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, R. D. Blackmore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIDA ***

***** This file should be named 22316.txt or 22316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/1/22316/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
