*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Second Annual Meeting (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin İkinci Yıllık Toplantısı'ndaki İşlemler Raporu)
Yazar: Northern Nut Growers Association
Yayın Tarihi: August 14, 2007 [EBook #22312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Second Annual Meeting, by Northern Nut Growers Association

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Second Annual Meeting
       Ithaca, New York, December 14 and 15, 1911

Author: Northern Nut Growers Association

Release Date: August 14, 2007 [EBook #22312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 2ND ANNUAL MEETING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+--------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers Derneği'nin Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Hiçbir onay |
|bahsedilen ürünler için amaçlanmamıştır ve eleştiri de |
|bahsedilmeyen ürünler için amaçlanmamıştır. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|Makaleler yazıldığından beri değişti. Yasa gereği, pestisit|
|Uygulayıcının tüm güncel |
|Etiket talimatlarını okuyup takip etmesi her zaman sorumluluğundadır. |
|Belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmek için belirli teknikler hakkında tartışma |
|Benzer sonuçların başka yerlerde de ortaya çıkacağının garantisi değildir. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------------+

KUZEY FISTIK YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİ

RAPORU

İKİNCİ YILLIK TOPLANTI

ITHACA, NEW YORK
14 VE 15 ARALIK 1911

ITHACA DERGİSİNİN BASKISI
ITHACA, NEW YORK
1912

+---------------------------------------------+
|Yazıcıların notu: |
| |
|Aşağıda listelenen hatalar düzeltilmiştir.|
+----------------------------------------------+

Errata

Sayfa 3, "Memurlar" başlığı altında Başkan ve Başkan Yardımcısının adresleri aktarılmıştır.
Sayfa 23, satır 5, "Pensilvanya" için "Louisiana" okunmuştur.
Sayfa 103, satır 2, "Siebold" için "Nebo" okunmuştur.

[İllüstrasyon: BAY. RIDGEWOOD, NEW JERSEY'DEN HENRY HALES _Ve
Orijinal Hales'in Kağıt Kabuklu Ceviz Ağacı_]

İÇİNDEKİLER
Sayfa

Derneğin Görevlileri ve Komiteleri 3

Derneğin Üyeleri 4

Derneğin Anayasası ve Kuralları 6

14 ve 15 Aralık 1911'de New York, Ithaca'da düzenlenen toplantının tutanakları 7

Profesör Craig'in Hoş Geldiniz Konuşması 7

17 Kasım 1910'da New York'ta Düzenlenen Örgütlenme Toplantısının Sekreter Raporu 8

Yılın Sekreter-Sayman Raporu 10

Juglans Mandshurica Üzerine Tartışma 12

Başkanın Konuşması. Ceviz Ağaçları, Robert T. Morris, M. D. 14

Tartışma 21

Kestane Kabuğu Hastalığı. J. Franklin Collins, Washington, D. C. 37

Tartışma 43

Kuzey Eyaletlerinde Ceviz Yetiştiriciliği. C. A. Reed, Washington, D. C. 49

Tartışma 56

Indiana Fındığı. T. P. Littlepage, Washington, D. C. 62

Tartışma 74

Yönetici Oturumu 75

Fars Cevizleri ve Cevizlerinin Tezgahta Kök Aşılaması.
C. P. Close, Washington, D. C. 79

Tartışma 80

Hales'in Kağıt Kabuklu Ceviz Ağacı. Henry Hales, Ridgewood, New Jersey 85

Tartışma 86

Fındık Promosyonları. W. C. Deming, M. D., New York 89

Kuzeyde Dikilecek Ceviz Ağaçlarıyla İlgili Bazı Gerçekler.
W. N. Roper, Petersburg, Virginia 92

Tartışma 95

Scolytus Böceği. Prof. G. W. Herrick, Ithaca, New York 96

Tartışma 99

Kaliforniya'daki Pers Cevizi. Prof. E. R. Lake,
Washington, D. C. 100

Tartışma 102

New York ve New England'da Juglans Regia ve Hicoria Cevizinin Geleceği Var mı? Prof. John Craig, Ithaca, N. Y. 106

Kararlar ve Yönetim Oturumu 109

Sergiler 110

Ek 111

Çeşitli Notlar 111

Sergiler Komitesi Raporu 111

Ödüllü Fındıklar 112

Juglans İsimlendirme Komitesi Raporu
Mandshurica ve Kabuklu Cevizler 114

Ceviz Kabuklu Delen. Genelge ve Yazışmalar 116

Kestane Ağacı Konferansı Kararları
Kabuk Hastalığı 122

GÖREVLİLER

Başkan Robert T. Morris New York

Başkan Yardımcısı T. P. Littlepage Indiana

Sekreter ve Mali İşler Sorumlusu W. C. Deming Westchester, New York Şehri

KOMİTELER

_Yönetici_

John Craig
C. A. Reed
W. N. Roper
Ve Görevliler

_Umut Veren Fidanlar Üzerine_

T. P. Littlepage
C. A. Reed
W. C. Deming

_Melezler Üzerine_

R. T. Morris
Henry Hicks
C. P. Close

_Üyelik Üzerine_

W. C. Deming
E. R. Lake
J. G. Rush
W. N. Roper

_Adlandırma Üzerine_

John Craig
R. T. Morris
W. C. Deming

_Basın ve Yayın Üzerine_

W. N. Roper
T. P. Littlepage
W. C. Deming

Eyalet Başkan Yardımcıları

Connecticut Charles H. Plump West Redding
Florida H. Harold Hume Glen St. Mary
Georgia G. C. Schempp, Jr. Albany, Route 3
Illinois Dr. F. S. Crocker Chicago
Indiana R. L. McCoy Lake, Spencer Co.
Louisiana J. F. Jones Jeanerette
Maryland C. P. Close Washington, D. C.
Massachusetts Bernhard Hoffman Stockbridge
Minnesota C. A. Van Duzee St. Paul
New Jersey A. B. Malcomson West Orange
New York A. C. Pomeroy Lockport
Ohio J. H. Dayton Painesville
Panama B. F. Womack Kanal Bölgesi
Pennsylvania J. G. Rush West Willow
Virginia W. N. Roper Petersburg

NORTHERN NUT GROWERS' ÜYELERİ DERNEK

Abbott, Frederick B., 419 9th St., Brooklyn, N.Y.
Barron, Leonard, Editör The Garden Magazine, Garden City, L.I. Benner,
Charles, 100 Broadway, New York City.
Button, Herbert, Bonnie Brook Çiftliği, Cazenovia, N.Y.
Chute, Miss Bessie, 1024 University Ave. S.E., Minneapolis, Minn.
Clendenin, Rahip Dr. F. M., Westchester, New York City.
Close, Prof. C. P., Meyve Tanımlama Uzmanı, ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.
Coleman, H. H., Northwestern Mutual Life Insurance Co., Newark, N.J.
Craig, Prof. John, New York Eyalet Tarım Koleji, Ithaca, N.Y.
Crocker, Dr. F. S., Columbus Memorial Building, Chicago, Ill.
Dayton, J. H., Painesville, Ohio. Storrs & Harrison
Şirketini temsil ediyor.
Deming, Dr. N. L., Litchfield, Conn.
Deming, Dr. W. C., Westchester, New York City.
Deming, Bayan W. C. , Georgetown, Conn.
Dennis, Dr. Frank L., The Colchester, Colorado Springs, Colorado.
*Hales, Henry, Ridgewood, N.J.
Hicks, Henry, Westbury Station, L.I.
Hoffman, Bernhard, Stockbridge, Mass.
Holden, E. B., Hilton, N.Y.
Holmes, J. A., 127 Eddy St., Ithaca, N.Y.
Hume, H. Harold, Glen St. Mary, Fla.
Hungerford, Newman, 45 Prospect St., Hartford, Conn.
+Huntington, A. M., 15 W. 81st St., New York City.
James, Dr. W. B., 17 W. 54th St., New York City. Jessup, Bayan Maud M., 440 (40) Thomas St., Grand Rapids, Mich.
+Jones, J. F., Jeanerette, La.
Kiefer, Louis W., 901 N. Elm St., Henderson, Ky.
Lake, Prof. E. R., Yardımcı Pomolog, Tarım Bakanlığı, Washington, D.C.
Littlepage, T. P., Union Trust Binası, Washington, D.C.
Lovett, Bayan Joseph L., Emilie, Bucks Co., Pa.
McCoy, R. L., Ohio Valley Orman Fidanlığı, Lake, Spencer Co., Ind.
Malcomson, A. B., 132 Nassau St., New York City.
Mayo, E. S., Rochester, N.Y. Glen Brothers'ı temsil ediyor.
Meehan, S. Mendelson, Germantown, Phila., Pa. Thomas Meehan'ı temsil ediyor
ve Oğulları. Miller, Bayan E. B., Enid, Oklahoma, R. 7, Box 47-1/2.
Miller, Bayan Seaman, c/o Bay Seaman Miller, 2 Rector St., N.Y. City.
Morris, Dr. Robert T., 616 Madison Ave., New York City.
Moses, Theodore W., Harvard Club, 27 W. 44th St., New York City.
Pierson, Bayan A. Elizabeth, Cromwell, Conn.
Plump, Chas. H., West Redding, Conn.
Pomeroy, A. C., Lockport, N.Y.
Potter, Hon. W. O., Marion, Ill.
Reed, C. A., Pomoloji Bölümü, ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D.C.
Riehl. E. A., Alton, Ill.
Roper, Wm. N., Arrowfield Nursery Co., Petersburg, Va.
Rose, Wm. J., 413 Market St., Harrisburg, Pa.
Rush. J. G., West Willow, Pa.
Sensenig, Wayne.
Schempp, G. C., Jr., Route 3, Albany, Ga.
Shoemaker, Seth W., Tarım Ed. Uluslararası Corresp. Okulları, Scranton, Pa.
Smith, Goldwin, Highland Creek, Ontario, Kanada.
Smith, Percival P., 108 S. La Salle St., Chicago, Ill.
Tuckerman, Bayard, 118 E. 37th St., New York City. Van Duzee, Albay C. A., St. Paul, Minn.
Walter, Dr. Harry, The Chalfonte, Atlantic City, N. J.
Wentink, Frank, 75 Grove St., Passaic, N. J.
Williams, Dr. Charles Mallory, 48 E. 49th St., New York City.
Williams, Harrison, Erie R. R. Co., 50 Church St., New York City.
+ Wissmann, Bayan P. deR., 707 Fifth Ave., New York City.
Womack, B. F., Ancon Kanal Bölgesi, Panama.

*Fahri üye.
+ Yaşam boyu üye.

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION'IN ANAYASASI VE KURALLARI.

_Adı._ Dernek, NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION olarak bilinecektir.

_Amaç._ Fındık üreten bitkilere, bunların ürünlerine ve kültürlerine olan ilginin teşvik edilmesi.

_Üyelik._ Derneğe üyelik, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin onayına tabi olarak fındık kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

_Görevliler._ Bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir sekreter-hazinedar; beş kişiden oluşan bir yürütme komitesi, bu komitenin başkan, başkan yardımcısı ve sekreteri üye olacaktır; ve derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyaletten bir eyalet başkan yardımcısı.

_Görevlilerin Seçimi._ Beş üyeden oluşan bir komite, sonraki yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla yıllık toplantıda seçilecektir.

_Toplantılar._ Yıllık toplantının yeri ve saati oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu sırada bir seçim yapılmaması halinde, yönetim kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçecektir. 
İstenilen diğer toplantılar başkan ve yönetim kurulu tarafından çağrılabilir.

_Ücretler._ Ücretler iki türde olacaktır, yıllık ve ömür boyu. İlki iki dolar, ikincisi yirmi dolar olacaktır.

_Disiplin._ Üyelik komitesi, derneğe herhangi bir üyenin disiplin altına alınması veya ihraç edilmesi konusunda tavsiyelerde bulunabilir.

_Komiteler. _ Dernek, her yıllık toplantıda aşağıdaki konuları ele alıp raporlayacak üç üyeden oluşan daimi komiteler atayacaktır: birincisi, gelecek vaat eden fideler; ikincisi, isimlendirme; üçüncüsü, melezler; dördüncüsü, üyelik; beşincisi, basın ve
yayın.

Northern Nut Growers Association

İKİNCİ YILLIK TOPLANTI

PERŞEMBE, 14 ARALIK 1911, 10:00

191. ODA, NEW YORK TARIM EYLALETİ KOLEJİ, ITHACA, NEW YORK.

Başkan Morris: Toplantı açılmıştır ve öncelikle Profesör Craig'den Kolej Müdürü ve Üniversite Başkanı adına birkaç açıklama yapmasını isteyeceğim.

Profesör Craig: Northern Nut Growers' Association temsilcilerini New York Eyalet Tarım Koleji'ndeki bu ikinci yıllık toplantılarında ağırlamak benim için bir ayrıcalık ve mutluluktur. Bu kış eyalet dışı toplantılardan genelde kaçınan Müdür Bailey'nin yaklaşık iki ay önce, yaklaşık bin mil uzaktaki bugün için bir toplantı düzenlemesinden son derece üzgünüm, bu da onun bizimle olmasını kesinlikle imkansız kılıyor. Buna çok üzüldü ve özellikle bu Derneğin burada toplanması ve Tarım Koleji'nin tüm olanaklarının sizin emrinize verilmesi konusunda çok istekli olduğunu, toplantınızı mümkün olduğunca karlı ve keyifli hale getirmek için bunu size aşılamamı istedi. Yılın bu döneminde zamanı çok tekelleşen ve bu sabah önceki toplantılarıyla tamamen meşgul olan Başkan Schurman, öğleden sonra bir ara gelip bize gayri resmi olarak katılmayı umduğunu söylememi istedi. Ardından, Üniversite ve Kolej'in resmi temsilcilerinin bizimle olmasalar da bu toplantıyı unutmadıklarını belirtmek istiyorum. Yürütme Kurulu üyesi olarak, oturumlardan sorumlu olarak, toplantıyı başlatmak amacıyla bu sabah için geçici bir program hazırladım; ve Başkan'ın daha sonra size şüphesiz söyleyeceği gibi, bu program üyelerin uygunluğuna göre revizyona ve değişikliğe tabidir. Bu sabahı düzenli program konularıyla meşgul etmek
önerildi ve bu öğleden sonra birkaç saat boş zaman ayırmamız
önerildi, bu zamanı sergileri incelemek veya Üniversiteyi gezmek için kullanabiliriz, eğer buna değer bir sergi olduğunu
düşünürseniz. Üniversite binaları etrafında ve içinde bir gezi yapmak isteyenler için rehberler sağlamak bizim için bir zevk olacaktır.

Son olarak şunu söylememe izin verin, umarım tam olarak emrinizde olan
fırsatları ve olanakları kullanırsınız. Bahçecilik Bölümü ikinci katta yer almaktadır. Sizden
bu ofisi karargahınız yapmanızı ve büro gücümüzü ve mevcut olanakları mümkün olan en geniş ölçüde kullanmanızı istiyorum, böylece ziyaretiniz keyifli ve eminim ki karlı olacaktır.

Başkan Morris: Bir sonraki iş,
Sekreter-Hazine'nin raporu ve son toplantının raporu olacak.

* * * * *

Doktor Deming: Kuzey Fındık Yetiştiricilerinin örgütlenmesi için bir toplantı, Dr. N. L. Britton'ın daveti üzerine, 17 Kasım 1910'da New York Şehri, Bronx Park'taki Botanik Müzesi'nde yapıldı.

Dr. Britton toplantıyı açtı, amacını açıkladı ve
numuneleri sundu.

Katılanlar:

Dr. N. L. Britton, N. Y. Botanik Bahçeleri Müdürü.
Dr. Robert T. Morris, 616 Madison Ave., New York Şehri. Cornell Üniversitesi'nden Prof. John Craig.
Bay T. P. Littlepage, Union Trust Binası, Washington, D. C.
Bay A. B. Malcomson, Orange, N. J.
Bay Henry Hales, Ridgewood, N. J.
Bayan Joseph L. Lovett, Emilie, Bucks County, Pa.
Bayan Yardly (Bayan Lovett ile birlikte).
Dr. Geo. Knapp, (Simpson Bros., Vincennes, Ind.'nin isteği üzerine) 21
Claremont Ave., New York City.
Bay C. A. Schwartze, 92 Stagg St., Brooklyn, N. Y.
Bay Nash, Botanik Müzesi'nden.
Dr. W. C. Deming, Westchester, New York City.

Dr. Britton'ın emekli olması üzerine Dr. Deming geçici başkan olarak görev yaptı
ve fındık kültürüyle ilgilenen kişilerden bir dernek kurulmasını teşvik eden bir dizi mektup okudu.

Başkan, kalıcı bir organizasyon sağlanana kadar geçici bir tüzük veya çalışma kuralları seti hazırlamak üzere Prof. Craig, Dr. Morris ve Bay Littlepage'i bir komite olarak atadı. Komite, yürütme komitesinin tüzük ve yönetmelik sorusunu ele alması ve bir sonraki düzenli toplantıda rapor vermesi anlayışıyla kabul edilen aşağıdaki raporu hazırladı.

* * * * *

_Adı._ Dernek, NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION olarak bilinecektir.

_Amacı._ Fındık üreten bitkilere, ürünlerine ve kültürlerine olan ilginin teşvik edilmesi.

_Üyelik._ Dernek üyeliği, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın fındık kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

_Görevliler._ Bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir
sekreter-hazinedar ve beş kişiden oluşan bir yürütme komitesi olacak, bunlardan
ikincisi başkan ve sekreter üye olacaktır.

_Toplantılar._ Dernek, 15 Kasım civarında yıllık bir toplantı ve başkan ve yürütme komitesi tarafından çağrılacak diğer özel toplantılar düzenleyecektir.

_Ücretler._ Ücretler iki tür olacaktır, yıllık ve ömür boyu. İlki 2,00 $, ikincisi 20,00 $ olacaktır.

Fındık yetiştirmeye yönelik yaygın ilgiyi gösteren çok sayıda mektuba ek olarak, Kuzey Carolina Eyalet Bahçıvanı Prof. W. N. Hutt, American Fruit and Nut Journal'ın eski editörü Bay W. N. Roper ve Long Island, Westbury'den Bay Henry Hicks'ten özel ilgi çekici iletişimler alındı.

Görevlilerin seçimi şu şekilde sonuçlandı:

Başkan--Dr. Robert T. Morris, New York Şehri.

Başkan Yardımcısı--Bay T. P. Littlepage, Washington, D. C.

Sekreter-Sayman--Dr. W. C. Deming, Westchester, New York Şehri.

Yönetim Kurulu: Prof. John Craig, Cornell Üniversitesi;
Henry Hales, Ridgewood, N. J.; Prof. C. P. Close, College
Park, Md.

On dokuz farklı katılımcıdan fındık, fındık literatürü, ağaçlar, aşılama yöntemleri, bir tomurcuklama
aletinin vb. sergileri alındı ​​ve gösterildi. Bunların ayrıntılı bir açıklaması yayınlandı ve dosyalandı.

Bay T. P. Littlepage tarafından sunulan aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin, fındık endüstrisinin gelişimini amaçlayan derneklerin örgütlenmesini teşvik etme konusundaki Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin tutumunu takdir ettiğini ifade etmek ve söz konusu Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'ne desteğimizi ve iş birliğimizi taahhüt etmek üzere kararlaştırıldı. Ve ayrıca

Kararlaştırıldı ki, ceviz kültürünü bilimsel bir temele oturtmak için çok şey yapmış olan Güney'in birçok öncü ceviz yetiştiricisine karşı büyük yükümlülüğümüzü kabul ediyoruz ve
çalıştırdıkları ve kullanıma sundukları değerli bilgi ve veri fonu için onlara derin şükranlarımızı sunuyoruz.

Daha sonra toplantı sona erdi.

Sekreter-Hazinedar üyelik ücreti olarak 108,00 dolar aldı ve
posta, baskı ve kırtasiye, telefon ve telgraflar için harcanan 59,27 dolar. Hazinede kalan 48,73 dolar.

Yıl içinde aşağıdaki broşürler yayınlandı:

Dr. Morris'in "Doktorlar İçin Ceviz Kültürü" adlı makalesinin yeniden basımı.

Ceviz kültürüne adanmış derneklerin, kitapların ve diğer yayınların listesi.

Stoklarında ceviz ağaçları bulunduran bazı baş fidanlık sahiplerinin listesi.

Başkan ayrıca Mayıs ayında Garden Magazine'de fındık kültürüyle ilgili bir makale yayınladı ve bu makalede örgütümüzden bahsetti, bunun sonucunda sekretere Kanada'dan Teksas'a ve Britanya Kolombiyası'ndan Panama'ya kadar ülkeyi kapsayan yaklaşık 45 soruşturma mektubu ulaştı. Yıllık toplantının bildirileri ve broşürleri, üyeler, tarım dergileri, fidancılar ve fındık tüccarları, hükümet ve eyalet yetkilileri, eyalet bahçıvanları, muhabirler ve ilgilenebileceği düşünülen kişiler dahil olmak üzere yaklaşık 321 adrese gönderildi.

Aşağıdaki mektup 21 önde gelen fidancıya gönderildi:

"Derneğimizin Başkanı, New York'lu Dr. Robert T. Morris, derneğinizin veya bir üyenizin derneğe katılmasının, toplantılarda bulunmasının ve üyeler tarafından sürekli ve artan bir talep gören fidanlık stoklarını yetiştirme konusunu ele almasının iyi olabileceğini size önermemi istiyor. Ticari olarak bir şeyler yetiştirenlerle temas halinde olmamız gerekiyor ve toplantılarda bulunurlarsa ne istediğimizi bilecekler.
Ulusal dernek büyük ölçüde profesyonel fidancılardan oluşuyor."

15 Kasım 1911.

İki fidancı daveti kabul etti. Açıkça görülüyor ki diğerleri henüz kuzeyli fındık yetiştiricisinin, ekilmeye değer bir tanıdığı olduğunu düşünmüyor. Onları aksi yönde ikna etmeyi umuyoruz.

Aşağıdaki mektup, kuzey eyaletlerinin ve Kanada eyaletlerinin bahçıvanlarına gönderildi.

"Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, ilginizi, yardımınızı ve tavsiyenizi, üyeliğinizi ve mümkünse toplantılara katılımınızı istiyor.

Ayrıca, eyaletinizde fındık yetiştiriciliğiyle ilgilenen kişiler hakkında bilgi verirseniz derneğin çalışmalarına yardımcı olacaktır."

15 Kasım 1911.

Vermont Bahçecilik Derneği Sekreteri M. B. Cummings'ten; Minnesota Tarım Deney İstasyonu Bahçecilik Bölümü Şefi Le Roy Cady'den; ve New Hampshire Tarım Koleji Ormancılık Profesörü J. H. Poster'dan içten yanıtlar alındı.

Bu toplantının elli adet posta kartı hatırlatıcısı bir hafta önce üyelere ve diğerlerine gönderildi.

Sekreter ayrıca, hickory kabuk böceği ve _Juglans mandshurica_'nın kimliği hakkında yazışmalarla soruşturma yaptı.

Washington'daki Tarım Bakanlığı'nın çeşitli yetkililerine yapılan tüm yazışmalardan gelen yanıtlar hızlı, samimi,
ilginç ve yardımcı oldu. Ceviz kültürünün ihtiyaçları ve olasılıkları konusunda ileri görüşlü olma olasılığı olan kişilerden gelen teşvike ihtiyaç duyulursa, bu kesinlikle çok cesaretlendirici olmalıdır. Prof. Frederick V.
Coville, sekreter tarafından gönderilen hickory çeliklerinin köklenmesiyle ilgili deneyler yürütüyor. Prof. Walter Swingle, çoğaltma deneylerinde işbirliğini sunuyor.

Sekreterin aldığı genel yazışmalar, bu derneğin savunduğu amaçların öneminin giderek daha fazla takdir edildiğini gösteren bir ilgi ve coşkuyu gösteriyor.

(Aşağıdaki rakamlar baskıya girme tarihine kadar güncellenmiştir.)

60 üyemizin on sekizi New York'tan, 8'i Connecticut'tan, 6'sı
Pensilvanya'dan, 4'ü New Jersey ve Illinois'den, 3'ü
Columbia Bölgesi'nden, 2'si Indiana, Virginia ve Minnesota'dan ve birer tanesi de
Massachusetts, Ohio, Georgia, Louisiana, Florida, Colorado, Kentucky,
Michigan, Oklahoma, Panama ve Kanada'dandır. Dolayısıyla on yedi eyalet,
Columbia Bölgesi, Panama ve Kanada üyeliğimizde temsil edilmektedir.

Üyelerimizin sekizi kadın, bunlardan biri ömür boyu üye, dokuzu profesyonel fidanlıkçı, sekizi doktor, altısı eğitim kurumlarıyla bağlantılı, üçü avukat, beşi ziraatçı, ikisi en az kapitalist ve hepsi olmayı bekliyor, ikisi edebiyat alanında ve her birinden birer tane var: din adamı, ressam, sigorta, sekreter, demiryolları, senatör.

Ulusal derneğin 273 üyesi var, bunların 52'si kuzey eyaletlerinden. Bunların hepsine sahip olmalıyız.

Sekreter, fındık yetiştiriciliğiyle ilgili dağınık makalelerin,
tarım dergilerine yapılan bildirimlerin ve diğer literatürün kaydını tutuyor. Üyelerin bu türde bilgi edinebilecekleri herhangi bir şey hakkında kendisine bilgi göndermelerini bir iyilik olarak değerlendirirdi.

Bay Littlepage: Sekreter-Hazinedarın raporunun onaylanmasını talep ediyorum.

Profesör Craig: Bu teklifi destekliyorum. Sadece bir kelime eklemek istiyorum,
Bana göre Sekreter çok ümit verici bir şekilde başladı. Sadece sekreterin rutin görevlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda davayı inceledi ve geleneksel şekilde basmakalıp konuları bize
vermiş olsaydı yüzeyde görünmeyen birçok gerçeği analitik ve çarpıcı bir şekilde sundu; ve bana göre bu, Sekreterlik ofisinin geleceği için iyiye işaret. Umarım bu şekilde devam edebilir. (Kabul edildi.)

Profesör Craig: Bana öyle geliyor ki Sekreterin raporundan çıkan bir veya iki konu özel eyleme değer? Biri Scolytus
böceğinin istilası sorunu; diğeri ise _Juglans mandshurica_'nın isimlendirilmesi. Bana, bu konularda komiteler atamanın, toplumun oturumları sırasında rapor vermeleri için iyi olabileceği geliyor. Scolytus konusuyla ilgili olarak, Profesör Comstock ile görüştüğümü söyleyebilirim. Kendisi konuyu asistanlarından birinin eline teslim edecek kadar nazik davrandı. Bu kişi, topluma bu konuda sahip olduğumuz son bilgileri sunacak. Bir komite atanması durumunda, o kişinin, Profesör Herrick'in, o komitenin başkanı olmasını öneriyorum.

Başkan Morris: Scolytus komitesine Profesör Herrick ve Profesör Craig'i atayacağım ve isimlendirme komitesine de Doktor Deming ve Bay Barron'u atayacağım.

Bu bağlamda, _Juglans
mandshurica_ isimlendirmesiyle ilgili yazışmalarımı getirmeyi ihmal ettiğimi söylemeliyim. Komitenin kullanmak isteyebileceği bir kelime söyleyebilirim. Uzun zamandır _Juglans
mandshurica_ isminin kökenini bulmaya çalışıyorum. İki farklı ceviz için kullanılıyor. Amerika Birleşik Devletleri hükümet bülteninde tanımlanan, Maxim'in otuz yıldan fazla bir süre önce _Juglans mandshurica_ olarak tanımladığı cevizdir. Bu isimlendirmenin iki nedenden dolayı önceliği vardır: birincisi, tarih nedeniyle ve ikincisi, Maxim'in bir botanikçi olarak tanınmış statüsü nedeniyle. Yokohama Fidanlık Şirketi, _Juglans regia_ ırkından olduğu açıkça görülen _Juglans mandshurica_ adını verdikleri çok farklı bir ceviz gönderiyor. Hükümet bültenindeki _Juglans mandshurica_ ceviz gibidir, fidanlık şirketlerinin _Juglans mandshurica_'sı açıkça _Juglans regia_ ırkıdır. Doktor Britton, Sargent ve diğer yetkililerle görüştüm ve _Juglans regia_ türündeki bu cevize verilen adı, _Juglans mandshurica_'yı, tesadüfen Yokohama Fidanlık Şirketi'nden, birkaç yıl önce ofiste bu adı uydurdukları yönünde bir haber alana kadar, _Juglans mandshurica_'nın daha önce var olduğunu ve Maxim tarafından adlandırıldığını bilmeden, asla öğrenemedik. Bu da kemirgeni deliğine kadar izler. Maxim'in _Juglans mandshurica_ adı, Çin'den gelen değersiz ceviz benzeri ceviz için uygun addır. De Candolle, Yokohama Fidanlığı Şirketi tarafından gönderilen değerli cevize _Juglans regia sinensis_ adını verdi. Yani bu iki ceviz daha önce ve yetkili kişiler tarafından
adlandırıldı.

Profesör Craig: O zaman bu bir öncelik meselesi.

Başkan Morris: Evet, bir öncelik meselesi; ama aslında Yokohama
Şirketi'nin bu ismi uydurma hakkı yoktu. Bu isim, sadece ofiste ticari kolaylık sağlamak için
uyduruldu ve bu _Juglans regia_ cevizine, daha önce bu ismin uygulandığını bilmeden, tamamen farklı bir cevize uygulanan bir isim eklediler.
Yani sırasıyla bir _Juglans mandshurica_ ve bir _Juglans regia sinensis_ var.

Bay. Littlepage: Bahsettiğiniz ceviz, _Juglans mandshurica_, Orta Batı'nın sıradan ceviz ağacı olan Indiana beyaz cevizine benziyor mu?

Başkan Morris: İlk incelemede cevizlerin birbirine çok benzediğini görebilirsiniz, ancak
mandshurica cevizinin dikiş sırtlarına ek olarak altı sırtı vardır. _Juglans mandshurica_'nın yaprağı bazen bir yarda uzunluğundadır,
yirmi yedi ila otuz bir yaprakçığı vardır, bazen de devasa bir tropikal
yapraktır. Ceviz genellikle değerli olmak için çok küçüktür.

Bay Littlepage: Orta Batı'nın ceviz ağacını neredeyse benzer gördüm, ancak beyaz kabuklu sıradan ağaçta yetişir ve
küçük yaprakları vardır.

Başkan Morris: Cevizin genel hatları her ikisinde de hemen hemen aynıdır, ancak _mandshurica_'daki hava odaları ceviz ağacındakinden çok daha büyüktür ve
tadında belirgin bir fark vardır. Bunları kolayca ayırt edebilirsiniz.

Bay Littlepage: Ceviz, Orta Batı'da yabani olarak yetişir,
genellikle küçük su yolları ve alüvyonlu topraklar boyunca. Çiftliklerimden birinin dere köşesinde belki
yüz elli tane vardır.

Başkan Morris: Ithaca'da çok sayıdalar. Aslında,
bunları Maine ve Nova Scotia'da bulabilirsiniz.

Bay Littlepage: Onları Michigan'da gördüm.

Başkan Morris: Üyelerin saat ikiden dörde kadar koleksiyonları göreceğini ve Kampüs binalarını gezeceğini söyleyeceğim.
Bu süre zarfında yarışma raporu veya en azından yarışmadaki numunelerin
incelenmesi yapılmalı ve bu komiteye Profesör Reed ve Bay Littlepage'i atamak istiyorum ve ben de komitenin
_resmi_ üyesi olarak görev yapacağım. Diğer komiteleri biraz sonra oluşturabilirim. Bir sonraki iş sırası Başkanın konuşması olacak. Bay Littlepage, başkanlık edecek misiniz?

HICKORIES.

ROBERT T. MORRIS, M. D.

Bildiğimiz kadarıyla, Juglandaceae'ye ait olan hickoriler yalnızca Kuzey Amerika kıtasına özgüdür. Grubun temsilcileri doğal olarak güney Kanada'dan Meksika'nın merkezi enlemine kadar, haritada eğimli bir bantta bulunur ve bu bant doğuda Atlantik Okyanusu ve Meksika Körfezi ile, batıda ise kabaca Missouri Nehri ile sınırlanır ve bu nehir Kansas'ın doğu sınırından doğuya doğru kıvrılır. Bu kıvrımın açısından hickori yaklaşık olarak güneybatıya doğru Meksika'ya doğru uzanır.

Ailenin bazı üyelerinde belirli veya çeşit farklılıklarının açık bir şekilde sorulması nedeniyle türlerin kesin sayısı henüz belirlenmemiştir. Sargent'ın sınıflandırması şu anda on bir tür içeriyor:
Hicoria pecan, H. Texana, H. minima, H. myristicaeformis, H. aquatica,
H. ovata, H. Carolinae-septentrionalis, H. laciniosa, H. alba. H.
glabra ve H. villosa. Bu listeye, şu ana kadar sadece Meksika'daki San Louis Potosi yakınlarındaki Alvarez'in yüksek dağlarında bulunmuş gibi görünen H. Mexicana (Palmer) ve Teksas'tan H. Buckleyi eklenebilir.
Bu, bir zamanlar Durand tarafından tanımlanmış ve o zamandan beri, 1873'te Bayan M. J. Young hariç, yazarlar tarafından göz ardı edilmiştir. Bayan Young, bu türü "Botanik Dersleri"ne dahil etmiştir. Profesör Sargent, Buckley
cevizinin Sargent'ın "Kuzey Amerika Ağaçları El Kitabı"nın bir sonraki baskısında yer alacağını söyledi. Bu, tür sayısını on üçe çıkarıyor. Ek olarak, iyi işaretlenmiş çeşitlerimiz var: H. glabra odorata,
H. glabra pallida ve H. glabra microcarpa, tanımlanmış on altı
ceviz ağacı.

Bu ceviz ağaçlarının hepsinin cevizleri, H. glabra odorata ve H. glabra pallida çeşitlerinin cevizleri hariç, Cornell Üniversitesi'ndeki "Dünyanın Yenilebilir Cevizleri" koleksiyonundadır.

Amerika'da tanımlanmış on altı ceviz ağacı çeşidine ve türüne ek olarak, melez formların sonsuz çeşitliliğine sahibiz, çünkü
eşzamanlı çiçeklenme zamanına sahip ceviz ağaçları arasında çapraz tozlaşma kolayca gerçekleşiyor gibi görünüyor.

Ceviz ağaçlarından beşi: H. pecan, H. Texana, H. minima, H.
myristicaeformis ve H. aquatica açık tomurcuk grubuna aittir, geri kalanlar ise pullu tomurcuk grubuna aittir. Açık tomurcuk grubunun kış tomurcukları genel olarak cevizlerin kış tomurcuklarına benzer ve yapay melezleme deneylerinde açık tomurcuklu hickoriler ile cevizler arasında yakın bir ilişki olduğunu fark ediyorum. Bahçıvanlar için hickorileri cevizlerle ve hickorileri birbirleriyle çaprazlamaktan daha umut verici bir iş yoktur. Bundan beş yüz yıl sonra muhtemelen binlerce dönüm araziyi kaplayan ve şu anda neredeyse değersiz olan bu tür melezlerin geniş bahçelerini bulacağız. Hickoriler önümüzdeki yıllarda dünyanın gıda arzının önemli bir bölümünü sağlayacaktır. Şu anda en çok değer verilen yabani hickoriler şunlardır: H. pecan, H. ovata, H.
Carolinae-septentrionalis ve H. laciniosa. Diğer birkaç türün yenilebilir çekirdekleri vardır, bazen mükemmel karakterdedir, ancak zamanları değerli olmayan erkek çocuklar ve sincaplar dışında kolayca elde edilemez. Bu grupta H. alba, H. glabra, H. villosa, H. glabra pallida, H. glabra odorata, H. glabra microcarpa, H. Mexicana, H. Buckleyi ve H. myristicaeformis bulunur. Baştan çıkarıcı derecede ince kabuklu ve dolgun çekirdekli başka bir hickori grubunda, çekirdeğin acı veya büzücü bir zarı vardır. Bu grup H. Texana, H. minima ve H. aquatica'yı içerir. Bazen acı grupta yenilebilir yemişleri olan bireysel ağaçlar buluruz ve bunlardan bazılarının acı ve büzücü niteliklerin çekinik olduğu melezleri temsil etmesi olasıdır. Vahşi hickorilerin arzu edilen türleri arasında karakterde çok fazla çeşitlilik vardır ve çoğaltılacak ağaçların seçimi henüz emekleme aşamasındadır. Bunun bir nedeni hickorilerin nakledilmesinin zorluğudur.
Bir diğer neden ise hickorilerin tohumdan ana türe tam olarak uymamasıdır.
Üçüncü neden ise fide hickorilerin meyve vermesi için gereken sürenin uzunluğudur.

Birinci nedene gelince, genç hickorilerin devasa ana kökü bakım için o kadar çok besin maddesi gerektirir ki ağaçlar nakledildiğinde, besin kökleri ile birlikte kök tüylerinin de yok edilmesiyle nakledilen stoklar tepeden tomurcuk göndermeye hazır olana kadar bir veya iki yıl toprakta kalabilir.
Bu nedenle,
Stringfellow yöntemi benim bölgemde değerli olduğunu kanıtlamıştır.
Bu, kök ve tepenin aşırı şekilde kesilmesinden oluşur ve nakil için kısa bir sopadan biraz daha fazlasını bırakır. Kısa sopa bakım için çok fazla besin maddesi gerektirmez ve kök tüyleri olan yeni besin kökleri sopayı hızla harekete geçirir çünkü taşıyabilecekleri çok az gereksiz yük vardır. Stringfellow yöntemi ayrıca
stokların çok sert zemine dikilmesi gerektiği fikrini içerir ve hickorilerle uygulanabilir gibi görünmektedir. Topraktan besin alan kök tüyleri gevşek toprakta ozmozla mücadele etmekte zorlanır. Sıkışık topraktan zorla bir yol açılarak elde edilen yakın temas beslenmeyi kolaylaştırır. Bu nedenle, sonbahar belki de hickorilerin nakli için daha iyi bir zamandır, en azından kuzey enlemlerinde.
Toprak donmadığında her zaman kesilmiş köklerin uçlarında kallus oluşur ve kallus oluşumu ne kadar eksiksizse, besleyici kökler o kadar kolay dışarı gönderilir.

Cevizlerin çoğalmasının önündeki başlıca engellerden biri,
cevizlerin tohumdan ebeveyn türüne uygun olmaması gerçeğine bağlıdır. Bu,
tomurcuklanma veya aşılama ile aşılır ve artık herhangi bir istenen bitkiden sonsuza kadar yavruları çoğaltabiliriz. Güneyde aşılama neredeyse tomurcuklama kadar başarılıdır, ancak Kuzeyde tomurcuklama çoğaltma için daha iyi bir yöntem gibi görünmektedir. Ceviz ağaçlarının aşılanması veya tomurcuklanmasındaki en büyük zorluk, kallusun yavaş oluşumu ve yaraların onarımını sağlayan granülasyon süreçlerinden kaynaklanmaktadır. 

Ağaçların istenen bireysel bitkiden çoğaltılması, köklerin nakledilmesiyle de gerçekleştirilebilir. Yerden kazılan, küçük kökçüklerden arındırılmış, bir ayak veya daha uzun parçalara kesilmiş ve yarım inç çıkıntılı şekilde kuma dik olarak yerleştirilmiş bir hickory kökü, tesadüfi tomurcuklardan filiz verecektir.
Hickory kökleriyle yaptığım deneysel çalışmada, kapalı kavanozlarda, ıslak yosunla çevrili, ancak
tüm köke ışık ulaşmış halde, tesadüfi tomurcuklar kökün tüm uzunluğu boyunca
başlamıştır ve bunu kök yayılımı için ekonomik bir yol olarak bulabiliriz, filizlenen kökleri küçük parçalara bölerek.
Bu yayılım yönteminin tomurcuklanmaya kıyasla
en büyük itirazı, fide ağaçlarının meyve vermesi için gereken zamandır, köklerden yayılım muhtemelen tohumdan yayılımla aynı süreyi gerektirirken, tomurcuklanma veya aşılama ile
verim dönemi çok daha erken başlar. Kırk altı yıl önce Maryland, Denton'dan Bay J. W. Kerr, üç sandık iri kabuklu ceviz ekti, ancak yavrulardan sadece yirmi kadarı tatmin ediciydi, ağaçların çoğu düşük kaliteli ceviz veriyordu. Bu ağaçların meyve vermesi on üç ila on sekiz yıl sürdü ve Bay Kerr'in fidanlıklardan satın alıp diktiği genç ağaçlar meyve vermeye başlamadan önce yirmi beş yaşındaydı. Kabuklu ceviz ve ceviz eken diğerleri, ağaçların ortalama olarak meyve vermesi için yaklaşık yirmi yıl gerektiğini söylüyor. Ceviz tomurcuklandığında veya aşılandığında bazen iki yılda, sıklıkla da dört yılda meyve veriyor. Diğer cevizlerin de benzer şekilde davranacağını tahmin edebiliriz. Cevizler, cevizlerin en iyi şekilde gelişmesi için zengin, iyi drene edilmiş toprağı ve toprağın iyi drene edilmiş olması koşuluyla bol miktarda nemi tercih eder. Ancak, cevizlerin çoğu çeşitli topraklara o kadar uyumludur ki
genellikle kumlu, kuru ve neredeyse çorak topraklarda gelişirler.
İkinci durumda, beslenme amacıyla muazzam bir kök sistemine sahip olmaları gerekir ve bu iyi meyve verme niteliklerine zarar verir.
Sahte ceviz, domuz cevizi ve tüylü ceviz belki de kumlu topraklara en iyi şekilde uyum sağlarlar. Bu özellik, başka bir toprak olmadığında onları dikim için değerli türler haline getirebilir, çünkü stoklar daha iyi türleri aşılamak için kullanılabilir.

Cevizler nötr veya alkali toprağı tercih ederken, çoğu asitli buzul tarlalarında bile oldukça iyi büyür. Ancak, nötr veya alkali toprakları tercih etmeleri, cevizlerin meyve bahçesi biçiminde yetiştirileceği asitli topraklarda bol miktarda kireç kullanılmasını önerir.

Ceviz grubundaki tüm ağaçlar gölgeye ve diğer ağaçlarla rekabete tahammülsüzdür. Ne kadar çok güneş ışığı alabilirlerse o kadar
iyidir. Çoğumuz, ormanın kenarındaki komşular seyrek meyve verirken, ekili tarlada tek başına duran hickory ağacına aşinayızdır. Ormandaki hickory'ler enerjilerini esas olarak odun oluşumuna harcarlar ve yiyecek ve ışık mücadelesinde meyve vermeye çok az enerji ayırırlar.

Şimdiye kadar hickory'lerin yetiştirilmesi için en iyi yöntem yalnızca
cevizle çalışılmıştır. Bu türde, bol gübrelemeyle temiz yetiştirmenin, elmalarda olduğu gibi, en iyi sonuçları verdiği belirlenmiştir. Stringfellow'un çim
kültürü yönteminin sıradaki yöntem olması muhtemeldir ve muhtemelen fındık yetiştiricileri tarafından en çok kullanılan yöntem olacaktır, çünkü daha az maliyetlidir ve daha az emek gerektirir. Çim kültürü yöntemi, rekabeti ortadan kaldırmak için ağaçların altındaki tüm çim ve yabani otları kesme fikrini içerir ve bu bitkisel maddelerin ağaçların altında ayrışmasına ve yiyecek sağlamasına izin verir. Yapay gübre veya daha fazla miktarda bitkisel madde eklemeye itiraz yoktur.

Doğanın dengesinin korunduğu ormanda cevizlerin düşmanları çok değildir, ancak insan meyve bahçelerine büyük sayılarda ceviz ekerek doğanın dengesini bozduğunda belirli düşmanlar artar ve kaynaklarımızla karşılanması gerekir. Mantar ve bakteri düşmanları Güney'deki bazı ceviz çeşitlerini tehdit etmeye başlıyor ve hem Kuzey'de hem de Güney'de bazı böcek düşmanları tüm değerli cevizlerle ilişkili olarak önemli hale geliyor.

Kabuk delici böceğinin (Scolytus) bazı kesimlerdeki cevizlere zarar verdiği, ağaçların bu böceğin larvalarının
tahribi sonucu öldüğü bildirildi.

Cevizlerimin bazılarında çalışırken büyük bir ağaç kurdu buldum, ancak henüz türünü
belirlemedim. Boyalı ceviz kurdu (Cylene) veya çekirge kurdu olabilir. Küçük bir kurşun kalem kadar büyük bir delik açarak doğrudan gövdeye veya dallara
açar ve öz oduna uzun tüneller kazar. Boyalı ceviz ağacı kurdunun
çoğunlukla ölü ve ölmekte olan ceviz ağaçlarında meydana geldiği varsayılır, ancak bahsettiğim kurt
çekirgelerimin civarındaki güçlü genç ceviz ağaçlarında bulunur,
çekirge kurtlarıyla doludur.

Bazı yerlerde involukre kurtçukları, çekirdeğin gelişimini engelleyerek ceviz ve involukre arasında tüneller yapar.

Ceviz dalı girdler (Oncideres) bazı yerlerde bol miktarda bulunur, ancak
henüz çok yıkıcı değildir.

Ceviz ağacı kurtçukları bazı yerlerde birçok cevizi yok eder ve kolonileri her ağaçta belirgin şekilde artar. Bu gibi durumlarda, her yıl belirli bir ağaçtan tüm ürünü toplamak ve kurtçuk larvaları içeren tüm cevizleri yok etmeye özen göstermek önemlidir. Bunlar, taze toplanmış cevizleri bir su küvetine
dökerek genel bir şekilde seçilebilir. Böcek larvaları içeren yemişler çoğunlukla yüzer ve kalan yemişlerdeki larvaların yok edildiğinden emin olmak için kapalı bir kaba konulabilir ve üzerlerine karbon bisülfit dökülebilir.

Tomurcuk kurtlarından biri bazen koloniler geliştirmiş olan bireysel ceviz ağaçlarına çok zarar verir, larvalar koltuk tomurcuklarını yok eder ve yaprakların yaprak saplarının tabanına gömülür.

Bu yıl ilk kez bulduğum yeni bir düşman
_Conotrachelus juglandis_. Bu böcek yumurtalarını normalde butternut'un involukrumuna bırakır. Egzotik cevizlerin tanıtılmasıyla böcek alışkanlıklarını değiştirmiş ve yumurtalarını ceviz ve cevizlerin otsu
sürgünlerine bırakmıştır. Larvalar bir sürgünün merkezine tünel açar ve onu yok eder veya beslenmesini ciddi şekilde engeller.

Ceviz ağacının düşmanları arasında, toprağın altına
girerek kışın ceviz ağaçlarının köklerinin kabuklarıyla serbestçe beslenen yaygın tarla faresi ve çam faresini unutmamalıyız. Fidanlığımda çeşitli türlerde binlerce genç ceviz ağacını yok ettiler ve deneysel kök aşılama için eski ceviz ağaçlarının köklerini
kazdığımda farelerin bazı köklerin kabukları üzerinde
yıllardır serbestçe yaşadığını gördüm.

RASTGELE NOTLAR

Bu makalede bir araya getirilen gerçeklerin yanı sıra, bazı notlar da spekülasyona yönelik sorular
girmesi açısından ilgi çekici olabilir.

Ceviz ağaçlarında daha önce tanımlananlardan daha fazla tür bulmamız olası mı? H. Buckleyi gibi bir tür bu kadar iyi tanımlanmışsa neredeyse gözlemden kaçmış demektir ve H. Mexicana, göründüğü gibi, çok sınırlı bir alanla sınırlıysa ve ceviz ağaçlarının çoğu, az sayıda botanikçinin çalıştığı bölgelerde yetişiyorsa, bana göre henüz keşfedilmemiş birkaç tür daha var. Bunların, savunma araçlarından yoksun ve belirli küçük alanlarla sınırlı türler olması muhtemeldir. Son keşiflerle ilgili diğer gözlemlerle paralellik kurarsak, örneğin, Marston alabalığı, Sunapee sabling, Ausable greyling ve Kern Nehri alabalığının İhtiyolojisi'nde, neredeyse belirli bir dere veya gölle sınırlı kalmış ve binlerce yerel balıkçıya aşina olmasına rağmen, doğa bilimciler tarafından yıllarca keşfedilmemiş olarak kalmıştır. Bazen bir türün dağılımının engellenmesinin çok belirgin bir nedeni vardır. Meksika cevizi için Alvarez dağlarına gitmek üzere işe aldığım adamlar, ağaçların ökse otu ile o kadar yüklü olduğunu
ki nadiren ürün verdiklerini ve iyi gelişmiş çekirdekleri olan çok az fındık bulunduğunu
söylediler.

Ceviz gibi güçlü bir ceviz türünün dağılımı, Kuzey'de pistillat çiçeklerin
eksik gelişimi nedeniyle sınırlı görünüyor. Bunlar, yılın otsu sürgünlerinin uçlarında
taşınır ve cevizin o kadar uzun bir büyüme mevsimi vardır ki Kuzey'de en son gelişen pistillat tomurcuklar kışın ölüme maruz kalır. Shagbark gibi çok kısa bir büyüme süresine sahip olan cevizlerin Güney'deki sınırlaması, yaz dinlenme döneminden sonra sonbahar yağmurlarında yeni büyümenin başlaması ve bu yeni büyümenin kış dinlenmesi için odunlaşmayabileceği gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir.

Yapay seçilimle tüm cevizlerin menzilini, doğal engellerle sınırlanan yerel menzillerinin çok ötesine kadar genişletebiliriz.
Menzilin genişlemesi, çeşitli topraklara adaptasyon ve cevizin karakterinde değişiklikler, cevizleri ailenin farklı stoklarına
aşılamaktan kaynaklanabilir. Böylece, zayıf kumlu topraklarda
gelişmeyen bir shagbark'ı, bu tür topraklarda yetişen mocker-nut'a
aşılayabiliriz. Türün bazı çeşitleri, basitçe nakledilirlerse doğal menzillerinin çok ötesinde serbestçe büyüyebilirler. Örneğin, Meksika Körfezi'nin kıyılarından gelen Stuart cevizi, New York enlemindeki en dayanıklı cevizlerden biridir. Kuzey meyve vermesini henüz bilmiyorum.

Üç yapraklı portakal stoğuna aşılanan Satsuma portakalı
ağır, iyi aromalı bir meyve verirken, aynı çeşit tatlı
portakal stoğuna aşılandığında az değerli süngerimsi bir meyve veriyorsa, meyvenin karakterinde benzer değişikliklerin fındık aşılamasının ardından geleceğini varsayabiliriz. Belki de
cevizin büzücü özelliği, ceviz diğer bazı cevizlere
aşılandığında ortadan kalkacaktır. Bazen
bu tür aşılamalardan istenmeyen sonuçlar elde edilir; örneğin, su ceviz stoğuna aşılanan cevizin dört veya beş yıl boyunca serbestçe
büyüdüğü ve sonra açıklanamayan bir şekilde öldüğü görülmüştür.

Ceviz ve acı ceviz gibi hızla büyüyen ceviz stoğu,
bu tür stoğun üzerine ikincisinin filizleri aşılandığında,
shagbark gibi yavaş büyüyen türlerin meyve verme süresini kısaltmaya hizmet edebilir. Şu anda ceviz,
kabuklu ceviz, acı ceviz, alaycı ceviz ve domuz cevizinin gövdelerine aşılanmış shagbark'ım var, ancak bunların hepsi genç,
ve şu anda gövde ile aşı kalemi arasındaki etkide çok fazla fark göremiyorum.

Cevizlerin çapraz tozlaşmasında,
bazen çiçeklerin fındıklar
başlamadan önce yok olmasına neden olacak kadar
kağıt torbaların (pistilli çiçekleri örten) koruması altında yaprak bitlerinin ve diğer böceklerin
gelişmesini önlemenin en iyi yolunu henüz keşfetmedim. Yapraklara Fars böcek tozu serpip
torbada biraz böcek tozu bırakmanın
sorunu çözmesi muhtemeldir.

Henüz sincapların melez fındıklara
ağaçtayken ulaşmasını nasıl önleyeceğimi öğrenemedim. Sincaplar, fındıkların yere düşmesini önlemek için etrafına bağlanmış olan sivrisinek ağlarını keserler ve eğer tel tül kullanılıyorsa, dalı keserler, tül ve diğer her şeyin yere düşmesine izin verirler ve sonra fındığı tülden çıkarmayı başarırlar. Özellikle kızıl sincap bu konuda bir
zararlıdır ve hiçbir belirgin sebep olmaksızın, saf bir yaramazlık dışında, işaretleme amacıyla dalların etrafına bağlanmış olan bandı bile keser.

Dikilecek olan fındıklar sadece sincaplardan değil, sıçanlardan ve farelerden de uzak tutulmalıdır. Çiftlik evlerimden biri, bölmelerin arasında parça başına bir dolar değerinde olan melez fındıkları
çıngırdatan farelerin çıkardığı gizemli sesler yüzünden perili olduğu ününe kavuşmuştu. Cevizleri filizlendirmek amacıyla saklamak için bulduğum en iyi yol, birkaç büyük tel kafes yaptırmaktır. Bunlar toprağa yerleştirilir, cevizler bu kafeslerin içindeki kumda katmanlaştırılır ve kış boyunca elementlere maruz kalmalarına izin verilir.

Gelecekte bazı cevizlerin, türün odununun artan değeri nedeniyle orman formunda yetiştirilmesi muhtemeldir.
Cevizleri orman formunda yetiştirmek için, başlangıçta birbirlerinden altı veya sekiz fitten daha fazla
ayrılmamaları muhtemeldir. On yaşında
ilk inceltme değerli bir çember direği partisi verecektir. İkinci inceltme dönen stok sağlayacaktır. Üçüncü inceltme çok çeşitli amaçlar için odun sağlayacaktır.
Orman formunda dikildiğinde cevizlerden daha hızlı bir şekilde gelir getirmeyi vaat eden başka bir ağaç bilmiyorum,
örneğin shagbark ve shellbark, mocker-nut ve pignut. Bu ağaçların
fındık vermesi beklenmez, çünkü yiyecek ve ışık mücadelesinde
enerjileri gövde yapmaya yönlendirilecektir.

Gelecek nesiller tarafından şüphesiz ki cevizler parklarda ve sokaklarda dekoratif amaçlarla kullanılacaktır. Görkemli ceviz, sağlam kabuklu ceviz, Güney ve Kuzey'de milyonlarca işe yaramaz kavak, söğüt ve diğer yaprak demetlerinin yerini alabilir, ki bunlar göze hoş gelir ama değerli yıllık veya nihai getiri sağlamaz. Bunun yapılmamasının başlıca nedeni, insanların bunu düşünmemiş olmasıdır.

* * * * *

Başkan Morris: Bu makale, normalde bir başkanlık konuşmasına duyulan saygıyla ele alınmamalıdır, ancak tartışmaya açıktır ve teorilerimden herhangi birinin çürütülmesini isterim.

Profesör Craig: Doktor Morris başkanlık konuşmasında çok kapsamlı bir alanı ele aldı ve o kadar çok ilginç soru gündeme getirdi ki
Sizin için zor olanın tam olarak nereden başlayacağınızı bilmek olduğunu düşünüyorum. Kişisel olarak ve Doktor Morris'in melezleme çalışmaları alanında olması gerektiği kadar bilgili olmadığım için, şu ana kadar hangi ceviz kombinasyonlarını gerçekleştirdiğini sormak istiyorum. Ceviz melezleme alanı son derece ilginçtir ve Doktor Morris bu alanda en önde gelen çalışandır. Deneylerinin geniş yelpazesinde hangi alanları kapsadığını kısaca bilmek benim için olduğu kadar sizin için de ilginç olacaktır.

Başkan Morris: Bu soruyu cevaplarken hafızamdan konuşuyorum ve doğru konuşmuyor olabilirim.
Shagbark, bitternut, mocker-nut, pignut ve ceviz arasında ileri geri melezlemeler yaptım. Ceviz kullanarak yaptığım melezlemelerde polen Güney'den alındı ​​ve diğerlerine konuldu. Verimli melezlemelerin sayısını henüz söyleyemem,
çünkü bu cevizleri korumada yeterli deneyimim olmadı ve melez cevizlerin çoğu kayboldu. Sincaplar ve fareler bir sezonda üç adamımın ve benim emeğimizi mahvetti. Ceviz ve acı ceviz ile ceviz ve shagbark arasında verimli melezler elde ettim. Doğru hatırlıyorsam, şu anda cevizler arasında sahip olduğum tek verimli melezler bunlar. Ceviz ve cevizleri çaprazlama konusunda, cevizlerden birkaçını, kara cevizimizi, butternut'umuzu, Siebold cevizini, cevizle ve acı cevizle çaprazladım ve verimli melezlerim oldu. Bunlar açık tomurcuklu cevizlerdir ve açık tomurcuklu cevizler cevizlerle serbestçe çaprazlanırken, pullu tomurcuklu cevizler cevizlerden kolayca polen kabul etmez. Şu anda bu konuda bir rapor yayınlamak istemiyorum, bunun iki nedeni var. İlk olarak, hafızamdan konuşuyorum; İkinci olarak, sıçanlar, fareler, sincaplar, küçük çocuklar, ziyaretçiler ve sert
rüzgarlar örneklerime ve çalışmalarıma öylesine zarar verdi ki
henüz bunları rapor etme zamanı gelmedi. Sadece genel bir şekilde, açık tomurcuklu ve pullu tomurcuklu hickorilerin ikisinin de
birbirlerine göre oldukça serbestçe çaprazlandığını söylüyorum. Açık tomurcuklu hickoriler ve cevizler
birbirlerine göre oldukça serbestçe çaprazlanırken, cevizler
ve pullu tomurcuklu hickoriler görünüşe göre
birbirlerine göre o kadar kolay çaprazlanmıyor.

Profesör Craig: Kök çeliklerinden hickorilerinizi yetiştirirken, aşırı
filizlenmeden kaynaklanan bir sorun yaşadınız mı?

Başkan Morris: Bir ila sekiz filiz, yere yakın dairedeki tesadüfi tomurcuklardan başlayacak ve sonra bunların hepsini
biri hariç kırıp, onun büyümesine izin vereceğim.

Bay Wilcox (Pensilvanya): Saksılarda tomurcuklanma ve aşılama için stoklarınızı nasıl hazırlıyorsunuz?

Başkan Morris: Şimdiye kadar tarif edilen hemen hemen her yöntemi denedim ve şu ana kadar başarılı olan tek yöntem
bir yıllık büyümenin güçlü filizlerini üstten işlemek oldu. Yani, ağaçların tepelerini şimdi keserdim. Gelecek baharda bu tepeler çok
güçlü filizler verir. Bunları Ağustos başında veya Temmuz ayının sonlarında veya bazen sonraki baharda aşılarım; ve aşılamada, anaçların bir tarafında uzunlamasına kesmek ve kambiyum tabakasına kadar gitmek oldukça önemlidir. Bu, bir tarafta esnek bir dilim verir ve bağlamaya uyum sağlar.

Bay Wilcox: Saksılarda hiç anaç hazırladınız mı?

Başkan Morris: Evet. Ben şahsen bunları başkalarına bırakmak zorundayım.
Adamlarıma bunu yapmalarını söylüyorum, ancak onlar için oldukça yeni bir iş ve onlara o kadar çok iş veriyorum ki, bazı şeyler ihmal edilmeye meyilli oluyor; ve yanlış zamanda bir anlık ihmal, bütün bir yılın işini mahvedebilir. Şu anda saksılarda kök aşılamayla pek ilgilenmiyorum. Aşılarımın büyük bir kısmını kaybettim ve şu anda pek arzu edilir görünmüyor; ancak bunun sıcak evlerde, toprağın alttan ısıtıldığı bir şekilde yapılırsa başarılı olma ihtimalinin çok yüksek olduğuna inanıyorum. Granülasyon için onlara bolca zaman verin. Çok, çok yavaş granülasyon yapıyorlar.

Bay Wilcox: Ne tür saksılar kullanıyorsunuz?

Başkan Morris: Bir Profesör Sargent bana uzun, bu amaç için yapılmış saksılar gösterdi.

Bay Collins (Pensilvanya): Tüylü cevizden bahsettiniz. Bu hangi ceviz?

Başkan Morris: _Hicoria villosa_, Carolina'dan güneye doğru bulduğunuz ceviz.

Bay Littlepage: Stuart'ın New York enlemindeki en dayanıklı ceviz olduğunu söylediniz. Sanırım güney cevizlerinden bahsediyorsunuz?

Başkan Morris: Her neyse, en dayanıklılarından biri gibi görünüyor. Hatta
Virginia formları bile Stuart kadar kışa dayanıklı değildir.
Benimkiler henüz meyve vermiyor.

Bay Littlepage: Orada hangi çeşitleriniz var?

Başkan Morris: Appomattox ve Mantura benim sahip olduğum kuzey çeşitleri.

Bay Littlepage: Indiana çeşitlerinden hiçbiri yok mu?

Başkan Morris: Evet, kuzey stoklarında Indiana çeşitlerim var,
ama onlar sadece bir kış geçirdi. Tamam, geçirdiler.
Stuart'ın onlar kadar dayanıklı olduğunu söyleyebilirim.

Bay Littlepage: Indiana'da Stuart'ı gözlemledim. Bir arkadaşımın
birkaç çeşit cevizden oluşan küçük bir bahçesi var. Stuart'ın altı veya yedi yıl yaşadığı bazı yerler görüyorum ve sonra özellikle
sert bir don onu tekrar dondurmuş. Louisiana'daki Bay Jones'tan bir mektubum var, orada yakın zamanda bir don olduğunu ve
orada sahip olduğu tüm ceviz çeşitlerinin Stuart hariç zarar gördüğünü söylüyor. Önceki bir mektupta Moneymaker'dan bahsedip bahsetmediğini hatırlamıyorum ama Russell ve diğer bazı çeşitlerden bahsetmişti.

Başkan Morris: New York'ta özel mülklerde yetiştirilen bir dizi ceviz ağacımız var.
Connecticut ve Massachusetts'te cevizler ekildi. Burada ve orada fide ağaçlarına rastlarsınız ve bunların birçoğu mükemmel şekilde dayanıklıdır. Kısır olma olasılıkları çok yüksektir. Erkek çiçekler çok geç olgunlaştığı için yok olma eğilimindedir ve
üzerlerinde ceviz olmayabilir. Tozlaşma kural olarak
kusurludur ve fındıklar dolmayabilir.

Bay Reed (Washington, D. C.): Ama Stuart'ın ağaçları meyve veriyor mu?

Başkan Morris: Meyve verme konusunda bir bilgim yok. Üç yıldır sıfırın altında yirmi derecede duruyorlar, bu yüzden oldukça iyi bir test.

Bay Reed: Henüz hiç fındık görmediniz mi?

Başkan Morris: Hayır, hiç fındık görmedim; ama odunlarını
olgunlaştırıyorlar ve odunlarını
olgunlaştırırlarsa, erkeklik organı
ve dişilik organı çiçekleri olgunlaştırmaları muhtemeldir.

Bay Littlepage: Erkeklik organı ve dişilik organı çiçekleri olgunlaştırabilecekleri doğru olsa da, büyüme mevsiminin sonunda fındıkları olgunlaştırmak için yeterince uzun olup olmayacağı sorusu ortaya çıkıyor. Indiana'daki yabani korularda dolaşırken, ara sıra bol ürün vermesine rağmen
hiç fındık olgunlaştırmayan bir ağaçla karşılaştığınızı fark ettim. Don onları
yakalıyor.

Profesör Craig: Meyvenin olgunlaşması için yaz sıcağının eksikliği açıkça görülüyor. Bu konudan tamamen uzaklaşmadan önce, Bay Roper'a, kendi bölgesinde Stuart ve diğer kuzey ceviz türlerinin dayanıklılığında çarpıcı farklılıklar fark edip etmediğini sormak istiyorum. Stuart, kendi bölgesinde dayanıklılık konusundaki itibarını koruyor mu? Bu soruyla kuzey açısından ilgileniyoruz.

Bay Roper (Virginia): Bence koruyor, ancak bu, toplantıda bir ara okuyacağım bir makalede tartışılıyor. Hem Stuart hem de Moneymaker, dayanıklı gövdelerde
tomurcuklandıklarında, diğer güney çeşitlerinden daha iyi performans gösterdiler. Aşılanmış ağaçlar
bizde iyi sonuç vermiyor.

Başkan Morris: Profesör Lake, bu noktalardan herhangi biri hakkında konuşacak mısınız?

Profesör Lake: Çok şey öğreniyorum ve bir öğrenci olarak devam etmeyi tercih ediyorum. Bu melezleme hakkında hiçbir şey bilmemeliyim, ancak
_Juglans regia_ ve Kaliforniya meşeleri durumu hariç. Bu,
bahsedilmeyen bir durum. Yerli meşeler ile İran cevizi arasında dikkate değer bir melezimiz var. Birçok yönden dikkate değer. Meşe ile ceviz arasında belki de yarı yolda olan bir
yaprak var ve üzerindeki ceviz küçük bir cevize benziyor ve içeride bir ceviz ile meşe palamudu arasında. Etini deneme fırsatım oldu, ancak henüz
yenilebilir değil. Özellikle Chico ve Güney Kaliforniya İstasyonu'nda
çalışmayla çok ilgileniyorlar.

Başkan Morris: Canlı meşe ile ceviz arasında bir melezleme olduğu söyleniyor. Kesinlikle imkansız görünüyor, ancak cevizleri ve ağacın bir
fotoğrafını gördüm.

Bay Reed: Departman çalışmalarımızda cevizlerin melezlenmesine fazla dikkat etmedik. Burada otururken, sadece yüzeysel bir ilgiyle, aklıma gelen bir şey oldu. Mississippi'deki bir beyefendi, ceviz ve Çin meyvesi arasında bir melez olduğunu söylediği
bir bitkinin meyveleriyle birlikte bir yaprak örneği gönderdi; ve kanıtı vardı, çünkü ana ceviz ağacı tam orada duruyordu ve Çin meyvesi diğer ana ağaçtı! Buna dünya çapında dikkat çekilmesini istiyordu. Bunları botanikçiye götürdüler ve o da bunları sıradan sabun meyvelerinden biri olarak tanıdı. Bu sonbaharda da benzer bir vaka yaşandı. Teksas'taki bir beyefendi, Dallas'taki Eyalet Fuarı'nda, Teksas'taki alaycı ceviz, yani
ortak ceviz ve ceviz arasında bir melez olduğunu söylediği bazı cevizleri sergiledi. Ana ağaçların birbirine yakın durduğunu ve cevizin bazı yıllarda cevizle aynı zamanda çiçek açtığını ve o yıllarda ceviz ağacının uzun, diğer yıllarda ise kısa olduğunu söyledi. Birisi fındıklardan birini Bitki Endüstrisi Bürosu'nun Yardımcı Şefi Bay Taylor'a gönderdi. O da
fındığı bana gönderdi ve ben de araştırdım. Soğuk hava dalgası günlerinden birinde Teksas'a ulaştım ve Teksas'a ait bir
araçla beş mil gidip geldim ve diğerlerinden biraz farklı fındıklar taşıyan sıradan bir ceviz ağacı buldum. Bu, Bakanlığın bu şeyleri ortaya çıkarmak için çağrıldığı bir yoldur.

Bay Littlepage: Bay Reed, diğer hickory çeşitlerine aşılandığında veya tomurcuklandığında cevizlerin meyve vermesiyle ilgili
ne gibi bilgilere sahip? Bunu söylüyorum çünkü ülke çapında seyahat ettiğimden, yabani hickory'nin üstten işlenmesiyle Kuzey'de çok geniş ceviz bahçeleri olmasının mümkün olduğuna dair yaygın bir izlenim olduğunu biliyorum. Bu konuda biraz deneyimim oldu, ancak gerçeklerin ne olduğunu bilmiyorum; ve Bay Reed, yakın zamanda Tarım Bakanlığı için cevizle ilgili veri toplamak için kapsamlı bir yolculuk yaptı. Bay Reed: Şu ana kadar toplayabildiğimiz bilgi kadarıyla, mevcut durum sadece şu. Ceviz, Virginia'dan güneye Florida'ya ve batıya Teksas'a kadar pek çok hickory türüne aşılandı; ancak meyve verme aşamasına geldikten sonra tatmin edici bir şekilde ürün verdikleri bir örnek nadiren bulabiliyoruz. Bunların
normalde kolayca birleştiğini ve hızla büyüdüğünü görüyoruz; ancak cevizin
sonunda hickory'den daha hızlı büyüdüğü kanıtlanıyor ve yetiştiğinde ve aynı çapa ulaştığında, cevizin büyümesi daha yavaş oluyor ve ilk birkaç yıl biraz meyve verseler de, daha sonra üretken olmuyorlar. Bunun kesin olduğunu söylemek istemiyorum, ancak şu ana kadarki deneyim bu. Cevizin en coşkulu savunucularını, uzun süredir denenmemiş
cevizlerde bulacaksınız. Bunu deneyen adamlar, kolayca birleştiğini ve bu kadar hızlı büyüdüğünü
görüyor ve sorunun çözüldüğünü düşünüyorlar. Ancak Teksas'taki birkaç örnek dışında, çok cesaret verici raporlar bulamıyorum. Bunun nedeni büyük ölçüde doğru ceviz çeşitlerinin
kullanılmamış olması olabilir. Ceviz kültürünün erken tarihinde, ışık taşıyıcıları olan Roma ve Centennial ve diğer bazılarının
kullanıldığını biliyoruz; ve sonra cevizdeki ceviz çok fazla kurtarılmış olarak görüldü ve bunlara pek dikkat edilmedi.
Hala çok şüpheli bir konu, ancak şu anda pek olumlu bir ışık altında değil.

Profesör Craig: Bay Reed'e, Bay Ramsey'nin Austin, Teksas'taki çalışmalarına yakın zamanda göz atıp atmadığını sormak istiyorum.

Bay Reed: Geçen yıl Bay Ramsey'nin yanındaydım ve bu konunun hiç gündeme geldiğini hatırlamıyorum.

Profesör Craig: Üstten işlenmiş ceviz ağaçlarının ekimini görmedin mi?

Bay Reed: Üstten işlenmiş ceviz ağaçları olduğunu bilmiyordum. Üstten işlenmiş cevizleri var. Teksas'taki İstasyon'dan Profesör Kyle yakın zamanda bu konu hakkında bir bülten yayınladı ve olumlu bir sonuç olacağı sonucuna vardığı birkaç vakayı sıraladı; ancak bazı nedenlerden dolayı,
anlattığı örneklerde ağaçlar pek fazla meyve vermedi. Bunu bu sezonda bir örnekte tozlaşma zamanında bir fırtınaya maruz kalmalarına ve geçen yıl da bir miktar fındık
tuttuktan sonra olgunlaşmalarını engelleyen başka bir kazaya bağlıyorlar.

Bay Littlepage: Bunu şu anda belirtmemin sebebi Bay Reed'in tanıklığını kayda geçirmek istemem, çünkü her olası fındık yetiştiricisinin bu aşamadan geçmesi gerektiğini düşünüyorum. Bir yıl önce Indiana'daki çiftliğimde cevizi diğer hickory çeşitlerine dönüştürmeye giriştim - çiftliğimin her yerinde çok sayıda yabani hickory var - shagbark, shellbark ve hatta bunların farklı çeşitleri. Bu yüzden işe koyuldum ve belki de bu ağaçlardan yüz tanesini tomurcukladım ve bir süre için büyük bir başarı elde edecekmişim gibi göründü. Hepsini kabuğun daha ince olduğu dallardan tomurcukladım ve tomurcuğu mumlu bir bezle sıkıca bağladım; ve emilim yoluyla tomurcukların çoğunluğu
bir hafta veya on gün yaşadı. Bundan sonra, belki üçte biri
canlıydı. Sonraki iki hafta boyunca, ara sıra yeşil kalan bir tomurcuk bulabildik ve sonra sayıları o kadar azaldı ki
herhangi birinin yaşayacağı fikrinden vazgeçtim. Ancak bu bahar bunlardan birkaçının
büyümeye başladığını gördüm, ancak onları o kadar sıkı bağlamıştım ki
bir veya iki inçlik bir büyüme olan bazı durumlarda, tomurcuk kısmı
ikiye kesilmişti. Sonra bunu çok daha küçük bir ölçekte üstlendim. Üç ila dört inç çapında sekiz veya on küçük ceviz ağacını kestim,
su filizleri çıkarmalarına izin verdim ve bunlara tomurcuklar ektim. Kullandığım tomurcuk odunu çok sıkı yapıştı ve Kasım ayında tomurcukları inceledim ve Greenriver ve Huntington ceviz çeşitlerinden oldukça fazla sayıda canlı ceviz vardı. Sonunda büyüyüp büyümeyecekleri henüz belli değil.

(Daha sonra öğleden sonra oturumunun yapılmasıyla ilgili bir tartışma yaşandı ve
Kampüsü ziyaret etmek yerine
öğleden sonra işin devam ettirilmesine karar verildi.)

Başkan Morris: Bay Littlepage'in yaptığı bir nokta hakkında yorum yapmak istiyorum. Belki de bize cevizlerin diğer gövdelere
aşılandığında neden öldüğünü söyledi. Bay Reed, bu son derece önemli bir nokta. Cevizin diğer cevizlerden çok daha hızlı büyüdüğünü ve diğer cevizlerin kökü tarafından desteklenebilecek bir orana ulaştığında meyve vermeyi bıraktığını gösterdi çünkü tüm enerji, cevizden daha hızlı büyümeye çalışan bu yeni ceviz tepesini korumak için gereklidir, eğer bu noktadan anladığım buysa.

Aynı büyüme oranına sahip cevizleri serbestçe ileri geri aşılamayalım mı ve ceviz stoğuna başka ceviz türleri aşılamayalım mı, çünkü güzel genç bir kabuklu kabuğa ne kadar besin verildiğini umursamıyoruz?

Bay Littlepage: Bu güzel bir nokta.

Başkan Morris: Bay Reed'in bu konuyu gündeme getirmesine çok sevindim. Eğer zamanında fark edilirse binlerce dolar tasarruf edilecek, çünkü birçok kişi cevizleri diğer cevizlere ekmeye gidecektir. Ancak, bazı ceviz türlerinin diğer stoklara avantajlı bir şekilde aşılanabileceğini öğrenebiliriz.

Bay Reed: Tam bu noktada sizin görüşlerinizi almak istediğim başka bir nokta daha var, o da ceviz aşılandığında ceviz ne kadar küçükse, cevizin ceviz üzerindeki etkisi o kadar büyük olacaktır.

Başkan Morris: Belki de stoğu sürükleyebilir. Bence aşının stok üzerinde belirli bir etkisi olduğu ve bazı durumlarda onu belli bir dereceye kadar gelişigüzel sürükleyebileceği kanıtlanmıştır. Aşı yapıldığında kök çok küçükse kök ve tepe birbirini oldukça iyi dengeler. Cevizin tepesine işlenmiş ağaçların çoğu çeşitli büyük ceviz türleridir. Belki bir ila iki yaşında bir kabuklu ceviz alıp aşılarsanız, ceviz tepesi o kökü domine eder veya kontrol eder, büyümek isteyip istemediğine bakılmaksızın.

Bay Reed: Bazen, ceviz yeterince genç başka bir cevize aşılanırsa, ceviz ağacını tamamen dönüştüreceği iddia edilir. Ceviz ağacını ceviz kökü kadar besleyebilecek yeterli bir kök sistemi oluşturur. Ancak bunun gösterildiğini hiç görmedim.

Başkan Morris: Bu varsayımsal. Çok değerli bir nokta, bu tür bir toplantıda doğal olarak ortaya atılacak noktalardan biri.

Bay Reed: Bunu diğer meyvelerde gördünüz mü, Profesör Craig?

Profesör Craig: Evet. Her elma çeşidi, fide stoğuna bakılmaksızın kendi kök türünü üretir. Yani, filiz, bir veya iki yıllık fidelere tomurcuklanma veya aşılamada kökü geçersiz kılar.

Başkan Morris: Şimdi aklıma gelen bir paralellik, Burbank'ın Kraliyet cevizinin sıradan ceviz ağacına
aşılanmasıdır. Bu yapıldığında,
Kraliyet cevizinin diğer cevizi de beraberinde sürüklediği söylenir.

Profesör Craig: Bunun çok değerli bir öneri olduğunu düşünüyorum.
Başkanın
gittiği kadar ileri gideceğimden emin değilim; ancak
son derece düşündürücü ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değer olduğunu düşünüyorum.

Bay Rush (Pensilvanya): Bazı durumlarda aynı deneyimi buluyorum,
aşı, anaçları aşıyor. Bu, uygunsuz birleşmelerin tuhaf bir örneği. Sonunda anaç yukarı doğru itiliyor ve
İran ceviziyle mükemmel bir büyüme birliği oluşturuyor. Bu özellikle
ceviz ve hickory için geçerlidir. Sanırım Bay Reed, İngiliz cevizi ve kara cevizle ilgili olarak
bu konuda beni doğrulayacaktır.

Bay Reed: Ah, evet.

Başkan Morris: Bazen bir elma çeşidinin diğerine aşılandığını görürsünüz,
bu aşı kısmı ağaca bir tür özensiz
görünüm verir. Peki ya bu tür bir ağaçtaki meyve?

Profesör Craig: Genellikle besin kaynağının kısıtlı olduğu yerlerde meyve verirler.

Bay Reed: Bu, cevizlerimizin kendi başlarına olduğundan
daha fazla ceviz ağacında meyve vermesine neden olur.

Profesör Craig: Teorik olarak, vermeleri gerekir. Meyve verme
arttırılmalıdır, çünkü bu bir kuşaklama sistemidir veya aynı etkiyi
yaratır, başka bir deyişle, işlenmiş besinin geri akışını kısıtlar. Besin, birleşme noktasında kontrol edilir. Bir diğer
benzerlik, _Prunus domestica_, yani Avrupa eriği, _Prunus Americana_, yani Amerikan eriği üzerinde çalışıldığında görülür. Bu durumda, üst kısım her zaman anacı geçer ve on yıl içinde çok ilginç bir
görünüm sunar. Çok uzun bir sap üzerinde çok ağır bir baş görünümü sunar. Genellikle meyve teşvik edilir, ancak meyve genellikle küçüktür. Sayılarla ölçülen meyve miktarı artar, ancak bireysel örneklerin boyutuyla ölçülen meyve miktarı azalır.

Bay Collins: Elmalar söz konusu olduğunda meyvenin boyutu artmaz mı?

Profesör Craig: Genellikle üstten işlemeyle öyledir, ancak bu böyle
aşırı bir durumu içermez. Bu, birleşmenin makul ölçüde tekdüze olduğu, anacı ve aşı
arasında makul bir yakınlık olduğu zaman anlamına gelir. Ancak aşırı durumlarda tam tersi bir sonuç elde ederiz. Üreme teşvik edilir, ancak meyvenin boyutu kontrol edilir.

Başkan Morris: Bay Rush veya Bay Pomeroy'dan hickory ile ilgili olarak duymak istiyorum.

Bay Pomeroy: Ben hickory ile hiçbir deney yapmadım.

Başkan Morris: Bu makalede önerilen noktalardan bazılarını daha fazla tartışacağız, çünkü bana öyle geliyor ki iyi bir
ayrılma çizgisi üzerindeyiz ve bu ayrılma çizgisi tartışmadığımız bazı
soruları ortadan kaldırabilir. Ortaya atılan bir soru, acı, büzücü niteliklerin acı yemişleri olan ağaçlardaki melezler arasında çekinik olma ihtimalinin olup olmadığıydı.

Bay Littlepage: Bir yıl önce Missouri ve Arkansas'a bir yolculuk yaptım ve oradayken ormanlara gidip Arkansas ve Missouri hickory ve cevizini bir dereceye kadar araştırma fırsatı buldum. Diğer şeylerin yanı sıra, biri ceviz, diğeri de domuz cevizi olmak üzere iki melez buldum, bunlardan biri acı ve yenmezdi, diğeri ise oldukça iyi bir yemişti. İkisi de bugün yanımda. Bunlardan biri çok büzücü ve acıydı, diğeri et olarak cevizin kalitesini daha fazla almıştı ve oldukça iyi bir ikameydi. Bunun nedenini bilmiyorum, biri yenmeye uygunken diğeri değil, ikisi de pignut ve cevizin melezleri.

Doktor Deming: Görünüşlerinden melez olduklarını nasıl anladınız?

Bay Littlepage: Evet, görünüşleri açıkça belli. Pignut özellikleri çok belirgin, cevizin özellikleri de.

Başkan Morris: Üyelerin hickory'leri nakletme konusunda Stringfellow yöntemi hakkında söyleyecekleri bir şey var mı?

Doktor Deming: Hickory nakletme konusunda çok az deneyimim var, ancak Meehan'dan aldığım iki Hales hickory'sini koydum ve ikisi de yaşıyor, ancak yaklaşık üç yıldır çok az büyüme gösterdiler. Hales hickory'sinin hangi stoklara aşılandığını söyleyebilir misiniz?

Bay Brown (Pensilvanya): Acı ceviz hakkında. Başından beri acı ceviz hakkında her şey
vardı.

Doktor Deming: Bay Littlepage, Kuzey'deki ceviz fidanlarımızın üstten işlenmesinin,
gelecekteki ticari geleceği hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bay Littlepage: Bu büyük ölçüde spekülatif. Sanırım bu konularda bir fikre sahip olmak her ceviz meraklısının görevidir. Aslında,
bir fikri olan biriyle konuşmanın cesaret verici olduğunu düşünüyorum. Benim
fikrim, Kuzey'deki çeşitli hickory çeşitlerinin üstten işlenmesinin, yani _Hicoria cevizi_ dışındaki hickory'lerin arzu edilen hickory formlarına dönüştürülmesinin büyük bir geleceği olduğudur. Benim
çiftliğimde gelecek yıl, sahip olduğum çeşitli hickory'lerin üstten işlenmesine, arzu edilen shagbark çeşitlerine biraz zaman ayırmayı umuyorum. Bunun
ülkenin her yerinde yapılabileceğini düşünüyorum. Shagbark o kadar geniş enlemlere özgü görünüyor ki, bana o doğrultuda
büyük olasılıklar varmış gibi geliyor. Buralarda bu ağaçlardan
birçoğunun bulunduğunu gözlemliyorum. Kanada'dan gelen çok güzel shagbarlarım var. Benim fikrime göre bu başarılı olacak. Bence
cevizin diğer hickory türlerinde çok tatmin edici olmamasının sebebi, bu hickory'lerin çoğunun sık dokulu bir ahşaba sahip olması ve
mevcut gıdanın dağılımının büyük ölçüde özsu miktarına bağlı olmasıdır. _Hicoria cevizi_ çok daha kaba taneli bir ağaçtır. Özsuyun yukarı doğru akışı, diğer çeşitlerin hickory gövdesinden yukarı doğru akışından çok daha fazla kolaylaştırılır. Bunun, teorik kuralın bu durumda muhtemelen işe yaramayacağının nedeni olduğuna inanıyorum, çünkü özsuyun dağıtımı, diğer hickory çeşitlerinin sıkı, sık taneli gövdesinden yeterince hızlı gerçekleşemez. Aksi takdirde, meyvelerde olduğu gibi, kuralın neden geçerli olmayacağını anlamıyorum. Bay Reed'in verdiği deneyimler, bence, bunlarla bir ölçüde deney yapanlar tarafından genel olarak kabul edilir. Bay Roper'ın fidanlığını ziyaret ettiğimde, bir hickory'ye aşılanmış çok güzel bir ceviz örneği olduğunu fark ettim. Bu Stuart'tı, değil mi?

Bay Roper: Para Kazanan. İki yılda dört veya beş fit büyümüştü.

Bay Littlepage: Üzerine üstten işlenen hickory türünü biliyor musunuz?

Bay Roper: Sadece bizim sıradan ceviz ağacımız, sanırım pignut.

Bay Littlepage: Ahşap açısından güzel bir büyüme sağladı.

Bay Roper: Bay Reed'in söylediği, kökten iyi beslenme dönemini geçene kadar bunu yapacağıydı. Profesör Craig, ceviz tepesinden gıdanın işlenmesinin eksikliği fazlasıyla giderdiğini söylüyor.

Profesör Lake: Bay Littlepage'in ceviz ve diğer ceviz ağaçları arasındaki sıvıların uygun şekilde kaynaşmamasının fizyolojik nedenini sorgulamak istiyorum. Topraktan gelen su kaynaklarının sık dokulu ceviz ağaçlarında daha açık dokulu ceviz ağaçlarındaki kadar hızlı damıtılmayacağının doğrulanmadığına inanıyorum. En azından, tropiklerin çok sık dokulu, sert ağaçları, Kuzey'deki ince dokulu ağaçlarımızın çoğundan çok daha fazla miktarda su iletir. Ve bana öyle geliyor ki bu Derneğin tam olarak bu açıklamayı kefil olarak kayda geçmesini istemem. Bana öyle geliyor ki daha iyi açıklamalar var. Füzyon eksikliği taşınan su miktarından değil, daha çok hickory'nin kök sisteminin suyu toplayıp iletmek için yeterince hızlı gelişmemesinden kaynaklanıyor.

Bay Littlepage: Profesör Lake'in açıklamalarını duyduğuma çok sevindim.
Önerilerim sadece aklıma gelen olası bir teori olarak verildi ve doğruluklarını garanti etmiyorum. Profesör Craig'in bize verdiği genel kuralı çürütmek için bir açıklama olmalı.

Profesör Craig: Bir kelime ekleyebilir miyim? Bir anaç ve bir filiz birleştiğinde, birleşme aslında mekanik bir birleşmedir. Hücrelerin birleşmesidir ve bu açıdan sadece mekaniktir, fizyolojik bir birleşme değildir.
Farklı yaşam tipleri veya sion ve tepenin karakteri kaynaşmaz, ancak
hücrelerin mekanik bir birleşimi vardır ve bu mekanik birleşim, birleşme noktasından bir kesit yaptığımızda mümkün olduğunca
açıkça gösterilir. Eğer stoktaki hücre tipiniz, siondaki yapı tipinden çok önemli ölçüde farklıysa, birleşme tatmin edici değildir. Doku
tipleri birbirine çok benziyorsa, birleşme iyidir ve ne aşırı stok büyümesi ne de çok fazla aşı kalemi büyümesi olmaz, ancak
iyi birleşme denilen şeye sahip olursunuz. Bana göre, bu bir dereceye kadar
mekanik bir sorudur, stok ve aşı kaleminin hücre yapısı tarafından etkilenir. İyi, pürüzsüz bir birleşmeniz varsa, ikisi de eşit şekilde büyür. Aşı kaleminin aşırı büyümesi olduğunda, genellikle aç kalmış bir kökünüz olur, çünkü
geri döndürülmesi gereken yiyecek birleşme noktasında kontrol edilir, kök aç kalır ve kısa ömürlü bir ağacınız olur, çünkü
dağıtılan yiyeceğin payını alması gereken kök sisteminiz yetersiz beslenir, sonunda zayıflar ve tüm yapı bozulur.

Profesör Lake: Mekanik birleşmeniz olabilir, ancak
stok ve aşı kaleminin düzgün bir şekilde işlev göreceği
sonraki füzyona sahip olamazsınız.

Profesör Craig: Her hücre kendi türüne göre işlev görür. Bu, birleşme gerçekleştikten sonra, o taşıyıcıdan gıdanın geçişi veya iletimi meselesidir. İki türün karakteri çok farklıysa, gıdanın iletimi kontrol edilir ve zorlaşır.

Başkan Morris: Sormak istediğim bir mekanik nokta daha var. İki hücre türü farklı olduğunda, kılcallık derecesindeki fark, dağıtılan pabulum miktarını düzenler mi yoksa negatif ve pozitif basınca mı bağlıdır?

Profesör Craig: Bu çok zor bir soru çünkü şu anda kılcallığa ne kadar kredi vermemiz ve özsu dolaşımında kök basıncına ne vermemiz gerektiği henüz netleşmedi.

Bay Reed: Profesör Craig'e sormak istediğim bir soru daha var.
Mükemmelleştirilmiş bir mekanik birleşmeniz olduğunu varsayalım, aynı cinsin farklı türlerinin ilettiği gıdadaki fark nedir? Bu
çözüldü mü?

Profesör Craig: Sanmıyorum. Elbette, gıdada bir fark var. Bu kanıtlanmıştır, çünkü gıdanın kalitesinde bir fark vardır. Ağaç makinesi, ağaç fabrikası ayrı ayrı konuşursak, açıkça farklı ürünler üretiyor ve bu farklı
kaliteli fındıklarla gösteriliyor. Bunun hakkında bildiğimiz tek şey bu.

Profesör Lake: Filizin altındaki kısım hala normal hickory olmaya devam ediyor ve üstteki kısım ise ceviz, yani aslında bu yerçekimi veya başka bir basınçla su temininin
dağıtılması meselesi değil, daha ziyade işlenmiş gıdanın uygun miktarının
dağıtılması meselesidir; ve bu hücrenin kendisi aracılığıyla iletilir, hücre duvarları aracılığıyla değil. Çünkü bu
üst kısım normal gereksinimlerden farklı bir gıda üretiyor veya
alttaki hücrelerin gizli karakteri gıda teminine üstteki kısım kadar aktif bir şekilde yanıt vermiyor, bana göre bütün mesele bu. Eğer alttaki hücreler üstteki hücreler gibi işlev görseydi,
stok ve filizin aynı olmasıyla ilgili hiçbir soru olmazdı.

Bay Littlepage: Elbette gıdayı dağıtmak için yeterli özsu akışı
olmalı. Ceviz kökü, özsu akışını ceviz tepesinin istediği kadar hızlı gönderemeyebilir.

Bay Reed: Bay Lake'in, birleşme noktasının altındaki gövdenin normal bir ceviz olarak kaldığı yönündeki görüşü her zaman doğru mudur?

Profesör Craig: Buna dair bir veya ikiden fazla istisna olduğuna inanmıyorum ve bu istisnalar aşı melezleri altında kayıtlıdır.

Bay Reed: Morgan City, Louisiana'dan Bay B. M. Young'a ait bir ceviz fidanı, McAllister hican'dan alınan aşı kalemleriyle yerden yaklaşık yedi veya sekiz fit yukarıda üstten işlendi ve daha sonra cevizin birleşme noktasının altındaki gövdesinin kabuğu, yukarıdaki hican'ınki gibi pullu hale geldi.

Profesör Lake: Eğer alttaki kısım yukarıdaki kısım gibi meyve üretecekse, bu değerli bir şey olduğunu gösterir, ancak kabuk özelliklerindeki değişikliğin çapraz aşılamanın doğrudan bir sonucu olup olmadığını biraz sorgulamak istiyorum.

Bay Reed: Elbette, bu bir çek değildi - sadece bir örnek.

Profesör Craig: Gerçek olan bir veya iki tane daha var. Bir erik vakası
bildim. Burada erik stoğumuz var, buna _Prunus Americana_ diyeceğiz, _Prunus triflora_ ile aşılanmış, daha sonra _Prunus domestica_ en üste konuyor. Japon erikleri taşıyan _triflora'dan bir filiz gördüm, ağacın tepesinde ise _Prunus
domestica_ vardı, ancak iki farklı türümüz arasında sadece küçük bir gövde bölümü vardı. Tamamen normallerdi.

Başkan Morris: Her biri kendi türündeki hücrede kendi türünden yiyecekler hazırlıyor. Bay Brown ve Bay Wilcox'tan bu aşılama konusunu duymak istiyorum - stoğun aşı üzerindeki etkisi.

Bay Wilcox: İyi bir stoğumuz vardı, ancak saksılarda yerleşmelerine izin vermek yerine, köklendikten sonra büyümeye başladıklarında aşıladık. Yerleşmiş olsalardı, daha iyi sonuçlar beklerdik.

Profesör Craig: Hangi yöntemi kullanıyorsunuz?

Bay Wilcox: Yan aşılama.

Profesör Craig: Kırbaç aşılamadan mı bahsediyorsunuz?

Bay Wilcox: Yan kırbaç aşılama.

Doktor Deming: Doktor Morris'e, ceviz fidelerimizi gelişmiş ceviz veya pekan çeşitleriyle aşılamanın pratik geleceği hakkında ne düşündüğünü ve en başarılı olma olasılığı olan yöntemin, yani aşılama mı yoksa tomurcuklama mı ve hangi mevsimde olduğunu sormak istiyorum. Ceviz filizlerimizi birkaç yıl içinde onlardan bir şeyler elde etmeyi umabileceğimiz şekilde aşılayıp aşılayamayacağımızı veya tomurcuklandırıp aşılayamayacağımızı öğrenmek önemlidir.

Başkan Morris: Cevizle ancak bir paralellik kurabiliriz. Bir fide ağacı olarak meyve vermesinin on beş veya yirmi yıl sürdüğünü ve aşılandıktan sonra iki, üç veya dört yıl içinde sık sık meyve verdiğini biliyorsak, diğer ceviz türlerinde de benzer bir etki öngörebiliriz. Ceviz ağacı aşılayan erkeklerden tanıklık alamadım. Bir adam bana, başka bir ceviz ağacına aşılanmış, üstten işlenmiş
köşe kabuğunun yedi veya sekiz yılda meyve verdiğini söyledi. Başka bir adam ise, kendisininkinin normalde olduğundan çok daha kısa bir sürede meyve verdiğini söyledi. Ancak, belirli bir tür olan
Hale'de, ağacın meyve vermesi için on iki yıl gerektiğini düşünüyorum.

Doktor Deming: Bay Hales'ten 1880'de aşılanmış bir ağaçtan bahsettiği bir iletişimim var, ancak ne zaman meyve vermeye başladığını söylemiyor.

Bay Littlepage: Bana bazılarının yirmi yıl sürdüğünü söyledi.

Doktor Deming: Ancak ceviz ağacındaki cevizin ikinci sezonda, yani üstten işlenmiş olarak meyve verdiği biliniyor. Kendi ceviz ağaçlarımızı üstten işlediğimizde böyle sonuçlar bekleyebilir miyiz?

Bay Littlepage: Sanırım öyle.

Doktor Deming: Üstten işlemede başarılı olacak mıyız ve hangi yöntemle?

Başkan Morris: Güney'de aşılama yapılabileceğine inanıyorum, ancak Kuzey'de bunu tomurcuklama yoluyla yapmamız gerekiyor. En iyi sonuçlarım temmuz sonu veya ağustos başında oldu. Otsu tomurcuklamanın iyi bir anlaşma vaat ettiğine inanıyorum.

Bay Rush: O tomurcuklar bir önceki yılın tomurcukları mıydı?.

Başkan Morris: Bunlar aşılama yılı ve otsu
yılın tomurcuklarıydı.

Doktor Deming: Bay Littlepage, ceviz fidanlarını çok erken
tomurcuklamada bir miktar başarı elde etti, değil mi?

Bay Littlepage: Geçen yıl tomurcuklamaya başladığımı söylüyordum. Bu ceviz fidanlarına, on, on beş veya yirmi yaşında, tomurcuklama yaparak bir ceviz bahçesinin erken meyve vermesini sağlamanın mümkün olduğunu düşünüyorum. Gelecek yıl ceviz fidanlarını ceviz fidanı üzerine deneyeceğim. Üç işlem deneyeceğim. Kesilen ağacın gövdesine kabuk aşısı ve kamçı aşısı yapmayı deneyeceğim. Sonra, her biri dört veya beş inç çapında olan ve kesip su filizleri kümeleri oluşturmasına izin verdiğim epeyce sayıda hickori ağacım var ve bazılarını kamçı aşısı yapacağım ve üzerlerine kağıt torbalar koyacağım ve hangisinin en iyi olduğuna bakacağım.

Başkan Morris: En iyisinin tomurcuklanma olduğunu buldum.

Bay Reed: Doktor Morris, ceviz üzerine aşılanan cevizin iki yılda meyve vermeye başlaması benzetmesine atıfta bulundu. Bunu bir aşı olması gerçeğiyle mi yoksa seçtiğiniz odunun erken meyve verme özelliğine sahip bir ağaçtan gelmesiyle mi açıklıyorsunuz?

Başkan Morris: Hiç şüphesiz bu özellik aktarılmıştır ve
dahası, aşılanmış anaç meyve veren odundan kullanılmıştır. Bu noktaların hepsi ilgi çekicidir.

Bay Reed: Sadece aşılama veya tomurcuklama işlemi meyve vermenin erken olmasını etkiler mi?

Başkan Morris: Evet, soruyu doğru anladıysam. Bir fide gibi on beş yıl meyve vermeyebilecek bir ağaç
aşılandığında üç yılda meyve verebilir.

Bay Rush: İkinci yıl iki güzel ceviz veren İran cevizlerim var. Genç ağaçlarım var, biri yaklaşık otuz inç ve eminim ki gelecek yıl cevizle dolu olacak, tabii ki bir talihsizlik araya girmezse.

Bay Reed: Orijinal ağaçlar kaç yaşında meyve vermeye başladı?

Bay Rush: Bunlar bana Kaliforniya'dan gönderilen tomurcuklardı.

Bay Littlepage: Tomurcuklanma veya aşılama sürecinde büyümeyi teşvik eden bir şey olduğuna kesinlikle inanıyorum. Örneğin,
Bu sezonun büyümesinin sonunda otuz inç kadar yüksek olan, bir yıllık ceviz fidanlarına aşılanmış dört ila sekiz inçten uzun olmayan
fidanlarım var. Fide cevizlerinin aşılanmadığı aynı sırada, on sekiz inçten uzun olan hiç kimse yok.

Bay Reed: Tam bir karşılaştırma yapmak için, fidanlık ağaçlarınızdan tomurcuklar alıp
diğer ağaçlara aşılamanız gerekirdi. Bu tomurcukları bir ağaçtan diğerinin fidanlarıyla karşılaştırıyorsunuz.

Profesör Lake: Sıradaki en iyi anaçları da tomurcuklamadığınızı veya aşılamadığınızı sormak istiyorum?

Bay Littlepage: Sıranın tamamını aldık, geldiğimiz noktada, ancak o belirli ağaç özellikle uygun bir anaç üzerinde olabilir. Hiç tomurcuklanmamış bir fidenin, yazın tomurcuklanan, tüm kış tabakalandırılan ve sonra doğal olmayan bir
pozisyonda toprağa konulan bir filiz kadar uzun olmamasının nedenini görmek oldukça ilgi çekici bir konu.

Profesör Craig: Bence budamada keşfettiğimiz prensiple aynı. Eğer uykuda olan mevsimde yoğun bir şekilde budama yaparsak, etkisi
artmış vejetatif büyüme olur. Biraz zayıflamış yaşlı bir ağacın büyümesini teşvik etmek istersek, işe koyulur ve tepenin büyük bir bölümünü keseriz. Kökü rahatsız etmeyiz. Etkisi, kökten gelen aynı miktarda itme gücüyle, enerjinin yayıldığı alanın azalması ve bunun da görünüşte artmış bir
büyümeyle sonuçlanmasıdır. Bunu bilimsel bir şekilde ölçersek, aslında artmış bir büyüme olduğunu görürüz. Daha az dal vardır, ancak daha uzundurlar. Cevizlerimizi aşılama durumunda, tepelerini keseriz, köke iki tomurcuklu bir dal yerleştiririz ve genellikle sadece bir tanesi başlar ve canlılığın tamamını yerleşik kökten alır, canlılık orijinal fide tepesindeki birkaç tomurcuğa dağıtılmak yerine. Bu canlılık konsantrasyonunun bir sonucu olarak artan bir büyüme elde ederiz. Bu teorik açıklamanın oldukça iyi olacağını düşünüyorum, çünkü doğrudan kış budamasının etkisiyle aynı doğrultuda görünüyor.

Bay Reed: Profesör Craig'e fidanlık amaçları için ne ölçüde tohum seçeceğini sormak istiyorum. Tohumun geldiği ana ağacın karakterleri aşılanan ağaç üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olur?

Profesör Craig: Stoklarımızın karakterlerinin dal üzerinde herhangi bir ölçüde bir etkisi olmasını bekleyebileceğimize inanmıyorum. Bence fidanlık sahiplerinin aklında bulundurması ve aklında tutması gereken şey iyi, güçlü bir stok ve mümkün olduğunca çok stoktur, bir pound fındıktan elde edebildiği kadar. Aksi takdirde, bunun çok da önemli olmadığını düşünüyorum. Bu bağlamda, deneyimle keşfettiğim bir ilke var, yani, eğer stok yetiştiriyorsanız fındıklarınızı mümkün olduğunca kendi bölgenize yakın bir yerden almanız akıllıca olur. Geçtiğimiz yıl güneyde yetişen beş yüz pound kuzeyde yetişen fındık ve aynı bölgede yetişen beş yüz pound güneyde yetişen fındık ekme deneyimim, o bölgede toplanmış, güneyde yetişen fındıklarımdan kuzeyde yetişen fındıklardan yüzde elli daha fazla ağaç elde ettiğim ve ağaçların yüzde otuz daha iyi olduğudur.

Bay Littlepage: Kuzeyde yetişen fındıklarınız nerede tabakalandırıldı?

Profesör Craig: Tabakalandırılmadılar. Alındıkları anda ekildiler ve ağaçlardan alındıkları andan itibaren iki hafta içinde alındılar.

Bay Littlepage: Kuzeyde yetişen fındıklarınız Kuzey'de tabakalandırılmış ve geleneksel dondurma ve çözme işleminden geçmiş ve ardından ilkbaharda toplanmış olsaydı, bu farkı göremeyeceğinizi düşünüyorum.

Profesör Craig: Bence bu nokta yerinde.

Başkan Morris: Buna şüphe yok. Aynı
bağlantıda--doğanın her zaman bir ortalama oluşturması nedeniyle, tohum amaçları için ortalama bir tür fındık seçerdim. Büyük
ceviz bir ucubedir. Büyük veya küçük fındık ekerseniz, karşılığında büyük veya küçük fındık elde etmezsiniz. Hem büyük hem de küçük, ortalama bir şey ararsınız.

Bay Roper: Büyük fındık daha iyi bir ağaç verecektir. Bunu test ettik.

Başkan Morris: Bu şekilde mantıksal olarak işe yarıyor mu, her zaman karşılaştırmalı bir konu mu?

Bay Roper: Bunu yatakta hesaplamadık, ancak sıradaki fındıklarda, küçük fındıklar büyük fındıklar kadar büyük ağaçlar üretmedi. Ortalama fındıkları hiç test etmedik. Sahip olduğumuz en küçüklerden bazılarını seçtik ve kuzey ve güney türünden birini diktik. Çıktılar, ancak ağaçlar hiçbir şeye yaramadı.

Başkan Morris: İletmek istediğim fikir, hem çok küçük hem de çok büyük yemişlerin ucube olduğu ve ikisinin de ortalama türler kadar iyi bir ağaç verme olasılığının düşük olduğuydu. Siz ne öngörüyorsunuz, Profesör Craig?

Profesör Craig: Bence bu pratik açıdan pratik bir şekilde çözülecektir. Ortalama veya ortalama büyüklükteki yemişin size en iyi sonuçları vereceğini düşünüyorum. Bay Roper'ın da dediği gibi, çok küçük yemişin size zayıf fideler vereceği konusunda şüphe yok. Öte yandan, en büyüğünü kullanmaya gücünüz yetmeyeceğinden, büyük ve küçük arasında bir ortalama seçmek doğal bir şey olacaktır. Ancak en iyi örneklerin ekilmesini engellemek için hiçbir şey yapmamalıyız, çünkü alışılmadık derecede iyi bir şey elde etme olasılığı var. Bu kesinlikle her amatörün işidir.

Profesör Lake: Cevizlerin ebeveyninin stok için çok fazla fark yaratmadığını düşündüğünüz bu ifade cevizler için de geçerli mi?

Profesör Craig: Ceviz konusunda hiç deneyimim olmadı.

Bay Littlepage: Bay Roper'a, ürettiği bitkinin daha üretken bir çeşidini elde etmekle sonuçlanmayan
herhangi bir örnek bilip bilmediğini sormak istiyorum.

Bay Roper: Sadece bir tane ve o da bir ağaçta değildi.

Başkan Morris: Türüne sadık kalma konusunda, binlerce cevizle ilgili kayıtlar tutulduğunu düşünüyorum ve yavruların ebeveyne çok benzediği
hiçbir örnek bilmiyorum.

Bay Pomeroy: Belki birileri birkaç yıl önce İran cevizleri ekerken yaşadığım başarısızlıklardan birini açıklayabilir. Batı New York'taki başka bir ağaca gittim ve bir veya daha fazla ağaç aldım. Aynı gün, aynı toprağa ekildiler ve hepsi çıktı. Başka bir ağaçtan aldıklarım bir fasulye tepesine benziyordu ve üç yıl boyunca öyle kaldı. Bunlar neden
büyümesin? Bunlardan üç fit ötedeki toprakta ağaçlar büyüyordu. O
cevizler asla ağaç olmadı. Fındıklar iyi boyuttaydı.

Albay Van Duzee: Pratik bir fidanlıkçı olarak, bireysel olarak tanımadığım bir
ağaçtan fındık dikmeyi düşünmezdim.

Tanıdığımız kuvvetli ağaçlardan orta büyüklükte fındıkları tohum olarak seçtiğimiz fidanlıklarda çok daha fazla başarı elde ettik.
Bay'ın durumunda Pomeroy, bence
ağaçlarının geçmişinin başarısızlığa sebep olduğu konusunda hiçbir soru yok. Başka bir deyişle,
fidanlık stokları şüphesiz orijinal ağacın yıllarca süren yavaş büyümesinin veya bir tür olumsuz
koşulların sonuçlarından oluşuyordu.
Fidanların etkisi konusunda Profesör Craig'e pek katılmıyorum, çünkü bunun gerçekten çok önemli bir nokta olduğuna inanıyorum.

Başkan Morris: Hiçbir konuda anlaşmak için burada değiliz.

Albay Van Duzee: Bilimsel açıdan konuşamam ama fidanlık işinde bu etkiyi göz ardı etmemem gerektiğinden oldukça eminim.

Başkan Morris: İnsanlar anlaştığında, bu, üzerinde
çarpıştırılmış eski, bayat bir zeminde olduğumuz anlamına gelir.

PERŞEMBE ÖĞLEDEN SONRA, 14 ARALIK 1911.

Başkan Morris: Toplantı düzene giriyor. Bu öğleden sonraki ilk makale, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan Bay J. Franklin Collins'in kestane kabuğu hastalığı hakkındaki makalesi olacak.

KESTANE KABUK HASTALIĞI.

J. FRANKLIN COLLINS, Washington, D. C.

Sanırım bazılarınız bu kestane hastalığının bazı özellikleri hakkında benim kadar bilgi sahibisiniz; çünkü tüm sorunun yalnızca bazı yönleri üzerinde çalıştım. Ayrıca hepinizin, kestane yanıklığı veya kestane kabuğu hastalığı olarak bilinen bu hastalığın, şu anda ülkemizde görülen herhangi bir orman ağacının
en ciddi hastalığı olduğu gerçeğini bildiğini düşünüyorum, yani şu anda ortaya çıkan ilerlemeler bunu gösteriyor.

Hastalıkla ilgili olarak, bazılarınız için tanıdık olan ancak muhtemelen diğerleri için yabancı olan bazı genel tarihsel gerçeklere dikkatinizi çekmek istiyorum. Bronx Zooloji Parkı Ormancısı Dr. Merkel, 1904 sonbaharında keşfetti veya 1904'te özellikle dikkatini çekti, çevresinde çok sayıda kestane ağacının öldüğünü, özellikle dikkat çekmeye yetecek kadar çok sayıda olduğunu. Konuyu dikkatlice inceledi ve bu ağaçlarda kesin bir hastalık olduğuna karar verdi. Örnekleri New York Botanik Bahçesi'nden Doktor Murrill'e verdi; o da hastalığı araştırdı ve soruna neden olanın yeni bir mantar olduğuna karar verdi. Buna _Diaporthe parasitica_ adını verdi, bugün genel olarak bu adla biliniyor, ancak buna bu adın verilip verilmemesi gerektiği konusunda bazı sorular var. Hatırlarsanız bu 1904'teydi - sonbaharda.

Hastalık hakkında çıkan ilk yayın, hatırladığım kadarıyla 1906'daydı. Daha sonra çıkan yayın, Doktor Murrill'in araştırmaları üzerineydi. Hastalık o zamandan beri çok hızlı yayıldı, bu yüzden bugün hastalığı bu haritada kırmızı renkle gösterilen genel bir alanda biliyoruz. Yeşil alan genel olarak kestanenin doğal dağılımını gösteriyor. Hastalığın coğrafi yayılımı üzerine 1904'ten beri yapılan araştırmalar, hastalığın şu anda yaklaşık olarak o haritada kırmızıyla gösterilen alanda bilindiğini gösteriyor. Hastalığın kuzey sınırları muhtemelen New York Eyaleti'ndedir. Daha doğuda, kuzey Massachusetts kadar kuzeyde, özellikle batı kesiminde ve Boston'da da bilinir. Arnold Arboretumu'nda hastalığın iki veya üç vakası bulundu. Batıda, Batı Virginia'da iki vaka var ve bildiğim en güneydeki istasyon, Virginia'nın Bedford İlçesi'nde. Ancak bunlar burada gösterilen alanın ötesindeki izole istasyonlar. Dağılımla ilgili olarak söyleyecek birkaç şeyim daha olacak.

Bundan bahsetmeden önce, mantarlarla ilgili olarak genel olarak mantarlar veya mikoloji çalışmış olan herkesin bildiği birkaç noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Mantar, yeşil renklendirici maddenin olmaması nedeniyle kendi
besinini üretmeyen bir bitki türüdür. Başka bir deyişle, yeşil yaprakları olmayan bir bitkidir ve yeşil yaprakları olmadığı için organik veya işlenmiş
yiyeceklerini başka bir kaynaktan elde etmek zorundadır. Mantarlar çok yerinde bir şekilde bitki krallığının serserileri olarak adlandırılmıştır, yani başka biri tarafından hazırlanan yiyeceklerle yaşarlar. Bazı organik maddeleri alıp bunları görünüşe göre bitki tarafından kullanılabilen diğer organik maddelere dönüştürebilirler. Bu kestane mantarı durumunda, bazı açılardan oldukça tipik bir mantarımız var. Mantarın, kestanenin kabuğuna, iç kabuğuna veya orta kabuğuna nüfuz eden ve orada organik maddeyi kestanenin kabuğundan çekip kendi kullanımına tahsis eden iplik benzeri yapılardan başka bir şey olmayan vejetatif bir aşaması var. Mantarlar, hemen hemen tüm diğer bitkiler gibi, iki varoluş aşamasına sahiptir, biri vejetatif veya büyüme aşaması, diğeri üreme aşaması. Er ya da geç mantar, bu daha yüksek düzeyde organize olmuş yapıların oluşumunu haklı çıkaracak kadar yeterli miktarda
yiyecek elde ettikten sonra, meyve veren gövdeleri üretecektir. Kestane mantarının meyve veren gövdesinde, kabuğun yüzeyine çıkan, vejetatif kısmı kabuğun içinden gelişen çok küçük, iğne başı benzeri yapılara sahibiz. Pürüzsüz kabukta, bu meyve veren püstüllerin yüzeyin her yerinde görünmeye meyilli olduğunu görüyoruz. Sırtlar ve çatlaklar olacak kadar eski kabuklarda, bu meyve veren gövdeleri yalnızca çatlaklarda buluyoruz.

Bu kabukta göreceğiniz bu meyve veren püstüller, üreme gövdelerini üreten yapılardır, bunlar sporlar olarak bilinir. Bu mantar tarafından üretilen iki tür spor vardır. Biri, genellikle yaz sporu olarak adlandırılan tür, diğeri ise kış sporu olarak adlandırılan türdür. Kış
sporu, mikologların bakış açısından mantarın
mükemmel aşaması olarak bilinir, yani bu özel mantarın daha karakteristik olanıdır. Kabuğun bir kesitini yaparsak,
vejetatif aşamanın orta kabuktan ve genellikle iç kabuktan geçtiğini, bazen sadece bir yerde,
bazen sadece diğerinde, bazen de her ikisinde olduğunu görmeliyiz. Bu vejetatif aşama
daha sonra çeşitli şekillerde püstüllerin oluşumuyla sonuçlanan bir doku kütlesi gönderir. Bunlar yüzeyde, bazen daha çok veya daha az düzenli yuvarlak, bazen de oldukça düzensiz görünür.
Yaz
sporu aşamasında, püstüllerin içinde sporlara dönüşen bir doku kütlesi vardır. Spor kütlesinin içi veya en azından bazı kısımları biraz mukusludur, böylece nem uygulandığında belirli bir aşamada iç kütlenin şişmesi meydana gelir ve bir şeyin kırılması gerekir. Sonuç olarak, bükülmüş bir iplik şeklinde kopukluktan dışarı doğru bastırılmış mukuslu bir kütlemiz var, tıpkı katlanabilir bir macun tüpü alıp sıkıştırdığınız gibi. Şimdi, bu yaz spor ipliklerinden biri bir ila beş milyon arasında spor içerebilir. Yaklaşık sekizde bir inç uzunluğunda olan bu tür bir iplikteki sayıyı tahmin etmeye çalıştım ve bu ipliğin belirli bir kısmını alıp bir damla suya yerleştirerek ve ardından mikroskop altında belirli bir ölçülmüş alan üzerinde sayarak, çarparak o tek iplikte 2.400.000 spor olduğunu tahmin ettim. Yani, her biri bir ila yirmi arasında iplik içeren, belki dört veya beş yüz püstül üreten tek bir hastalıklı alan tarafından bu sporlardan kaç tanesinin üretilebileceğini hayal edebilirsiniz. Bu sporların her biri, kestane ağacının kabuğundaki taze bir kırığa taşındığı takdirde, yeni bir hastalıklı alan geliştirebilir. Neyse ki, yalnızca yüzde birin çok küçük bir kısmı büyüme için uygun yere ulaşır.

Sonuncusu, yaz spor aşaması olarak adlandırdığım şeydir. Bir
kış spor aşaması veya teknik olarak askospor aşaması vardır ve bu aşama, kural olarak, mantarın gelişiminde
daha sonra gelir. Aynı püstülde,
mevsimin ilerleyen dönemlerinde, belirli keseler oluşur. Bunların, püstülün tepesine kadar uzanan
uzun boyunları vardır. Bu keseler, çıplak gözle görülebilecek kadar
büyüktür. Koyu renklidirler. Bunların
içinde, her birinde bazen bir sırada, bazen iki sırada sekiz spor olan çok sayıda daha küçük şeffaf kese veya kılıf bulunur.
Her spor mantarı çoğaltabilir.

Bu durumda, uygun koşullar altında mantarı çoğaltabilen iki tür sporumuz vardır. Hastalığın devam etmesinin
başka bir yolu daha vardır. Vejetatif aşama kışı atlatabilir ve
bir sonraki yıl büyümeye devam edebilir.

Burada size bu hastalığın sadece bir taslağını vermeyi planladığımı ve sonrasında bu tür bir toplantıda en üretken bilgi kaynaklarından biri olduğunu düşündüğüm sorular için zaman ayıracağımı söyleyeceğim.

Bu hastalığın yayılma hızıyla ilgili olarak, yalnızca iki vakaya örnek olarak veya daha ziyade bazı gerçeklere dikkatinizi çekeceğim. Birincisi, hastalığın, dikkatimizi çektiği kadarıyla, 1904 sonbaharından bu yana haritada belirtilen alanda gelişmiş olmasıdır. Diğer bir vaka ise Rhode Island'da meydana gelmiştir ve burada hastalığın gelişimini diğer yerlere göre biraz daha yakından, yani daha sürekli olarak izleme şansım olmuştur. 1908 sonbaharında, Rhode Island çevresinde otuzdan fazla gezi yaptıktan sonra, bu hastalığın tek bir izine bile rastlamadım ve Rhode Island'da hastalığın tek bir vakasına bile rastlayan olmadı. Mayıs 1909'da, Providence şehrinin yaklaşık beş mil batısındaydım ve iki veya üç vaka buldum, hepsi oldukça kısıtlı bir noktadaydı. Daha sonra, biraz daha güneyde ve kısa süre sonra biraz kuzeyde keşfedildi, böylece 1909 sezonunun sonunda Rhode Island'da yaklaşık on vaka olduğunu biliyorduk. 1910'un sonunda, hastalık için özel araştırma amacıyla çok az seyahatin yapıldığı bir sezonda, bulunan enfeksiyon sayısını iki katından fazla artırmıştık. Bu, 1910'da Rhode Island'da bir araştırma yapmak üzere birini sahaya göndermemize yol açtı. Aynı amaçla Massachusetts eyaletine de bir adam gönderildi. Bay Rankin, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı ile işbirliği yaparak New York eyaletinde bir araştırma yaptı ve bu harita ortaya çıktı. Aynı amaçla Pennsylvania'ya bir adam ve Maryland'e bir adam gönderildi. Rhode Island'daki anketin bir sonucu olarak, 1910'un sonunda dışarıda elliden az vaka olduğunu biliyorduk, şimdi neredeyse 4000 vaka biliyoruz. Massachusetts'te de durum aşağı yukarı aynıydı. Bu yılın başında, hastalığın bilindiği dört kasaba vardı; şimdi yetmiş bir tane var. Şu anda Connecticut'ta, hastalık eyaletteki yüz altmış sekiz kasabadan yüz otuz ikisinde biliniyor ve Connecticut'un güneybatı kısmı New York'un bitişik kısımları kadar kötü bir şekilde enfekte.[A]

[Dipnot A: Bu açıklama yapıldığından beri hastalık kesinlikle Conn'daki yaklaşık 164 kasabada bildirildi. [J. F. C]]

Hastalığın ne kadar hızlı geliştiğine dair örnekler işte bu kadar. Hastalığın kökeni hakkında şu anda özel bir şey söylemeyeceğim, çünkü henüz olası kökeninin ne olduğuna karar vermedik. Sadece kökenle ilgili bazı farklı teoriler olduğunu söyleyeceğim. Biri, Doğu'dan ithal edildiği, diğeri ise bir saprofit olduğu, ölü organik maddeler üzerinde normal olarak yaşayan ancak parazitik bir form alan, yani canlı organizmalar üzerinde gelişen bir mantar olduğu. Bu tür herhangi bir hastalıkla bağlantılı olarak, doğal olarak, bu hastalığı nasıl tanıyacağız diye sorulur. Geçtiğimiz yaz Pennsylvania, bu hastalığı tanımak üzere eğitilmiş otuz veya daha fazla adamı sahaya sürdü ve enfeksiyonları Pennsylvania'da bulma fikriyle. Muhtemelen hepinizin bildiği gibi, Pennsylvania yasama organı bu hastalıkla ilgili bir yasa çıkardı ve hastalığın kontrol altına alınıp alınamayacağını görmek için 275.000 dolar ayırdı. Onların fikri, belki elli milyon dolar değerinde kestaneleri olduğu ve 275.000 doların bu hastalığın kontrol altına alınıp alınamayacağını gösterebileceği yönünde. Pennsylvania açısından, bu muhtemelen eyaletin orta ve batı kesimlerindeki kestanelerin kurtarılması anlamına geliyor; ancak aynı zamanda, eğer orada kontrol edebilirlerse, güney Appalaşlar boyunca kestane yetiştirilen büyük alanın kurtarılmasının muhtemel olduğu anlamına da geliyor. Bu deneyin nasıl sonuçlanacağına dair herhangi bir kehanet yapmak istemiyorum, ancak,
nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bu tür bir hastalıkla büyük ölçekte neler
yapılabileceğine dair çok büyük bir ders niteliğinde olacak.

Pensilvanya'da düşünülmesi gereken ilk şeylerden biri, bir grup adamı hastalığı tanımaları için eğitmek ve böylece ülkeyi dolaşıp
hastalıklı noktaları tespit etmekti. Hastalığı tanıma
yöntemini kısaca özetleyeceğim. Elbette, yüzlerce mil karelik büyük bir ülkede, her ağaca bakmak uzun ve zahmetli bir işlemdir. 275.000 doların sahaya koyabileceğinden çok daha büyük bir güç olmadan belki de imkansızdır. Ancak hastalığın yerinin uzun mesafeden, en azından çeyrek mil öteden görülebilen belirli ipuçları vardır. Tanıma yöntemi,
genellikle tehlike sinyalleri dediğim şeyle yapılır. Bu mantar, kabuktan
büyüdüğünde, enfeksiyonun ortak noktasından başlar ve her yöne, gövdeye doğru, gövdeden aşağı ve gövdenin etrafında büyür. Teknik olarak miselyum olarak bilinen bu vejetatif aşama nereye nüfuz ederse, kabuk
ölür; ve tabii ki, hepiniz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bu, bir dal, dal veya gövdenin etrafına ulaşmayı başardığında, o kuşatılmış alanın ötesindeki her şey ölür, belki hemen değil, ama er ya da geç ölür; ve öyle bir şekilde ölür ki, yapraklar yaz boyunca renk değiştirir. Fark edilebilen ilk belirgin değişiklik, yaprağın hafifçe solması; sonra yaprak soluk yeşil bir renk alır, soluk yeşilden sarı bir aşamaya geçer; bundan sonra kırmızımsı
sarı bir aşamaya ve sonra kahverengiye döner, ta ki yaprak ölü yaprakların olağan koyu donuk
kahverengisine dönene kadar. Meydana gelen bu renklenme dikkat çekicidir. İşte rehberiniz, tehlike sinyaliniz. Hastalık bir bölgede çok uzun süre, yarım sezon boyunca
işlediyse, bu tehlike sinyallerinden bazılarını alacağınızdan neredeyse eminsiniz. Bunlardan biri mevcutsa, gidip o tehlike sinyalinin nedenini araştırabilirsiniz. Kırık bir dal olabilir,
ama asıl mesele tehlike sinyaline neden olanın bu hastalık olup olmadığını bulmaktır. Tehlike sinyaline bakarak başlarız, sonra ölü alanın tabanına bakarız. Burada bu kabukta görülen kırmızımsı püstüllerden bazılarını
bulursak hastalığın
mevcut olduğundan oldukça emin oluruz. Sonra kabuğu biraz keserek, taze temiz kabuğun normal bej veya sarımsı tonu yerine, hastalık mevcut olduğunda, kahverengiden daha açık veya daha koyuya kadar değişen oldukça benekli bir etki elde ederiz. Bu miselyumun kabuğa nüfuz eden tuhaf bir yelpaze benzeri etkisi vardır, böylece kabuğun yüzeyini tıraşlayarak, hastalığı tespit etmek için başka bir
araç sağlayan bu benekli görünümü elde edersiniz. Bu yüzden tehlike sinyallerini ararız ve
sonra tehlike sinyallerinin anlamını ararız. Bu iki şeyi, yani püstülleri ve benekli miselyumu bulursak, bu hastalığın mevcut olduğunu çok güvenli bir şekilde
söyleyebiliriz. Genel görünüm olarak bu kestane hastalığına çok benzeyen birkaç mantar vardır, ancak bunlar çok yaygın değildir ve genellikle üzerlerine baktığınızda hastalıkla karıştırılmazlar.

Hastalığın kontrolü için yapılan deneylerle ilgili olarak. Birkaç şey söylemek istiyorum. 1907'de, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, hastalığın en erken vakalarının bilindiği bölgeye yakın Long Island'da, belirli deneysel alanlarda, enfekte olduktan sonra tek tek ağaçlarda kontrol edilip edilemeyeceğini görmek için deneylere başladı. Daha sonra, Pensilvanya'nın Lancaster İlçesi'nde aynı doğrultuda deneyler yapıldı. Spreyleme denendi, ancak bunun herhangi bir faydası olacağı düşünülmüyordu, çünkü bu mantarın vejetatif aşaması, spreyin ulaşamayacağı kabuğun içinden geçiyordu. Bu nedenle spreylemenin hiçbir faydası olmadığı görüldü. Daha sonra, hastalığı kesme operasyonu denendi. Hastalıklı noktanın göründüğü yer bir oyukla kesildi.

Daha sonra açığa çıkan alan çeşitli şekillerde antiseptiklerle kaplandı.

Bu, bir veya iki yıl boyunca çok ümit verici sonuçlar verdi, ancak yaklaşık üçüncü yılda hastalık kesildiği kenarlara kadar yayıldı.
Bu, hastalığın daha önce şüphelendiğimiz gibi
odun içinde yayıldığını keşfetmemize yol açtı. Bu nedenle, yalnızca kabuğun kesilmesi yeterli değildir. Bu yıl, öz odunun bir kısmını içerecek şekilde kesme işlemi yapıldı.

Değinmek istediğim bir konu daha var. O da bağışıklık sorusuyla ilgili. Bu hastalığın yaygın yerel kestane, chinquapin, çeşitli
yetiştirilen Avrupa kestanelerine, ancak çok nadiren Japon kestanelerine saldırdığı bulundu.
Bu noktayla ilgili olarak. Umarım Doktor Morris bize yeni ve bağışıklık kazandıran bir
çeşit üretme fikriyle kestanelerin
üretimi üzerine yaptığı deneyler hakkında bir şeyler anlatır.

Bu hastalığın taslağını çıkardığımı anlayacaksınız ve sorulacak sorular varsa, bunları yanıtlayabilmem için
kolaylaştırmanızı umuyorum.

Başkan Morris: Bu çok ilginç makale artık tartışmaya açık ve umarım hastalığı nasıl kontrol edeceğimizi bilmemizi sağlayacak bazı noktalara ulaşabiliriz. Tek bir keskin rüzgar esintisiyle millerce taşınan
rüzgarla taşınan sporlarla, bu hastalığın
kontrol edilmesi
zor bir konu. İnanıyorum ki, eğer yapabilirsek, bazı doğal
düşmanlar bulmalıyız. Bunları nerede arayacağımı bilmiyorum. Doğal düşmanlar doğrultusunda neler bekleyebileceğimizi mikologlara sormam gerekecek. Zayıf bir türün yıkıcı bir türe dönüşmesinin
ortak olup olmadığını sormak istiyorum. Mikoloji alanında birçok benzerliğimiz var mı? Bağışık türlerin yetiştirilmesiyle ilgili nokta tartışmaya açıktır. Bağışık kestaneler mi yetiştireceğiz? Çoğu bitkinin tarihi, bence, şöyledir: Doğal ortamlarında düşmanlarıyla karşılaştıkları
yerlerde en uygun olanlar hayatta kalır; ve bana öyle geliyor ki, bu, Kuzey Asya'da en uygun olanın hayatta kaldığı bir durumdur; çünkü Kuzey Asya kestaneleri hastalığa kesinlikle diğerlerinden daha iyi direnir, ancak Güney Asya kestaneleri buna karşı oldukça savunmasızdır. Kendi bahçelerimde yirmi altı tür kestane var ve hangilerinin hastalığa en iyi şekilde direneceğini belirlemek amacıyla onları takip ettim. Geçtiğimiz yıl mülkümdeki 5000 eski Amerikan kestane ağacını kestim. Connecticut'un Stamford civarındaki tüm o bölümünde, hastalıklı olmayan tek bir ağaç yok ve ölmeyen çok az ağaç var. Şimdi, bu felaketin ortasında, çeşitli türlerdeki deneysel kestanelerimin davranışı neydi? Şuydu. Yaklaşık bin tane beş yaşına kadar yaşayan Koreli vardı,
bozulmuş kestanelerin arasında büyüdüler ve bunların hiçbiri bozulmamıştı. Bunları Amerikan kestanesinin kütüklerine aşılamanın iyi olabileceği aklıma geldi, çünkü bu Koreliler hastalığa direnmişti; ancak bunları Amerikan kütüklerinin filizlerine aşıladığımda, Korelilerin en az yüzde ellisi hastalığa yakalandı ve bu da _Diaporthe_'nin istediği besinin Amerikan kestanesinden sağlandığını gösteriyordu. Hastalık hastalığına direnen Kuzey Japonya'dan aldığım birkaç kestane vardı ve yine de bunlar hastalıklı Amerikan kestanelerinin filizlerine aşılandı. Bazı Çin kestanelerim vardı ve bunların hiçbiri henüz hastalanmadı; ve bunları aşıladığımda, iki veya üçü hastalanmadı. Belki de yirmi dört tane hem batı hem de doğu kestanelerim var ve sadece bir ağacın bir dalı hastalandı. Güney Japon kestanelerinin birçoğu hastalandı. Kuzey kestaneleri kadar dayanıklı değiller. Avrupa kökenli çok sayıda kestanem var ve bunların arasında bazıları hastalığa oldukça iyi direniyor; ve Hannum ve Ridgely gibi bazı Amerikan yavruları da yeterince iyi direniyor gibi görünüyor, bu yüzden şimdi bunları birçok farklı filiz üzerine aşılıyorum. Bu çözülmeli ve bu doğrultuda hangi insanların deneyler yaptığını bilmek istiyorum. Profesör Reddick'ten bu soruyu tartışmasını rica ediyorum. Profesör Reddick: Şu anda ekleyebileceğim çok az şey var. Burada konuşulan noktalar çok büyük önem taşıyor ve kesinlikle çok sayıda insanın çalışabileceği bir alan var, ancak bu eyalette bu hastalığa özellikle dikkat eden tek bir kişi var. Profesör Collins'in yaptığı çalışmalarla ve Pennsylvania çalışmalarıyla bağlantılı olarak, bu çok hayati ve önemli sorunlarla ilgilenen bazı insanların olduğunu görüyorum. Saha çalışmalarına özel bir ilgi göstermiyorlar, ancak bu özel sorunlar üzerinde çalışıyorlar. Sanırım hepiniz bu tür konulardaki araştırmaların ilerlemesinin oldukça yavaş olduğunu takdir ediyorsunuz ve bu arada ağaçları ve fidanlıkları zarar gören adam kesinlikle buna karşı.

Aklımda sadece bir şey var, Bay Rankin'e bu işe ilk başladığında önerdiğim bir şey ve eyalet botanikçimiz Doktor Peck'in, kısa bir süre önce Albany'de düzenlenen kestane kabuğu konferansında önerdiği bir şey. Doktor Peck, uzun bir süre yaşadığını ve salgınların gelip geçtiğini gördüğünü söylüyor. Bazı bitkiler, bazı çeşitler yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak şu anda hala bizimleler. Bay Rankin'e, kestane yanıklığının sonsuza kadar bizimle olacakmış gibi görünse de, tüm
şeyleri öğrenebilme şansına sahip olmadan önce her şeyin yok olma ihtimalinin olduğunu söyledim. Connecticut'lı arkadaşımız Doktor Clinton, kestane yanıklığının ciddi bir
önem taşımaması için koşulların oluşmasının sadece birkaç yıl meselesi olduğunu düşünmemizi istiyor. Başka bir deyişle, Doktor Clinton, bu mantarın şu anda çok fazla şey yapmasına rağmen, bunun büyük ölçüde ağaçlarımızın çok elverişsiz yazlar ve kışlar nedeniyle geldiği durumdan kaynaklandığını ve koşullar normale döndüğünde hastalığın artık olmayacağını kararlılıkla savunuyor. Bazılarımız onunla tamamen aynı fikirde olmaya meyilli değiliz.

Profesör Craig: Belki Bay Rankin'in bu yıl neler yaptığını bize söyleyebilirsiniz.

Profesör Reddick: Geçtiğimiz yaz başında, neredeyse tamamı ABD Tarım Bakanlığı yetkilileri tarafından yapılan araştırmalardan ve gözlemlerden, kestane hastalığının Hudson Nehri boyunca Poughkeepsie'ye kadar yayıldığı biliniyordu. Sağlıklı ve hastalıklı ağaçların sınır çizgisini muhtemelen Poughkeepsie civarında bir yerde bulacağı fikrindeydik, bu yüzden Bay Rankin onu Poughkeepsie'nin karşısında Highlands'de buldu. Yaz boyunca, Eyalet Araştırma Komisyonu ve Eyalet Tarım Bakanlığı'nın yardımı alındı ​​ve Temmuz ayının bir kısmını ve Ağustos ayının tamamını haritada kırmızıyla gösterilen kısmı araştıran altı veya sekiz kişi vardı. Bu araştırmanın sonuçları, Albany civarındaki küçük bir bölüm hariç, Hudson Nehri Vadisi'nin tamamının artık enfekte olduğunu gösteriyor. Aslında, genel görüş, bu bölgedeki ağaçları kurtarmak için hiçbir şekilde girişimde bulunmanın faydası olmadığı yönünde. Çok şanslıyız ki, neredeyse tamamen ladin ormanı olan ve neredeyse hiç kestane ağacı olmayan bir bölge şeridi var. O zaman, Hudson Nehri Vadisi'ni çoktan terk ettik, ancak bu büyük doğal bariyerle, New York Eyaleti açısından, oradaki küçük boğaza bir tür yapay bariyer koymanın nispeten kolay olacağını görüyorsunuz. Bu tamamen Pensilvanya'da ne yapılabileceğine bağlı. Delaware Nehri boyunca kırmızıyla çizilen bu çapraz çizgiler, enfeksiyonun yalnızca kısmen olduğu bir alanı temsil ediyor ve Binghamton civarında gösterilen birkaç kırmızı nokta, hastalığın artık yok edildiği yerleri temsil ediyor. Hastalıklı ağaçlar çıkarıldı, kütükler öldürüldü ve kabuklar yakıldı. Hastalığın orada tekrar ortaya çıkmayacağını umuyoruz. Tarım Bakanlığı'ndaki Albany'de, kontrol çalışmalarının doğal olarak bulunduğu yerde, her şeyin kesin olarak çözüldüğüne inanmıyorum, ancak Komiser Pearson, eyaletinizde hastalığın daha fazla yayılmasını kontrol etmek veya önlemek için bir şeyler yapılması konusunda çok endişeli. Önümüzdeki yaz bu bölgeye çok sayıda adamın yerleştirilmesi, çok dikkatli bir inceleme yapılması, ara sıra görülen hastalıklı ağaçların kaldırılması, kütüklerin öldürülmesi ve kabukların yakılması için planlar yapılıyor; ve hastalıklı kerestenin kullanımıyla ilgili tavsiyelerde bulunmak amacıyla bir ormancı çalışmaya dahil edilecek. Şu anda okunduğu şekliyle, eyalet tarım yasamızın Tarım Komiserimize bu veya başka herhangi bir tehlikeli mantar hastalığına karşı karantina yetkisi verdiği gerçeğine dikkat çekebilirim. Bu, o zamandan önce, tek mantar hastalığının eriklerin kara düğümü olduğu zamandan çok daha büyük bir adım.

Bay Reed: Tablodan, hastalığın akarsuların ve su kütlelerinin yakınında daha yaygın olduğu anlaşılıyor.

Profesör Reddick: Bu sıklıkla kaydedilen bir gözlem.

Bay Reed: New York'tan başka yerlerde nasıl?

Profesör Collins? Bu soru diğerlerine göre daha sık sorulmuştur.

Hastalığı neden sudan uzaktaki tepelerin tepelerinde buluyoruz? Bence bu noktada, su kütlelerinin yakınında mı yoksa uzağında mı daha yaygın olduğunu söylemek için yeterli miktarda kanıt veya gözlem yok.

Mikroskobu olan herkesin yapabileceği bir deneyi dikkatinize sunacağım. Bu spor boynuzlarından veya ipliklerinden bir parça alın, bir mikroskop slaydındaki bir damla suya koyun. İki dakika içinde tamamen yok olacaktır. Suda dağılır ve
sporlar o kadar küçüktür ki onları çıplak gözle göremezsiniz. Eğer
slayt üzerindeki suyun kurumasını beklerseniz, sonra o slaydı mikroskop altına koyup
bu sporları üflemeye çalışırsanız, bunu bir kapının üzerindeki şellak kadar kolay yapabilirsiniz. O filmi mikroskop altında fırçalayabilirsiniz ve tek bir sporun bile bozulduğunu göremezsiniz.
Bence açıklama, bu sporların
mukuslu bir yapıya sahip olması ve kuruduklarında temas ettikleri her şeye yapışmalarıdır. Bu, bu sporların üflenemeyeceği anlamına gelmez,
çünkü yaprak parçalarının üzerinde yatabilir ve
rüzgarla savrulabilirler. Yine, sporların bir kısmı mekanik bir şekilde ayrılabilir ve
bu nedenle rüzgarla savrulabilirler. Ama sporların üflenerek yayılmadığına, sadece yapışkan bir yapıya sahip olduklarına oldukça ikna oldum. Şimdi, bu spor iplikleri belirli koşullar altında, kural olarak nem koşulları altında dışarı itilir. Tekrarlanan gözlemlerden sonra, bu spor ipliklerinin bir yağmurdan bir veya iki gün sonra dışarı itildiği gösterilmiştir. Elbette, ilkbaharda atmosfer, mevsimin sonraki zamanlarına göre çok daha nemlidir. Sonuç olarak, ilkbaharda bu spor ipliklerinden başka herhangi bir zamandan daha fazlasını buluruz. Bu yılın Ağustos ayının son haftasının neredeyse sürekli yağmurlu bir hafta olduğunu hatırlayacaksınız. Yağmurun kesilmesinden iki gün sonra, tüm yaz boyunca herhangi bir zamanda gördüğüm kadar çok spor ipliği gördüm. Yani, bu sporların bolluğu için koşullar ilkbaharda en iyi olsa da, bunlar herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bir kuş bu spor kütlelerine konarsa, bunların taşınmaması için hiçbir neden göremiyorum. Gövdeden aşağı akan yağmur suyunun bu spor kütlelerini çözdüğünü ve böcekler etrafta dolaştığında ağacı yeniden enfekte etmek üzere aşağı taşındıklarını biliyoruz. Başkan Morris: Kardeşimin yirmi beş veya otuz yaşında Japon kestaneleri var. Birer birer dalları keserek, onları çürüttükleri kadar hızlı bir şekilde, bu ağaçları kurtardı.

Profesör Collins: Doktor Morris, Japonları Amerikan köklerine aşılamaktan bahsettiniz. Japonların Amerikan köklerine aşılandığı tekrarlanan vakalar gördüm. Tüm Japon ağacı öldü ve hastalığın aşı altındaki Amerikan kökünü kuşatarak ağacı öldürdüğünü gördük.

Başkan Morris: Evet, bunu tekrar tekrar görüyorum. Bir vakada, Burley kestanesinin çok seçkin bir çeşidi vardı, _Diaporthe_
bunun altındaki Amerikan köklerine saldırdı ve gördüğümde neredeyse kuşatmıştı. Geriye bir inçlik iyi kabuk kaldı. Onun dışında hepsini kestim ve üzerine katran sürdüm ve onun üzerine de balmumu aşıladım ve bu yıl aşı bir ayak veya daha fazla uzadı. Yani küçük bir yaralanmaya çok fazla dikkat ederek, bunun etkisini
aşabiliriz.

Bay Jensen: Aşılamanızda, aşılamadan sonra tepenin büyüme hızı ile eski anaç arasındaki ilişki neydi?

Başkan Morris: Bu aşılar anaç üzerine, büyük bir kökten hızla büyüyen
sürgünlere konulduğunda, muazzam şekilde büyürler ve bazen bir yılda yaklaşık yüz fit büyüme elde ettik. Ancak bu, Scott veya Ridgely gibi bir kestane olurdu. Sıklıkla bir yılda otuz, kırk veya elli fit büyüme elde ederiz.

Bay Jensen: Bitki aşılandığında kendi anaçlarına göre daha hızlı mı büyür?

Başkan Morris: Japon anaçlarına Japon aşısı yapmadım, ancak Amerikan anaçlarına aşılanan Japon ve Koreliler kendi
köklerine göre daha hızlı büyür.

Profesör Craig: Bay Hall'un kestane yanıklığıyla ilgili ilginç bir örneği daha var.

Bay Hall: Hastalığın ortaya çıktığı yerde, bir fidancı tarafından dikilen dört kestane vardı, ikisi Japon ve ikisi Avrupa kestanesi.
Avrupa kestanelerinden biri hastalığa yenik düştü ve
diğeri son dört veya beş yıldır sürekli saldırıya uğradı, dört yıllık bir süre içinde iki kez ve hala hayatta ve son zamanlarda son dört veya beş yıldan daha sağlıklı görünüyor.
Bu süre zarfında hiç kestane vermedi. Aynı türden olan refakatçi ağaç iki veya üç yılda kuşatıldı.

Başkan Morris: Karşılıklı bir direnç var. Ağaçlarımın bazıları anında devrildi ve parçalandı, diğerleri ise dört veya beş yıl boyunca ayakta kaldı. Paragon türündeki kestanelerin oldukça bağışık olacağını umuyordum, ancak oldukça hızlı gidiyorlar. Paragon kestaneleri hakkında soru soran kişilere bunları satın almalarını, ancak hastalıklı dalları ortaya çıktıkça kesmeye hazır olmalarını tavsiye ettim. Bunları daha uzun süre satın almayı tavsiye edip edemeyeceğim bir soru, çünkü Paragon'larımın neredeyse tamamını kaybettim, ancak Amerikalılar kadar hızlı tükenmediler. Doktor Deming: Bu konuyu kapatmadan önce bir komite atamamız veya eyaletin bu hastalığı sınırlamak için Pensilvanya'nın aldığı eyleme benzer bir eylemde bulunmasını talep eden kararlar almamız gerekmez mi? Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin kestane kabuğu hastalığının yayılmasını sınırlamak için Pensilvanya Eyaleti tarafından daha önce alınana benzer bir yasama eylemi talep etmesi yönünde bir önerge sunacağım.

Bay Littlepage: Öneriyi destekliyorum. (Kabul edildi.)

Profesör Craig: Bakan, bu kararların bir kopyasını Tarım Komiserine gönderme yetkisine sahip olmamalı mı? Sanırım önerge bunu içeriyor.

Bay Reed: Bana öyle geliyor ki bu hastalık diğer eyaletler için de New York ve Pensilvanya için olduğu kadar önemli ve bu duygu, bu eylem yalnızca Derneğin bir duygusu olabileceğinden, diğer eyaletlerdeki ve New York'taki Tarım Komiserlerine gönderilmeli. Bu New York Fındık Yetiştiricileri Derneği değil.
Bu Derneğin, Pensilvanya'dakine benzer bir eyalet eylemi lehindeki duygusunun, bu hastalığın yaygın olduğu her eyaletteki Tarım Komiserine iletilmesini öneriyorum.

Başkan Morris: Bay Reed'in önergesinin Doktor Deming'inkinin yerini almasını mı istiyoruz?

Doktor Deming: Bunu düzeltilmiş bir önerge olarak kabul ediyorum. (Kabul edildi.)

Profesör Craig: O noktaya geldiğimize göre, bir adım daha atmamalı mıyız? Ve bu da, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanı'nın kendini küçümsenmiş hissetmesinden korkarak, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği olarak, ülkenin tüm kuzey kesimini etkileyen ciddi bir hastalığın olduğunu ve bu hastalığın kendi etki alanının önemli bir bölümünü temsil ettiğini ve bu tür iyi işler yapmaya çalışan çeşitli eyaletlerle yardım ve işbirliği yapmasını istememeli miyiz?

Başkan Morris: Bunun başka bir önerge olarak mı yoksa Doktor Deming'in
bir
ek maddesi olarak mı gitmesi gerekecek?

Profesör Craig: Benzer bir türde bir kararın kabul edilmesini ve
ABD Tarım Bakanlığı'na iletilmesini öneriyorum.
(Kabul edildi.)

Bay Wilcox: Bu konuda deneyimi olan bazı beyefendilere, gelecekte bunun için herhangi bir tedavi veya yardım arayıp aramayacağımızı sorabilir miyim ve
eğer öyleyse, doğal düşmanların izolasyonu veya başka bir önleyici veya tedavi yoluyla
bu mümkün olabilir mi?

Başkan Morris: Evet, önerilenin ötesinde, hastalığın öncü etkenlerini ortadan kaldırarak bunu kısıtlayan kesin bir önerisi olan var mı diye sormak istiyorum. Sanırım bu şimdiye kadarki tek öneriydi. Ayaklarıyla hastalığı taşıyacak kuşları kesinlikle öldüremeyiz. Bir mantar düşmanının onu takip etme olasılığının olup olmadığını veya belirli koşullar tarafından aktive edilen zayıf bir tür olup olmadığını ve tekrar normal yaşam
moduna geri döndürülüp döndürülmeyeceğini bilmiyoruz. Daha fazla bilgi edinene kadar kesin bir şey söylenebileceğini sanmıyorum.

Profesör Craig: Belki Bay Collins veya Profesör Reddick bu konuda bir şeyler
öneride bulunabilir.

Bay Collins: Başkan tarafından önerilen noktaların ötesinde önerebileceğim bir şey olduğunu sanmıyorum. Dikkat edilmesi gereken birçok nokta olduğunu düşünüyorum ve hastalığın kesilmesi hariç, diğerinden daha umut verici görünen birini bilmiyorum.
Ama bu pahalı bir yöntem.

Bay Reed: Hiç istila edilmiş bölgelerde bağışıklık kazanan herhangi bir ağaç buldunuz mu?

Bay Collins: Sadece Japonlar, ama sanırım Doktor Morris Korelilerin daha da bağışıklık kazandığını
buldu. Belki de "bağışık" kelimesini kullanmamalıyım, ama
hastalığa karşı "çok dirençli". Hastalığın ortasında, hastalığa
dirençli görünen epeyce
ağaç gördüm. Bazı durumlarda bunu, kabuğun çok
zararsız olmasıyla açıkladım--belki de bu yüzden hastalığı normalde olduğu kadar kolay
kabul etmediler. Başkan Morris: Bir sonraki makale, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan Bay C. A. Reed'in "Kuzey Eyaletlerinde Fındık Yetiştiriciliğinin Mevcut Durumu" başlıklı makalesi olacak.

KUZEY EYALETLERİNDE YEMİĞİN YETİŞTİRİLMESİ.

C. A. REED, Washington. D. C.

Kestane hariç, hiçbir yerli fındık
veren ağaç türü, Mississippi'nin doğusunda ve Ohio ve Potomac Nehirlerinin kuzeyinde bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünde yetiştirilen bir ürün olarak önemli bir ticari öneme sahip olmamıştır.
Yabancı fındıkların yetiştirilmesi, yerli türlerin
geliştirilmesinden daha fazla ilgi görmüştür. Ulusal tarihimizin başlangıcından hemen sonra,
İran cevizlerinin kültürü, özellikle Orta ve Kuzey Atlantik Kıyısı Eyaletlerinde, Doğu'da önemli ilgi görmüştür. Avrupa ve Japon kestaneleri, Avrupa fındıkları ve Japon cevizleri o zamandan beri aynı bölgede önemli bir
önem kazanmıştır.

Bu şekilde özetlenen bölge içerisinde, pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu çeyreğinin tamamını kapsayan, büyük ölçüde, bazı yerli veya yabancı kökenli türlerin toprağa ve iklim koşullarına veya yaklaşık olarak benzer koşullara sahip başka bir yere uyum sağlayabildiğini henüz göstermediği birkaç bölüm vardır. Tartışılan alanın bir kısmına uygun olduğu bilinen yerli fındık taşıyan ağaç türlerinin önem sırasına göre, aşağıdaki liste muhtemelen yanlış değildir: Amerikan kestanesi (_Castanea dentata_); shagbark (_Hicoria ovata_); Amerikan kara cevizi (_Juglans nigra_); butternut (_Juglans cinerea_); ceviz (_Hicoria pecan_); kabuklu ağaç (_Hicoria laciniosa_); ve fındık (_Corylus americana_; _Corylus rostrata_). Amerikan kayın fındığı (_Fagus
atropunicea_, Sudworth) doğal olarak bu listeye aittir, ancak muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde bir fındık ağacı olarak yetiştirilmediğinden, şu anda bundan bahsedilmeyecektir.

Kuzeydoğu Eyaletlerinde denenen başlıca yabancı türler şunlardır: Avrupa ve Japon kestaneleri
(_Castanea sativa_ ve _C. japonica)_; Fars (İngiliz) cevizi
(_Juglans regia_); Japon cevizleri (_J. Sieboldiana; J.
cordiformis_ ve _J. mandshurica_); Avrupa fındıkları (_Corylus
avellana_ ve _C. tubulosa_).

AMERİKAN KESTANE (_Castanea dentata_, Marsh).

Amerikan kestane türlerinin temsilcileri geniş bir
alanda doğal olarak bulunur. Tür, aşırı sıcaklıklardan, soğuktan, alkali veya asitli topraklardan ve aşırı nemden kaçınıyor gibi görünüyor. Görünüşe göre en iyi hali, Doğu'da New England'ın alt kesimlerinden Piedmont Platosu'nun güney ucuna ve Batı'da Michigan'ın doğu ucundan Mississippi'nin kuzeyine kadar uzanan yaylaların kumlu ve kaba çakıllı topraklarındadır. Amerikan kestanesinin kalitesi yabancı türlerin çoğu tarafından yaklaşılmamış olsa da, gelişimine nispeten az dikkat edilmişken, büyük Avrupa ve Asya türlerinin tanıtılması ve yetiştirilmesine önemli çaba sarf edilmiştir. Amerikan türünün nispeten az çeşidi ortaya çıkmıştır ve bunların hiçbiri yaygın olarak yayılmamıştır. Boyutu, verimliliği ve kalitesi nedeniyle yaygın olarak çoğaltılan ve yaygın olarak ekilen tek çeşit Paragon'dur. Bu
çeşit, Pennsylvania'daki Germantown'da ortaya çıktı ve yaklaşık 1888'de tanıtıldı.
Bir Avrupa fidesinden elde edilen bir yemişten yetiştirilen bir tohumdan
kaynaklandığına inanılıyor, o zamanlar Philadelphia'daki bahçelerden birinde.
Bu çeşit, hem fidanlıkta hem de temizlenmiş ormanlık alanların yerel kütüklerine ve filizlerine aşılanarak çok yaygın bir şekilde çoğaltıldı.
Fidanlıkta artık çoğunlukla
Paragon yemişlerinden yetiştirilen fidelere aşılanıyor. Bu çeşit hem erken olgunlaşmış hem de verimlidir. 1910 baharında Indiana, Boonville yakınlarında ekilen 25 dönümlük genç fidanlık ağaçlarından oluşan bir bahçede, neredeyse her ağaç aynı sezonda birkaç diken verdi. Aşırı vergilendirmeyi önlemek için her ağaçtan iki veya üç ila on beş ila on yedi diken çıkarılması gerekiyordu.

New York, Rochester'dan Bay Charles A. Green, Illinois, Alton'dan Bay E. H. Riehl ve Illinois, Villa Ridge'den Bay G. W. Endicott, Amerikan tatlı kestanesinin bir dizi geliştirilmiş çeşidinin tanıtıcılarıdır; bunların çizimleri ve açıklamaları bu beylere
uygulandığında bulunabilir.

Kestane hastalığının ortaya çıktığı tüm bölgede aşırı şiddeti, keşfedildiği zamandan bu yana hızla yayılması ve şu anda onu kontrol altında tutmanın pratik olarak imkansız olması, bu ülkenin kestane endüstrisinin geleceğini çok şüpheli hale getirmiştir. Mevcut toplantıda daha önce de açıklandığı gibi, bu hastalık, ortaya çıktığı bölümlerdeki binlerce orman ve park kestanesi ağacının tamamen yok olmasına neden olmuştur ve kestane hastalığının bu hastalığa aşina olan yetkililer tarafından daha fazla endişeyle ele alınmasının kanıtı olarak, Pennsylvania Eyalet Meclisi'nin son toplantısında, bu hastalığın incelenmesi ve mücadele edilmesi için 275.000 $'lık bir meblağın tahsis edildiğini belirtmek yerinde olabilir. Kestane yetiştiriciliği konusuyla ilgili diğer tüm sorulardan daha fazla, bu hastalık, potansiyel yetiştirici için açık ara en büyük öneme sahiptir.

SHAGBARK HICKORY (_Hicoria ovata_).

Bu tür, tartışılan alanın büyük bir bölümüne özgüdür. Güney Maine'in kuzeyinde yaygın değildir ve New England ve Kuzey Atlantik Eyaletlerinin alt kesimlerindeki kestaneden çok daha az yaygındır. Derin, verimli topraklara sahip, nem bakımından iyi, ancak durgun su bulunmayan bölgelere en iyi şekilde uyum sağlar. Eşeysiz yöntemlerle çoğaltılması çok zordur ve ticari meyve vermesi için genellikle on iki ila yirmi yıl gerekir. Bu nedenlerden dolayı, kamuoyunun dikkatini çok az çeşit çekmiştir. Ortalamadan daha üstün değere sahip birkaç bireysel ağacın yeri artık bilinmektedir ve erken çoğaltılmaları için düzenlemeler yapılmaktadır. Şu anda, fındık amaçlı genç ağaçlar elde etmenin en pratik yolu, seçilmiş ağaçlardan fındık dikmektir. Bu yöntem, elbette, fide ağaçlarında yaygın olan geniş çeşitliliğe yol açacaktır, ancak deneyimli çoğaltıcılar bu türü aşılama veya tomurcuklandırma çabalarında geçmişe göre daha iyi bir başarı elde edene kadar, amatörlerin bunu üstlenmesi için pek fazla bir neden yoktur.

AMERİKAN SİYAH CEVİZİ (_Juglans nigra_).

Amerikan kara cevizi, shagbark hickory ile hemen hemen aynı genel alanda yaygındır. Toprak ve nem gereksinimleri açısından bu türe göre çok daha az titizdir ve aynı alanda çok daha sık görülür. Yerli veya ekili temsilcileri, hemen hemen her tür toprakta ve iyi drene edilmiş ovalardan dağ yamaçlarına kadar hemen hemen her yükseklik derecesinde bulunur. Shagbark'ta olduğu gibi, kara cevizin birkaç çeşidi tanıtılmıştır. Aynı ilgi, şimdi fındık yetiştiriciliğindeki liderler tarafından shagbark'larda olduğu gibi üstün kara ceviz çeşitlerini bulma ve çoğaltılmasını sağlama çabalarında gösterilmektedir.

KABAK (_Juglans cinerea_).

Bazen adlandırıldığı gibi, butternut veya beyaz ceviz, yerli fındık veren ağaçlarımızın en çok ihmal edilenlerinden biridir. Ormanda, yakından ilişkili olduğu kara cevizle hemen hemen aynı koşullar altında bol miktarda bulunur. Doğal yaşam alanı tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde
Doğu ve Kuzey'e kadar uzanır ve kara ceviz kadar
Güney veya Batı'da bulunmaz. Shagbark gibi, genellikle kendi doğal alanlarında kestane veya kara cevizden daha az yaygındır.

Yazarın bildiği kadarıyla, butternut'un tek bir çeşidi bile
tanıtılmamıştır.

PİCAN (_Hicoria pecan_).

PİCAN, tartışılan alanın çok küçük bir bölümüne özgüdür. 38. paralelin kuzeyinde, Mississippi Nehri ve kollarının sınırındaki nehir yatakları boyunca, Davenport, Iowa, Terre Haute, Indiana ve neredeyse Cincinnati'ye kadar doğal olarak bulunur.

Dağınık tek tek ağaçlar, Illinois, Indiana, Ohio, Pennsylvania, Delaware ve New Jersey'de, 41. paralelin kuzeyine kadar hiçbir şekilde nadir değildir ve ara sıra Michigan, New York ve Connecticut'un alt kısımlarında bulunurlar. Nadir durumlarda, Massachusetts'teki Atlantik kıyısına yakın bir yerde
bildirilmişlerdir.

Cevizin doğal yayılım alanının çok dışında olan bu kuzey ağaçlarından herhangi birinin henüz önemli ölçüde iyi boyutta ve kalitede
cevizler verip vermediği şüphelidir.
Cevizi kabul edilen yayılım alanının sınırlarının ötesine taşıma çabaları şimdiye kadar
esas olarak
fide cevizleri dikmekle olmuştur. Geçtiğimiz 3 veya 4 yıl boyunca, Indiana Eyaleti'ndeki birkaç kişi tarafından, kuzeye dikim için adlandırılmış çeşitler olarak çoğaltılmalarını haklı çıkaracak kadar değerli yabani veya fide ağaçları bulmak için akıllıca çabalar sarf edilmiştir. Zaten dikkat çektiler ve mümkün olan en hızlı şekilde
Indiana, Busseron, Major, Greenriver, Warrick ve Hinton'u çoğaltıyorlar. Bu çeşitlerden bazıları boyut açısından Güney'in ortalama cevizleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilir ve henüz keşfedilenlerin hiçbiri son derece ince kabuklu olmasa da, dolgunluk, zenginlik, çekirdeğin parlak rengi ve hoş lezzet açısından bu kuzey çeşitlerinden bir veya ikisi güneydekilerden hiçbirinden üstün değildir. Bu ağaçlardan alınan filizler ve tomurcuklar fidanlık ağaçlarının çoğaltılmasında kullanılmıştır ve halihazırda birkaç ağaç yayılmıştır. Birkaç fidanlık şu anda bu çeşitleri çoğaltmaktadır ancak hepsinin bir araya gelmesiyle birlikte çıktıları önümüzdeki birkaç yıl boyunca çok sınırlı olacaktır. Indiana'da atılan adımlardan biraz önce, Petersburg'dan Bay W. N. Roper tarafından güneydoğu Virginia'dan Mantura ve Appomattox olmak üzere iki çeşit getirilmiştir. Mantura cevizi açıkça güney tipidir; büyük, ince kabuklu ve çıtır çıtırdır. Güney fidanlarının stoklarına aşılandığında bir dereceye kadar Kuzey'e yayılmıştır.
Ağaçların hiçbiri henüz meyve vermemiştir. Şu anda kuzey fidanlarının stoklarına aşılanarak çoğaltılmaktadır ve bunun sonucunda daha dayanıklı ağaçların ortaya çıkması oldukça olasıdır.

Appomattox cevizi henüz büyük ölçüde çoğaltılmamıştır.
Çeşit kamuoyunun dikkatini çektiğinden beri, ağacın hemen altına bir at ahırı inşa edilmiştir; ve sonuç olarak, aşırı azotla
sağlandığı için, normal olarak ürünlerini
geliştirememiştir. Bu nedenle, son birkaç yıldır
tanımlama için iyi örnekler elde edilememiştir.

Ancak, tanıtıcının zihninde, değerli bir çeşittir ve daha fazla
incelemeye değerdir.

KABUKLU HICKORY (_Hicoria laciniosa_).

Kabuklu hickory, shagbark'tan çok daha az yaygındır ve çok daha az bilinir. Doğal yayılım alanında, merkezi New York'un belirli bölgelerinde, doğu Pensilvanya'da ve Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin, Minnesota, Iowa, Nebraska ve Oklahoma'nın bazı bölgelerinde görülür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Nut Culture'a göre,[B] bu tür "en büyük gelişimini güney Kansas ve Missouri, Arkansas ve Oklahoma'nın akarsuları boyunca" gerçekleştirir.

[Dipnot B: 1896'da ABD Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır.]

Bu türün fındıkları, shagbark'ınkilerden önemli ölçüde daha büyüktür ve çok daha kalın bir kabuğa sahiptir ve genellikle o kadar dolgun
çekirdeklere sahip değildir. Çok azı çoğaltılmıştır.

AMERİKAN FINDIKLARI (_Corylus Americana; Corylus rostrata_).

Bu iki türün çalıları genellikle tartışılan alanın daha büyük bir bölümünde birlikte büyürken görülür. Birincisi (_C.
americana_) biraz daha iyi kalitededir. Hiçbiri eşeysiz olarak çoğaltılmamış veya herhangi bir ölçüde yetiştirilmemiştir, ancak fındık ağacının herhangi bir yerli türünün bu iki fındık türünden daha davetkar bir gelişme alanı sunup sunmadığı şüphelidir. Aşılama ve tomurcuklanma yoluyla genel ortalamadan daha üstün değere sahip bireyleri arama yöntemleri, diğer fındık ağaçlarının geliştirildiği fındıklar için de izlenmelidir.

ÇİNKAPİN (_Castanea pumila_).

Yabani bir ürün olması dışında, bu fındık belki de bu makalede belirtilen türler arasında en az ticari öneme sahiptir. Birkaç ekili çeşidi mevcuttur ancak fındıklar genellikle deneyimli yetiştiriciler tarafından özel ilgiye değer ürünlerden ziyade yenilikler olarak görülür. Tür, ağaç yerine çalı olarak büyüyen bir bodur kestanedir. Kestaneden daha az dayanıklıdır ve açıkça kestane alanının güney kısmının ve hatta daha güneydeki iklim koşullarına en iyi şekilde uyum sağlar.

YABANCI KURUYEMİŞLER.

AVRUPA VE ASYA KESTANELERİ (_Castanea sativa_; _Castanea
japonica_).

Tartışılan alanda Avrupa ve Asya kestanelerinin tanıtımına diğer yabancı türlere göre daha fazla dikkat edilmiş olması muhtemeldir. Birincisi orta derecede güçlü bir yetiştiricidir
genellikle alçak, oldukça geniş bir tepeye sahiptir. İkincisi, esas olarak süs amaçlı değerli küçük bir ağaçtır. Her ikisi de esas olarak ithal ağaçlardan daha iyi Amerikan koşullarına adapte olmuş görünen ikinci nesil fidelerden yetiştirilir.

Amerikan tatlı kestanelerinde olduğu gibi, bu türlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki varlığı hızla yayılan kestane yanıklığı tarafından tehdit edilmektedir.

İRAN CEVİZİ (_Juglans regia_).

İran cevizi, getirilen ilk ceviz türlerinden biriydi.
1896'dan önce en başarılı olduğu görünen
Kayalık Dağları'nın doğusundaki alan o zamanlar Nut Culture'da "New York'tan güneye doğru Atlantik Eğimi boyunca New Jersey, güneydoğu Pensilvanya, orta Virginia, Kuzey Karolina ve Georgia'ya kadar uzanan sınırlı bir alan" olarak tanımlanıyordu. Aynı yayında devamla, "Ağaç, kıyıya yakın en çok tercih edilen yerlerde kışı geçirir, kuzeyde Connecticut, Rhode Island ve Massachusetts'e kadar, ancak oraya küçük bir şekilde
dikilmemiştir." denildi.

O zamanlar söylenenler hala büyük ölçüde doğrudur. Ancak, ifadeden çıkarılabilecek yapının aksine, Kayalık Dağları'nın doğusunda çok az ticari Fars cevizi bahçesi vardır; bunlardan biri, Pensilvanya, Bucks County, Emilie'den Bayan J. L. Lovett'ın yaklaşık yirmi yaşında, elli ila yetmiş beş ağaçtan oluşan bahçesi, mevcut ortamında beklenebileceği kadar iyi meyve veriyor. Ağaçlar iklim koşullarının şiddetinden tamamen etkilenmemiş gibi görünüyor, ancak tamamen fide oldukları ve ekildikleri için ürün üretimi düzensiz. Kuzeybatı New York ve Pensilvanya'dan gelen raporlar, bu türün Büyük Göller'in etkisiyle yumuşayan bölgelerde güvenli bir şekilde yetiştirilebileceğini gösteriyor.

Normalde Doğu Eyaletleri'ne dağılmış ağaçlar, çoğu durumda sıklıkla ciddi şekilde dondukları için sert kışlara kalıcı olarak dayanamıyor gibi görünüyor. Doğu Pensilvanya,
Maryland, Delaware, New Jersey ve New York City'de, yazar yakın zamanda
50 ila 75 yaş aralığında olduğu anlaşılan çok sayıda güzel ağacı inceledi
ve bunlarda kış hasarına dair hiçbir belirti görülmedi. Sahipleri, türün
şiddetli hava koşullarına dayanamama
konusundaki itibarından tamamen habersiz görünüyorlardı. Bu ağaçların çoğunun cevizleri o kadar büyük ve kaliteliydi ki, yakın gelecekte birçoğu yaygın olarak çoğaltılacak.

JAPON CEVİZLERİ (_Juglans sieboldiana_; _Juglans cordiformis_; _Juglans mandshurica_).

Bu cevizler, 1860'tan beri Asya'dan getirilerek Amerika Birleşik Devletleri'ne nispeten yakın zamanda getirilmiştir. Hepsi genellikle dayanıklıdır; ilk ikisi hızlı büyür, çok üretkendir ve süs bitkisi olarak mükemmel bir amaca hizmet eder; sonuncusu iyi bilinir. İlk ikisinin cevizleri, yerel kara cevizimizinkinden daha küçüktür, yaklaşık olarak aynı kalınlıkta kabuğa sahiptir, genellikle daha iyi kalitede değildir ve henüz pazarlarımızda büyük talep görmemektedir. Ancak birkaç ağaca kesinlikle ana arazide bir yer verilmelidir.

AVRUPA FINDIKLARI (_Corylus avellana_; _Corylus tubulosa_).

Bu türleri Doğu eyaletlerine tanıtmak için çok sayıda çaba sarf edildi, ancak bu bölümdeki Amerikan türlerinde yaygın olan her yerdeki bir hastalığın şiddeti nedeniyle, bu tür çabalar genellikle başarısızlıkla sonuçlandı. Her iki türün de Doğu eyaletlerinde uzun süre boyunca hastalıktan yok olmadan yetiştirildiği çok az örnek oldu.

Bu bölümdeki fındık üretiminin geleceği açıkça yerel türlerimizin gelişimine veya bazı yabancı türlerle melezlemeye bağlıdır.

Bu makaleyi sonlandırırken, fındık endüstrisinin gelişimine herkesin nasıl yardımcı olabileceğine dair aşağıdaki önerileri ortaya atmak yanlış olmayabilir:

(1) Genellikle yerel türlere bağlı kalın.

(2) Sadece tomurcuklanmış veya aşılanmış çeşitler
bulunamadığında fındık veya fide ağaçları dikin, ancak bir tür fındık ağacı dikmeyi ihmal etmeyin.

(3) Üstün kalite, boyut, kabuk inceliği ve fındık miktarı nedeniyle çoğaltılmaya değer görünen bir ağaç veya çalı bulunduğunda, örnekler bu Derneğin yetkililerine; Washington, D.C.'deki Eyalet Deney İstasyonlarına veya ABD Tarım Bakanlığı'na incelenmek üzere gönderilmelidir. (Bu tür fındıkların ABD Tarım Bakanlığı'na posta ücreti ödemeden gönderilmesi için Franklar başvuru üzerine gönderilecektir.)

(4) Fındık ağaçlarına, ticari fındık üretimi bekleniyorsa, diğer meyve veren ağaçlara verilen aynı derecede yetiştirme ve bahçe bakımı dikkati gösterilmelidir.

Başkan Morris: Bu ilginç makale artık tartışmaya açıktır. Japon cevizine yönelik eleştirinin, şu ana kadar doğru olduğunu söyleyerek başlayacağım; ancak orada iyi yeni çalışmalar için güzel bir fırsatımız var ve fidanlıklar bu soruyu doğru şekilde ele alırsa, stok için muazzam bir ticaret açabilirler. _Juglans mandshurica_ ve _sieboldiana_ ağaçlarını ele alalım. Bunlar, ağaçların güzelliği nedeniyle bu ülkeye diğerlerinden daha fazla
dağıtılmıştır. Hızla büyürler ve son derece dayanıklıdırlar, ancak en iyi Japon cevizleri olan cordiformis kadar değil.
Pasifik Kıyısı'nda cordiformis'in büyük ölçüde
odun için gittiği bulunmuştur. Doğu'da iyi meyve verir, mükemmel derecede dayanıklıdır ve cevizi
lezzetli. Tek tek ağaçlar ince kabuklu cevizler ve tek tek ağaçlar büyük cevizler verir. Aslında, cevizin ortalama bir Amerikan butternut'unun cevizi kadar büyük ve ince kabuklu olduğunu gördüm. Büyük fidanlıkların işi, bu ad altında Japon cevizleri satmak değil,
cordiformis'i satmak ve sadece onu ve sadece aşılanmış ağaçları satmaktır. Bu şekilde daha az arzu edilen çeşitlerden kurtuluruz, tıpkı
hikorilerde gördüğümüz bin bir tane shagbark'ın dikkat çekici olmaması gibi,
ve yine de burada ve orada aşılamaya ve çoğaltmaya değer bir tane bulacağız. Aynı şey Japon cevizleri için de geçerlidir,
ama özellikle Nova Scotia'ya denk gelen bir iklimde yetişen ve dayanıklı olan bu cordiformis için geçerlidir. Fidanlıklar bu cevizi aşılanmış olarak
çıkarırsa, bize verecekleri çok değerli bir cevizleri olur. Konuşmacının "küçük bir kabuklu ağaç"ı ayırt ettiğini fark ettim. Şimdi, bunun burada tartışmaya değer bir soru olup olmadığını merak ediyorum. Kabuklu ağaç, kabuklu ağaç ve pullu ağaç kabukları, _Hicoria ovata_, _Hicoria cinerea_ ve _Hicoria septentrionalis_ için kayıtsızca kullanılır. Küçük ve büyük kabuklu ağaç için farklı isimler alırsak, _küçük olana kabuklu ağaç kabuğu ve _büyük olana kabuklu ağaç kabuğu adını verirsek, bu bir ayrım yapar; ve bu ayrımın meşru görünmesinin nedeni, kabuğun büyük kabuklu ağaç kabuğundan büyük levhalar gibi çıkması ve küçük kabuklu ağaç kabuğunun kabuğunun pullarının daha küçük pullar halinde çıkması ve kabuklarının dökülmesidir. Aynı zamanda, diğerinden daha pulludur. Tüylü olana _Hicoria
ovata_, shagbark, büyük batılı olana ise shellbark dersek, bana öyle geliyor ki, tartışmalarımızda yapabileceğimiz bir ayrım var ve isimleri kolaylık sağlayacak şekilde
belirlemeliyiz.

Bay Reed: Benim referansım _Hicoria ovata_ idi.

Başkan Morris: Evet, bu küçük olan için geçerli ve eğer _laciniosa_'ya shellbark dersek, bu bir ayrım yaratacaktır. Küçük olana shagbark, büyük shagbara shellbark mı diyeceğiz yoksa sınıflandırmada her zaman bilimsel isimlere mi güvenmeliyiz?

Bay Collins: Başka bir karmaşıklığa dikkatinizi çekebilir miyim? Özellikle fındık yetiştiricisi olmayan botanikçiler için, küçük kabuk kabuğu olarak bilinen başka bir ağaç daha var, o da _microcarpa_, yaklaşık yarım ila üç çeyrek inç uzunluğunda bir fındığı olan.

Profesör Lake: İsimlendirme komitemiz var mı?

Başkan Morris: Henüz o komiteyi atamadık.

Profesör Lake: Konunun onlara gitmesini ve resmi bir işlem yapmalarını önerecektim.

Başkan Morris: _mandshurica_ isimlendirme komitesinin işlevini, shagbarkların isimlendirilmesi sorununu da içerecek şekilde genişlettiğimizi varsayalım.

Doktor Deming: O zaman Başkan'ı, resen, o komiteye dahil etmemiz daha iyi olmaz mıydı?

Başkan Morris: Başlayabiliriz, çünkü bu sonsuz karışıklığa
gerek yok.

Doktor Deming: Fındıklara neden daha fazla dikkat edilmediğini hiç anlayamadım. Burada görünüşe göre nakli kolay, mükemmel dayanıklı, erken meyve veren, değerli bir meyve veren bir cevizimiz var - o kadar değerli ki New York'taki bir şekerleme dükkanına gittiğimde, yan yana duran tepsiler dolusu ceviz eti gördüm ve ceviz etlerinin fiyatı pound başına 1,00 dolardı ve fındık etlerinin fiyatı 1,25 dolardı. Fındık yetiştiricisinin erken bekleme yıllarını doldurabilecek olan fındık büyümesinin önündeki tek engelin fındık yanıklığı olduğunu anlıyorum. Fındık yanıklığı hakkında ABD Tarım Bakanlığı'ndan Doktor Waite'den ve uzun süredir fındık yetiştirdiğini bildiğim Maryland, Denton'dan Bay Kerr'den bilgi almaya çalıştım ve bunu çok başarılı bir şekilde yaptı; ancak hastalık hakkında doğru bilgi edinmeyi başaramadım ve anladığım kadarıyla hastalığın tedavisi veya önlenmesi konusunda doğru deneyler yapılmadı. Görünüşe göre, hastalık dışsal bir mantar hastalığı olduğundan, spreylerle tedavi edilebilir. Bu amaçla yapılmış herhangi bir deneyden haberim yok.

Başkan Morris: Westboro'dan Henry Hicks bu konuya herkes kadar dikkat etti. Avrupa fındıklarını tanıtmak için yıllarca büyük çaba sarf etti. Hepsi hastalıkla birlikte yok oldu. Hastalığın örneklerini
zorluk çekmeden elde edebilirsiniz.

Doktor Deming: Spreyleme deneylerini dikkatli bir şekilde uyguladı mı?

Başkan Morris: Bana hepsini denediğini söyledi. Meehans ne yaptı?

Bay Wilcox: Hastalıkla ilgili hiçbir zaman sorun yaşamadılar.

Başkan Morris: Bunları fidanlıklarda ne kadar tutuyorlar?

Bay Wilcox: Bunları altı veya sekiz fitte tutuyoruz.

Başkan Morris: Yaygın fındık bol miktarda var mı?

Bay Wilcox: Evet, su yolları boyunca. Başkan Morris: Bu hastalık egzotiklere saldırmaya daha yatkındır ve
Bay Kerr'in yaşadığı yerde yerli fındık yoktur. O bir
adadadır. Amerikan fındıklarının olmadığı yerde Avrupalıları başlattı, bu yüzden
bağışıklığı bu yüzdendir.

Bay Reed: Ağaçlarının neredeyse hepsi artık ölü. Vazgeçti.

Başkan Morris: Her yerde tarih böyledir. Fındıkların başarılı bir şekilde yetiştirildiğine dair bulabildiğim son örnek budur. Bana göre bir satır umut vadediyor--bu da melezlerin yapılmasıdır.
Amerikan fındığı ile çeşitli Avrupa ve Asya fındığı arasında melezler yapıyorum.

Bay Rush: Fındık konusunda biraz deneyimim oldu.
Washington'dan Bay Roody ile fikir alışverişinde bulundum. Barselona ve Du Chilly'yi gönderdi ve en ufak bir hastalık belirtisi olmadan çok dayanıklı bir şekilde büyüyorlar.
İki tür Amerikan fındığı vardır. Bunların çalılıkta yirmi ila yirmi beş fit kadar büyüdüğünü gördüm. Ve sonra küçük bir çalımız var.
Küçük tür çoğaltılmaya değer. Barselona ve Du Chilly bu sonbaharda kediciklerle
kalın bir şekilde yerleşmiş durumda ve tüm belirtilere göre önümüzdeki yaz çok güzel bir ürün olacak.

Başkan Morris: Kural, beşinci yılda solmaya başlamaları.
Sekizinci yılda yok oluyorlar.

Doktor Deming: Solmayan çeşitler üretme ve ayrıca ilaçlama konusunda bu, deney için çok umut verici bir alan değil mi?

Başkan Morris: Anladığım kadarıyla, bu mantar kabuğun kambiyum tabakasında yaşıyor, tıpkı _Diaporthe parasitica_ gibi ve ilaçlamanın pek de avantajlı olmadığı
bir derinlikte. Mantar, yerel fındığa, yaralandığı zamanlar hariç, saldırmıyor.

Profesör Craig: Bay Barron'dan haber alamadık.

Bay Barron: Söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Buraya biraz bilgi
toplamak için geldim. Ben esas olarak
ceviz ağaçlarının peyzaj etkisi için kullanılma olasılığıyla ilgileniyorum.

Başkan Morris: Bu, bu makaleyle doğrudan ilgilidir, çünkü
ceviz ağaçlarının kullanımları meyve amaçlı cevizlerle sınırlı değildir.
Dekoratif değerleri Bay Barron'un çok yerinde bir şekilde ortaya koyduğu bir şeydir ve bana öyle geliyor ki
parklardaki binlerce neredeyse işe yaramaz ağacı
harika güzellikte ceviz ağaçlarıyla değiştirebiliriz. Özellikle aklınızda ne vardı?
Bunu düşündünüz mü?

Bay Pomeroy: Fidancılar, insanları at kestanelerini
sermeye teşvik etmek için bir şeyler yapmış olmalılar. Bundan daha çirkin bir şey olamaz. Her zaman bir şeyler
kirletiyor. Yılın o zamanında çiçek açtıklarında, o uzun, kırmızı çiçekleriyle güzel olan iki veya üç çeşit Japon cevizi var. Fidancılar, insanları bunları
sermeye teşvik etmek için bir şeyler yapabilirlermiş gibi görünüyor.

Başkan Morris: İngiliz cevizlerinizden daha güzel ne olabilir?

Bay Barron: Bay Hicks fındıktan vazgeçti, ancak hemen yanında Bay Havemeyer yeniden başlıyor. İki yıldır orada.

Doktor Deming: Muhabirlerimden biri bana en hızlı büyüyen ve gölge veya perdeler için en iyi olan fındık ağaçlarının hangileri olduğunu sorarak yazdı. Bence bu araştırma için çok iyi bir konu.

Başkan Morris: Bunu hemen burada tartışabiliriz.

Doktor Deming: En hızlı büyüyen ağaçların Japon cevizleri olduğunu ve belki de perdeler için en iyi olanların Japon kestaneleri olduğunu söyledim.

Hangisinin gölge için en iyi olduğunu söyleyemem, çünkü tüm
fındık ağaçları çok iyi.

Bay Reed: Bu büyük ölçüde bölgeye bağlı. Elbette, burada cevizin müritleri olanlarımız var ve cevizi başarıyla
nerede yetiştirebileceğiniz konusunda, daha güzel bir gölge ağacı ve daha az çöp bırakan veya daha hızlı büyüyen bir ağaç olup olmadığı şüpheli. Bazı
cevizler--özellikle mocker-nut, _Hicoria alba_, çok
güzel bir büyüme gösterir ve koyu yeşil, zengin yoğun bir yeşillikleri vardır. Diğer
amaçlar için, hastalık dışında kestaneden daha güzel bir ağaç yoktur. Çoğu cevizden daha büyük ve daha
hızlı büyür. Japon kestanelerine aşina değilim. Ceviz ağacı genellikle güzel bir ağaç olmak için yeterince kompakt bir şekilde büyümez, ancak kara cevizler ve bazı cevizlerimiz, hızlı büyüyen cevizler, çok güzeldir ve bu Rush chinquapin'in çit dikimi için çok uygun olacağını düşünüyorum. Çok kompakt bir şekilde büyür ve yaklaşık on beş veya yirmi fit kadar büyür, bu da çok güzel bir ağaç yapar. Ancak bahsettiğimiz bu ağaçların her birinin manzarada kendine özgü bir yeri vardır. Bunlardan herhangi birini her yerde kullanamazsınız.

Başkan Morris: Kara ceviz ve ceviz ağacına itiraz, sonbaharda yaprakların erken dökülmesidir. Başkalarının bundan bir itiraz olarak bahsettiğini duydum. Hızlı büyüyenler arasında, Japon cevizlerinin ilk birkaç yıl boyunca inanılmaz derecede hızlı büyüdüğüne şüphe yok. Ekran amaçları için, kestaneler ve chinquapin kesinlikle dikkate değer bir şekilde iyi iş çıkarırdı. Kayını tamamen unuttuk, çünkü onu bir ceviz ağacı olarak sınıflandırmadık. Ancak fidancılar,
güzel, değerli yemişler veren ağaçlardan aşılanmış kayın ağaçları yetiştirebilir ve
kayını bize iki kat değerli bir ağaç olarak sunabilirler.

Bay Reed: Dr. Deming, fındığa neden daha fazla ilgi gösterilmediği sorusunu gündeme getirdi.
Ceviz durumunda bir benzetmemiz olduğunu
düşünüyorum. Ceviz, Mississippi Nehri boyunca ve Teksas'ta
yerlidir ve o bölgede, meyve bahçesi ağacı olarak ceviz çeşitlerinin geliştirilmesine daha doğuya göre çok daha az ilgi gösterildiğini göreceksiniz. Mississippi, Alabama,
Georgia ve Florida'nın her yerinde, çok sayıda yeni çeşit buluyoruz.
Bu, mesafenin büyü kattığı bir durum gibi görünüyor.

Profesör Lake: Geriye dönersek, size sormak istiyorum, Doktor Morris, fındığı yeniden üretme çalışmanızda, Pasifik Kıyısı fındığını stok olarak kullanıp kullanmadığınızı.

Başkan Morris: Evet, Pasifik Kıyısı fındığı aslında bizimkiyle aynı tür, sadece orada otuz veya kırk fit büyüyor ve ben onu Hudson Körfezi bölgesinde yaklaşık otuz fit yükseklikte gördüm. Hem Pasifik hem de Atlantik Kıyıları'ndaki en
Kuzey'deki zengin vadilerin bazılarında, fındık neredeyse bir ağaç haline geliyor. Bunu aşılamada kullandım, ancak henüz çaprazlamada kullanmadım. Önümüzdeki baharda polenleştirmeye hazır çok sayıda fındığım var.

Profesör Lake: Bana öyle geliyor ki, bu Dernek yerel fındığın çeşitlerinin iyileştirilmesini teşvik etmek için bir şeyler yapabilirse bu çok mükemmel bir şey olurdu. Bu çalının geçmişte verdiğimizden çok daha fazla ilgiyi hak ettiğini düşünmeden edemiyorum.

Başkan Morris: Bu doğrultuda bazı çalışmalar yapıldı. Bir yılın tüm fındık toplama bölümünü fındığı incelemeye adadım. Binlerce fındığı inceledim. Bir gün, bir komşuma arazisine gidip gidemeyeceğimi sorduğumda, "Evet, ama kuzey barlarınızın üzerinde büyüyen fındıktan daha iyi hangi fındık istersiniz?" dedi. "Bunu burada yüz yıldır biliyoruz." dedi. Bulamamış. Sonunda bir ton üzüm asmasıyla kaplı olarak bulundu. Üzerinde harika fındıklar var. Onu naklettim. Büyük, ince kabuklu, güzel bir fındık ama utangaç bir meyve. Çaprazlamada kullanacağım üç tane çok güzel Amerikan fındığım var. Bu büyük, ince kabuklu olan harika bir fındık ama utangaç bir meyve ve nakletmek zor. Dört tane Amerikan fındığı naklettim ve onları yetiştirmem yaklaşık iki veya üç yılımı aldı. Bizim için bir sıkıntı. Meralarımızda o kadar hızlı büyüyor ki inekler yoldan çekilmek zorunda kalıyor - her şeyi sıkıştırıyor. Fındıkla ilgili çok daha fazla çalışma yapılacağından şüphem yok. Şimdi çalılarım polenleşmeye hazır. Bu yıl birçoğunu çaprazladım.

Profesör Craig: Bence Bay Barron'un fındık ağaçlarının süs veya estetik değerine ilişkin
konusunda söyledikleri çok yerinde,
gerçekten. Fidanlık sahiplerinin geçmişte, gerçekte ve özünde güzel olan formlardan ziyade, bir şekilde özellikle çarpıcı olan formlara daha fazla dikkat ettiği bir gerçektir. Alacalı veya mor yaprakları olan her şey kesinlikle göze çarpar. Aslında, New York'taki hickorilerden daha pitoresk çok az ağaç olduğuna inanıyorum. Yaz mevsimi, en güzel formlarını taşıdıkları mevsim değildir. Kış, gökyüzüne karşı her bakımdan farklı olan o pitoresk çerçevenin öne çıktığı zamandır.

Bay Collins: Bu konu Derneğin ilgisini çekebilecek bir konu değil mi?

Başkan Morris: Konuştuğum fidanlık sahiplerinin çoğunun doğal olarak estetik zevke sahip insanlar olduğunu, ancak ekonomik ilkelere uyum sağlamak için estetik zevklerini bir kenara bıraktıklarını gördüm. Bir müşteri "Lütfen bana bin Carolina kavağı verin" derse, fidanlıkçı bunların yaklaşık on beş yıl boyunca güzel olacağını, sonra da
yıpranıp ölü ve çirkin olacağını bilir; ancak müşteri bunları ister ve fidanlıkçı Carolina kavaklarını sağlamak zorundadır.

Bay Barron: Fidanlıkçı, kural olarak, insanları daha iyi şeylere eğitmek için fazla çaba sarf etmez.

Başkan Morris: Fidanlıkçıların ortak bir hareket yapması durumunda -ya da mutlaka ortak bir hareket olmasa da- herhangi bir firma veya iki veya üç firma fındık veren gruptan güzel, faydalı ağaçlar tanıtma işini üstlenirse, yeni bir grup açacaklarına inanıyorum. İnsanlar bunu henüz düşünmemiş. Bir tür yüzeysel şekilde ağaç siparişi veriyorlar, çünkü bunlara sahip olmaları gerekiyor.

Daha fazla tartışma olmazsa, Bay T. P. Littlepage'in Indiana cevizine geçeceğiz ve bu öğleden sonranın son makalesi olacak.

INDIANA CEVİZİ.

T. P. LITTLEPAGE, Washington, D. C.

Kuzey cevizi konusu, otuz yıldan fazla bir süredir ilgi duyduğum bir konudur. Indiana'nın Spencer İlçesi'nde, Ohio Nehri'nin kıyısında, birçok büyük yerel ceviz ağacı vardır ve en
ilk anılarım ve en keyifli deneyimlerim
bu büyük ağaçların altından cevizleri toplamakla ilgilidir; ve farkında olmadan, o ilk günlerde, son zamanlarda, meyve bahçesi amacıyla ceviz yetiştiren birinin bakış açısından, arzu edilen ve istenmeyen ceviz çeşitleri arasında dikkatlice ayrım yapmamı sağlayan bilgilerin çoğunu edindim. Ceviz yetiştirmeyle ilgili çeşitli noktalara olan ilgim o zamanlar çok doğrudan bir ilgiydi ve çeşitli gerçekleri belirlemek için sahip olduğum tek sebep, bugün dünyaya büyük ölçüde hakim olan temel sebepti ve bu da arzuladığımız şeyi hemen kullanmamız için güvence altına alma meselesiydi.

Ohio'nun güzel kıyılarında her yıl büyüyen büyük, muhteşem ceviz ağaçları benim için en derin ilgi konusu haline geldi.
Ohio'nun kışın dallarından hızla aktığını gördüm,
kar ve buzun fırtınalarına ve iniş çıkışlarına ve şiddetli sellere nasıl dayandıklarını gördüm; ve bahar geldiğinde onları az çok şaşkınlık ve zevkle, çiçeklerle dolu olarak gördüm. Yaz ilerledikçe,
lezzetli cevizlerin büyüyen kümelerini izledim; ve cevizler sonbaharda olgunlaşmaya başladığında, en iyi meyve veren ağaçları seçmeyi öğrendim. Bazı ağaçların nadiren ürün kaçırdığını, bazılarının ise çok belirsiz olduğunu; bazı yemişlerin büyük, ince kabuklu ve lezzetli olduğunu, bazılarının ise küçük ve kırılması zor ve başka türlü istenmeyen olduğunu; bazı ağaçların yemişlerini erken, dondan çok önce olgunlaştırdığını, bazılarının ise sonbaharın gelişine tüm güçleriyle direnip, içerlediğini belirlememi sağlayan şey bilimsel veya özverili bir araştırma değildi. Dokuz yaşındayken, birçok farklı Indiana fidanı çeşidini alıp ayırabiliyordum ve
ağaçların nereden geldiğini belirleyip, meyve kayıtlarının temel noktalarını verebiliyordum. Ayrıca, ilgili sahiplerinin onları çok dikkatli bir şekilde izleyip izlemediğini, bir köpek besleyip beslemediğini veya güvenli bir mesafede yaşayıp yaşamadığını da söyleyebiliyordum; bunların hepsi, benim için cevizin boyutu ve kalitesi kadar önemliydi. Ceviz beni hayatımın erken dönemlerinde yakaladı ve o zamandan beri gönüllü bir kurbanıyım. Son yıllarda bu cevize olan ilgim daha çok bilimsel ilkelere dayanıyor, ancak varılan gerçeklerin, doğanın ürettiği en iyi cevizle çocuksu bir iştahı yatıştırma arzusundan kaynaklanan gerçeklerden daha güvenilir olduğundan şüphe ediyorum.

Yaklaşık on dört yaşındayken, babamın mülkünden bana kalan on iki dönümlük arazinin kişisel mülkiyetine geçtim. Arazi genel ekim amaçları için neredeyse değersizdi, ancak ben o yaşta bir ceviz bahçesinin değerinin bir kısmını belirlemiştim ve o bölgedeki en iyi ağaçlardan ceviz toplamaya başladım ve sonraki baharda on iki dönümün tamamını cevizle diktim. Ancak, toprağın çok verimli olmamasına rağmen o yaz ekilmesi gerektiğini biliyordum, bu yüzden cevizleri genç ağaçların korunacağı kütüklerin etrafına diktim. Cevizlerin değeriyle ilgili bilgilerim doğru ve hatasızdı; ancak, dikkate almadığım birkaç şey vardı. Birincisi, tüm kış kuru tutulan bir cevizin ilkbaharda çimlenmesi çok yavaştır ve aslında çimlenenlerin yüzdesi çok düşüktür. İkincisi, tarla farelerinin cevizlere karşı kalıcı bir açlığı vardır. Üçüncüsü, cevizin tohuma sadık kalmadığı ve bir fide bahçesinin değerinin çok şüpheli olduğu. İlk iki gerçek, ki bunları hesaba katmamıştım, yani kuru cevizin zayıf çimlenme özellikleri ve tarla farelerinin iştahı, beni üçüncünün utancından kurtardı, çünkü yirmi beş yıl önce yapılan bu girişimin tamamen başarısız olduğunu ve şimdilik bu yöndeki hırslarımı caydırdığını söylememe gerek yok. Ancak yıllar sonra, beni ceviz kültürü doğrultusunda tekrar harekete geçmeye teşvik edecek kadar canlandılar. Yukarıdaki gerçeklerden yalnızca bu konuda bir tanık olarak güvenilirliğimi göstermek için bahsediyorum. Mesleğim gereği avukat olduğum için, uzun zaman önce öğrendim ki, bir kişinin görüşünün ve özellikle tanıklığın değeri, kişinin konuyla ilgili bilgi ve ilgisiyle doğrudan orantılıdır. Bu nedenle, güvenilirliğimi yeterince oluşturduğuma güvenerek, en azından kendi memnuniyetim için, Kuzey'deki fındık kültürüyle ilgili bazı gözlemlerde bulunmaya devam edeceğim. Öncelikle, Derneğimizin üstlendiği çalışma çizgisini içtenlikle desteklediğimi söylemeliyim; yani, potansiyel yetiştiriciler için değerli olacak fındık kültürüyle ilgili bilgi toplama ve yayma çalışması. Güneyli kardeşlerimiz Güney'deki fındık işinde bu aşamayı büyük ölçüde geçtiler. Önlerinde hala birçok sorun var, ancak en çok istenen ceviz çeşitlerinin belirlenmesi ve çoğaltılmasıyla ilgili temel sorunlar
zaten çözüldü ve fidanlıklarında yüz binlerce ince tomurcuklanmış ve aşılanmış ceviz ağacı üretiyorlar. Kuzey'de bu konu hakkında o kadar fazla bilgi eksikliği var ki, Derneğimizin bu bölümde fındık kültürüne olan ilginin başlangıcında bu çeşitli soruları ele alması ve kamuoyuna bu konudaki deneyim ve bilgilerimizden faydalanmasını sağlaması gerçekten çok uygun. Hala bir ceviz ağacının nakledilemeyeceğini ve kazık kökünün kesilmesi halinde ürün vermeyeceğini düşünen birçok insan var, ancak gerçek şu ki ceviz ağacı neredeyse meyve ağaçları kadar başarılı bir şekilde nakledilebilir. İki yıl önce birkaç
kiraz ağacını naklettim. Aynı zamanda birkaç ceviz ağacını da naklettim ve kirazlarda cevizlerden daha fazla kayıp yaşadım. Bazıları ana kökü kesmenin bile bir fayda olduğuna inanıyor. Hiçbir zaman herhangi bir ağacın büyümesini hızlandırmak için köklerini kesmeyi destekleyen ekole ait olmadım, tabii ki bir ağacı alıp yeniden yerleştirmek gerektiği durumlar hariç, bu durumda bazı kökleri kesmek gerekir. Kökler çok sert kesilirse ağacın çok büyük bir şok aldığı tartışmasız doğrudur, ancak ceviz ağacı diğer ağaç türleri kadar hızlı iyileşiyor gibi görünüyor. Ancak bugün ceviz yetiştirmeyi üstlenmeyen yüzlerce çiftçi var, çünkü bunların nakledilemeyeceğini düşünüyorlar. Ayrıca, cevizin doğal olduğu her toplulukta, hiç ceviz vermemiş, on ila yirmi beş yaş aralığındaki birçok fidan görülebilir. Bu ağaçlar, halk tarafından, ceviz yetiştirme girişiminin yararsızlığının korkunç örnekleri olarak gösterilir. Indiana, Boonville'deki evimin yakınında, bir bahçeye dikilmiş bir sıra ceviz fidanı var. Ağaçlar artık her yıl yarım ölçek ceviz verecek kadar yaşlı, ancak bildiğim kadarıyla hiç ceviz vermemişler. Kuzey ve Orta Batı'daki halk, ortalama ceviz fidanının belirsiz bir miktar olduğunu, yavaş büyüdüğünü, düzensiz meyve verdiğini ve muhtemelen düşük kaliteli ceviz verdiğini henüz öğrenmedi. Ancak, doğa ara sıra, harikulade
çalışmalarıyla, düzenli olarak büyük miktarda kaliteli fındık veren bir ağaç üretmiştir ve fidan ceviz bu tür ağaçtan aşılandığında veya tomurcuklandığında, bu şekilde çoğaltılan ağaçlar ebeveynin niteliklerini alır ve çok erken meyve vermeye başlar. Sık sık, her biri büyük, kaliteli fındık kümeleri taşıyan, üç fitten uzun olmayan küçük ceviz ağaçlarının fotoğraflarını çektim. Bu, elbette, alışılmadık bir durumdur, ancak aşılanmış veya tomurcuklanmış ağacın eğilimini gösterir. Yukarıdaki iki noktadan, cevizin çoğaltılmasıyla ilgili bir tartışmaya girmek amacıyla değil, olasılıklar hakkında genel bir aydınlanmanın gerekliliğini göstermek ve birçok kişinin zihninde var olan bazı
sorunları ortadan kaldırmak için bahsediyorum. Burada fındık yetiştiriciliğinin çeşitli aşamalarına katılmış olanlarınız bu noktaların ilkel ve gereksiz olduğunu düşünebilir ve belki de uzmanlar için gereksizdir, ancak her yaz ülkenin kırsal kesimlerinde önemli miktarda zaman geçirmek benim için bir zevktir ve en aydın çiftçilerimiz tarafından bile fındık yetiştiriciliği konusunda ne kadar az şey bilindiği şaşırtıcıdır. Güney'de birçok seyahat yaptım ve o bölümdeki çiftçilerin Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin çeşitli bildirilerini, Güney genelinde fındık yetiştiriciliği hakkında bilgi çok genel hale gelene kadar okuduklarını gördüm. Bu nedenle, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin görevi ve yetkisi, bu konuda Kuzey ve Orta Batı'daki çiftçiler arasında mümkün olduğunca fazla bilgi yaymaktır. Bu birçok nedenden dolayı önemlidir. Son zamanlarda Mobile, Alabama'da düzenlenen Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği toplantısında, Fındık Alanının Genişletilmesi konusunu tartışırken şu ifadeleri kullandım:

"Bana göre, fındık endüstrisinin kalıcılığı için ülkenin farklı bölgelerinde fındık alanının geliştirilmesinden ve bilinen olası başarılı alanla tutarlı olan mümkün olduğunca çok sayıda farklı koşul altında meyve bahçelerinin yetiştirilmesinden daha önemli hiçbir şey yoktur.
Bu önemlidir, çünkü bu her şeyden daha fazla her yıl fındık tedarikini garanti altına alacaktır ve bu da halkın bu en değerli fındık üzerinde bağımlılığını geliştirecektir. Hiçbir şey, o endüstrinin bağlı olduğu ürünün düzensiz ve düzensiz bir şekilde tedarik edilmesinden daha zararlı olamaz. "

Bu dili alıntılamamın sebebi, Kuzey'deki ceviz kültürünün henüz emekleme aşamasında olması ve özellikle örgütümüzün görevinin, başarısının dayandığı temel gerçekleri kamuoyuna iletmek olmasıdır. Güney'de yapılan çalışmalar ve Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği aracılığıyla sağlanan bilgiler için büyük bir yükümlülüğümüz var. Bunların çoğu Kuzey'de değerlidir, ancak iklim koşulları Güney'de yapılan işlerin her durumda tam olarak takip edilmesini imkansız hale getirdiğinden, henüz üzerinde çalışılmamış çok sayıda temel nokta vardır.

Sahte tanıtımcı ve çarpık fidanlık sahibi, Güney'de olduğu gibi, Kuzey'de de şüphesiz kendi vuruşlarını yapacak ve halk, kalitesiz ve "doktorlanmış" ağaçlar tarafından baskı altına alınacak ve her türlü hızlı zengin olma bahçesi planı Kuzey'in her yerinde ortaya çıkacaktır; ancak büyük olasılıkla Dernek, uygun komitesi aracılığıyla, Güney'in deneyimlerini göz önünde bulundurarak, devam eden genel çalışmalarla yakından temas halinde kalabilir ve araştırma yapma zahmetine girecek olanları korumak için yeterli bilgiye sahip olabilir. Bahçecilik alanında hiçbir şey, iyi çeşitlerde aşılanmış veya tomurcuklanmış güzel bir genç ceviz ağacı korusundan daha tatmin edici, daha güzel veya daha değerli değildir; ancak diğer tüm iyi şeyler gibi, bu da sahteciyi cezbedecektir.

Şimdi komite tarafından bana verilen konuya daha özel olarak gelirsek, yani "Indiana Fındığı ve Fındık Kültüründeki Deneyimim", "Indiana fındığı" ile neyin kastedildiğini açıklamak istiyorum.
Elbette, kuzeydeki en iyi cevizlerin bir kısmının Indiana'da ortaya çıktığı doğrudur, ancak ülkenin o bölümündeki cevizlerden "Indiana grubuna" ait olarak bahsetmeyi tercih ediyorum. Evansville, Ind.'yi merkez alarak, Indiana, Illinois ve Kentucky'de elli mil yarıçapında binlerce yabani ceviz ağacı yetişmektedir; ve birkaç yıl süren bir araştırmadan sonra, bu çeşitli yabani korulardan çoğaltılmasının arzu edilir olduğu düşünülen birkaç ağaç seçilmiştir. Bu bağlamda, Vincennes, Ind.'den Mason J. Niblack; Lafayette, Ind.'den Prof. C. G. Woodbury; Lake, Ind.'den R. L. McCoy; ve Rockport, Ind.'den J. F. Wilkinson tarafından bu doğrultuda yapılan değerli çalışmalardan bahsetmek istiyorum. Bu adamlar, eyalet genelindeki diğerlerinin yardımıyla, birkaç yıldır çoğaltılacak en arzu edilen çeşitleri belirlemek amacıyla bu cevizler üzerinde araştırmalar yapmaktadırlar. Bu beyefendilerin topladığı bilgilerden faydalanmak benim için bir ayrıcalıktı, bu bilgiler kendi deneyimime eklendiğinde bana o bölümdeki arzu edilen yemişler hakkında oldukça kapsamlı bir görüş sağladı ve şu anda bilinen arzu edilen çeşitlerin coğrafi merkezi Evansville, Indiana civarında göründüğünden, kolaylık olması açısından bunları "Indiana Grubu"na ait olarak adlandıracağım.

Üretim amaçlı altı veya yedi çeşit cevizin arzu edilirliğini kesin olarak belirleyebildik. Gözlem altında olan başka birkaç çeşidimiz daha var. Üreme amaçlı bir cevizi incelerken, onu iki açıdan incelemek gerekir, birincisi ağaç nitelikleri ve ikincisi cevizin kendisinin nitelikleri.

Ağaç tutumlu bir yapıya sahip olmalı, hızlı büyüyen, özellikle herhangi bir hastalığa yakalanmayan, düzenli olarak meyve veren ve ürünler miktar açısından iyi bir ortalamada olmalıdır. Çok sayıda ceviz ağacını gözlemlediğinizde, bazı çeşitlerin diğerlerinden çok daha hızlı büyüdüğü hemen anlaşılır. Bu ilk olarak fidanlık sıralarında fark edilir ve sadece hızlı büyüyen çeşitleri değil, hatta belirli bir çeşidin en iyi büyüyen ağaçlarını seçmek
çok arzu edilir. Üreme yapılan ağaçların çoğu genellikle tam olarak yetişmiştir ve ormanda gözlemleyerek büyüme özelliklerinin ne olduğunu söylemek bazen zordur, ancak bazen bir ağacı gözlemleyerek onun cimri ve güçlü olduğu, başka bir ağaç ise tamamen farklı görünebilir. Ancak büyüme kalitesi genellikle çoğaltılıp uygun yetiştirme koşullarına tabi tutulduktan sonra belirginleşir. Bir ağacın meyve kaydı, yalnızca ağacı birkaç yıl gözlemleyerek ve mahsulünü ölçerek belirlenebilir. Neredeyse yanılmaz üreticiler olan birçok ağaç vardır, ancak bazı yıllarda mahsul diğerlerinden daha hafiftir, ancak bu sıra dışı meyve verenlerden birinden bile, ara sıra mahsul kaçırmayacak bir meyve bahçesi elde edilmesi olası değildir. Anaç üzerindeki anaç etkisi henüz tam olarak çalışılmamış bir şeydir ve bu nedenle aşılanmış veya tomurcuklanmış ağacın neden her zaman ebeveynin meyve verme niteliklerini almadığını söylemek imkansızdır, ancak kural olarak niteliklerinin çok yakın olduğunu ve dikkatli bir seçimle çok erken meyve vermeye başlayan ve büyük bir düzenlilikle meyve veren aşılanmış ve tomurcuklanmış ağaçlar elde etmenin mümkün olduğunu söylemek oldukça güvenlidir. Fındıklar yeşilken bir ağacı ziyaret ederek, dallarda asılı salkımların sayısına ve boyutuna bakarak meyve verme kalitesi hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Zayıf meyve veren veya sadece orta düzeyde ürün veren bir ağaç, fındıklarını genellikle bir ila üç salkım halinde verirken, iyi meyve veren bir ağaç üç ila altı salkım üretir. Güney'de bir kümede sekiz kadar fındık gördüm ve Indiana ağaçlarımızın bazılarında yedi tane küme gördüm, ancak Indiana grubundaki iyi meyve veren ağaçların her birinde kural olarak yaklaşık dört ila beş fındık kümesi vardır.

Ağaç nitelikleri belirlendikten sonra,
fındığın kendisini düşünmek gerekir. Fındık orta büyüklükte, iyi aromalı,
ince ila orta kalınlıkta kabuklu, iyi doldurulmuş ve iyi çatlama
kalitesinde olmalıdır - yani, kabuk ve çekirdeğin konformasyonu çekirdeklerin büyük bir yüzdesinin bütün yarılar halinde çıkarılabileceği şekilde olmalıdır
ve çekirdeklerin kıvrımları bölmelerin bunlara yapışmayacağı kadar geniş olmalıdır.
Hem ağacın hem de fındığın tüm bu nitelikleri birleştirilebildiğinde,
üretmek için arzu edilen bir ağaç elde ederiz ve çok azının standartlara
uyması çok şaşırtıcıdır. Kentucky'deki Ohio Nehri kıyısındaki bir yabani koruda, Indiana'nın hemen karşısında, Green Nehri'nin ağzına yakın, yaklaşık 300 dönüm yabani ceviz ağacı vardır. Bu koruda belki de binden fazla ağaç vardır ve şu ana kadar belirleyebildiğim kadarıyla, tüm koruda benim standart kavramıma yaklaşan sadece üç ağaç vardır.

Ancak bazen bir ağaç veya bir ceviz, diğer istenen noktalarda yüksek dereceli olmasa bile, çoğaltılması için istenen bir çeşit haline gelecek kadar yüksek bir dereceye sahip olabilir. Örneğin, belki de sadece cevizin kendisini göz önünde bulundurarak, en çok istenen güney cevizlerinden biri "Schley"dir, ancak ağacın çok orta meyve kalitesinde olduğu söylenir. Ancak ceviz o kadar iyidir ki, hiçbir güney ceviz korusu, makul bir oranda "Schley" ağacı olmadan tamamlanmış sayılmaz. Öte yandan, bir diğer güney çeşidi olan "Stuart", yalnızca cevizi göz önünde bulundurulduğunda "Schley" kadar yüksek bir sıralamaya sahip değil; ancak bugün Güney'de muhtemelen diğer çeşitlerden iki kat daha fazla "Stuart" yetiştiriliyor, bunun basit nedeni iyi büyüklükte bir ceviz olması ve ağacın çok iyi bir meyve geçmişine sahip olmasıdır. Tüm bu şeyler, kuzey çeşitlerini çoğaltmayı üstlenen bizler tarafından dikkate alınmalıdır.

Kuşkusuz, yaklaşık olarak Atlanta, Georgia'dan Terre Haute, Ind'ye kadar uzanan geniş bir ülke alanı vardır. ,
kuzeydeki ceviz çeşitleriyle deneme yapmak için büyük bir alan olan
. Güneydeki çeşitleri çok kuzeye götürmek büyük bir hatadır. En iyi güney çeşitlerinin çoğunluğu Körfez Kıyısı'ndan türemiştir ve oradan önemli bir mesafeye kadar kuzeye getirilebileceği doğrudur, ancak
Atlanta, Georgia'nın kuzeyindeki mahsullerin başarılı bir şekilde
büyüyebileceğinden her zaman şüphe duydum; çünkü bence
kuzey sınırlarını güneydeki ceviz çeşitleriyle doldurmaya kalkışılırsa, meyve verme alışkanlıklarında belirsizlik yaşanır ve
cevizler çok daha küçük ve iyi doldurulmamış olur. Öte yandan,
benim fikrime göre kuzeydeki ceviz tamamen güvenli bir şekilde
menşeinin güneyine götürülebilir. Daha uzun büyüme mevsimi muhtemelen mahsullerin ve cevizlerin boyutunun kesinliğini artıracaktır. Ayrıca, bu kuzey ceviz çeşitlerinin yetiştiricisinin, bunların ana ağacın bulunduğu yerden çok kuzeye götürülemeyeceği gerçeğini kabul etmesi de çok önemlidir. Ancak, hem kuzey hem de güney çeşitlerinin sınırları keyfi değildir, çünkü bunlar büyük ölçüde okyanusa yakınlığa ve diğer ılımlı etkilere bağlıdır. Örneğin, cevizlerin Orta Batı'da olduğundan çok daha kuzeyde, Atlantik veya Pasifik Kıyısı'na yakın yerlerde yetiştirilmesi çok olasıdır. Tüm bunlar henüz belirlenecek, ancak ticari amaçlar için meyve bahçeleri ile tamamen deneysel amaçlar için ağaç dikimi arasında ayrım yapmak önemlidir.

Ülkenin, daha önce de söylediğim gibi, Atlanta, Georgia ile Terre Haute, Ind. enlemleri arasında kalan büyük bir bölümünde, cevizlerin ticari olarak başarılı bir şekilde
üretilebileceği şüphesizdir. Yakın gelecekte bu kuzey çeşitlerinin ceviz bahçelerinin iyi cevizler üretmesini ve
Güney'deki kadar düzenli olarak kuzey kesimlerinde meyve vermesini bekliyorum.
Ancak, olası meyve bahçesi sahibi, seçtiği çeşitlere ve bunların geldiği ana ağacın enlemine ve havayı etkileyen coğrafi koşullara iyi bakmalıdır.

Indiana Grubu'nun merkezi olarak Evansville, Ind.'den bahsettim. Evansville'deki ortalama sonbahar don dönemi yaklaşık 20 Ekim'dir. Son ilkbahar donunun ortalama dönemi yaklaşık 9 Nisan'dır. Bu, olası ticari meyve bahçesi sahibine bir nevi rehberlik edecektir. Ancak, Indiana Grubu'ndaki ağaçların çoğu yaklaşık 10 Mayıs'a kadar tozlaşmaz ve büyük çoğunluğu 15 Ekim'e kadar cevizlerini olgunlaştırır ve iyi ağaçların birçoğu 1 Ekim'e kadar cevizlerini olgunlaştırır, ancak bunlar genellikle daha sonra toplanır.

Bildiğim kadarıyla gözlemlenmeye değer görülen en kuzeydeki ağaç, Illinois'e özgü olan "Hodge"dur. Bu ağaç, Evansville, Ind.'nin yaklaşık 85 mil kuzeyinde ve Terre Haute, Ind.'nin birkaç mil güneybatısındadır. Kuzeydeki çeşitlerin en büyüklerinden biridir ve iyi bir cevizdir, ancak dolgu kalitesi açısından yüksek not almamıştır ve ana ağacın meyve verme kaydı henüz belirlenmemiştir. Ağaç eğri büğrü ve çok gösterişsiz görünümlüdür ve çok düşük bir şansı olan ormanda durmaktadır. Bu yıl ziyaret ettiğimde, çok az meyve vermiştir, ancak aynı koşullar altında büyüyen herhangi bir ağacın çok iyi meyve vermesi beklenemeyeceği için onu kınamadım. Ağacı gelecekte birkaç yıl boyunca gözlemlemeyi ve meyve verme kaydı hakkında daha fazla bilgi edinmeyi umuyorum. Bu çeşitten, uygun koşullar altında çoğaltılan ağaçların iyi meyve verme
vericileri olması mümkündür. Arzu edilen çeşitlerin en kuzeydeki bir sonraki ağaçları, Indiana, Knox County, Oaktown'ın batısında, Evansville'in yaklaşık altmış beş mil kuzeyinde, yaklaşık 100 yarda arayla duran "Indiana" ve "Busseron"dur. Bay Mason
J. Niblack, Vincennes, Ind. , bu ağaçları birkaç yıldır gözlem altında tutuyordu ve halkın dikkatini çekmesi onun ilgisi sayesinde oldu. "Busseron", çok iyi bir meyve
verme kaydına sahip olduğu söylenen yaşlı bir ağaçtır. Birkaç yıl önce, bu ağacın sahibi tüm tepesini kesmişti ve bu da ağacı çok kötü bir şekilde sakatladı ve bir süre geriye yatırdı. Geçtiğimiz Ağustos ayında ziyaret ettiğimde, yeni büyümeler yapmıştı ve üzerinde kalan birkaç eski dal, her biri dört ve beş fındık içeren kümelerle dolu bir şekilde asılıydı. Kısa bir mesafede duran "Indiana", nispeten genç bir ağaçtır ve iki fındık birbirine çok benzediği için "Busseron"un bir fidanı olduğu düşünülmektedir. "Indiana", son birkaç yıldır odun aşılamak için çok sert bir şekilde kesilmiştir ve bu nedenle meyve
verme kaydı hakkında çok güvenilir bilgi vermek zordur. Ancak, çok umut vadeden bir ağaç gibi görünüyor ve Ağustos ayında ziyaret ettiğimde oldukça fazla ceviz mahsulü vardı. Salkımlar büyük değildi--çoğunlukla ikişer ve üçer tane. Ağaç çok tutumlu görünüyordu ve bu konuda toplayabildiğim en iyi bilgilere göre, çoğaltmak için
istenen bir çeşit olduğunu düşünüyorum. İki ağaçtan benim tercihim "Busseron", ancak "Indiana", odun aşılama için yapılan sert budamalar
göz önüne alındığında mükemmel bir performans gösterdi.

Indiana Grubunun merkezine yakın bir yere indiğimizde, 1909'da Indiana, Mt. Vernon'daki ceviz fuarında ödül alan ve ortalamadan daha büyük bir ceviz olan Warrick County, Indiana'da yetişen "Warrick" var. İyi bir meyve geçmişine sahip olduğu söyleniyor, ancak bunu
henüz tam olarak doğrulama fırsatım olmadı.

Indiana eyaletinin Posey İlçesi'nde, Evansville yakınlarında, birçoğu iyi ceviz üreten yüzlerce yabani ceviz ağacı vardır. Bunlardan biri, geçen yıl "Hoosier" adıyla çoğalttığım, çok verimli bir ağaçtır. Cevizin kendisi orta büyüklükte, güzel renkli ve ince kabukludur, ancak çekirdek kalitesi Indiana cevizlerimizin çoğu kadar arzu edilir değildir ve bazı gözlemcilerimizin tahmininde çok yüksek bir sıraya sahip değildir. Ağacı Ağustos 1910'da ziyaret ettim ve o zamanlar bir ağaçta yetiştiğini gördüğüm en bol ceviz ürünlerinden birine sahipti. Her biri beş ve altı ceviz içeren salkımlarla doluydu. Ekim ayında tekrar ziyaret ettim ve cevizlerin çok erken olgunlaştığını gördüm. Bu ceviz 1910'da Mt. Vernon ceviz fuarında ödül aldı.

Indiana'dan nehri geçerek, Evansville'den dokuz mil uzaklıktaki Green Nehri'nin ağzındaki Major ormanlarında üç tane arzu edilen ceviz var: "Greenriver", "Major" ve "Hinton". "Major" ve "Hinton", bir süredir Virginia, Petersburg'da Bay William N. Roper tarafından çoğaltılıyor. Bunlar yuvarlak, iyi doldurulmuş cevizlerdir ve şekerlemeciler tarafından birçok şekerleme amacı için en arzu edilen ceviz türü olarak kabul edilirler. "Major", Kuzey veya Güney'de gördüğüm en iyi çatlayan cevizdir ve düzenli bir meyvedir, ancak diğer bazı çeşitler kadar
yüksek bir tada sahip değildir. "Hinton", oluklu bir kabuğa sahip, ince çatlak ve çekirdek özelliklerine sahip oval şekilli bir cevizdir, ancak henüz meyve
rekorunu tatmin edici bir şekilde belirleyemedim.

"Greenriver" yukarıdaki cevizlerden biraz daha büyüktür ve
bulduğum en iyi orta boy cevizlerden biridir.
Ağacın on bir yıldır ürün kaçırmadığı bildiriliyor, ancak bu yılki ürün çok azdı, muhtemelen geçen yıl odun aşılamak için oldukça sert bir şekilde kesilmiş olmasından dolayı.
Green Nehri'nin ağzındaki Major ormanlarından gelen bu üç çeşit de mükemmel bir vaat veriyor, belki de genel
nitelikler açısından "Greenriver" önde.

Indiana, Posey County'deki Wabash kıyılarında ve Illinois tarafında, Lake, Indiana'dan Bay R. L. McCoy'un çok iyi, büyük ve güzel ceviz çeşitleri var. , ve ben gözlemliyoruz.
Bu cevizlerin birkaçı standart güney
çeşitlerinin çoğu kadar büyük ve bu yıl ağustos ayında ağaçları ziyaret ettiğimde,
iyi fındık mahsulleri veriyorlardı. Bu çeşitlere henüz isim vermedik, ancak
gelecek yıl gözlemledikten sonra isim vermeyi umuyoruz.
Bu mahallede keşfedilen tüm kuzey cevizlerinin
üstünde yer alabilecek bir veya iki çeşit var. Artık Kuzey'de iyi büyüklükte fındık bulmak söz konusu değil, çünkü
biz zaten boyut olarak standart güney çeşitlerinin çoğuyla
iyi derecede yer alan bazılarını bulduk ve kuzey cevizlerinin
şaşırtıcı ve avantajlı noktalarından biri de iyi dolgunluk nitelikleri ve yüksek lezzetidir.
Teraziye konulduğunda ağırlıkları onları
test etmemiş olanlar için en şaşırtıcı olanıdır.

Kuzey'deki olası ceviz yetiştiricisinin önündeki sorun, bu en çok arzu edilen çeşitlerden iyi ağaçlar elde etmektir.
Fide ağaçları
yerleştirmeye değmez. Geçtiğimiz yıla kadar Kuzey'de cevizlerin başarılı bir şekilde çoğaltılması birçok kişi tarafından şüpheliydi, ancak benimle birlikte çalışan Bay R. L. McCoy ve Lake, Indiana'da yaptığımız deneyler, bunların başarılı bir şekilde çoğaltılabileceğini gösterdi. Ancak bu çalışmada bir dizi nokta dikkatlice gözlemlenmelidir.

Öncelikle, aşılamayla ilgili olarak: Aşılama kuzeydeki iki yıllık
stoklar üzerinde yapılmalıdır. Bir yıllık stoklar kullanılabilir, ancak iki yıllıkların daha iyi olduğu düşünülmektedir. Stoklar kuzeydeki fidelerden yetiştirilmelidir. Kuzey'de güney stoklarına yer yoktur ve tam burada, güney stoklarına aşılanmış kuzey ağaçları veya kuzey stoklarına aşılanmış güney ağaçları satın alan kişinin parasını boşa harcadığını söylememe izin verin. Geçtiğimiz sonbaharda güney stoklarına aşılanmış "Indiana"dan elli ağaç diktim ve hemen gelen ilk don hepsini öldürdü. Geçtiğimiz yaz birkaç yeni filiz çıkardılar, ancak
sonunda kökler çürüdü ve bu sonbaharda onları söktüm. Güneyde yetişen ağaçlardan oluşan bir bahçe kuran bir komşum var. Bazıları altı veya yedi yıl boyunca gayet iyi büyüdü ve sonra yere kadar dondu ve
öğrenebildiğim kadarıyla, Kuzey'deki güney ağaçlarıyla yapılan deneyler neredeyse zaman ve para kaybı oldu. Bu nedenle, bu kuzey çeşitlerinin kuzey tohumlarından yetiştirilen ağaçlara aşılanması veya tomurcuklanması gerektiğini akılda tutmak gerekir.

Evansville enleminde aşılama için uygun zaman Mart ayının son haftası ve Nisan ayının ilk haftasıdır. Filizler tutumlu büyüyen ağaçlardan kesilmeli ve kesildikten hemen sonra kullanılmalıdır.
Deneyimler, soğuk depoda tutulan veya kumda uzun süre tabakalandırılan filizlerin canlılıklarının çok büyük bir kısmını kaybettiğini ve bu bölümde bunlarla elde edilen başarının çok sınırlı olduğunu göstermiştir. Geçtiğimiz yıl
çoğu filizimi Kasım ve Aralık aylarında kestim, bahara kadar kumda katmanladım ve onlarla elde ettiğim başarı yüzdesi çok düşüktü,
diğer yandan Bay McCoy filizleri doğrudan ağaçtan aldı ve
tatmin edici bir duruş sergiledi. Daha sonra, Kuzey'de aşılamanın en iyi yönteminin
yerden yukarıya aşılamak ve filizlerin üzerine iki veya üç hafta boyunca kağıt torbalar bağlamak
olduğunun kanıtlanacağı kanısındayım. Şimdiye kadarki deneylerimiz
kök aşılamayla sınırlıydı ve uygun koşullar altında oldukça başarılı olduğu kanıtlanmış olsa da,
yerden yukarıya aşılamanın daha
başarılı olacağına inanıyorum. Bölümümüzde çok fazla tomurcuklanma yapmadık, ancak
yaptıklarımızın başarıya ulaşma konusunda oldukça umut verici olduğunu ve bunun Kuzey'de fındık ağaçlarını çoğaltmanın en iyi yöntemi olabileceğini düşünüyorum. Aşılamada hem bir hem de iki yıllık odun kullanıyoruz, ancak bir yıllık odun, eğer tutumluysa, daha çok tercih edilir, ancak bir yıllık büyümenin zayıf filizlerini kullanmaktansa tutumlu iki yıllık odun kullanmak daha iyidir. Bir veya iki yıllık büyüme başarılı bir şekilde kullanılabilir. Ceviz ağaçlarını çoğaltma işindeki deneylerim ve maceralarım, kendime bir meyve bahçesi kurmak için bu ağaçların arzu edilen çeşitlerinden yeterli sayıda elde etmek amacıyla yapıldı. Soruşturma sonucunda, dayanıklı kuzey ağaçları satın almanın imkansız olduğunu ve dahası arzu edilen çeşitlerden çok azının çoğaltıldığını öğrendim. Aslında, en iyilerinden bazılarının fidanlık sahiplerinin dikkatini çekmediğini biliyordum ve bu konuda kendi yargımı riske atmak konusunda başkalarından daha istekli olduğum için kendi ağaçlarımı üretmeye başladım. Şu ana kadar çok fazla deneyim kazandım ve çalışmalarımın karşılığında gösterebileceğim birkaç ağacım var, ancak edindiğim bilgiler için çalışmamın maliyetinin ve zahmetinin kat kat fazlasını göze alamazdım. Ayrıca, bu çeşitleri yetiştirmek isteyenlerin yararına çoğaltmak amacıyla en iyi ağaçlarımızdan bazı arkadaşlarıma tomurcuk odunu gönderdim. Benim önerim, eğer biri deneyim aramıyorsa ve çok fazla sıkı çalışma ve biraz masraftan hoşlanmıyorsa, ağaçlarını onları başarıyla çoğaltan güvenilir bir kişiden satın almasıdır.

İyi ceviz çeşitlerinin bulunduğu bölgedeki çiftçiler, çiftliklerinin bir köşesine on ila yirmi dönüm arazi koyup ağaçları düzgün bir şekilde yetiştirselerdi, bu küçük arazi parçasının çiftliklerinin geri kalanından daha fazla paraya değer olduğunu görünce şaşırırlardı ve sadece çocuklarına değerli bir mülk değil, aynı zamanda bu dünyanın zahmetlerinden sonra yüz yıldan fazla bir süre hatırlanacakları bir anıt da bırakırlardı. On dönüm ceviz ağacı, on dönüm mısırdan yılda daha az masrafla yetiştirilebilir ve eğer koru doğru çeşitlerden oluşuyorsa ve düzgün bir şekilde yetiştirilmişse, on yıl içinde dönüm başına en az 500 dolar değerinde olacaktır. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nde düzgün bir şekilde yetiştirilmiş ve on yaşında dönümü 500 dolara satın alınabilen doğru çeşitlerden oluşan tek bir ceviz korusu bilmiyorum ve çok sayıda gördüm, ancak bu şeyin ceviz kuşağındaki çiftçiler tarafından yapılmamasının başlıca nedeni, konu hakkında yeterli bilgiye sahip olmamaları ve onu edinme araçlarının olmamasıdır. Bu uzun makaleyi Indiana'daki ceviz ve hickory fındıkları hakkında bir şeyler söylemeden kapatmak istemiyorum. Cevizin dünyada yetişen en çekici ve değerli fındık olduğu doğru olsa da, ceviz ve hickory'lerin yetiştirilmesinde çok fazla kar ve memnuniyet vardır. Güney Indiana'da shagbark'ın çok güzel çeşitleri var ve onu çoğaltmak için bazı deneyler yapıyorum. Bu fındığın avantajlarından biri de kuzeye kadar uzanacak olmasıdır. Aslında, Ontario, Kanada'dan Dr. D. S. Sager tarafından bana gönderilen çok güzel
shagbark örneklerim oldu. Shagbark, cevizden daha yavaş büyüyen bir ağaçtır, ancak uygun şekilde yetiştirildiğinde
çok tatmin edici bir büyüme gösterir.

Ayrıca Fars (İngiliz) cevizinin çoğaltılmasıyla ilgili deneyler yapıyorum ve şimdiye kadar çok tatmin edici sonuçlar aldım.
Kaliforniya çeşitlerinden bazılarını deniyorum - özellikle "Franquette" ve "Parisienne" - ve geçen bahar bunlardan birkaçını yabani
fidan kara cevizine aşıladım ve yaz boyunca dört fit yüksekliğe kadar büyüdüler. Enlemimiz boyunca dayanıklı olan birkaç çok iyi Fars cevizi çeşidi vardır ve yerel kara ceviz gövdelerine aşılandığında çok tatmin edici bir büyüme sağlar.
Yaşadığım yere yakın olan Washington'da gözlemlediğim birkaç Fars ceviz ağacım oldu ve bu ağaçlardan bazılarının çok iyi ceviz ürünleri verdiğini gördüm. Bu konunun ayrıntılarına girmek için bu makaleyi yeterince uzun yapamam çünkü bu konu hakkında benden daha fazla bilgi sahibi olan başkaları tarafından burada
tartışıldı. Sadece, Indiana'da bugüne kadar yaptığımız deneylerde, İran cevizi ile ilgili olarak, her şeyin, doğru çeşitler seçildiği takdirde, çok başarılı bir şekilde çoğaltılabileceğini ve yetiştirilebileceğini gösterdiğini belirtmek istiyorum; ancak, diğer tüm ceviz ağaçlarında olduğu gibi, olası meyve bahçesi sahibi, diktiği çeşitleri çok dikkatli bir şekilde seçmelidir. Son olarak, ceviz ağaçlarının değeri ve güzelliği hakkında birkaç söz daha eklemek istiyorum. Ağaçlara uygun şekilde bakılırsa, her ikisini de abartmak çok zordur. Yakın zamanda bir arkadaşım bana bir ceviz ağacının ne kadar erken meyve vereceğini ve belirli bir süre içinde ne kadar büyüyeceğini sordu. Ona, bunun tamamen ağacın sahibine bağlı olduğunu söyledim. Hiçbir şey bir evin veya bir çiftliğin değerine güzel ağaçlar kadar katkıda bulunmaz ve hiçbir şey, bir evin veya çiftliğin sahibinin zekasını ve zevkini, onu çevreleyen ağaçların karakterinden daha fazla gösteremez. Ülkede bir geziye çıkarken, ağaçlara ne kadar az dikkat edildiğini fark etmek çok acı verici ve bunun bu konuda bilgi eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bir ev çok kısa bir
sürede inşa edilebilir. Kişinin zevki ve parası varsa, güzelce döşenebilir. Mekanik bilimi, içinde yaşanacak çekici bir yer
yaratmak için çok şey yapabilir, ancak sonuçta, hem sakinleri hem de başkaları tarafından
hatırlanan ve hayranlık duyulan ev,
göze ve tada hoş gelen ve yazın sıcağını yumuşatan
yapraklarını, çiçeklerini ve meyvelerini veren güzel ağaçlarla çevrili evdir. Bunlar sadece parayla satın alınamaz veya bir günde yapılamaz, ancak oraya özen ve zekayla yerleştirildiğinde
şaşırtıcı bir hız ve güzellikle ortaya çıkar ve sadece eve ve çiftliğe kat kat değer katmakla kalmaz, aynı zamanda birine büyük zenginliklerden daha iyi bir zeka ve asalet standardı sunar; çünkü ağaç diken ve ona bakan kişi gerçek, güzel ve iyidir.

* * * * *

Başkan Morris: Makale artık tartışmaya açıktır.

Profesör Lake: Bay Littlepage'e bir soru sormak istiyorum. Bu büyük ceviz ağaçlarının odununun durumu nedir?

Bay Littlepage: Kasım ayında gözlemlediğimde çok güzel bir şekilde olgunlaşıyordu. O enlem için ortalama don süresi yaklaşık olarak Ekim ayının yirmisindedir ve çok sayıda çok sert don olmuştu, aslında biraz buz vardı. Zarar görmemişti.

Profesör Lake: Bu dikkat çekici.

Bay Littlepage: Bunların Haziran ayının yirmisinde çekilmiş fotoğrafları var. O zamanlar yaklaşık üç fitlik bir büyüme vardı. Orada Ağustos ayının ortalarında büyümeyi bıraktılar ve ben buna büyük ölçüde odunun olgunlaşmasını bağlıyorum.

Profesör Craig: Minimum sıcaklığınız nedir?

Bay Littlepage: Termometreyi sıfırın on derece altında gördüm.
Ohio Nehri'nin o kadar kalın donduğunu gördüm ki
Rockport'ta bir ay boyunca vagonlar buz üzerinde nehrin karşısına geçebildi. Aslında, bir
harman makinesi çekildi. Termometrenin ne kadar
düşük olduğunu bilmiyorum. Sanırım on dereceden daha da düşüktü.

Başkan Morris: Ceviz ve
pekanlarda daha da düşük olduğunu gördüm. Benimkine en çok zarar veren şey, ilkbaharda özsuyun erken başlamasıdır.

Bay Littlepage: Cevizler yerli hickory'den farklıdır. O bölümdeki yerli hickory'ler tomurcuklarını açtı ve cevizler herhangi bir belirti vermeden çok önce güçlü bir özsu akışı göstermeye başladı. Oradaki
cevizlerin bazıları özsuyu başlatma konusunda çok yavaş görünüyor. Çok azı mayısın onuncu gününden önce
tozlaşıyor.

Başkan Morris: Ağaçlarım sadece bir gece yirmi sekiz derece dayanmak zorundaydı, ancak bazen yirmi ve sıklıkla birkaç derece daha düşükte durmak zorunda kaldılar.

Bay Pomeroy: Yedi veya sekiz yıllık o kara cevizleri nakletmekte zorluk yaşayacağını düşünüyor mu diye sormak istiyorum?

Bay Littlepage: Bu çok acı verici bir konu olduğunu gösteriyor. Benim aklımda da tam olarak bu var. Altı veya yedi fit arayla duruyorlar. Bu soruyu bazı zamanlarda çözmem gerekiyor.

Bay Pomeroy: Sonbaharı daha erken başlatmanızı ve ağaçların etrafını kazmak için çok zaman harcamanızı, sonra onları neredeyse bahara kadar bırakmanızı ve sonra toprağın tamamen çözülme şansı bulmadan önce ekimi bitirmenizi önerebilirim.

Başkan Morris: Eğer kesimi erken yaparsanız ve nasırın kış boyunca iyi oluşmasını beklerseniz, bunun iyi bir nokta olduğuna inanıyorum. Bu özel nokta hakkında daha fazla bilgi edinelim.

Bay Reed: Bu Derneğin olabildiğince çok hatayı düzeltmeye çalıştığı ve emsallerin kurucusu olarak görüldüğü gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, tartışılan cevizle ilgili tüm referanslarımızın ona İngiliz cevizi değil, Fars cevizi olarak atıfta bulunmasını öneriyorum.

Bay Pomeroy: Bu öneriyi destekliyorum. (Taşıdı.)

Başkan Morris: Bay Roper'dan dinleyelim.

Bay Roper: Indiana ceviz ağaçları hakkında fazla bir şey bildiğimi sanmıyorum,
sadece Virginia'da onlarla neler yaptığımızı biliyorum. Kuzey'e dikilecek ceviz ağaçları hakkındaki makaledeki sonuçların bazılarını tartıştım.

* * * * *

Başkan Morris: Komite atamaları şu şekildedir: Rekabet Komitesi, Baylar Reed, Littlepage ve ben, _resmen_.
Genel Sergiler Komitesi, Baylar Barron ve Roper. Kararlar Komitesi, Baylar Reed, Littlepage ve Schempp. Üyelik Komitesi, Baylar Deming, Lake ve Rush. Aday Gösterme Komitesi,
Profesör Craig ve Albay Van Duzee.

Profesör Lake: Tüm komiteler tamamlandı mı?

Başkan Morris: Listede hepsi bu kadar.

Profesör Lake: Bir öneride bulunmak istiyorum çünkü bunun fındık konusunu insanlara etkili bir şekilde getirme konusuna önemli ölçüde yardımcı olacağını düşünüyorum, bir puan kartı komitesi. Bu, yarışmaların temelini oluşturur ve fındık yetiştiricisi puan kartıyla tanıştığında ve bunun yarışmaları değerlendirmenin temeli olacağını bildiğinde, bir şeyler olacağını bilir.

Başkan Morris: Bu oldukça önemli bir nokta. Konunun
tartışılmasını istiyorum.

Profesör Craig: Bence bu fikir mükemmel. Meyvenin niteliklerini, farklı karakterlerini tartışmak için sistematik bir yönteme sahip olmaktan daha iyi analiz etmenin bir yolu yoktur. Puan kartı bunu yapar, her birini ayırır ve değerlerini temsil etmelerini sağlar. Farklı toplumlar tarafından kullanılan değerlendirme yöntemlerini birleştirmek için, bu toplumun geliştirebileceği ve önerebileceği bir puan kartı, Kuzeydoğu'daki fındık yetiştiricileri için bir rehber olarak çok değerli bir şey olacaktır. Ulusal Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin cevizler için bir puan kartı var ve Tarım Bakanlığı tarafından bir puan kartı önerildi.
İran cevizi, hickori ve kuzey türlerimiz için puan kartlarının sağlandığından emin değilim.
Bay Lake'in önerisinin tamamen yerinde ve dikkate değer olduğunu düşünüyorum.

Başkan Morris: Hemen ilgimi çekti. Bay Lake ve Profesör Craig'i bir puan kartı komitesine koyacağımızı düşünüyorum.

Profesör Craig: Mevcut talebi karşılayacak, revizyona tabi bir puan kartı sunulabileceğini düşünüyorum.

CUMA SABAHI, 15 ARALIK 1911.

Başkan Morris: Toplantı açıldı. Sekreter, anayasaya önerilen değişiklikleri okuyacak. Tüzükte böyle bir değişiklik yapmak için bir hüküm olmadığına inanıyorum. Bu konudaki geleneksel kuralın ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım bunu oylamaya sunabiliriz.

Doktor Deming: "Komiteler" başlığı altında, aşağıdakiler önerilmiştir: "Dernek, her yıllık toplantıda aşağıdaki konuları ele almak ve bunlar hakkında rapor hazırlamak üzere üç üyeden oluşan daimi komiteler atayacaktır: birincisi, gelecek vaat eden fideler; ikincisi, isimlendirme; üçüncüsü, melezler; dördüncüsü, üyelik; beşincisi, basın ve yayın. "

Profesör Craig: Anayasamıza bu değişikliğin kabul edilmesini öneriyorum. (Desteklendi. Kabul edildi.)

Doktor Deming: "Toplantılar" başlığı altında değişiklik şu şekildedir: "Dernek, Yürütme Kurulu tarafından seçilecek
zaman ve yerde yapılacak yıllık bir toplantı düzenleyecektir."

Profesör Lake: Öyle ya da böyle, bu tutuma karşı olduğumu hissediyorum.
Bir delegenin genellikle bir kongreye belirli bir yerde yapılmasıyla ilgili görüşlerini sunma fikriyle gittiğine inanıyorum. Bana öyle geliyor ki, yıllık toplantıya toplantı yerini belirleme
fırsatı vermeliyiz. Bazı insanlar bir kongreyi dolduracaklarını söylüyorlar. Bir kongreyi dolduracak kadar heveslilerse toplantıyı yapma hakkına sahipler. Bir veya iki üyeden, bunu belirli bir yerde görmek istediklerini duydum. Görüşlerini Yürütme Kuruluna sunabilecekleri doğru, ancak Yürütme Kurulu bu yerde mevcut değilse, başka bir seyahat yapmaları veya yazışma yoluyla onlara başvurmaları için gerekli. Bunu, yıllık toplantının toplantı yerini seçebileceği şekilde belirtmek istiyorum.

Başkan Morris: Bu dikkate alınması gereken bir konu. Bu noktada daha fazla tartışma var mı?

Doktor Deming: Bana öyle geliyor ki, toplantı yerinin seçimi konusu çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konu ve bu tür bir sorunun, sorunun tüm taraflarını dikkate almadan çok sık hareket eden bir toplantıda her zaman dikkatli bir şekilde ele alınması mümkün değil. Bana öyle geliyor ki, bir sonraki toplantının yerinin Dernek tarafından bir bütün olarak
tartışılması tavsiye edilebilirken, toplantı yeri kararının Yürütme Kuruluna bırakılması çok güvenli olabilir.

Bay Littlepage: Bence, genel bir kural olarak, bu konularda biraz esneklik tanınması oldukça akıllıcadır, çünkü zaman zaman toplantı yeri konusunda biraz esneklik olması arzu edilir hale gelen koşullar ortaya çıkabilir. Özellikle şu anda sahip olduğumuz yetenekli Yürütme Kurulu ile, bunun Yürütme Kuruluna güvenle bırakılabileceğini düşünüyorum.

Profesör Craig: Profesör Lake konuştuğundan beri, onun tutumuna büyük ölçüde sempati duyuyorum ve bu maddeyi, belirli bir yer lehine ezici bir unsur olması durumunda, kongre için bir sonraki yeri seçme ayrıcalığını toplantıya verecek şekilde değiştirmenin akıllıca olacağını düşünmeye meyilliyim; ve bu maddede, toplantı yerinin yıllık toplantıda veya daha sonra Yürütme Kurulu tarafından seçileceği yönünde bir değişiklik yapılmasını öneriyorum. Bu, üyelere bu konuda söz sahibi olma fırsatı verecek ve yıllık toplantıda ele alınması için kapıyı açacaktır; ancak bu yapılmazsa, toplantı yerini seçmek Yürütme Kuruluna düşecektir. Bunu önerilen maddeye bir değişiklik olarak sunuyorum.

Profesör Lake: Profesör Craig'in önerisini destekliyorum.

Profesör Craig: Destekçim onaylarsa, bunu bir değişiklik
yerine ikame olarak sunacağım.

Profesör Lake: Kabul ediyorum. (Kabul edildi.)

Doktor Deming: "Memurlar" başlığı altında, aşağıdaki değişiklik
öneriliyor: "Bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir
sekreter-hazinedar ve beş kişiden oluşan bir yürütme komitesi olacak, bunlardan başkan, başkan yardımcısı ve sekreter üye olacak ve Dernek üyeliğinde temsil edilen her eyaletten bir başkan yardımcısı olacak."

Profesör Lake: Maddenin kabul edilmesini öneriyorum.

Bay Rush: Öneriyi destekliyorum. (Taşıdı.)

Doktor Deming: "Görevlilerin Seçimi" başlığı altında şu ekleme önerildi: "Başkan, yıllık toplantıda üç kişiden oluşan bir aday gösterme komitesi atayacak ve bu komitenin görevi, toplantıya gelecek yıl için görevliler listesini bildirmek olacak."

Profesör Lake: İtirazcı olmak istemiyorum. Ben sadece bir organizasyonda bu seçim yöntemine karşı genel ilkeler temelinde bir itirazda bulunmak istiyorum. Bir yönetimin devam etmesi gibi görünen her şeye karşıyım. Bu, salondan seçim yapma fırsatı vermez. Yıllık bir toplantıda salondan seçim yapılabilecek şekilde değiştirilebilir. Halk hükümetine tamamen sempati duyuyorum. Bunun çokça örneğini gördüm ve salondan adaylıklara izin vererek bu tür bir duygudan uzaklaşmak istiyorum.

Doktor Deming: Adaylık komitesi, Başkan tarafından atanmak yerine, toplantının tamamı tarafından seçmeli bir şekilde atansaydı nasıl olurdu?

Profesör Lake: Doktor Deming'in önerisini kabul ediyorum. Bu, tartışmanın her iki tarafını da ortadan kaldırmanın en mükemmel yoludur. Bunu kesin olarak
biçimlendirmek istiyorum, beş kişilik bir komitemiz var,--şu an için bu yeterli--beş kişilik bir komitenin, gelecek yıl için memurları aday göstermek amacıyla yıllık toplantıda seçilmesi. Bunu bir önerge olarak sunuyorum.

Bay Rush: Bu önergeyi destekliyorum. (Kabul edildi.)

Başkan Morris: Yeni memurların aday gösterilmesi için kurulacak komite, Profesör Craig ve Albay Van Duzee'den oluşacak. Anladığım kadarıyla, beş kişilik bu diğer komite şu anda atanmayacak.

Doktor Deming: Şu anda sahip olduğum tek şey, Bay Henry Hales'i Derneğin fahri üyesi seçerek onurlandırmamız önerisi. Ridgewood, New Jersey'den Bay Henry Hales'in bu Derneğin fahri üyesi seçilmesini öneriyorum.

Bay Littlepage: Bu önergeyi destekliyorum. (Taşıdı.)

Başkan Morris: Yarışmada komite Bay Reed, Bay Littlepage ve benden oluşuyordu. Bay Littlepage yarışma için numuneler getirdi ve onun yerine Bay Roper'ı atayacağım. Bir sonraki iş, Profesör Close'un çoğaltma deneyimleri üzerine hazırlayacağı makale olacak.

PERS CEVİZİ VE CEVİZLERİNİN TEZGAH KÖK AŞISI.

C. P. CLOSE, ABD TARIM BAKANLIĞI, WASHINGTON, D. C.

1911'de Maryland Tarım Deney İstasyonu'nda yaptığım İran cevizleri ve cevizlerinin tezgah kök aşısının sonuçları, en azından kısmen ülkenin bu bölümünde birçok açıdan felakete yol açan alışılmadık derecede uzun ve sıcak kuraklıktan dolayı
istenildiği kadar tatmin edici olmadı.

DENEYİN AMACI VE YÖNTEMİ.

Bu deneysel çalışmanın amacı, özellikle Ocak, Şubat ve Mart aylarında yapılırsa, ceviz ağaçlarının tezgah aşılamasında güvenilir ve pratik olacak bir yöntem geliştirmekti. Dilin inceliğinde değişiklik yapılarak sıkı birleşimler oluşturmak için kamçı veya dil yöntemi kullanıldı. Ceviz fidanları için, kara ceviz, butternut ve Ceviz fidanları kökleri kullanıldı ve ceviz fidanları için dayanıklı Indiana ve sıradan güney ceviz fidanları, bütün kök ve parça kök kullanıldı. Aşıların bir kısmı yapılır yapılmaz açık havada fidanlık sıralarına dikildi ve bir kısmı da serin bir serada toprağa veya çürümüş talaşa yerleştirildi. Bu, aşıları Nisan veya Mayıs ayına kadar sera koşullarına yerleştirmenin ekstra masraf ve zahmetine girmenin avantajlı olup olmadığını belirlemek içindi. Toprak yatakları kullanıldı ve bu nedenle alttan ısıtma uygulanmadı.

PERSIAN CEVİZİ.

15 Şubat ile 4 Nisan arasında yapılan 287 San Jose, Concord ve Franquette
Persian ceviz aşısı yapıldı ve yapıldıktan hemen sonra fidanlıklara dikildi. Bunlardan sadece 40 tanesi Ekim ayında canlıydı, en iyi sonuçlar San Jose'de kara ceviz stoklarında elde edildi.
Altmış dört ceviz aşısı Şubat ve Mart aylarında seradaki çürümüş talaşa yerleştirildi ve bunlardan 22'si Mayıs ayının başlarında çıkarıldıklarında canlıydı.

CEVİZ.

Fidanlıklara yapıldıktan hemen sonra dikilen ceviz aşılarının sayısı 474'tü ve şu çeşitlerden oluşuyordu: Mantura, Appomattox, Frotscher,
Moneymaker, Van Deman, Stuart ve Pabst. Bunlardan sadece biri, bir Pabst, bir parça kök üzerinde, sezon boyunca yaşadı.

Seraya yerleştirilen aşılar, sırasıyla "Toprak Yatağı" ve "Çürümüş Talaş" başlıkları altında verilen verilerle gösterildiği gibi oldukça iyi sonuçlar verdi.

TOPRAK YATAĞI.

14 Ocak. 10 Indiana stoklarında para kazanan, mumlanmamış. 8'i Mayıs ayında yaşıyor.
10 Indiana stoklarında para kazanan, mumlanmış 4'ü Mayıs ayında yaşıyor.
14 Şubat. 10 Indiana stoklarında mantura, mumlanmamış. 8'i Mayıs ayında yaşıyor.
15 Indiana stoklarında para kazanan, mumlanmamış. 11'i Mayıs ayında yaşıyor.
8 Mart. 33 Indiana stoklarında Stuart, mumlanmamış. 20'si Mayıs ayında yaşıyor.
30 Indiana parça köklerinde Stuart, mumlanmamış. 15'i Mayıs ayında yaşıyor. ___ ___

Toplamlar 108 66

ÇÜRÜMÜŞ TALAT.

14 Şubat. 25 Indiana stoklarında Mantura, mumlanmamış. 6'sı Mayıs ayında canlı.
8 Mart. 12 Indiana stoklarında Stuart, mumlanmamış. 12'si Mayıs ayında canlı.
23 Indiana stoklarında Stuart, mumlanmamış. 21'i Mayıs ayında canlı.
___ ___

Toplamlar 60 39

Bu rakamlar, toprak yatağındakilerin %61'inin ve çürümüş talaştakilerin %65'inin Mayıs ayının başlarında alındıklarında canlı olduğunu gösteriyor. Bazıları iki ila sekiz inç arasında büyümüş ve
incecik ağaçlardı. Bu nakledilen aşıların çoğu
fidanlık sıralarına yerleştirildi ve neredeyse hepsi mevsimin aşırı kuraklığına yenik düştü.

SONUÇLAR.

Mevsim o kadar aşırı kuraktı ki kök aşılarını hemen ekme uygulaması başarılı olmadı. Ancak, diğer yıllarda yapılan çalışmalar, normal mevsimlerde bunun önemli
bir başarıyla yapılabileceğini gösterdi. Aşıları bir serada toprağa veya çürümüş talaşa yerleştirmek cesaret verici sonuçlar verdi, ancak fidanlıkta ekildiğinde aşılar alışılmadık derecede kuru ve sıcak havaya dayanamadı. Kara ceviz, İran cevizi için en iyi stok olduğu kanıtlandı ve cion'a iki tomurcuk gerekiyordu. Cion ve stok birleşimi toprakla kapatılacaksa aşı mumu kullanılmamalıdır; bu nokta önceki yıllarda açıkça kanıtlanmıştır.

[Başlığıyla okunan yukarıdaki makale, Prof. Lake tarafından sözlü bir
raporun konusuydu ve şunları söyledi:]

Prof. Close, üç ve dört yaşındaki stoklarda üst aşılama ve tomurcuklandırma konusunda önemli çalışmalar yaptı. Üst aşılar başarısız oldu. Tomurcuklar
hayatta kaldı ve iyi, güçlü durumdaydı, on beş Ekim'de. Bu, yaklaşık yarı yarıya İran cevizi ve pekan cevizindeydi.

Bay Pomeroy: Siyah ceviz gövdesinde tomurcuklandı mı?

Profesör Lake: Evet. Bir adamdan biraz daha uzundu ve yaklaşık üç ayağa kadar kesilmişti. Taç aşılaması oldukça başarılıydı, ancak
aşıları örtmek için bir şey kullansalardı çok daha başarılı olurdu.

Bay Pomeroy: Kağıt torba ne kadar süre bırakılmalı?

Profesör Lake: Mevsime ve gövdenin aktivitesine göre değişir,
on günden iki haftaya kadar.

Başkan Morris: Sıcak evde sıcak kumda çelikleri köklendirme konusunda daha fazla deney yapmanızı dilerim. Bir aşamada çelikleri sıcak evde, altında ısıtılmış nemli kumda köklendirebileceğinize inanıyorum; ve bunu yapabilirseniz, bu büyük ölçüde hickory ve ceviz çoğaltma sorununu çözecektir. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz,
Profesör Craig?

Profesör Craig: Bunun olasılığı konusunda pek iyimser değilim.
Hicoria'dan kök geliştirmeyi çok ama çok zor buluyorum.
Neredeyse her seferinde kallus elde edebilirsiniz, ancak
daha sonra köklerin gelişimini güvence altına almak çok zordur.

Başkan Morris: Üç aylıkken, diyelim ki,
depolamada kallus elde etmeye ne dersiniz?

Profesör Craig: Biz de aynı sorunu yaşardık. Çok kötü
tesadüfi tomurcuklar geliştirirlerdi. Doktor Morris bize zaman zaman bazı örnekler gönderdi ve deneyler yaptık. Farklı yöntemler ve farklı
üreticiler kullandım. Genellikle zor şeyleri vurmada en başarılı olan bir çoğaltıcımız var ve bunda kesinlikle başarısız oldu. Şu anda çoğaltma olanaklarımızın ideal olmadığını söyleyebilirim, ancak kısa bir süre içinde düzgün bir şekilde düzenlenmiş tezgahlara sahip iyi bir çoğaltma evine sahip olacağız,
alt ısıtma ve üst havalandırma ve tüm bunlar; ve tabii ki deneyleri sürdüreceğiz.

Başkan Morris: Deneylerimde, hickory köklerine hickory filizleri aşıladım ve kök ve filiz, kök tesadüfi tomurcuklar gönderene kadar
yaşadı, ancak bu durumda üst ve anaç arasında birleşme olmadı. Bunu nasıl açıklıyorsunuz, Profesör Craig?

Profesör Craig: Açıklamıyorum.

Başkan Morris: Planda bazı değişiklikler yaparak bu doğrultuda başarılı olma olasılığımız var mı?

Profesör Craig: Söyleyemem. Çelikleri üç veya dört ay
canlı tutabilirsiniz.

Başkan Morris: Nemli odalardaydılar, ışığa maruz kalıyorlardı, tam
pencerede.

Doktor Deming: Profesör Coville benim için
ceviz çelikleri köklendirme konusunda bazı deneyler yaptı. Yaban mersini kültüründe bu kadar
başarılı olan kişi Profesör Coville'dir. Ona birkaç çelik gönderdim ve o da
şöyle bildirdi:

"Dr. W. C. Deming'den 5 Ocak 1911'de alınan hickory çelikleriyle iki deney yapıldı. Bir deneyde, çeliklerin bir kısmı kumla kaplı canlı sfagnumlu bir cam kesme yatağına yerleştirildi,
çeliklerin üst uçları kumdan dışarı taştı.
Çelik yatağının üzerindeki atmosfer, bir cam örtüsüyle
doygunluk halinde tutuldu.
Yatak gölgede tutuldu ve yaklaşık 55 ila 70 derece arasında değişen veya ara sıra birkaç derece daha yüksek olan sıradan bir oturma odası sıcaklığına tabi tutuldu.

11 Ocak'ta çeliklerin alt ucundaki kambiyum halkası nasırlaşmaya başladı. 17 Şubat'ta çeliklerden birinin üst tomurcuğu
itmeye başladı. Daha sonra diğer çeliklerin bir kısmı yeni büyümenin gelişimine hazırlık olarak şişmeye başladı. Ancak, tüm çelikler
sonunda öldü. Davranışlarından, maruz kaldıkları sıcaklıkların en iyi gelişimleri için çok yüksek olduğu anlaşıldı.

Diğer deneyde, çelikler normalde 50 ila 65 derecelik bir sıcaklıktaki bir serada sfagnumsuz kuma yerleştirildi,
ancak, durgun, güneşli günlerde ara sıra 70 dereceye kadar yükseldi. Birkaç hafta sonra, bu çelikler iyice nasırlaştı ve tomurcuklar yavaşça şişmeye başladı, önce yeşil braktelerini, daha sonra da çeliklerin bazılarında yeşil bileşik yaprakları açığa çıkardı ve braktelerin arasından dışarı çıktı.
Ancak, bu çelikler de sonunda siyaha döndü ve öldü, ancak 1 Nisan'dan sonra.

Deneyler, yılın uygun bir zamanında alındığında ve köklenmesi zor olduğu bilinen diğer sert ağaçlı
bitkilere uygun koşullara maruz bırakıldığında, hickory çeliklerinin canlılığını koruduğunu ve köklenme öncesi aşamalardan tatmin edici bir şekilde geçtiğini gösterdi. Gerçek bir kök
sağlanmamış olsa da, deneyler hickory çeliklerinin köklenmesinin elde edilmesinin imkansız olmadığını gösteriyor.

Bu kış yapacağımız bir deneyin temeli olarak, iyi bir hickory çeşidi için feda etmeye razı olduğunuz yarım düzine dal seçmenizi ve tepeden 4 ila 8 inç mesafede bir kabuk halkası çıkarmanızı öneriyorum. Çıkarılan kabuk halkası yaklaşık yarım inç uzunluğunda olmalı ve üst ucu bir tomurcuğun yaklaşık çeyrek inç altına gelmelidir. Mevcut mevsimde kabuk odundan soyulmayacaktır.
Bu nedenle, kuşatılmış alanda odundan başka hiçbir şey
kalmaması için onu kazımak gerekecektir. Kabuk bu alanın her iki ucundan temiz bir şekilde kesilmelidir. Umarım bu halkanın üst ucundaki kambiyumda bir kallus oluşumuna neden olacak kadar
sıcak hava hala olur.

Kışın ilerleyen zamanlarında, Ocak ayının bir zamanında, bu dalları kesip, geçen yıl olduğu gibi paketleyip bana gönderebilirsiniz. Kesim
tercihen halkanın hemen altından yapılır. Halkadan dalın ucuna kadar olan tüm odunun
geçtiğimiz yazdan kalma olmasını tercih ederim. Ancak, diğerleri kolayca bulunamıyorsa, iki mevsimlik büyüme içeren dalları deneyebiliriz."

Başkan Morris: Bu, gördüğünüz gibi, açıkça değerli bir öneri,
çünkü yaban mersinlerinde başarılı oldu,--bu yöntem,
yapraklar dökülmeden önce bir kabuk halkasını kesip, halkanın nasırlaşmasına izin vermek,
sonra bu hazırlanmış dalı kesip köklendirme yöntemlerine tabi tutmak.
Son derece ilginç bir öneri. Bu prosedürü duyar duymaz, dışarı çıkıp kendim yaklaşık elli
ceviz ve ceviz dalı hazırladım, ama bu sonbahardı ve köklendirme deneyleri için henüz kesmedim. Bu konuda deneyimi olan var mı?

Bay Collins: Köklendirme konusunda bir deney gördüm ve bu konuda herhangi bir şey yapılıp yapılmadığını sormaya yönlendirildim. Kullanılan yöntem şuydu. Dal, daldan kısmen kesilmişti, belki de eğimli bir
kesimle dörtte üçü kesilmişti. sonra biraz eğildi ve kesiğe biraz sfagnum konuldu, sonra bir sfagnum topu
kesilen alanın tamamına sarıldı ve sicime bağlandı ve
sanırım birkaç ay boyunca ıslak tutuldu, ta ki sonunda yeni kökler
çıkıp bu sfagnum topunun dışında belirene kadar.

Başkan Morris: Bunu okudum. Bir hükümet
raporunda yayınlanmıştı.

Profesör Collins: Kauçuk bitkisindeydi.

Başkan Morris: O zamanlar bunu hickory'de denedim. Zorluk
adamlarımın sfagnumu her zaman ıslak tutmaya yetecek kadar ilgilenmelerini sağlamaktı. Bir şey vaat ediyordu. Belki de kauçuk bitkileri, hickory'lerden daha kolay böyle bir prosedüre uygundur,
çünkü kauçuk bitkilerinin çoğu zaten hava bitkileridir.
_Ficus_ ailesinin tamamı beslenmeleri için toprağa çok az bağlıdır.

Profesör Collins: Bunun çok başarılı bir şekilde işe yaradığını gördüm.

Profesör Lake: Nasırlaşmanın ne kadar başarılı olduğunu bilmiyor musunuz?

Başkan Morris: Nasırlaşmışlar.

Profesör Lake: Ne kadar zaman aldı?

Başkan Morris: Hatırlamıyorum. Uzun sürdü, tahmin ettiğimden daha uzun. Otuz günden kısa bir sürede hickory'de nasır oluştuğunu sanmıyorum. Ceviz ve kara ceviz, sfagnumu adamlarım kadar ıslak tuttuktan sonra neredeyse hiç nasırlaşmadı.

Profesör Lake: Çınlama ne zaman yapıldı?

Başkan Morris: Bu yıl yapraklar düşmüştü. Profesör Coville, yapraklar düşmeden önce yapılmasını önerdi. Ancak hickory, yapraklar düştükten sonra nasırlaşacak. Bana öyle geliyor ki hickory'ler tüm kış boyunca çalışıyor. Ocak ayında serbestçe özsu akışı oluyor ve Ocak ayındaki herhangi bir sıcak günde kesilirlerse neredeyse akçaağaç gibi oluyorlar. O zaman aşıladım.

Bay Brown: Kestane aşılama konusunda bana bilgi verebilecek var mı?

Bay Rush: Kestane aşılamada çok başarılı oldum.
İran cevizi hariç diğer meyvelerin aşılanması kadar basit.
Dil aşısı ve yarık aşısı çok başarılı. Kestane aşılamayla ilgili özel bir sır yok.

Başkan Morris: Şahsen, iki veya üç yıl zorlandım ama şimdi kestaneyi elma aşıladığım kadar kolay aşılayabiliyorum. Yöntemlerde hiçbir fark yok. Bana göre, mevcut
deneyimlerime göre, kabul görmüş yöntemlerin hemen hemen hepsiyle kestane aşılanabilir veya tomurcuklanabilir. Sizin deneyiminiz nasıldı, Bay Littlepage?

Bay Littlepage: Henüz kestanenin çoğaltılmasıyla ilgili deneyler yapmadım. Hazırlanıyorum. Üç veya dört bin fidanım var ve bunlardan birkaçı gelecek yıl aşılanmaya hazır olacak. Yirmi dönümlük Paragon kestanelerim var.

Başkan Morris: Kestane aşılamada, bir türün
başka bir türe kolayca aşılanmadığını veya tomurcuklanmadığını göreceğiz, belki. Örneğin, Amerikan tatlı kestanesi ile Asya kestaneleri arasında bir miktar
antagonizma vardır. Asyalılar ile Avrupalılar arasında bir miktar antagonizma vardır; Avrupalılar ile Amerikan tatlısı arasında çok az vardır. Bu antagonizmalar, şu anda deneyimlerden öğrenilmesi gereken bir şeydir,
çünkü bu konuda nerede durduğumuzu bilmek için yeterli deneyime sahip olup olmadığımızdan şüpheliyim.

Profesör Collins: Japonlar ve Japonlar dışında doğu Asyalılar arasında bir antagonizma yok mu?

Başkan Morris: Evet; her iki türden Koreliler, her iki türden Kuzey Japonları ve Mançurya kestanesi aşılamada denediğim beş türdür ve bunların hiçbiri Amerikan stoklarında gerektiği kadar iyi yetişmez.

Profesör Collins: Koreliler ile Japonlar arasında demek istiyorum.

Başkan Morris: Daha az antagonizma var. Korelileri Japonlara, Japonları da Korelilere çok kolay aşılayabilirsiniz. Bunlar
çok benzer bir
ahşap dokusuna, aynı tomurcuk ve kabuk karakterine
sahiptir.

Profesör Collins: Doğu Asyalılar ile Japonlar arasında herhangi bir
antagonizma var mı?

Başkan Morris: Deneyimimin bunu söyleyecek kadar kapsamlı olduğunu sanmıyorum.
Adamlarım bu türler arasında belki iki veya üç yüz
greft
yerleştirdiler, alışılmış kazalar
oldu ve Japonları Amerikanlara aşılamaktan neredeyse vazgeçtik, ancak hala Japonları birbirlerine aşılamayı planlıyoruz ve şimdi de Avrupa ve Amerikanları birbirlerine aşılamayı planlıyoruz.

Bay Brown: Aşının konumu ne olacak?

Başkan Morris: Çok fazla fark olup olmadığını bilmiyorum, Bay Brown. Çok fazla bir şey bulamadım. Kökten tepeye kadar aşıladım.

Bay Rush: Tepede daha iyi. Bazen aşılama, anaç üzerinde tam birleşme noktasında etki eder. Eğer düşükten tomurcuklanırsa, çürür. Kabuk gevşer. Yüksekten aşılananların hepsi oldukça iyi durumdadır.

Başkan Morris: Listedeki bir sonraki makale Doktor Deming'in "Fındık Promosyonları" hakkındaki makalesidir.

Doktor Deming: Önce New Jersey, Ridgewood'dan Bay Henry Hales'in bir bildirisini okuyacağım.

HALES'İN KAĞIT KABUKLU HICKORY'Sİ.

1868'de satın aldığımda, shagkabuklu (kağıt kabuklu) hickory ağacım çiftliğimdeydi. Komşular tarafından güzel bir fındık taşıdığı fark edilmiş ve fındıklar için
gözetlenmişlerdi, ancak bunların değerini takdir etmemişlerdi. Merhum Andrew S. Fuller onları görmemişti, ancak benden birkaç tane getirmemi istedi. Bunları gördüğünde şaşırdı ve hemen
bunları gördüğü en iyi cevizler olarak ilan etti ve onlara
"Hales' Paper Shell" adını verdi. Ceviz, Kuzey Amerika'daki en değerli cevizlerden biridir. Değişken bir yapıya sahiptir. Benim yerimde yirmiden fazla yaşlı ağaç var ve hiçbiri aynı şekil veya boyutta ceviz vermiyor ve bazı komşular yaşlı ağaçtan ceviz ekmiş ve meyve vermiş olsalar da bunlar sadece normal boyuttaydı, bu yüzden değerlerini korumak için çoğaltılması gerekiyor. Yaklaşık 1880'de, Flushing, N.Y.'den Parsons & Son, cam altındaki saksılara bazılarını aşıladı ve bu ağaçlardan gönderilen cevizler ürün oldu. Meyveler orijinal ağaç kadar iyi. Arnold Arboretum'dan Prof. C. B. Sargent cevize büyük ilgi gösteriyor. Jackson Dawson tarafından yabani fidanlara aşılanmış iki ağacım var, neredeyse meyve veriyorlar.

Bunlar, Kuzey'de dışarıda yapılan binlerce ağaçtan başarıyla aşılanan tek ağaçlardır ve korkarım Kuzey'de dışarıda aşılama yapmak hickory gövdelerinde başarısızlıktır. Uygun koşullar altında kapsamlı bir şekilde test etmediğim ceviz gövdelerinde daha iyi bir şans olabilir. Kuzey ceviz fındıkları gönderiyorum ve onları diktirdim ve Güney'de bunlar üzerinde çalışmak için filizler gönderdim; doğal sebeplerden kaynaklanan bazı başarısızlıklar oldu. Florida, Monticello'dan Simpson Bros. orada oldukça başarılı oldu. İki yaşındaki ağaçların payıma düşen kısmı buraya doğru yolda. Bu fındıkların değeri hakkında çok fazla şey söylenemez. Bay Fuller bunları Madeira cevizinden daha üstün olarak sıraladı. Olağanüstü saklama özelliklerine sahip.

Aşılanmış ağaçlarımın meyve vermesi on sekiz ila yirmi beş yıl sürdü.

Şimdiye kadar edinilen bilgilerle, büyük ölçekte çoğaltma araçlarının yakında keşfedileceğini ve başarılı bir şekilde sürdürüleceğini içtenlikle umuyorum. Gıda üretimimizin ve lüksümüzün zenginliği için ne büyük bir kazanç olurdu. Amerikan cevizi o zaman yerli cevizlerimiz
listesinde en üstte yer alırdı.

* * * * *

Başkan Morris: Bay Hales'in bu makalesi hakkında herhangi bir yorum var mı?
Hales cevizi hakkında o kadar çok şey söyleniyor ki, bana öyle geliyor ki
muhtemelen bu konuda bazı düşünceleri kayda geçirmeliyiz. Bay Hales, shagbark cevizinin gelişimini öne çıkardığı için diğer herkesten daha fazla takdiri hak ediyor ve onun coşkusu
kendi arazisindeki bu olağanüstü cevize dayanıyordu. Çok büyük bir cevizdir ve
tüm büyük cevizler gibi, küçük cevizlerden çok daha kaba bir karaktere sahiptir ve
tüm büyük cevizler gibi, küçük cevizlerde bulduğumuz lezzet inceliğinden yoksundur. Ormanda geçirdiğimiz birçok günde
gördüğümüz çoğu shagbardan daha ince kabukludur, ancak karşılaştırma yapmak için bazı
küçük cevizlere baktığımızda, kabukların Hales'in kabuğundan çok daha ince olduğunu
görürüz. Hales, diğer birçok büyük ceviz gibi,
küçük cevizlerden çok daha ince doku ve daha narin kaliteyi korur ve
üç yaşında çok iyi olabilir, oysa daha küçük, daha yumuşak ve narin cevizlerin en lezzetli olanlarından bazıları altı ayın
sonunda bozulur. Bay Hales'in bunu ifade etme şeklime itiraz edeceğini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, ona tüm saygıyı göstermemiz gerektiğini, bunun olağanüstü bir ceviz olduğunu, boyutu ve özellikleri nedeniyle, ona verdiği coşkuya layık bir ceviz olduğunu düşünmesi gerekir. Diğer shagbark cevizleriyle ilgili olarak bunun tam olarak hangi konumda olduğu konusunda bazı yanlış anlaşılmalar olabilir.

Bay Littlepage: Miktar açısından meyve kaydı nedir?

Başkan Morris: Ağaç, filizler için o kadar çok kesilmiş ki
asla adil bir şansı olmadı. Çok verimli bir ağaç. Yayılmaya fazlasıyla değer.

Bay Littlepage: Belki de, -görünüşüne bakılırsa- ticari amaçlar için çok iyi bir shagbark. Önümüzdeki on yıl içinde, büyük olasılıkla, fındık yetiştiricisinin, çoğaltacağı fındık türü ve kalitesi konusunda zihninde tam bir geri dönüş olmayacak mı? Bunu, hem ceviz hem de diğer fındık tarlalarında şimdiye kadar tüm eğilimin büyük bir şeye doğru olduğunu söyleyerek tamamlayacağım. Şimdi, Güney'deki akıllı adamlar bugün bundan uzaklaşmaya başlıyor. Oraya birçok seyahat yaptım ve çok değişen bir duygu olduğunu görüyorum. Gözlemlerime göre, ülkenin çeşitli fındıklarının gelecekteki fiyatının fındık etinin fiyatı tarafından belirleneceğini; etin pazara sunulacağını ve her zaman kabuklu olarak pazarlanacak bol miktarda fındık olsa da, fındık etinin fiyatının baskın faktör olacağını söylemek istiyorum. Geçenlerde Washington'daki G Caddesi'nde eski bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, eski bir Kongre üyesi ve eski bir Vali ile yürüyordum ve bir fındık dükkanının önünden geçtik ve
pencerede birkaç fındık, ayrıca büyük bir kutu fındık eti gördüler. Herkes içeri girdi ve hepsi fındıkları geçip fındık etini satın aldı. Bu, benim düşünceme göre, gelmekte olan eğilimi ifade ediyor; ve bu şey, büyük ölçüde kalite sorusunu belirleyecek.

Başkan Morris: Fındık yetiştirme konusunda kesinlikle
fikirlerde tam bir değişiklik olacağını düşünüyorum. Herkesin bir pound satın alacağı ve kimsenin iki pound satın almayacağı türden büyük fındıklar yetiştireceğiz. Açık pazardan bir şeyler satın alan ve hayatları boyunca hiçbir zaman iyi bir şey elde edemeyen insanlara hitap edecek fındıklar yetiştireceğiz. Ayrıca, uzmanların ilgisini çekecek ve bir sanat eserini diğerinden ayırt edebilen kişiler tarafından satın alınacak yemişler yetiştireceğiz. Başka bir deyişle, 
bahçıvanlığın diğer alanlarında kaydedilen yemiş yetiştiriciliğindeki ilerlemeyi sağlayacağız. Şu anda, bir karpuz kadar büyük ve kabuğu gibi tadı olan bir armut yetiştirilebilseydi, pazarda satılacak olan o olurdu. Ancak uzman, bunun yerine Seckel satın alır.
Ağacın tepesini yapraklar ve dallar için yer kalmayacak şekilde dolduracak Kieffer gibi bir armut olduğunda, pazarcılar o armutu yetiştirir. Ancak pazara gittiğimizde, Kieffer armutunun satıldığı yerden kaçmak için bir blok öteye gideriz ve Bartlett'ı satın alırız. Biz de yemiş yetiştiriciliğinde tam olarak aynı sorunları yaşıyoruz.

Bay Pomeroy: Bu konuda biraz düşündüm. Son dört beş yılda Buffalo'da yaşlı bir Almanla epeyce yarım saat geçirdim. Büyük pazarlardan birinde bir standı var. İnsanların ne satın aldığı konusunda söyleyecek çok şeyi olduğunu görüyorum. Bunu
öğrendi ve orada uzun yıllardır çalışıyor. "Altı veya yedi yıldır aynı çiftçi çocuğundan kara ceviz alıyorum. İyiler; bir tane deneyin." diyor. O bölümdeki farklı ağaçlar ve gönderilen bazı yemişler hakkında bir şeyler öğrenmiş ve çeşitlerini söyleyebiliyor. İkinci paket yemişten sonra geri gelen müşterileri var. Bu müşterileri her yıl elinde tutmaya çalışıyor. Talebi yaratıyor. Ben gençken, kara ceviz ve ceviz için şu an gençlerin aldığı fiyatları alabilseydim, kendimi bir
kapitalist sanırdım. Cevizler iki dolar ve iki buçuk dolar, kara cevizler de aynı fiyattan satılıyor.

Başkan Morris: En iyi ceviz veya en iyi ceviz veya herhangi bir türün en iyi cevizini en büyük cevizde bulacağımız fikrinden uzaklaşmalıyız. Doğa, bir cevizin lezzeti ve iyi kalitesi açısından sadece belirli bir miktarda malzeme
yayıyor ve eğer büyük bir cevizdeyse, bu iyi özellikler incecik yayılıyor; eğer küçük bir cevizdeyse,
yoğunlaşıyor.

Profesör Lake: Keşke bu konuda Bay Littlepage kadar iyimser olsaydım.
Çünkü o yirmi beş veya otuz yıldır tüm cevizleri inceliyor ve ben sadece yirmi yıldır İran cevizleriyle uğraşıyorum. Yirmi beş veya daha fazla yıldır elmalarla uğraşıyorum ve elmanın gerçek uzmanları o süre boyunca bize Ben Davis'in on yıl içinde yok olacağını söylüyorlardı. Bunu yirmi yıl önce duydum. Bugün halk tarafından tüketilen Ben
Davis elmalarının diğer elmalardan daha fazla olduğuna inanıyorum. Buna rağmen, iyi elmaları bilen her adam dışarı çıkıp
ve onu kötülüyor. Bunun nedeni, o elmanın her yerde, her zaman, herkes tarafından yetiştirilebilmesi ve halk tarafından yenecek olmasıdır. Önümüzdeki yirmi beş veya otuz yıl boyunca para kazandıracak olan
tür, verimli, orta kalitede, her adam tarafından yetiştirilebilen ve oldukça iyi görünen
tür. Halkı kalite konusunda eğitme sürecinin
çok yavaş olacağına inanıyorum. Ancak, boyut ne kadar küçükse kalitenin o kadar iyi olması her zaman böyle değildir. Orta boy daha iyi olur.
Yellow Newtown oldukça büyük bir elmadır ve Winesap'tan
daha kalitelidir.

Başkan Morris: Genel bir kural belirtiyordum.

Profesör Lake: Korkarım ki insanları eğitemeyeceğiz. Fındık yiyen kaç kişi fındıkların kalitesi hakkında bir şey biliyor? Dr.
Morris cevizlerdeki en iyi fındık idealine sahip, örneğin
French Mayette. Bu, uzmanların tercihi. Çok sayıda kişinin
size çok açık bir şekilde Amerikan yetiştirilmiş
Franquette'i tercih ettiğini söyleyeceğini biliyorum, bu çok daha nişastalı ve çok daha az fındıksı.

Bay Littlepage: Profesör Lake'in söylediklerinde çok fazla şey olduğunu düşünüyorum. Belirttiği gerçeklerin nedenini anlayıp anlamadığından emin değilim. Ben Davis'in ekilmesinin bir nedeni, belirttiği gibi, neredeyse her yerde yetişecek olmasıdır; ancak halkın Ben Davis'i kabul etmesinin nedeni, makul bir fiyata bir tane daha alamamalarıdır. Makul bir fiyata çok sayıda başka Ben Davis olsaydı, hiç kullanılmayacağına dair hiçbir şüphe yok. Bugün bu yüksek yaşam maliyeti hakkında çok şey duyuyoruz. Elbette, buna az ya da çok katkıda bulunan yapay koşullar var; ancak asıl unsur, tesislerin büyümesinden daha hızlı büyüyen büyük Amerikan halkını besleme sorunuyla karşı karşıya kalmamızdır. Düşük fiyatlı gıda ürünleri için zaman sonsuza dek geçti. Ancak bunun ticari aşamasında çok şey var.

Başkan Morris: Hales hickory, Ben Davis elması gibi olacak, piyasadaki en popüler elmalardan biri olacak.

Doktor Deming: Fındıkların perakende fiyatıyla ilgili olarak şunu söyleyeceğim: New York City'de kabuklu fındıklar pound başına 1,25 dolar, kabuklu bademler 1,00 dolar, kabuklu cevizler ve kestaneler yirmi sent, kabuklu siyah cevizler on iki sent.

Başkan Morris: Fındıklar çuval başına elli poundun biraz üzerinde; siyah cevizler yaklaşık kırk pound verir. Kabaca bir çuval için elli pound ve İran cevizleri için kırk pound tahmininde bulunursak, muhtemelen iyi bir ortalama elde ederiz.

KURUYEMİŞ TANITIMI.

W. C. DEMING, NEW YORK.

Tanıtımcılar avlarına iki ağızlı bir kılıçla saldırır; bir ağız söyledikleri, diğer ağızları ise söylemedikleridir; ve her iki ağız da genellikle keskindir. Söyledikleri şeylerin temeli genellikle gerçektir ve üst yapısı yaldızlı bir
çubuktur. Personeli devirmeli ve
temellerin iyi çimento harcıyla mı yoksa sadece çamurla mı döşendiğini görmek için onları incelemelisiniz. Bazen dürüstçe döşenmişlerdir ancak gerçek destekçiniz
hayallerindeki Coney Island sarayını kurmaktan
daha fazla kaçınamaz, tıpkı sarı bir
dergi muhabirinin en sıradan görevin
iyi bir hikayesini yapmaktan
daha fazla kaçınamayacağı gibi. Sanırım süslemelerinde profesyonel bir gurur duyuyor,
gerçek gerçekler yeterince iyi olsa bile. Ya da hatta, coşkusuyla, söylediklerinin doğru olduğuna yarı yarıya inanıyor ve tamamen umuyor.
Bu yüzden, belirgin yaldızlama nedeniyle altında değerli hiçbir şey olmadığını asla söyleyemezsiniz.

Destekçinin söylemediği şeyleri güvenli yatırımcının öğrenmesi kesinlikle gereklidir. Genel olarak deneyimden ve özellikle de işletme bilgisinden elde edilen çıkarımlar yardımcı olacaktır ve bunlar daha fazla araştırmayı desteklediğinde, akıllıca bir karar için iki temel unsur vardır.
Birincisi, destekçilerin kayıtlarının incelenmesi ve ikincisi, mülkün kişisel olarak
incelenmesi. Bunlar iyice yapılabilirse ve sonuçlar uygun bir zihinsel kuluçka döneminden sonra tatmin ediciyse, beklentiler doğurganlık için mum testinden geçerse, iyi bir yumurtadan çıkma şansına biraz para yatırabilirsiniz; ayrıca, birçok iyi yumurtadan çıkmanın daha sonra çekirdekle birlikte hüsrana uğradığını unutmayın. Bazı terfiler kötülükle, bazıları sarhoşluk ve akılsızlıkla tasarlanır
ve bazıları da yetersizlikten dolayı başarısız olur. Meşru ve iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş, yetenekle babalık yapmış ve dürüstlükle annelik etmiş terfiniz, eğer aradığınız buysa, bunu fark etmek ve düşük doğumlu düzenbazlardan veya yetersizlerden kaçınmak sizin sorununuzdur. Kimse size bunu nasıl yapacağınızı söyleyemez, tıpkı size cevizleri aşılamanın kolay bir yolunu söyleyemediği gibi.

Kuzey fındık yetiştiricisi henüz kuzey fındık
terfileriyle ilgilenmiyor. En fazla, ağaç satıcılarının ifadelerini dikkate almaması ve biraz, çok pahalı olmayan deneyimin ona bunu öğreteceği söylenir. Batı, görünüşe göre meyve ve meyve tarlalarını satmakla çok meşgul

ve doğulu kemiricileri tuzağa düşürmek için fındık sermekle meşgul değil. Fakat Güney'de yetişen cevizin cazibesi, ekmeğimiz, tereyağımız ve sabah kahvemizle önümüze serilir. Portakal ve greyfurt mülkleri sahneden
kovuldu veya ikinci planda tutuldu ve şimdi yaşlılık için bir tedbir ve çocuklarımız için bir sigorta manzarasıyla
merkezde ceviz plantasyonunu görüyoruz. Ve bununla ilgili hiçbir iş, bakım veya
sorun olmayacak. Sadece doksan altı ay boyunca aylık yaklaşık on dolar. Ve ara ekim bunu fazlasıyla karşılayacak. Gerçekten de cezbedici bir sunum.

Kuzeyde henüz fındık tanıtımı olmasa da, kıyı şeridinin kumlu çoraklıkları ve kayalık tepelerin kayalık otlaklarının beş dönümlük arazilere bölünüp kestane ve ceviz ağaçlarının doğal evi olarak tanıtılacağı ve geliştiricileri için potansiyel
servetlerin olacağı zamanı bekleyebiliriz. Umarım öyle olur çünkü aslında bir temel oluşturacaktır. Ancak kestane yanıklığı ve hickory'nin yayılmaya karşı duyarsızlığı, kuzey fındık yetiştiricilerinin gelecekteki kamp takipçilerini henüz geride tutuyor. Bu nedenle, şimdilik, güney ceviz teşvikçisinin kılıcıyla karşı karşıyayız.

Bu konuyu özellikle ele almaya çalışmam, Minn., St. Paul ve Florida, Viking'den Albay C. A. Van Duzee tarafından uzun deneyim ve tam bilgi açısından çok açık ve yetenekli bir şekilde
yapıldığı için, benim için bir aşırılık ve küstahlık olurdu. Makalesi, tüm ilgili kişiler tarafından okunmalıdır. Aşağıdaki alıntıları yapmama izin verildi:

"Ceviz yakın zamanda bir meyve bahçesi ağacı olarak keşfedildi ve
tarihi henüz yazılmadı. Şu anki kayıtlar büyük ölçüde anormal koşullar altında büyüyen dağınık bireysel ağaçlara dayanıyor ve bu da kural olarak elverişli...

"Bu sonuçlara dayalı hesaplamalar ve çıkarımlar yapıldı, bunlar büyüleyici, ancak farklı yerlerdeki tamamen farklı koşullar altında büyüyen diğer ağaçların bahçelerine uygulandığında tamamen güvenilmezler mi?...

"Bu koşullar altında yetiştirilen bir ceviz bahçesinin ne yapacağını kimse bilemez."

Ancak Albay Van Duzee, uygun kişisel denetim altında ceviz yetiştirmenin başarısına kesin olarak inandığını ifade ediyor.

Her şey şu soruya geliyor: "Siz veya ben işimizi bizim için yaptırabilir miyiz, asla kendimiz yaklaşıp başkalarının bizim için başarılı olmasını bekleyebilir miyiz?"

Ve yine de, her şey söylendiğinde, Güney'de ceviz yetiştiriciliğinin şimdiki ve gelecekteki durumuna olan inancımla cezbedildiğimi itiraf ediyorum. Ceviz yetiştiriciliğinde Kuzey'in Güney'den sadece birkaç yıl geride olduğuna ve kaynaklarımı ve enerjimi, sizinle paylaştığım, insan ırkı için paha biçilmez bir fayda sağlayacağına inandığım bir gelişmeye adamak istediğime dair kesin inancım olmasaydı, yatırım yapabilirdim. Kapılarımızın, yollarımızın, tarlalarımızın ve tepelerimizin, torunlarımıza ve tüm insanlara besin ve zenginlik yağdıran ve yaratıcılarının isimlerini taşıyan görkemli ceviz ağaçlarıyla gölgeleneceği günü hayal edebiliriz; Geleceğin ev hanımı
telsiz çağrısını bakkala gönderip bir kilo Hales' Papershells,
Rush, Jones, Pomeroy Persian cevizleri, Black Ben Deming
balkabağı, Craig Corean kestanesi, Morris Hybrid hickory, Close siyah ceviz veya Littlepage cevizi istediğinde.

* * * * *

Başkan Morris: Çok zamanında bir makale. Herhangi bir konuyla bağlantılı olarak bulduğumuz destekçilerin sayısı, orijinal önermenin temel değerinin bir endeksini sağlar. Dürüst olmayan insanların sayısı, şu anda cevizle bağlantılı olarak kalkınma planlarını destekleyen fakirlerin sayısı, en altta bir yerde gerçek bir altın madeni olduğunu gösterir. Bay Roper'ın
makalesine geçeceğiz.

KUZEYDE EKİLECEK CEVİZ AĞAÇLARIYLA İLGİLİ BAZI GERÇEKLER.

W. N. ROPER, PETERSBURG, VA.

Kuzeyde başarılı bir kültür için ceviz ağaçları dayanıklı, erken olgunlaşan çeşitlerden olmalı, kuzey cevizlerinden alınan dallar üzerinde tomurcuklanmalı ve uygun iklim koşulları altında fidanlıkta yetiştirilmelidir. Bunlar, birkaç yıla yayılan pratik, deneysel çalışma ve gözlemlerle belirtilen gerekliliklerdir.

Uzak kuzey iklimlerinde büyük güney cevizlerinin başarılı bir şekilde üretilmesi, toprak, konum ve mevsimin en uygun
koşulları dışında pek aranamaz. Uzak Kuzey'de, deneysel bir yol dışında, güney cevizleri dikmek için iyi bir neden yok gibi görünüyor; çünkü şu anda çoğaltılan kuzey çeşitleri, kalite olarak standart güney çeşitlerinin çoğuyla eşit ve boyut olarak onlardan çok daha düşük. Aynı bölgede yetiştirilen güney çeşitlerinden daha büyük veya daha büyük olacaklar ve düzenli olarak meyve vermeye çok daha yatkın olacaklar.

Dayanıklı türleri çoğaltmada kullanılan yöntem önemlidir. Tomurcuklanma ve kök aşılamanın her birinin Güney'deki ceviz yetiştiricileri arasında savunucuları vardır ve bu, bu iki yöntemle çoğaltılan ağaçlar arasında, o bölüme dikildiklerinde büyük bir fark olmadığını gösterir. Ancak birkaç yüz örnekle elde edilen sonuçlara göre,
kök aşılı ceviz ağaçları kuzey iklimlerine dikim için arzu edilmez.

Geçtiğimiz altı yıl boyunca, Virginia'nın doğu kesiminde, Petersburg yakınlarında, yaklaşık 2.000 kök aşılı
ağaç, sekiz güney ceviz çeşidi ve bir Virginia çeşidi olmak üzere yetiştirildi. Bunlar arasında Stuart, Van Deman, Moneymaker ve Mantura da var. Tüm bu ağaçlar
değersiz. Hiçbiri, bakılmış olmalarına rağmen, yetiştirici tarafından kazılıp nakledilmeye uygun görülmedi. Bu ağaçların çoğu her yıl kış yaralanması geçiriyor, birçoğu aşı birliğine kadar öldürülüyor. Toprağın altında ölmeyenler ise ertesi yaz büyüyor ve bir sonraki kış veya ilkbaharda tekrar öldürülüyor. Gövdelerin sadece bir kısmına kadar zarar görenler, çok kötü yaralanmamış olsalar bile, hemen iyileşmez. Aynı dönemde bitişik sıralarda yetiştirilen birkaç yüz tomurcuklu ağaç
herhangi bir kış hasarından tamamen
arınmıştır. Aşılar ve tomurcuklar kuzey ve güney fındıklarından elde edilen
stoklara ekilmiştir.

Altı güney fidanlığından alınan bin tomurcuklu ve kök aşılı ağaç aynı bölgedeki meyve bahçelerine dikilmiştir. Kök aşılı ağaçların çok büyük bir yüzdesi
ölmüştür; tomurcuklu ağaçların sadece küçük bir yüzdesi
ölmüştür. Hayatta kalan kök aşılı ağaçların çoğu
zayıf büyümektedir; tomurcuklu ağaçların çoğu güçlü ve kuvvetlidir.
Virginia çeşitlerinin kışın öldüğü bildirilen tek ağaçları
kök aşılarıydı.

Virginia'da kuzey tiplerinin kuzey stoklarına kök aşısı yapılmamıştır, ancak oraya nakledilen güney stoklarına Indiana çeşitlerinin kök aşıları
kötü sonuçlanmıştır. Birkaç Indiana ağacı, güney anaçlarına kök aşısı yapılmış ve fidanlıktaki ikinci yıllarında, geçen sezon Florida'da kıştan ölmüştü. Virginia'daki tek bir tomurcuklanmış Indiana ağacı, tomurcuklar hem güney hem de kuzey anaçlarında yetiştirilmiş olmasına rağmen, kıştan zarar görmedi. Son iki yılda Petersburg'a nakledilen tüm kök aşılı Indiana ağaçları, kıştan zarar görerek öldü.

Kuzey anaçlarına kök aşısı yapılmış kuzey türleri test edilmediğinden,
kesin bir bilgi verilemez elbette; ancak tüm güney çeşitleri, kuzey veya güney anaçlarına kök aşısı yapıldığında Kuzey'de kış öldürücü, Virginia çeşidi, güney veya kuzey anaçlarına kök aşısı yapıldığında kış öldürücü ve Indiana çeşitleri, hem Kuzey'de hem de Güney'de, güney anaçlarına kök aşısı yapıldığında kış öldürücü olduğundan, kuzey anaçlarına kök aşısı yapılmış kuzey çeşitlerinin de kış öldürücü olacağını varsaymak makul görünüyor. Kök aşılı ağaçların gövdeleri nadiren yaralanır.
Aşı birleşimi toprağın yüzeyinin çok altında olduğu ve aşılanan kısım öldükten sonra gövdenin dışarı çıkamayacak kadar derin olduğu durumlar hariç, filizler verirler. Virginia'da altı yıllık bir süre boyunca ekilen kuzey fındıklarından yetiştirilen toplam 40.000 fidandan tek bir tanesinin bile kış hasarına maruz kaldığı görülmemiştir; aynı bölgede aynı yıllarda ekilen güney fındıklarından yetiştirilen 50.000 veya daha fazla ağacın neredeyse tamamının tepeleri ilk ve çoğunun ikinci büyüme mevsiminde kış hasarına maruz kalmıştır; ancak ikinci mevsimden sonra hiçbir hasar görülmemiştir.

Güney çeşitlerini kuzey bölgesine dikime daha iyi adapte etmek amacıyla, bunları kuzey fındıklarından elde edilen stoklar üzerinde çoğaltma konusunda deneyler yapılmıştır. Bu stok, şu ana kadar tomurcuklanmış veya kök aşılanmış güney çeşitleri için yetersiz kalmıştır. Kuzey fındıklarından elde edilen ağaçlar sonbaharda daha erken uykuda kalır ve ilkbaharda güney fındıklarından elde edilen ağaçlara göre daha geç uykuda kalır. Fidanlıktaki kuzey ağaçları, ilkbaharda tamamen uykuda bir durumdayken, güneydeki ağaçlar ve taze, yeşil yapraklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Kuzeydeki büyüme dönemi, kuzeydekiler için güneydekilere göre neredeyse dörtte bir oranında daha kısa olsa da, Kuzeydeki yerli ağaçlar aynı sezonda oradaki güneydeki ağaçlarla eşit büyüme gösteriyor. Geçtiğimiz yaz Petersburg'da yetiştirilen kuzey stoklarında tomurcuklanan kuzey çeşitleri, Florida'da yetiştirilen güney stoklarında aynı
çeşitlerin iki sezonda kök aşılı ağaçlarıyla neredeyse aynı büyümeyi gösterdi. Petersburg'daki ağaçlar, önceki sonbaharda oluşan uykuda tomurcuklardan oluşuyordu. Florida'daki ağaçlar altı ila on iki inçlik bir büyüme gösterdiğinde, Mayıs ayında büyümeye yeni başlamışlardı. Kuzeydeki kuzey fideleri, gözlemlendiği kadarıyla, Güney'deki kuzey fidelerinden daha iyi bir sezonda büyüyor. Kuzey ikliminde büyüme dönemi başladığında, yerel ağaçlar
hızlı büyüme mevsimine hemen yanıt verir ve daha yavaş büyüyen bir iklime alışmış ağaçlardan
fazla büyür. Büyüme dönemleri sona erdiğinde, kışa hazırlıklarına hemen başlarlar.
Güney'in uzun, yavaş büyüyen iklimi, Kuzey'in hızlı büyüyen ağacına önemli dönemde en büyük büyümesini sağlama fırsatı vermiyor gibi görünüyor. Güney ve kuzey cevizlerinin büyüme alışkanlıkları arasında, birinin diğerini yetiştirmek için uygun bir stok olması için çok fazla fark var gibi görünüyor.

Moneymaker'ın iki seçkin ağacı ve Stuart'ın bir ağacı, hepsi iyi yetişmiş ve
her türlü başarı vaadinde bulunarak, kuzey stoklarında tomurcuklanan çok sayıda bu çeşitten seçildi ve iki yıl önce deney için bir bahçeye nakledildi. Moneymaker ağaçları çok az
büyüdü ve Stuart ağacı neredeyse hiç büyümedi. Hepsi sağlıksız bir görünüme sahip ve yalnızca daha fazla deney için ayakta bırakıldı.

Bu deneylerin yapıldığı Virginia bölümü çok sert iklim testlerine olanak tanır. Kışın sıcaklık bazen sıfırın altına düşer, ilkbaharda sıcaklık değişkendir, aniden ılıktan dondurucuya döner. Ceviz ağaçları tamamen uykuda olduklarında neredeyse her derece soğuğa dayanabilir gibi görünür. Güney'de ve Kuzey'de sıklıkla maruz kaldıkları kış ölümleri, kış veya ilkbahardaki sıcak dönemleri takip eden ani donma sıcaklıklarının etkisinden kaynaklanır. Kuzey'e yalnızca iyi yetişmiş, güçlü ceviz ağaçları dikilmelidir. Herhangi bir yere, özellikle de şiddetli iklim koşullarıyla mücadele etmek zorunda oldukları bir yere, ilgisiz ceviz ağaçları dikmek zaman ve para kaybıdır. Ağacın boyutu, kök sistemi ve gücünden daha az önemlidir. İnce, kumlu toprakta yetiştirilen, kök sistemleri neredeyse tamamen düz ana köklerden oluşan, yan dallardan yoksun ağaçların alıcıları başarı beklememelidir. Bu ağaçların çoğu erken ölecek ve yaşayanların çoğu da fazla büyümeden birkaç mevsim daha kalacak ve bu da ekicinin sabrını tüketecektir. Dikim işi çok dikkatli bir şekilde yapılmalı ve ağaçlara uygun bakım ve kültür verilmelidir.

Kuzey'de ceviz fidanı yetiştirmenin Güney'den daha maliyetli olduğu
bulunmuştur, ancak Kuzey'deki dikimcilerin bu ağaçların ek maliyetlerini çok daha fazla telafi edecek bir değere sahip olduğunu
göreceklerine inanılmaktadır.

Bazı çoğaltma ve bakım yöntemleri Kuzey'de Güney'de genellikle elde edilenlerden biraz farklıdır.
Ancak bu çalışmayla ilgili ayrıntılara girmek
uygulanabilir değildir.
Söz konusu gerçekler, Kuzey'de ceviz ağacı
diken kişiler tarafından dikkate alınması
en önemli olduğuna inanılan gerçeklerdir.
Sonuçların dayandığı işi
şu ana kadar yapanlar, başladıkları kadar ciddi bir şekilde devam ediyorlar.

Kuzey topraklarında ceviz endüstrisinin başarısı için görünüm,
ekilecekleri bölgeye en uygun iklim koşulları altında
dayanıklı stoklar üzerinde fidanlıkta uygun şekilde yetiştirilen dayanıklı, erken olgunlaşan çeşitlerin olduğu yerlerde son derece ümit vericidir.

Başkan Morris: Bay Roper'ın makalesinin tartışılmasına biraz zaman ayırabiliriz. Kışları iyi geçirecek dayanıklı türlerden bazılarının olgunlaşma mevsimini o kadar geç geçirmeyebileceğini ve uygun şekilde
olmadığını sormak istiyorum! Bu, cevizleri kuzey tarlalarına
uyarlarken izlememiz gereken bir gözlem çizgisi değil mi? Deneyimi olan var mı?

Bay Littlepage: Bu çok önemli bir nokta ve önümüzdeki birkaç yıl içinde aşırı sınırlarda kuzey ceviz ekimiyle uğraşan herkesin keşfedeceği şeylerden biri. Cevizin ilkbaharda donma tehlikesi pek yoktur, çünkü ceviz ağacı oldukça iyi bir hava peygamberi gibi görünüyor. Kural olarak, tehlikenin çoğu geçene kadar hazırlık yapmazlar. İran cevizlerinin ve cevizlerinin büyük çoğunluğu mayısın onuncu gününe kadar polenleşmeye başlamaz ve bir ağacın orada meyvelerini
olgunlaştırmaması çok nadirdir. Ancak ara sıra her yıl bol ürün veren ve donduğu için asla meyve vermeyen bir ağaçla karşılaşıyoruz. Büyüme mevsiminin uzunluğu yeterli değil.

Bay Rush: Pensilvanya'da aldığım ve son altı yıldır yetiştirdiğim bir ceviz ağacını hatırlıyorum. Soğuktan hiç etkilenmedi ve
zevkli bir şekilde büyüdü. Ancak meyve vermesini sağlayacak kadar şanslı olamadım, ancak ilkbaharda kedicikler
veriyor.

Başkan Morris: Ceviz ağacının Boston kadar kuzeyde dayanıklı olduğu bilinir. New York City yakınlarında oldukça fazla sayıda ceviz ağacı vardır, bazıları
güzel ağaçlardır, ancak fazla meyve vermezler ve çoğunlukla küçük cevizler verirler.

Bay Rush: Louisiana, Jeanerette'den Bay Jones benim evimdeydi ve
cevizin orada da Louisiana'daki kadar bereketli olduğunu söylüyor.

Başkan Morris: Vurgulamak istediğimiz nokta şu ve bence bu toplantıda bunu vurgulamalıyız -- kuzeye ekim için uygun cevizler, güney cevizlerinin olgunlaşma mevsiminden daha erken bir olgunlaşma mevsimi fikrini içermelidir.

Bay Rush: Bazen doğada bunun için bir düzenleme vardır. Ağaç iklime uyum sağlar ve daha küçük bir ceviz verir.

Başkan Morris: Sizin deneyiminiz ne oldu, Bay Roper?

Bay Roper: Petersburg'da sadece Stuart meyvesi verdik. Tüm fındıklar
iyice
dolduruldu, ancak daha güneydeki Stuart'tan çok daha küçük.

Bay Pomeroy: Bay Littlepage dün doğanın bununla büyük ölçüde ilgileneceğini söyledi.
Ağustos ortasında odunun olgunlaşmaya
başladığından bahsetti. Niagara County'de olduğumuzdan, tüm
ağaçlarda odunun Ağustos ayının başında olgunlaşmaya başlayacağını ve kışa
hazırlanacağını bekliyoruz. İran cevizi, Mayıs ayının sonu veya Haziran ayının başına kadar çiçek açmaz.

Başkan Morris: Bu esas olarak odunun olgunlaşması değil,
Kuzey'de yetişen cevizlerde fındıkların olgunlaşması meselesidir. Birçok ceviz, ağaç iyi büyüse bile yeşil kalacaktır; ve fidanlık sahiplerinin kuzeye dikim için bize ağaç gönderirken bu farka dikkatimizi çekmeleri gerekir. Bu şu anda belirlenemeyebilir, ancak fidanlıklar kuzeye gönderilecek çeşitli ceviz türlerinin karşılaştırmalı olgunlaşma süreleri hakkında rapor verebilmelidir.

Adaylık Komitesinin raporuna sahip olacağız.

[Rapor kabul edildi ve adaylar seçildi.]

Başkan Morris: Yanımızda Profesör Herrick var, kendisi scolytus böceği konusundaki makalesini sunacak. Profesör Herrick buraya geldiğimizden beri
bizim isteğimiz üzerine makalesini hazırladı.

SCOLYTUS BÖCEĞİ.

PROF. A. W. HERRICK, ITHACA, N. Y.

Güney'de on yıldan biraz fazla bir süredir ikamet ettiğimden, bölgedeki fındık yetiştiricilerinin birçoğuyla, özellikle de ceviz yetiştiricileriyle az çok yakın bir bağ kurdum. Orada zeki bir
insan topluluğu buldum.

Başkan benden ceviz kabuğu
delicisi hakkında biraz konuşmamı istedi. Mississippi'deyken, ceviz kabuğu
delicisi ile ilk kez evimin önündeki çimenlikte ve Kampüste cevizler üzerinde yaptığı çalışmalarla tanıştım. Ağaçları öldürmeye başladı. Çimlerde altı ila sekiz inç genişliğinde on veya bir düzine ağaç vardı ve bunlar
ince bir büyüme göstermişlerdi ama aniden ölmeye başladılar. İlk olarak, yaz aylarında yaprakların düştüğünü fark ettim, daha sonra kışın dalların tepesi ölmeye başladı. Araştırdığımda, bunun bu küçük ceviz kabuğu
delicisi olduğunu buldum. Bu araştırmanın bir sonucu olarak, birkaç deney yaptık ve bunları Washington Tarım Departmanı'ndan Doktor Hopkins'in önerileri doğrultusunda Kampüs'e yaydık. Sonuçlar oldukça memnuniyet vericiydi. Çimlerdeki ağaçları kurtarabildim ve bu deneyleri uygulamaya koyduğumuz üç veya dört yıl boyunca, hiçbiri ölmedi ve iyi bir şekilde büyümeye devam ettiler; ayrıca böceğin verdiği tahribatın kontrol altına alındığına inanıyorum.

Küçük böcek, _Scolytidae_ adı verilen bir aileye aittir; ağaçların kabuklarında ve kabuk ile odun arasında, kısmen kabukta kısmen odunda yuva yapan çok küçük böceklerdir. Bu böcekler yaşam öyküleriyle ilginçtir. Dişi, kabuğu deler ve sonra kısmen odunda kısmen de kabukta bir kanal oluşturur. O, ilerler ve her biri boyunca küçük oyuklar kazar ve bunların her birine minik beyaz bir yumurta bırakır. Bu yumurta kısa süre sonra küçük kurtçuklara dönüşür ve kurtçuk yiyeceğini almak için dışarı çıkmaya başlar ve bu küçük yuvaların ana
böceğin yuvasından dışarı çıktığını
görürsünüz. Bu kurtçuklar büyümelerine ulaştığında, her biri
çıkıp kabukta küçük, yuvarlak bir delik açar,
böylece onunla uğraşan bir ağacın kabuğu sonunda bu küçük yuvarlak deliklerle dolar. Muhtemelen şeftali, erik ve kiraz ağaçlarında da benzer bir şey görmüşsünüzdür.

Ceviz kabuğu delicisi, Kanada'dan Körfez'e ve batıda Nebraska'ya kadar tüm doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur. Ceviz ağaçlarına ve ceviz ağaçlarına saldırır ve yetkililer, bulabildiğim kadarıyla
muhtemelen ceviz ağaçlarına saldırdığını söylüyor. Güney'deki ceviz ağaçlarında hiç bulamadım. Eğer
eğer herhangi bir sayıda saldırmaya gelirse, fındık yetiştiricisinin bakış açısından ciddi bir zararlı olacaktır.

Bu durumda, ilk olarak New York Şehri civarındaki hickory ağaçları üzerindeki çalışmalarıyla fark edildi ve birçoğunu öldürüyor. Tehlikeliliğini göstermek için - 1900 ve 1901'de Geneseo'daki Bay Wadsworth'un arazisinde iki yüz dönümlük bir alanda, hickory'lerin yüzde doksan ila doksan beşini yok etti. Gerçekten de çok
zararlı bir zararlı haline geliyor. Kabuğun altında koşan bu küçük arkadaşlar
kambiyum tabakasını kesip onu kuşatıyor ve ağacı sanki bir balta alıp kuşatıyormuşuz gibi etkili bir şekilde öldürüyorlar. Birkaçı onu çok hızlı bir şekilde kuşatabilir. Yazın istilaya uğramış bir ağaç bazı karakteristik etkiler gösterir.
Yapraklar kurumaya ve solmaya başlar ve sonunda düşer. Yetişkin böcekler,
Haziran ve Temmuz aylarında çıktıklarında, yiyecek için yaprak saplarına, yapraklara ve
uç tomurcuklara saldırır, sonra daha büyük dallara ve gövdelere iner ve
yumurtalarını bırakmak için yuva yaparlar. Daha genç üst dallar ölmeye başlar.
Eğer bakarsanız,
kabuğun çatlaklarında çok sık olarak biraz beyaz talaş
bulursunuz. Bu, onların mevcut olduğunun bir göstergesidir.
Kabuğunu çıkarırsanız,
size gösterdiğim gibi bir görünümle karşılaşırsınız.
Daha sonra,
böceklerin işini gösteren bu delikleri her yerde bulacaksınız.

Böceğin yaşam tarihini çok kısa bir şekilde anlatacağım. Böcekler,
kış boyunca kabuğun altında larva olarak yaşar ve ilkbaharda
pupa formuna dönüşür ve Haziran ve Temmuz aylarında dışarı çıkarlar. Bazıları
Ağustos kadar geç olabilir. Bu böcekler dallara ve yapraklara gider ve
kısa süre sonra yumurtalarını bırakmaya başlarlar. En azından bu bölgede, bir sezonda sadece bir yavru olur. Daha uzun bir sezonda, daha güneyde, birden fazla olabilir, ancak Mississippi'deki deneyimime göre sadece bir yavru vardı.

Kontrol yöntemleriyle ilgili bir söz. Böceklerin kabuğun altına girdikten sonra böcek öldürücülerle onlara ulaşmanın bir yolu olmadığını kolayca görebilirsiniz. Doktor Pelt, yetişkinlerin yaprak saplarında ve muhtemelen son tomurcuklarda ve daha genç dallarda beslendiklerinde onları öldürmek için yazın ağaçlara ilaçlama yapmanın değerinden bahseder. O dönemde ceviz ağaçlarına ilaçlama yapmanın karlı olup olmayacağı oldukça şüphelidir, ancak büyük ağaçlara ilaçlamanın maliyeti düşündüğünüz kadar büyük değildir. Burada deneyimlerimiz oldu, çünkü geçen yıl Kampüs'teki tüm karaağaçlara ilaçlama yapmak bana düştü. Bunu çok dikkatli bir şekilde kaydettim. Beş ila altı yüz ağaca ilaçlama yaptık. Yaklaşık yüz tanesi binaların batısındaki yamaçlara dağılmış durumda, bazıları su kaynağından bir mil uzakta. Her ağaç için yaklaşık seksen sekiz sente çalıştık, her ağaç için kapsamlı bir ilaçlama yaptık. Sokağın her iki tarafındaki en büyük ağaçlara, her biri için kırk sentten biraz daha az bir ücretle iki ilaçlama yaptık.

Bu ceviz kabuğu kurduna ulaşmanın gerçek yöntemi, herkesin işbirliği yapması ve Mayıs ayının birinden önce o ağaçları veya en azından ağacın etkilenen kısımlarını kesmesidir. Bunları elde etmenin başka etkili bir
yöntemini bilmiyorum. Kesip yakın. Bazıları, kabuğu soyup yok edin diyor; ancak bunu yaparsanız, en küçük dalları kesip yakmanız gerekir ve korkarım ki tüm
kurtçukları alamazsınız. Ancak, eğer yapabiliyorsanız, aslında tüm ağacı bir şekilde
elden çıkarmak daha iyidir.

Çimlerde istila edilmiş ve ölmekte olan üç ağaç vardı. Şubat ayında bunları kestim ve bu, böceğin tahribatını açıkça durdurdu. Bu, tüm Kampüs'te devam etti ve yaralanmaları durdurmuş olmalı, çünkü orada olduğum üç veya dört yıl boyunca, bu nedenle
hiçbir ölü ceviz ağacımız olmadı.

Bu, onlara ulaşmanın tek yolu. Tarım Komiserine gidip, bu konuyu ele almasını ve insanları işbirliğine zorlamasını istemesek mi diye merak
edildi, çünkü
oldukça ciddi bir sorun haline geldi. Yasanın incelenmesinden, bunu yapma yetkisine sahip olduğu ve belki de bu Fındık Yetiştiricileri Derneği, Komiser Pearson'a getirmek için kararlar almak isterse, onu bu ceviz ağacı kabuğu delicisini kontrol etmek için bazı adımlar atmaya ikna edebilirler.

Başkan Morris: Eğer ceviz kabuğu delicisinin Wadsworth arazisi gibi çok iyi bakılan bir arazideki ceviz ağaçlarının yüzde doksanını yok edebileceğine dair bir kanıtımız varsa, bu Kuzey'deki tüm ceviz ormanları için bir tehdit olduğunu gösterir. Bu gerçek göz önüne alındığında, ceviz ağaçlarımızın yüzde doksanının bu böcek tarafından yok edilme olasılığı göz önüne alındığında, bana öyle geliyor ki, Tarım Komiserimizden, kestane kabuğu hastalığını ele aldığı gibi, bu konuyu da ele almasını istemeliyiz. Bu, eyalet ekonomik sorunları arasında hayati önem taşıyan bir sorunun çözümünde halkın işbirliğini gerektirir. Bu makale hakkında herhangi bir tartışma var mı? Doktor Deming: Bronx Zooloji Parkı Ormancısı H. W. Merkel'in bana hitaben yazdığı bir mektuptan bir bölüm okumak istiyorum:

"New York eyaletinin 26 Temmuz 1911'de kabul edilen yasalarının 798. Bölümü uyarınca, Tarım Komiseri, Hickory kabuk kurdu gibi zararlıların yayılmasını önlemekle yetkilendirilmiş ve görevlendirilmiştir.
Ve bu konu Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği gibi sorumlu ve ilgili taraflarca derhal ve doğru şekilde kendisine bildirilirse, şüphesiz, zararlının daha fazla yayılmasını kontrol etmek için hala zaman vardır. Şu andan itibaren Haziran ayına kadar (yeni nesil böceklerin ortaya çıkacağı zaman) gerekli olan her türlü eylemi yapmak için vaktimiz var ve Fındık Yetiştiricileri Derneği'ni gerekli adımları atmaya ikna etmenizi rica ediyorum. Bu konuda sizinle bir konferans yapmaktan memnuniyet duyarım ve dilediğiniz şekilde size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım."

New York Eyaleti Tarım Komiseri'ne ve belki de diğer eyaletlere ve Tarım Bakanlığı'na gönderilecek güçlü bir karar
seti hazırlamak için bir komite atanmasını öneririm. (Rapor için Yürütme Komitesi'ne havale edildi.)

Başkan Morris: Sırada Profesör Lake'in Kaliforniya'daki İran cevizi
hakkındaki makalesi var.

KALİFORNİYA'DAKİ İRAN CEVİZİ.

PROFESÖR E. R. LAKE, WASHINGTON, D. C. TARAFINDAN VERİLEN BİR KONFERANSIN ÖZETİ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İran cevizi endüstrisi, pratik olarak Güney Kaliforniya'daki dört ilçeyle sınırlıdır: Santa Barbara, Ventura, Los Angeles ve Orange. Kapsanan bölge, genel olarak, elli mil genişliğindedir, ancak elbette, bu alanın yalnızca çok küçük bir kısmı ekilmiştir ve bu gerçekten bölgedeki en iyi arazidir. Üreticilere yılda neredeyse iki buçuk milyon dolar kazandıran bu endüstri yaklaşık otuz beş yaşında ve şu anda bir çeşidin, Santa Barbara Softshell'in dikkate alınmasını içeriyor. Ülkede şu anda yaklaşık yetmiş beş adlandırılmış çeşidin yetiştirildiği doğru olsa da, Santa Barbara ticari ürünü oluşturuyor ve bir süre daha öyle kalacak, ancak daha arzu edilir bir çeşit bulmak için çaba gösteriliyor. Son on yılda genç dalları ve genç fındıkları etkileyen mantar hastalığı şeklinde sorunlu bir zararlı, diğer çeşitlere ilgi uyandırdı ve şu anda bu düşmana tamamen dirençli bir veya daha fazla çeşit bulmak için çok fazla çalışma yapılıyor. Şu anda bu araştırmada yönlendirici faktör olan Kaliforniya Üniversitesi, yerel bahçelerde seçim veya şans yoluyla geliştirilen daha umut verici çeşitlerden veya formlardan yarım düzine denemeyi öneriyor. Bu sıkıntının etkisi sonucu, son on yılda ürün çıktısı çok az bir miktarda artmış olsa da, dikilen ağaç alanı çok fazla artmıştır, dolayısıyla başka çeşitlerin bulunması gerektiği çok açıktır; çünkü diğer meyve bahçesi ürünlerini etkileyen mantar sorunlarına karşı etkili bir şekilde kullanılan hiçbir yöntemin bu durumda işe yaramadığı kesin olarak kanıtlanmıştır. Franquette ve Mayette'in yaklaşık yüz elli yıl önce ortaya çıkmasından bu yana, çeşitlerin iyileştirilmesinde pratik olarak hiçbir ilerleme olmadığı, ancak 1868'de Joseph Sexton, Goleta, California'nın arazisinde muhtemelen Chili'den (!) elde edilen bir cevizden üretilen Santa Barbara'nın tesadüfen ortaya çıktığı göz önüne alındığında, çekirdekçilerimizin özellikle üretim alanını genişletme olasılıkları konusunda kayıtsız kaldığı açıktır. Özellikle Kaliforniya ceviz yetiştiriciliğinden bahsedecek olursak, şunlar söylenebilir: Bu ürün için en iyi topraklar seçiliyor; ağaçlar
kırk ila elli fit arayla dikiliyor; En iyi ve en yaygın tavsiye
tomurcuklanmış veya aşılanmış ağaçlar dikmektir ve bu tavsiyeye uyulduğu sürece
geliştirilmiş bir Santa Barbara olan Placentia kullanılmıştır, ancak
bu endüstriyi geliştirmek için çabaların gösterildiği, görünürde başarılı olan daha yeni bölgelerde, Wiltz, Franquette, Mayette, Eureka, Chase, Prolific,
Meylan, Concord, Treyve ve Parisienne gibi birkaç başka çeşit daha kullanılmaktadır. Şimdiye kadar bu çalışma
deneyseldir ve başarısını ve değerini yalnızca zaman belirleyecektir.

Pasifik Kıyısı'ndaki tüm meyve bahçesi ürünlerinde olduğu gibi, ürün yoğun olarak ekilir, temiz toprak işleme yapılır, ardından örtü bitkileri ve bazı durumlarda ara ürünlerle birlikte gübre verilir.

Ağaçlar çok az budama gerektirir ve eskiden başlar yüksekten başlasa da, artık alçaktan oluşmuştur ve birincil dallar eğik olarak yükselmek üzere eğitilmiştir, böylece toprak işleme işlemleri kolaylaştırılmış ve bu açıdan, yayılan veya hatta sarkan ana dallarla yüksek baş daha da iyileştirilmiştir. Daha ilerici ekiciler, iki yıllık
stoklara konulmuş tomurcuktan bir yıl sonra ağaçları tercih ederken, bazıları hala iki yıllık
üstleri tercih etmektedir. Stoklar tercihen
Kaliforniya siyahı, kuzey formudur. Bu büyük ve kuvvetli bir ağaçtır,
güney formu ise genellikle veya belki daha iyisi, büyük bir çalı veya küçük ağaçtır.

Santa Rosa'daki Vrooman meyve bahçesinin, altmış dönümlük aşılanmış Franquettes'in bulunduğu dikkate değer davranışı, Pasifik Kuzeybatısı'nda son beş veya altı yıldır yapılan çok kapsamlı dikimleri teşvik etmenin başlıca yolu olmuştur. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek tip çeşidin aşılanmış fındıklarının en büyük bahçesidir ve aşılamanın ardından gelen şeyin en mükemmel örneğidir. Fındıklar son derece tekdüze ve büyüktür. Doğal renklerinde pazarlanırlar ve özellikle kırmızımsı altın renginde olduklarında özellikle çekicidirler. Ağaçlar beş veya altı yaşında meyve vermeye başlar, ancak iki yaşındakilerin birkaç fındık verdiği birçok örnek kaydedilmiştir. Genellikle on iki yıldan önce yılda sadece birkaç pound meyve üretilir, bundan sonra verim hızla artar ve on altı yaşına kadar ağaçlar uygun toprak, toprak işleme ve iklim koşulları altında ağaç başına yaklaşık elli pound veya daha fazla meyve verir, ağaçlar iyi meyve veren seçilmiş çeşitlerdendir. Payne ağacı olarak bilinen ve yerli bir siyaha dönüştürülen bir ağaç, bir sezonda yedi yüz on iki pounda kadar verim
verme rekoruna sahiptir, ancak bu rakamları on yedi ağacın dönüm başına verimini tahmin etmek için kullanmak adil değildir.

Ceviz, Doğu Birleşik Devletleri'nde çok az ilgi görmüş olsa da, şu anda birkaç değerli çeşidin elverişli yerlerde başarıyla
yetiştirilebileceği ifadesini haklı çıkaracak yeterli veri bulunmaktadır. Bu yemişler, en iyi ithal yemişler veya seçkin Kaliforniya ürünü kadar yüksek puan almasa da, şu anda Kaliforniya'nın en iyi sınıfındaki satıcılar tarafından
yedek yemiş olarak derecelendirilen yabancı yemişlerle başarılı bir şekilde
rekabet edebilir. Herhangi bir atık veya terk edilmiş arazinin başarılı ceviz bahçelerine dönüştürülebileceği görüşünü desteklemek güvenli değildir, ancak bu tür araziler zamanı gelince yemiş verecek ağaçlar üretebilir. Birinci sınıf bir ceviz bahçesi ancak
birinci sınıf toprak, derin, verimli toprak, alçak su tablası,
açık bir alt toprak, seçilmiş çeşitlerle, en uygun
stok üzerine aşılanmış ve ardından birinci sınıf ağaç bakımı yapılmış olarak üretilebilir.

Profesör Lake: Bence bir adam şimdi ceviz fidanı dikmeyi bir anlığına bile olsa tavsiye etmeyi düşünerek çok büyük bir hata yapıyor. Aşılanmış meyve sorunuyla hemen karşılaşacağız. Bu yıl Washington'daki aşılamadaki başarı,
tomurcuklanan bir yaşındaki stokları güvenle tavsiye edebileceğimizden ve başarılı setlerin yüzde yetmiş ila doksanının geri döneceğinden emin olmamızı sağladı.
Tomurcuklanmada en iyi başarıyı sağlayan stoklar Kaliforniya siyahıdır.
Tomurcuklanma tamamlandıktan yaklaşık iki hafta sonra, tepeler iki inç yukarıdan kesilir ve eğilip tomurcukları korumalarına izin verilir; ve yoğun güneş ışığına sahip oldukları Batı'da, tomurcukları kağıt torbalarla örtmenin gerekli olduğunu gördüler. En büyük başarıyı sağlayan tomurcuklanma, Doğu'da genel olarak tartışıldığını görmediğim bir tür olan menteşe tomurcuklanmasıdır. Bir ucunda T olmak yerine, her iki ucunda T vardır. Yatay bir kesik, altında bir tane ve aralarında bir bölünme vardır. Tomurcuklar tercihen geçen yılın odunundan alınır. Odunu tomurcuktan ayırmaya çalışırız, tomurcuğa kadar uzanan ve çekirdek olan o küçük süngerimsi kısım hariç.

Bay Pomeroy: Kabuk çıkarmaktan bahsediyorsunuz. İran cevizlerini kabuklarını çıkarmak zorundalar mı?

Profesör Lake: Birçok durumda, özellikle kurak mevsimlerde veya suyun özellikle bol olmadığı
bölgelerde. Genellikle, kabuk çıkarma, düşme zamanından hemen önce sulama yapılarak önlenir.

Genellikle büyük dönümlük alanların yetiştiricileri, hepsini kabuk çıkarıcıdan geçirmenin daha ucuz olduğunu söyler.

Bay Littlepage: Ortalama bir fide
İran ceviz ağacının başarısı ve kalitesi hakkında ne kehanet edersiniz?

Profesör Lake: Bana, yapılması gereken tek şeyin cevizleri dikmek olduğu söylendi, çünkü yirmi yıl önce otoritelerimizin çoğu cevizin tohuma
gerçekleşeceğini söyledi. Eyalet genelinde dikilen yüzlerce ağaçtan ve birçoğunu kendimiz diktikten sonra, tek bir fide bile gerçekleşmedi. Normalde, on yıl sonra fide dikmekten çok
memnun olmamamız gerektiğini düşünüyorum.
Herkes bunları Franquette, Parisienne, Concord, Rush,
Pomeroy ve diğerleriyle tomurcuklandırdığında, fidelerle şansını denemek istemeyeceğinden eminim.

Bay Littlepage: Rush, Nebo, Pomeroy ve diğerleri gibi ceviz fidanlarının yerleştirilmesinden kaynaklanabilecek bu memnuniyetsizlik, Batı'da ortaya çıkan memnuniyetsizlik kadar büyük olurdu, değil mi?

Profesör Lake: Hiçbir sebep göremiyorum ama eğer yerel ağaçlardan herhangi biri varsa, çapraz döllenmeleri kaçınılmazdır. Kaliforniya'da, bilinen herhangi bir Amerikan siyahından bir buçuk milden fazla uzaklıkta Royal melezi üretiyoruz. Royal, Amerikan siyahı ile Kaliforniya siyahı arasında bir melezdir.

Bay Littlepage: Kuzey veya doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, onu güvenli hale getirecek kadar yerel bir siyahtan yeterince uzakta bir İran cevizinin olmasını beklemek makul olmazdı sanırım.

Profesör Lake: Bence pek öyle değil. Öyle olsa bile, gerçek değere sahip bir cevizin tohuma sadık kalıp kalmayacağını sorguluyorum.

Başkan Morris: Tek tip meyve bahçelerinden bile, tohuma oldukça sadık kalsalar da, ağaçlara meyve verme eğilimleri açısından
çok farklı özellikler kazandıracağı doğru mu?

Profesör Lake: Bu, mümkün olan en iyi avantaja göre
geliştirilmiş olan bu Vrooman meyve bahçesinde çok doğru. Bazı ağaçlar var ki, onları değerli hale getirecek
bir meyve vermemiş, diğerleri ise
dikkat çekici derecede
güçlü. Bunlardan, gerçek değerlerini bilen birkaç kişi, kendi kullanımları için seçilmiş türleri çoğaltıyor. Bunların
on beş veya on altı yıllık bir geçmişi var. Vrooman bahçesinden çeşitli şekillerde yüz tane
Franquette alırsanız, bunun gerçekten Vrooman kadar iyi olup olmayacağını sorguluyorum.

Başkan Morris: Bu yaz Kaliforniya'da Los Angeles'tan Oregon ve Washington'a kadar sahil boyunca gittim ve bahçelere baktım. Batı'da olduğu gibi Doğu'da da İran cevizinin çekirdekte aşırı miktarda nişasta depolaması eğilimi olduğunu gördüm. Ayrıca aşırı miktarda tanen depolaması ve tatsız olması da olasıdır. Bu, bu ülkede kendi ceviz türümüzü geliştirmemiz gerektiği ve Atlantik Kıyısı'nda veya Pasifik Kıyısı'nda veya ülkenin ortasında yetişen herhangi bir İran cevizi arasında burukluk, tatsızlık ve sertlik eğiliminden uzak ceviz bulmak oldukça istisnai bir durumdur.

Pasifik Kıyısı'nda bir tarım koleksiyonundaki numunelere bakarken, koleksiyonu gösteren genç bir kadın, "Ve burada ithal ettiğimiz bir sürü Franquette, Chabert, Mayette ve Parisienne var; biliyor musun, cevizlerimizin onlardan çok daha iyi olduğunu gördük?" dedi. Ona, "Bu konuda kendini kandırma. Bu kendini kandırma bir hatadır. Yapılacak şey, böyle bir karar almak değil, kendi ülkemizde onlar kadar iyi ama onlar gibi olmayan cevizler yetiştirmektir." dedim. Bu, bir grup ceviz yetiştiricisinde örneklendi. Biri, "İşte yetiştirdiğim güzel bir ceviz." derdi. Diğeri, "Evet, oldukça güzel görünüyor ama satmak için iyi bir konuşmacı tutman gerek." derdi. Başka biri, "Bu ince kabuklu güzel bir ceviz değil mi?" derdi. Ve aynı şey
söylenirdi. Şimdi, o toplantının tüm konuşması "satmak için iyi bir konuşmacıya sahip olmanız gerektiği" yönündeydi. Bu insanlar iyi konuşmacılarını ülkenin her yerine gönderiyorlar ve cevizleri satıyorlar; ve bu durdurulmazsa ceviz pazarını öldürecek. Bu noktalar Bay Lake'ten bir görüş
ifadesi almak istediğim noktalar.

Profesör Lake: Batı'nın ceviz hakkındaki bilgisinin büyük ölçüde Santa Barbara Softshell'in karakterine dayandığını söyleyebilirim
ve Batı'daki insanlar Pasifik Kıyısı cevizlerinin dünyadaki en iyi cevizler olduğundan tamamen memnunlar. Ben de onların inancına tamamen katılıyorum.
Kendi çeşitlerimizi geliştirmemiz gerektiği doktrinine tamamen katılıyorum ve bu şu anda bildiğimiz en iyi şekilde yapılıyor: çapraz gübreleme ve fidelerin yetiştirilmesi. Son birkaç yılda bir dizi
geliştirildi. Ancak genel halkın zevkinin henüz bu konuda uzmanların seviyesine ulaşmadığı çok doğru ve sıradan ceviz sınıfının halkın talebini uzun süre daha karşılayacağından eminim. Santa Barbara Softshell bir süre daha Amerikan halkına iyi karlı fiyatlara satılacak ve bu arada gerçekten uyanık olan ve durum hakkında bilgi sahibi olan kişiler yerel çeşitleri geliştirmeye çalışacaklar. Fransa'dan çok fazla şey umabileceğimizi sanmıyorum çünkü son iki yıldır Fransa'nın gerçek Mayette'i ithal edildi çünkü Santa Clara Vadisi'nde Avrupa'nın Mayette'ine mümkün olduğunca yakın bir Mayette üreten ağaçlarımız var. Fransızlar en iyi çeşitlerini elde etmemiz için özellikle istekli değiller. Başkan Morris: Bu bağlamda, Mayette, Chaberte, Parisienne'in --en iyi Avrupa cevizlerinin--bu ülkede yetiştiğini gördüğümü söylememe izin verin ve bu ülkede en iyi Avrupa üzümlerini tam olarak seviyorlar --yani bize farklı bir ürün veriyorlar. İthal edilen aşılı
stoklar, toprağımızdan büzücü, sert, tatsız bir ceviz yapan elementleri alacaktır. Bunu kabul etmeliyiz. Bu gerçeğe dikkat çekmek için kayıtlara geçmememize izin vermeyin. Yani en iyi Avrupa türlerini ithal edip bunları ekersek, üzümlerde olduğu gibi aynı kayıtlara sahip olacağız. Profesör Lake: Bu kalite meselesi oradaki yetiştiriciler için önemli bir öneme sahip. Geçtiğimiz yıl, Parke ve Tilford gibi New York'taki önde gelen beş satıcıya yazma fırsatı buldum. Cevap mektuplarında, "Kalitenin mevsimden mevsime değiştiğini düşünüyoruz. Bazı mevsimlerde Kaliforniya ürününü Avrupa ürününden daha iyi alıyoruz; diğer mevsimlerde ise tam tersi oluyor." diyorlardı. Bu da beni, mevsimsel değişimin cevizle çok ilgisi olduğunu düşünmeye yöneltiyor, muhtemelen. Bazı durumlarda büyük satıcılar bile Amerikan ürününün Amerikan pazarı için henüz yeterince iyi olmadığı konusunda henüz hemfikir değil.

Başkan Morris: Uzmanlar için fındıkların ağartılmaması gerektiğini mi söyleyelim?

Profesör Lake: Modern ağartma, fındıkları bir tuz akımından geçirmekten oluşur. Tadına veya çekirdeğine hiçbir şekilde zarar vermeyecek şekilde uygulanır, ancak çatlamış fındıklarda çekirdeği tuzlamak zararlı olarak kabul edilebilir. Ağartma
güzel. Aşırı ağartılmamışlar. Binlerce galon suya altı pound tuz kullanıyorlar ve doksan beş voltluk bir akım uyguluyorlar. Fındıklar dönen bir silindirden geçerken üzerlerine püskürtülüyor,
püskürtme ince bir sis halinde geliyor. Silindirin üzerinden geçerken
sınıflandırılıp havalandırılıyor ve çuvallara konuyor. Bu,
kuruduktan sonra oluyor. Yaklaşık yirmi iki saat içinde çuvallara doldurulup
teslim edilmeye hazır oluyorlar. Eski soda, kireç ve kükürt işleme yöntemi
kesinlikle onlara zarar veriyordu.

Bay Pomeroy: Niagara Şelalesi ve Buffalo'ya çok yakın bir mesafedeyim.
Sizden herhangi biri o bölgede olduğunda gelip
ağaçlarımı görmenizi isterim. Babamın başladığı yedi yaşında ağaçlar var ve
meyve bahçesi beş veya altı dönüm.
Fidelerin bazıları şu anda
meyve veriyor. Fidanlık sıralarında epeyce kara cevizim var ve aşılamaya ve tomurcuklanmaya başlayacağım. Buraya gelmemin bir nedeni de tomurcuklanma ve aşılama konusunda bilgi edinmekti. Ağaçların bakımı konusunda, bir ağacın büyümesini ve şekil almasını izlemek büyük bir zevktir.

Profesör Craig: Bana öyle geliyor ki, İran cevizi konusunda yaptığımız çok ilginç tartışmalardan ve Bay Littlepage ve diğerlerinin yerli cevizler hakkındaki makalelerinden kaynaklanan tartışmalardan, şu anda vurgulanması gereken bazı çok genel ilkeler elde ettik. Dikkatinizi çekmek istediğim tek büyük ilke, meyveleri geliştirmek için -ve bu genel gruba cevizleri de dahil edeceğiz- Amerikan halkı için yararlı olacak olan meyveleri Amerikan toprağı ve atmosferik koşulları altında geliştirmemiz gerektiğini söyleyen ilkedir. Başka bir deyişle, Avrupa stokunun _başlı başına_ ithalatı, her ne türden olursa olsun, tamamen başarısızlıkla karşılaşma olasılığı yüksektir. Bu, Amerikan meyve yetiştiriciliğinin başlangıcından itibaren tarihidir. Bu ülkede meyve kültürünün ilk başlangıcı, Avrupa meyvelerinin ithalatıydı ve bunlar
tekdüze bir şekilde başarısız oldu. Başarı, Amerikan sömürgecileri Amerikan fideleri yetiştirmeye başladığında geldi. Bunların
kazandığı gerçeği, büyük meyve bahçecilerinin şu anda ürettiği Amerikan meyvelerinin yüzdesiyle
gösterilmektedir. Bugün elmalarımızın yaklaşık yüzde doksan dokuzu Amerikan kökenlidir. Bugünün durumu başarı anlamına gelir;
yüz yıl önceki durum ise başarısızlık anlamına geliyordu.

Bu İran cevizi işinde, başarının bize Bay Pomeroy ve diğer ilgili amatörlerin ülke genelinde yaptığı, burada ve orada iyi bir fide türü seçip ondan fide yetiştirmek gibi çalışmalarla geleceğini düşünüyorum. Fide seçimi yoluyla yeni türler üretmenin bu çirkin eski yönteminin, ülke genelindeki koşulları iyileştirmek için çok şey yapacağını düşünüyorum. Ben sadece şu fikri vurgulamak istedim: Eğer biz fındık yetiştiricileri ülkenin fındık çıkarlarına yardımcı olmak için bir şeyler yapacaksak, bunu fındık ekerek ve en iyi türlerden fındık seçerek, yine en iyi türlerden en iyi fındıkları alıp
ekerek yapabiliriz; böylece seçmeye devam ederek gelecekte başarı kazanacağız.

NEW YORK VE NEW ENGLAND'DA _JUGLANS REGIA_ VE _HICORIA PECAN_ İÇİN BİR GELECEK VAR MI?

JOHN CRAIG, ITHACA, N. Y.

[Başlığa göre okuyun.]

Tüm Kuzeydoğu'da İran cevizlerinin başarılı meyve vermesinin sık sık yaşandığı bilinen bir gerçektir.
Kanıtlar, çekici fındık örneklerinde ortaya çıkmaktadır. Örnekler, son iki yıldır New England,
Pensilvanya, New Jersey ve New York'un göl bölgesinden ve ayrıca
Hudson Nehri bölümünden alınmıştır. Ancak bildiğim kadarıyla _Hicoria pecan_
güney Indiana'dan daha kuzeyde ve doğuda meyve vermemiştir.

Bu muhteşem yerel cevizin doğal menzilini kuzeye doğru genişletmek için çok az çaba sarf edilmesi dikkat çekici değil mi?

_Juglans regia_'nın meyve verme alışkanlıkları, bazı durumlarda tozlaşmaya, diğerlerinde ise çiçeklenme zamanındaki iklim koşullarına bağlı olarak değişken olarak kabul edilebilir. Kusurlarından biri, tozlaşmayı ve meyve tutumunu ciddi şekilde etkileyen belirgin prorandrous alışkanlığıdır. Genel olarak, İran cevizi tüm güvenli şeftali yetiştirme bölgelerinde yetiştirilebilir. Yine de Körfez Eyaletlerinde, ilkbaharda sıcak havanın uyarıcı etkilerine çok kolay maruz kaldığı yönünde şikayetler yapılmaktadır. Yine, bu bölgedeki kökler mantar ve böceklerden etkilenmektedir. Bu suçlamalara rağmen, bu güzel cevizin hem Kuzey'de hem de Güney'de bir geleceği olmalıdır. Ülkenin tüm kesimlerinde yalnızca şu anda sahip olduğumuz malzemeyi, yani soyları ve ırkları kullanarak başarıya ulaşılmasının beklenmesi pek olası değildir. Örneğin, Güney'de kök sorunu o kesime özgüdür ve söz konusu kök zorluklarının aşılama ve tomurcuklanmada yerel stoklar kullanılarak aşılması muhtemeldir. Ancak, çiçeklenme alışkanlıkları ancak nispeten yavaş bir ıslah süreciyle değiştirilebilir. Kuzey'de, doğa bize _Juglans regia_'nın iyileştirilmesi için temel malzemeyi
sağlamıştır. Ülkenin her yerinde az çok tesadüfen ortaya çıkan birçok umut verici çeşidimiz var. Bunların hepsinin arzu edilen niteliklerin tam aralığına sahip olmadığı kabul edilir, ancak kesinlikle bitki yetiştiricisinin en iyi çabalarına meydan okuyacak kadar çekicidirler. Ayrıca, regia'nın müttefik türlerle çaprazlanmasında bize gelen deneyimler bizi cesaretlendiriyor. Pasifik Kıyısı'nda _regia_ ve _nigra_'nın bir dizi melezi kaydedilmiştir. Burbank, Payne ve diğerleri bu soyda kayda değer ilerlemeler kaydetmiştir. Ancak bu soyun, daha dar soylarda, bize daha çok veya daha az şans eseri gelen en iyi _Juglans regia_ bireylerini kullanarak üremek kadar kesin bir ödül sunup sunmadığı bir sorudur. İkincisi bana çalışmak için en iyi alan gibi görünüyor.

Kuzeydoğu'daki gereksinimler arasında, diğer özelliklerden daha çok, ağacın dayanıklılığına ve belirli bir çiçeklenme alışkanlığına ihtiyaç duyduğumuz söylenebilir. Elbette, lezzetli etle dolu ince kabuklara ihtiyacımız olduğunu söylemeye gerek yok. New York, Lockport'tan Bay Pomeroy, Pennsylvania, West Willow'dan J. G. Rush ve Kuzeydoğu'daki diğer bireylerin çalışmaları her türlü teşvike değer. Kuzeydoğuda
İran cevizleri iyi cevizler üretiyorsa,
en iyi bireysel ağaçların en iyi örnekleri, türün iyileştirilmesi
ümidiyle güçlü bir şekilde dikilmelidir. Bu alanda birinci sınıf bir başarı vaadi olmalı, çünkü cevizlerimizin çoğu tek başına ve izole bir şekilde duran bireysel ağaçlar olarak meyve veriyor ve bu nedenle muhtemelen kendi kendine dölleniyor, bu da yetiştirme yoluyla iyileştirme sürecini kısaltmaya yardımcı olabilecek bir durum.

_Hicoria Pecan._ Bu şüphesiz tüm yerel yemişlerin en iyisi ve
geliştirilmeye en değer olanı. Bu hickory formunun Güney'de sahip olduğu büyük popülerlik, şüphesiz büyük ölçüde, önemli bir bölgeye adapte olmuş olmasından kaynaklanmaktadır. Bu adaptasyon, uzun yılların evriminin doğal bir kazanımıdır.

Yılın bu zamanında, New York ve diğer şehirlerdeki meyvecilerin dükkanlarında, çatlamış kabuklu cevizler ve cevizler içeren iştah açıcı görünümlü sepetler görülür. Bu yemişler, tüketicilerin elinde büyük bir popülerlik kazanmaktadır. Bu iki form birlikte sergilendiğinde, gözlemci her birinin temel iyi niteliklerini not edebilir ve istenmeyen özellikleri ortadan kaldıracak ve istenenleri birleştirecek bir birleşmenin olasılıklarının zihinsel bir resmini çizebilir. Cevizin sertlik eksikliği, sert kuzey formu tarafından güçlendirilecekken, yetiştirici her birinin mükemmel lezzetlerini, etin iyi niteliklerini, ancak kağıt kabuk dokusuyla örtülü olarak korumayı hedefleyecektir. Kabuk kabuğunun sertliğini ve uyarlanabilirliğini, ince kabuk, mükemmel çatlama nitelikleri ve cevizin hoş lezzetleriyle birleştirmek istiyoruz. İşte gerçekten çekici bir alan. Geri dönüşlerin olgunlaşmasının oldukça yavaş olması, bitki yetiştiricisini caydırmamalıdır, çünkü bazen ödüller çabuk gelir. Elbette alan, faaliyet yılları nispeten kısa olan bireye göre belirsiz yaşam süresi kurumuna daha çok hitap eden bir alandır. Doğanın cevizin menzilini kuzeye doğru genişletmek için neler yaptığı Bay Littlepage tarafından sunulan mükemmel makalede açıkça ortaya konmuştur.
Cevizin doğal bölgesinden Kuzeye ve Doğuya doğru olan bu yerli hareket şüphesiz ki son derece yavaş olmuştur.
Ancak, önemli bir gerçek şu ki, doğa yalnızca doğal menzili belirtilen yönlerde genişletmekle kalmamış, aynı zamanda Bay Littlepage, burada ve orada çeşitli olağanüstü değerlerin tesadüfen ve insandan yardım veya rehberlik almadan ortaya çıktığını göstermiştir.
Bu üstün çeşitler, Bay Littlepage, Niblack ve McCoy gibi ilgili ceviz meraklıları tarafından gözlem altına alınıyor ve sadece cevizi doğal mekanlarında incelemekle kalmıyor, aynı zamanda yakın gelecekte bu doğal seçilimlerin istikrarlı bir şekilde tedarik edilmesini güvenle bekleyebilmemiz için çoğaltma yöntemleri üzerinde deneyler yapıyorlar.

İşte burada, en dayanıklı cevizlerimizle birleştirerek yeni kuzey ceviz ırkları oluşturmak için malzemeye sahibiz.
Kuzey cevizlerimizin en kuzeydeki ceviz türleriyle birleşmesinden kaynaklanan büyük ekonomik öneme sahip yeni melez türleri bekleyebileceğimiz günün çok da uzak olmayan bir gelecekte olduğuna dair kehaneti kim çürütebilir? Bu melezleri, günümüz bitki yetiştiricilerinin isimlendirme yöntemlerine göre "shellcan", "shagcan" veya "hickcan" olarak mı adlandıracağız? Başkanımızın kuzey ceviz türlerinin melezlenmesindeki muhteşem çalışması, bu tür sonuçlar beklemek için bize güçlü bir umut veriyor. Üreme konusunda bazı temel temelleri öğrendik. İlk ve en önemlisi, güney ceviz stoklarının kuzey ceviz bölgesinde güvenli ve genel olarak güvenilir olmadığı kesin olarak belirlenmiş bir gerçektir. Kuzey cevizlerinden kendi stoklarımızı yetiştirmeliyiz. Sadece yerel olarak yetiştirilen materyali kullanarak yaymalıyız ve yayma yöntemlerine gelince, genel olarak güneyli fidancının uygulamasını takip etmemiz muhtemeldir, ancak şüphesiz prosedürde değişiklikler, her yıl daha büyük bir başarı ölçüsü getirme eğiliminde olacak olan deneyimlerimizin toplamından ortaya çıkacaktır. Bu Dernek, bu çeşitli deneyimleri toplamada, sağlam olanı sağlam olmayandan ayırmada ve güvenli çıkarımları ve güvenilir ilkeleri, faaliyet gösterdiği bölgedeki hızla artan fındık yetiştiricileri grubuna yaymada paha biçilmez bir hizmet sunacaktır. İkinci oturumumuz koşulsuz bir başarıydı. Bu toplantı, önümüzdeki yıllarda yapılacak olan her yıllık konferans tarafından gösterilen coşku, deneyim ve yayılan bilgi açısından aşılabilir. Başkan Morris: Bir sonraki toplantı yeri hakkında tartışma
sırada.

Bay Rush: Kesinlikle Pennsylvania, Lancaster City'deki Northern Nut Growers' Association'ı ağırlamaktan çok memnun olurum ve size ülkenin sağlayabileceği en iyi misafirperverliği
göstereceğime dair sizi önceden temin ederim. Şimdi Lancaster County'deki ceviz çıkarlarıyla, o bölümü
geçmiş ve orada yapılan çalışmalardan
memnun olan Jeanerette, Louisiana'dan Bay Jones'u bir araya getirdik. Derneğin orada toplanmasının politika olabileceğini düşünüyorum.
Gece oturumumuzu yapabilir ve sabah birkaç saat
yok kalabilir ve bazı çalışmalara göz atabiliriz. Bay Jones yeni evindeki
ceviz ağaçlarının üstten aşılanmasını düşünüyor ve onun ne kadar başarılı olduğunu görme
fırsatımız olabilir.

Dernek, Bay Rush'ın davetini kabul etmeye oy verdi.

Başkan Morris: Kararlar Komitesi'nin raporunu dinleyeceğiz.

KUZEY KURUYEMİŞÇİLERİ DERNEĞİ TARAFINDAN ALINAN KARARLAR,

15 Aralık 1911.

(Reed tarafından okundu.)

Kararlaştırıldı:

Kuzey Kuruyemiş Üreticileri Derneği, bu vesileyle, kongresini bu zamanda düzenlemek için gerekli olanakları
emrine sundukları için
Cornell Üniversitesi Başkanı ve Öğretim Üyelerine içten teşekkürlerini sunar.

Burada buluşmak için bizi davet eden Tarım Fakültesi Dekanı L. H. Bailey'e ve Derneğe ve bireysel üyelerine gösterdiği nezaket için Prof. John Craig'e özel teşekkürlerimizi sunarız.

Başkan Morris ve Sekreter Deming'e başarılı bir toplantıyı gerçekleştirmek için gösterdikleri emek ve yorulmak bilmez çabaları için teşekkürlerimizi sunarız.

Ayrıca, kuruyemiş sergileri için teklif edilen cömert primler için Başkan Morris'e ve yanıt veren birçok kişiye teşekkürlerimizi sunarız. Bu Derneğin Başkanı Dr. Robt. T. Morris tarafından bu yerde tutulan "Dünyanın Yenilebilir Kuruyemişleri Morris Koleksiyonu"na özel dikkat gösterilsin. Bu koleksiyon, kuruyemiş ve kuruyemiş ürünleriyle ilgilenenler için mümkün olan en büyük eğitim değerine sahiptir.

Özellikle Amerikan türleri arasında "Kestane Hastalığı" olarak bilinen hastalığın dağılımı ve hızla yayılması göz önüne alındığında, federal hükümet, çeşitli eyalet departmanları ve özellikle Pennsylvania Eyalet Meclisi'nin bu korkunç hastalığın incelenmesi ve mücadelesine yardımcı olmak için 275.000,00 $'lık bir meblağın tahsis edilmesi yönündeki çabalarını içtenlikle onayladığımızı ifade ediyoruz ve

Bu doğrultudaki çabaların ve kestane türlerinin kereste veya kuruyemiş amaçlı ticari öneme sahip olduğu diğer tüm eyaletlerde benzer eylemlerin sürdürülmesinin önemini vurguluyoruz.

Bakan'ın bu kararların bir kopyasını Sayın Washington, D. C'deki Tarım Bakanı James Wilson'a ve kendi yargısına göre kestane türlerinin böyle bir eylemi haklı çıkaracak kadar önemli olabileceği eyaletlerin Tarım Komiseri veya Deney İstasyonları Müdürüne.

C. A. REED,
T. P. LITTLEPAGE,
GEO. C. SCHEMPP, JR.,

_Komite_.

(Littlepage tarafından okundu.)

Baylara teşekkür ediyoruz. ABD Tarım Bakanlığı'ndan Collins, Reed ve Lake'e bu toplantıya katıldıkları ve değerli
bilgi ve yardımları için ve ayrıca onları bir sonraki yıllık toplantıya katılmaya saygıyla davet ettiğimizi ve bu arada Yönetim Kurulu'na gelecek sezonun çalışmaları için planlar yapma ve kuruluşumuzun amaçlarını gerçekleştirme konusunda yardımlarını sunduğumuzu belirtmek isteriz.

T. P. LITTLEPAGE,
GEO. C. SCHEMPP, JR.

Dernek bu kararları kabul etmeye oy verdi. Başkan Morris: Toplantıyı sonlandıracağız ve Rekabet Komitesi bu öğleden sonra numunelerin incelenmesi ve sergilenen farklı numunelerin ilgili
değerlerine ilişkin kararlar için bir araya gelecek.

EK

ÇEŞİTLİ NOTLAR.

Toplantıya katılanlar şunlardır:

Dr. Robert T. Morris, New York City, Başkan
Bay T. P. Littlepage, Washington, D. C, Başkan Yardımcısı
Dr. W. C. Deming, Westchester, New York City, Sekreter-Sayman
Prof. John Craig, Ithaca, N. Y., Yürütme Komitesi Başkanı
Bay C. A. Reed, ABD Tarım Bakanlığı, Özel Temsilci Saha
Pomolojide Araştırmalar
Bay J. G. Rush, West Willow, Pa.
Prof. J. Franklin Collins, Orman Patoloğu, ABD Tarım Bakanlığı
Prof. E. R. Lake, Yardımcı Pomolog, ABD Tarım Bakanlığı. Albay C. A. Van Duzee, St. Paul, Minn. ve Viking, Fla.
Bayan W. C. Deming, Redding, Conn.
Bay W. N. Roper, Petersburg, Va, Editör American Fruit & Nut Journal
Bay Leonard Barron, Editör Country Life in America, Garden City, L. I.
Bay A. C. Pomeroy, Lockport, N. Y.
Üniversiteden Profesörler Crosby, de Garmo, Tuck, Herrick, Drew.
Bay J. A. Holmes, Ithaca, N. Y.
Bay Geo. S. Tarbell, Ithaca, N. Y.
Bay G. C. Schempp, Jr., Albany, Ga.
Bay H. Brown ve Bay S. V. Wilcox, Thos. Meehan & Sons,
Germantown, Pa.
Bay F. M. Rites, Slaterville Springs, N. Y.
Üniversite öğrencileri ve diğerleri.

Derneğin teşekkürü, özel stenografının hizmetlerinin kongrenin amaçlarına katkısından dolayı Profesör Craig'e aittir; bu sayede tüm
tutanaklar ve tartışmalar
tam bir şekilde kayıt altına alınabilmiştir. Toplantının başarısı büyük ölçüde Profesör Craig'in
yaptığı kapsamlı hazırlıktan kaynaklanmaktadır.

SERGİLER KOMİTESİ RAPORU.

New York Eyalet Tarım Koleji, Bahçecilik Bölümü tarafından.

Her birinden birer örnekle birlikte gösterilen, 35 çeşitten oluşan ticari ceviz koleksiyonu.

28 çeşit fındık koleksiyonu.

35 çeşit ceviz koleksiyonu.

Dünyanın yenilebilir fındıklarından oluşan Morris koleksiyonu. Bunlar sadece Kuzey'in fındıklarını değil, aynı zamanda tropiklerin şimdiye kadar bir araya getirilmiş en kapsamlı fındık koleksiyonunu da içerir.

J. G. Rush, West Willow, Pennsylvania tarafından.

İki tabak siyah ceviz; bir tabakta Fars cevizi ve butternut arasındaki melezleme; bir tabakta Paragon kestaneleri; bir tabakta özellikle büyük Amerikan tatlı kestaneleri.

A. C. Pomeroy, Lockport, New York tarafından.

Dört tabak ceviz, fide çeşitliliğini gösterir; altı ila sekiz yaş aralığındaki ağaçlarda yetiştirilmiştir.

W. N. Roper, Petersburg, Virginia tarafından.

Bir tabak Mantura cevizi.

T. P. Littlepage, Washington, D. C. tarafından.

Indiana ve Kentucky'nin Wabash bölgesinde yetiştirilen on sekiz çeşit fide cevizinin sergisi. Bu fideler çok umut verici çeşitleri temsil ediyor, bazıları aşırı ince kabuklu, çoğu iyi doldurulmuş ve form olarak simetrik. Bunlardan beş tanesi isimlendirilmiştir: Greenriver, Warwick, Hodge, Hoosier ve Major. Bay Littlepage
bir tabak _Juglans regia_ ve güzel bir _Juglans nigra_ örneği sergiliyor.

ÖDÜLLÜ KURUYEMİŞLER.

Başkanın duyurusu.

Bilim ve Amerikan bahçeciliğinin çıkarları doğrultusunda Northern Nut Growers Association, çoğaltım için kullanılabilecek üstün yemişler üreten çeşitli türlerde yemiş ağaçları bulmak için çaba göstermektedir.

Özel yemiş partileri için ödüller sunulmaktadır. Ödüllü yarışma için gönderilen her fındık partisi, bir ağaçtan on iki fındıktan oluşacak ve ağacın yeri iyi işaretlenecek, böylece
daha sonra ağaç sahibinden veya bulan kişiden çelikler satın alınacaksa
hiçbir hata yapılmayacak.

Fındıklar, gönderenin adı ve adresinin açıkça yazıldığı bir kart içeren bir kutu veya çantada posta yoluyla gönderilecektir. Aynı zamanda, ağacı genel bir şekilde tanımlayan ve yetiştiği kasabanın adını veren ayrı bir mektup yazılacaktır.

Fındık paketleri ve tanımlayıcı mektuplar,

PROFESÖR JOHN CRAIG,
Cornell Üniversitesi, Ithaca, N. Y.

adresine gönderilecek ve tüm örnekler 15 Kasım 1911'e kadar gönderilmelidir.

Daha önceki yıllarda, aynı kasabadan birkaç kişinin aynı ağaçtan fındık gönderdiği görülmüştür. Bu koşullar altında, 
fındıklar ödül alırsa, ödül ilk örneklerin gönderildiği
tarihe göre verilmelidir.

Verilen ödüllere ek olarak, değerli çeşitler onları
gönderen kişinin adını alır ve bu kalıcı olarak kayda geçer.

Bu fıstıkların göndereni genellikle daha sonra ağaçtan çelikleri ayak başına beş sentlik ortak oranda satma fırsatına sahip olur.

Aşağıdaki fıstıklar için ödüller verilir:

1. ödül iki dolar,
2. ödül bir dolar,

ve ödül almayan tüm fıstık partileri için posta ücreti iade edilir.

KABUKLU VEYA PULLU KABUKLU FISKİYE (_Hicoria Ovata_).
A Sınıfı. Büyük ince kabuklu fıstıklar.
B Sınıfı. Çok küçük ince kabuklu fıstıklar.

KABUKLU FISKİYE, KRAL FISKİYE, BÜYÜK TOMURCUKLU FISKİYE (_H. laciniosa_).

Bu türde özellikle boyut istenir, ancak kabuğun inceliği önemlidir.

PİCAN (_H. pecan_).

Yarışmaya gönderilen cevizler yalnızca New Jersey,
Pensilvanya, Delaware, Maryland, Virginia, Batı Virginia, Kentucky,
Indiana ve Ohio'dan gelen yerel cevizler olmalıdır, çünkü bu cevizler kuzey bahçeciliği için istenir.

DİĞER HICKORİLER.

Bazen çeşitli diğer türlerden oluşan bir ceviz ağacı çok
istenen bir ceviz üretebilir; dolayısıyla yukarıdaki üç türe ait olmayan herhangi bir ceviz cevizi için birinci ve ikincilik ödülleri verilir.

SİYAH CEVİZ (_Juglans nigra_).

İyi kalitede ince kabuklu siyah cevizler istenir.

BUTTERNUT, BEYAZ CEVİZ (_Juglans cinerea_).

En önemlisi boyut ve kabuğun inceliğidir.

PERSIAN CEVİZİ, İNGİLİZ CEVİZİ (_Juglans regia_).

Ödül alan tek türler Amerikan yetiştiriciliğidir.

ASYA CEVİZLERİ (_Juglans cordiformis_, _J. Sieboldi_, _J. Sibirica_).

Ödül alan tek türler Amerikan yetiştiriciliğidir.

KAYIN CEVİZİ.

Kayın cevizleri için ödül niteliklerinde ilk sırada boyut gelir.

AMERİKAN FINDIĞI.

Kabuğun inceliği ve boyutu en önemlileridir.

CHINQUAPIN (_Castanea pumila_).

Bu tür için boyut en önemli niteliktir.

KESTANELER.

Kestane hastalığının hızla yayılması nedeniyle şu anda Chinquapins dışında başka kestane türü istenmemektedir.

UCUBELER.

Herhangi bir yenilebilir yemiş türünün dikkat çekici ucubeleri ödül kazanabilir. Örneğin, her kabuğun sadece bir yarısında et yetişen siyah bir ceviz.

R. T. MORRIS, New York City,
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Başkanı.

SONUÇLANAN YARIŞMADA ÖDÜLLER.

1. _Hicoria ovata_

Tabak II, birincilik ödülü:
Tabak I, ikincilik ödülü: Theron E. Platt, Newtown, Conn. tarafından sergilendi.

2. _Hicoria pecan_

Mantura, birincilik ödülü: W. N. Roper, Petersburg. Va.
Major, ikincilik ödülü: T. P. Littlepage, Union Trust Building,
Washington, D. C.

3. _Hicoria laciniosa_

Birincilik ve ikincilik ödülleri: C. N. Stem, Sabillasville, Md.

4. _Fars cevizi_

Nebo, birincilik ödülü: J. G. Rush, West Willow, Pa.
Holden, ikincilik ödülü: E. B. Holden, Hilton, N. Y.

5. _Asya cevizi_

Juglans Sieboldiana, birincilik ödülü: J. G. Rush, West Willow, Pa.

6. _Chinquapin_

No. 2, birincilik ödülü: J. G. Rush, West Willow, Pa.
No. 1, ikincilik ödülü: J. G. Rush, West Willow, Pa.

7. _Freak nuts_

Hickory No. 4, birincilik ödülü: Lillie E. Johnson, Gowanda, N. Y.

8. _Butternuts_

Birincilik ödülü: Bayan Albina Simonds, South Royalton, Vt.

9. _Kayın Cevizleri_

Birincilik ödülü: Malcolm Newell, West Wardsboro, Vt.
İkincilik ödülü: William Davis, Rutland, Vt.

10. _Kara cevizler_

Birincilik ödülü: J. J. Robinson, Lamont, Mich.
İkincilik ödülü: Dorothy McGrew, R.F.D. 6, Box 77, Kent, O.

Bu yarışmada verilen ödüller bizzat Başkan tarafından verilmiştir.

JUGLANS MANDSHURICA VE KABUKLU HİKORİLERİN İSİMLENDİRİLMESİ KOMİTESİ RAPORU.

Aşağıda sekreter tarafından gönderilen sorular ve alınan yanıtlar yer almaktadır:

'Juglans mandshurica'nın kimliği konusunda bir görüş ayrılığı olduğu için, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin 14 ve 15 Aralık 1911'de New York, Ithaca'da düzenleyeceği yıllık toplantıda aşağıdaki soruları yanıtlama nezaketinde bulunur musunuz?

S. 1 "Juglans mandshurica"nın hangi tür fındık olduğunu düşünüyorsunuz?

J. H. Black, Hightstown, N. J.: Muhtemelen bir Juglans Regia Manchuria.

T. E Steele, Palmyra, N. J.: İran cevizine benzemiyor ama butternut'a çok benziyor, butternut'tan biraz daha uzun ve kalın ve biraz daha kaliteli.

Luther Burbank, Santa Rosa, Cal.: Nigra veya
butternut, doğu kara cevizi ve özellikle yapraklarda Sieboldi'nin bir izi arasındaki bağlantı halkası.

H. E. Van Deman, Washington, D. C.: Neredeyse J. Sieboldiana ile aynıdır.

J. M. Thorburn & Co., 33 Barclay St., N. Y. City.: Bizim tip hakkındaki fikrimiz, boyut, biçim ve kabuk rengi bakımından İngiliz cevizi veya Juglans regia'ya çok benzemesidir, ancak kabuk daha kalındır ve çekirdeğin kalitesi Juglans regia'nın hoş tadına sahip değildir.

S 2 Fars cevizine mi yoksa butternut'a mı benziyor?

J. S. Black: Fars.

T. E. Steele: (S. 1'e bakın).

Luther Burbank: (Fars cevizine benziyor mu--) _Hayır._ (--ya da
butternut'a?) Çok fazla cevizli ama daha az uzun ve sivri değil. _Çok_
kalın kabuklu.

H. E. Van Deman: İkisine de benzemiyor.

J. M. Thorburn & Co.: (Bkz. S. 1).

S. 3 Ticari veya başka bir değeri olan bir ceviz mi?

J. S. Black: Evet.

T. E. Steele: Kabuğu çok kalın olduğu için ticari değeri olan bir ceviz olduğunu pek düşünmüyorum.
Butternut'tan çok daha iyi olduğunu düşünmemeliyim.

Luther Burbank: İyileştirilmediği sürece kesinlikle değil. Eti butternut gibi tatlı.
Juglans Sieboldi var. Cordiformis bu türün en iyisidir, ince
kabuklu, _çok_ tatlı etli. Bu iki ceviz de form olarak _çok_ çeşitlidir.

H. E. Van Deman: Sadece gölge ağacı veya melezleme yapmak için
bir stok olarak değerli.

J. M Thorburn ve Şirketi: Bildiğimiz kadarıyla burada ticari bir değeri yok.
Sadece tohum amaçlı satıyoruz.

S. 4 Bu ülkeye nasıl getirildi?

J. S. Black: New York City'deki Yokohama Fidanlık Şirketi tarafından.

T. E. Steele: Bilmiyorum.

Luther Burbank: Yaklaşık yirmi yıl önce hem kendim hem de Massachusetts, Newtown'daki Arnold Herbaryumu tarafından.

H. E. Van Deman: Mançurya'dan gelen fındıklardan her zaman anlarım.

J. M. Thorburn ve Şirketi: Bilemeyiz. Doğrudan Japonya'dan satın alıyoruz.

S. 5 Ağacın özellikleri nelerdir?

J. S. Black: Çok benzer ama Farsça'dan daha dayanıklı.

T. E. Steele: Japon cevizinin büyümesine çok benziyor, butternut'tan farklı değil. Aslında birçok kişi bunlara ceviz diyor ama Bay Van
Deman aklımdaki ağaçtan bir tane seçtiğinde bunların Mandshurica olduğundan oldukça emindi.

Luther Burbank: Sieboldi'ye çok benziyor.

Van Deman: Çok tutumlu ve gür, büyük yaprakları ve geniş bir
büyümesi var. Kabuğu açık renkli.

J. M. Thorburn & Co.: Yaklaşık 60 fit yüksekliğinde büyüyen geniş başlı bir ağaç.

S. 6 Bunları kendiniz mi yetiştirdiniz yoksa kimin yetiştirdiğini söyleyebilir misiniz?

J. S. Black: Ağaç yetiştirdik ama cevizleri yetiştirmedik.

T. E. Steele: Ben hiç yetiştirmedim ve yetiştiren kimseyi de tanımıyorum.

Luther Burbank: Genç ağaçlar. Benim bir ağacım diğer cevizlerden daha yayvan ve şimdiye kadar yaşlı olmasına rağmen meyve vermedi.

Van Deman: Hayır, ağaçları ben yetiştirmedim. Sanırım Parry, N. J.'den John veya Wm. Parry'de var. Benim J. Cordiformis'im var.

J. M. Thorburn & Co: Biz onları hiç kendimiz yetiştirmedik. S. 7 Örnek gönderebilir misiniz veya nereden temin edilebileceklerini söyleyebilir misiniz?

J. S. Black: Ağaçları tedarik edebiliriz. Yokohama Fidanlık Şirketi'nden, New York City'den fındık alabilirsiniz.

T. E. Steele: Burada sadece bir ağaç biliyorum ve size bir veya iki yıl önce topladığım bir
fındığı gönderiyorum, bu fındığın karakterini göstermekten başka bir değeri
olmayacak kadar uzun zaman önce. Bu yılki büyümeden bir veya iki fındık daha tedarik edebilirsem bunu yapacağım ve size göndereceğim.

Luther Burbank: Örneklerim yok ancak olağan formu ekleyin. Yarım kabuktan.
(Bunun, fındığın yüzey karakterinin ve "sıradan bir sieboldi'nin boyutu ve
formunun" çizimleri.)

H. E. Van Deman: Belki Parry'lerden.

Kaliforniya Tarım Deney İstasyonu, Whittier'den R. E. Smith'ten; Arnold Arboretum'dan Jackson Dawson'dan hiçbir yanıt alınamadı; veya Yokohama Fidanlık Şirketi, 31 Barclay St., N.Y. City.

Dr. Morris'in s. 12'de verdiği araştırmalarının özeti: ABD bülteninde _Juglans mandshurica_ olarak tanımlanan yemiş, Maxim tarafından otuz yıldan fazla bir süre önce
aslen tanımlanan ve adlandırılan
ve butternut türünde bir yemiştir. Birkaç yıl önce Yokohama Fidanlık Şirketi, bu ismin daha önce uygulandığını bilmeyerek,
kendilerinin dağıttığı _Juglans regia_ türünde bir yemişe verdi. Bu yemiş daha önce De Candolle tarafından _Juglans regia sinensis_ olarak adlandırılmıştı.

KABUKLU HİKORİLERİN İSİMLENDİRİLMESİ.

"Kabuklu", "köşeli kabuklu" ve "pullu kabuklu" isimleri şu anda yazarlar tarafından farklı hickory türleri için birbirinin yerine kullanılmaktadır. Derneğin isimlendirme konusunda keyfi bir tavır alması ve _Hicoria ovata_ için "shagbark", _Hicoria laciniosa_ için "shellbark" ve _Hicoria
Carolinae-septentrionalis_ için "scalybark" isimlerini seçmesi tavsiye edilir.

Bu resmi kayıtlara geçmeli ve sonunda karışıklığı gidermelidir.

HICKORY KABUK KURT.

15 Ekim 1911 tarihli Country Life in America'da, New York Hayvanat Bahçeleri Ormancısı Hermann W. Merkel'in "Uyarı!--HICKORY Kabuk Kurtları Aramızda" başlıklı bir makalesi yayınlandı.

Aşağıdaki genelge, New York Eyalet Entomologu E. F. Felt tarafından 31 Ekim 1911 tarihinde yayınlanmıştır.

ÖLEN HICKORY AĞAÇLARI.

New York şehri civarında çok sayıda muhteşem ceviz ağacı, zararlı ceviz kabuğu delici böceği tarafından öldürüldü. Eyaletin orta kesiminde binlerce ağacı yok etti,
son araştırmalar ise Tivoli yakınlarındaki Hudson vadisinde çalıştığını ve muhtemelen çok sayıda başka yerde de zararlı olduğunu gösteriyor. Son iki veya üç yıldaki şiddetli kuraklıklar şüphesiz bu zararlının gelişimi için elverişli oldu, çünkü birçok ağacın canlılığı azaldı ve böylece böcek düşmanlarının saldırısına karşı daha duyarlı hale geldiler.

Yaz ortasında solan yapraklar ve ölü dallar gibi yaralanmanın ön belirtileri son derece önemlidir, çünkü bunlar iyileşme aşamasını geçmeden önce ciddi bir sorun olduğunu gösterir.
Şu anda yaralı ağaçların incelenmesi, kabuğun çatlaklarında kahverengi veya beyaz talaş parçacıkları ve bazılarında 8 numaralı saçmayla yapılmış gibi görünen birkaç veya çok sayıda dairesel delik gösterebilir. Bu dış kanıt, öz oduna kadar kesilerek desteklenmelidir. Oradaki 1 ila 1-1/2 inç uzunluğunda, yaklaşık 1/8 inç çapında ve çok sayıda ince, enine galerinin ortaya çıkması ve giderek yelpaze şeklinde yayılması, bu zararlının kimliğine dair kesin bir kanıttır. Bu
kurdunun işini tanıyabilmek için yalnızca biraz deneyim gereklidir.

Böcek, kışı oval hücrelerde, yaklaşık 1/4 inç uzunluğunda, tıknaz, beyazımsı, kahverengi başlı kurtçuklar halinde geçirir, böcekler Haziran ayının sonundan Temmuz ayının sonuna kadar ortaya çıkar. Kötü şekilde yaralanmış ağaçlar
umutsuzdur ve kış boyunca bir ara kesilmeli ve böcekler
ortaya çıkmadan önce kabukları yakılmalıdır; aksi takdirde birçoğu
olgunlaşacak ve gelecek baharda diğer ağaçlara saldıracaktır. Geçtiğimiz yaz tamamen veya kısmen ölmüş ağaçların yerini tespit etmek özellikle önemlidir, çünkü bunlar olgunlaşıp bir sonraki yıl
sorun kaynağı olma olasılığı olan kurtçuklar içerir. Yukarıda belirtildiği gibi istila edilmiş ağaçların kesilmesi ve kabukların
yakılmasında genel işbirliği, hickorilerimizin bu düşmanını kontrol altına almak için çok işe yarayacaktır.

E. P. PELT.
Eyalet Böcekbilimcisi.

Aşağıdaki "Basın Duyurusu" ABD Tarım Bakanlığı tarafından 15 Kasım 1911 tarihinde yayınlanmıştır:--

ÖLEN HICKORY AĞAÇLARI,--NEDEN VE ÇÖZÜM.

Son on yıl içinde, kuzey eyaletlerinde Wisconsin'den Vermont'a ve güneyde Atlantik eyaletleri boyunca Orta Georgia'ya ve çeşitli türlerin doğal büyüme aralığının tamamında az veya çok çeşitli kesimlerde ceviz ağaçlarının büyük bir yüzdesi öldü.

NEDEN.

Ağaçların ölümünün birkaç ve bazen karmaşık nedenleri olmasına rağmen, ABD Tarım Bakanlığı Entomoloji Bürosu uzmanlarının araştırmaları, ceviz kabuk böceğinin açık ara en yıkıcı böcek düşmanı olduğunu ve bu nedenle çoğu durumda ağaçların ölmesinin birincil nedeni olduğunu ortaya koydu.

BÖCEKLERİN ÇALIŞMASINI NASIL TANIRIZ.

Böceğin varlığına ve çalışmasına dair ilk kanıt, yetişkin veya ebeveyn böceklerin yaprak sapının tabanındaki kabuktan beslenmesiyle Temmuz ve Ağustos aylarında birkaç yaprağın erken ölmesi veya düşmesidir, ancak bu çalışma tek başına ağaçları öldürmez.

Yıkıcı çalışmasının bir sonraki kanıtı, bir ağacın bir kısmının veya bir veya daha fazla ağacın tamamının ölmesidir. Ağaçlar böceğin saldırısından ölüyorsa, ana gövdelerdeki ahşabın iç kabuğunun ve yüzeyinin incelenmesi, kabukta ve ahşabın yüzeyinde oluklu, ilginç kırkayak benzeri yuvalar ortaya çıkaracaktır. Bunlar, ana böceklerin ve genç kurtçukların veya larvaların yavrularının galerileri ve yuvalarıdır. Bu galerilerin kuşatma etkisi, ağaçların ölümünün gerçek nedenidir. BÖCEKLERİN ALIŞKANLIKLARI. Böcek yavruları, kışı önceki yaz ve sonbaharda ölen ağaçların kabuğunda geçirir. Mart ve Nisan aylarının sıcak günlerinde, bu kışlayan yavrular, Mayıs ve Haziran aylarında kabuktaki küçük yuvarlak deliklerden çıkan ve yaşayan ağaçlara uçan yetişkin kanatlı forma gelişimlerini tamamlar. Daha sonra dalların yapraklarının tabanında ve yumuşak kabukta beslenmek için saldırırlar ve gövdelerin ve bazı canlı sağlıklı ağaçların büyük dallarının kabuklarında yoğunlaşırlar ve kısa dikey yumurta galerilerini kazmak için kabuğu delerler. Yumurtalar bu galerilerin kenarlarına bırakılır ve bunlardan çıkan larvalar ağacı veya dalı kuşatmaya yarayan
ışıltılı yiyecek yuvalarını kazarlar.

Bu böceğin başarılı bir şekilde kontrol altına alınması için aşağıdaki öneriler, Entomoloji Bürosu'nun orman böcekleri uzmanları tarafından son 10 yılda yürütülen araştırmalara, deneylere ve gösterilere dayanmaktadır.

ÖNERİLER.

1. Kontrol çalışmalarını yürütmek için en iyi zaman 1 Ekim ile 1 Mayıs arasıdır, ancak böceğin yavruları ortaya çıkmadan önce yok etmek için 1 Mayıs'tan önce tamamlanması gerekir.

2. Birkaç mil karelik bir alandaki yaz ve sonbaharda ölen ve tepelerinin bir kısmı veya tamamı veya büyük dalları ölen ceviz ağaçları bulunmalı ve beyaz boya veya başka bir şekilde işaretlenmelidir.

3. İşaretli ölü ağaçları kesin ve tüm ölü dalları veya hala yeni bir dal büyümesi için yeterli ömrü olan işaretli kalan ağaçların tepelerini kesin.

4. Tüm istila edilmiş gövdeleri ve dalları, kabuktaki böceklerin kışlayan yavrularını öldürecek şekilde atın; (a) odunu ticari ürünler için kullanarak ve atıkları yakarak;
veya (b) gövde ve dalların odununu yakıt olarak kullanarak; veya
(c) kütükleri suya koyarak ve dalları ve tepeleri yakarak;
veya (d) enfekte kabuğu gövdelerden veya kütüklerden çıkarıp dallarla birlikte veya yakıt olarak yakarak.

5. Böcekle mücadele söz konusu olduğunda, 12 ay veya daha uzun süredir ölü olan ağaçları veya dalları elden çıkarmak gereksizdir ve zaman kaybıdır, çünkü bu tür ağaçlarda yıkıcı böceğin yavruları bulunmaz.

6. Üst kısımlara veya dallara ilaç püskürtülmesi veya herhangi bir maddenin önleyici olarak uygulanması önerilmez. Ana gövde bu böcek tarafından çok sayıda saldırıya uğradıktan veya kabuk ve yapraklar ölmeye başladıktan sonra hiçbir şey ağacı kurtaramaz.

7. Bu böceğin dallara verdiği zararlar tedavi gerektirmez.

8. Ölmekte olan ve ölü ağaçların kabukları ve odunları neredeyse her zaman canlı ağaçlara zarar veremeyen birçok türde kabuk ve ağaç delici böcekle
doludur. Bu nedenle tüm çabalar, yukarıdaki önerilere göre hickory kabuk böceğinin yavrularının elden çıkarılmasına yoğunlaştırılmalıdır.

Kalan yaşayan ağaçların korunmasını sağlamak için, birkaç mil karelik bir toplulukta bulunan ölü istila edilmiş ve kısmen ölü istila edilmiş ağaçların en azından büyük çoğunluğunun, bu böceğin yavrularını öldürmek için tek bir sezon içinde elden çıkarılması çok önemlidir. Bu nedenle, tüm hickory ağaç sahipleri tarafından ortak bir eylemde bulunulmalıdır.

Cevizlerin gölge ve fındık açısından ve birçok ticari odun ürünü için değeri nedeniyle, bu ağaç sınıfının korunmasıyla herhangi bir şekilde ilgilenen bir topluluk, ilçe veya eyalet halkının, hickory kabuk böceğinin uygun şekilde kontrol altına alınması yönünde sahiplerinin ortak veya işbirlikçi çabalarını teşvik etmesi ve desteklemesi önemlidir.

Aşağıda Dr. Felt'in Bay Merkel'e yazdığı bir mektuptan bir alıntı yer almaktadır:

"11. yazınıza cevaben, ekte bir kopyası bulunan 1911 Yasaları'nın 798. Bölümünün, tahminime göre, ceviz kabuğu kurdu gibi bir böceği de kapsayacak kadar kapsamlı olduğunu belirtmek isterim."

"Umutsuzluğa kapılmış ve civardaki ağaçları yok edebilecek binlerce böcekle istila edilmiş ağaçların kış boyunca ayakta bırakılması ve zararlıların olgunlaşmasına ve kötü işlerini sürdürmesine izin verilmesi kesinlikle son derece talihsiz bir durumdur, özellikle de nispeten düşük bir maliyetle ve ağaçların tarlada çürümesine izin verilmediği sürece uygulanması gereken önlemlerin alınmasıyla kontrol altına alınabilirler. Bu konuyla çok ilgileniyorum."

Aşağıdakiler, Dr. Felt'in Sekretere yazdığı 21 Kasım 1911 tarihli bir mektuptan alıntılardır:

"19'uncu tarihli mektubunuz elimde ve bu eyaletteki hickory kabuk böceği
durumunu özetleyen ve acilen düzeltici önlemler alınmasını öneren bir genelgenin bir kopyasını buraya eklemekten mutluluk duyuyorum. Bu zararlı, şüphesiz farkında olduğunuz gibi, çok zararlıdır ve yalnızca Hudson vadisinde değil, aynı zamanda son yıllarda eyaletin orta kesiminde de binlerce hickory'nin yok olmasından
sorumludur. Sadece birkaç hafta önce Tivoli civarında oldukça kötü bir istilayla karşılaştık. Şüphesiz ki, bu zararlıyla ilgili makalemi biliyorsunuzdur. Bu makale, N. Y. State Museum Memoir 8, Cilt I, sayfa 275-79'da Park ve Orman Ağaçlarını Etkileyen Böcekler'de yayınlanmıştır."

14 ve 15 Aralık 1911'de New York Eyalet Tarım Koleji, Cornell Üniversitesi, Ithaca, New York'ta düzenlenen Northern Nut Growers' Association'ın yıllık toplantısında, aşağıdaki kararlar kabul edilmiştir:

"Özellikle Amerikan türleri arasında, "Kestane Yanıklığı" olarak bilinen hastalığın dağılımı ve hızla yayılması göz önüne alındığında, federal hükümet, çeşitli eyalet departmanları ve özellikle Pensilvanya eyalet meclisinin bu korkunç hastalığın incelenmesi ve mücadelesine yardımcı olmak için 275.000 $'lık bir meblağın tahsis edilmesi yönündeki çabalarını içtenlikle onaylıyoruz; ve

Bu doğrultudaki çabaların ve kestane türlerinin kereste veya fındık amaçlı ticari öneme sahip olduğu diğer tüm eyaletlerde benzer eylemlerin sürdürülmesinin önemini vurguluyoruz.

Bakanın bu kararların bir kopyasını Washington, D.C.'deki Tarım Bakanı Sayın James Wilson'a ve kendi yargısına göre kestane türlerinin böyle bir eylemi haklı çıkaracak kadar önemli olabileceği eyaletlerin Tarım Komiseri veya Deney İstasyonları Müdürüne göndermesi talimatı verilsin.

Özellikle ABD Tarım Bakanlığı tarafından 25 Ekim 1911'de yayınlanan "Kestane Kabuğu Hastalığının Kontrolü" başlıklı 467 Numaralı Çiftçi Bülteni'ne dikkat çekilmektedir.

Ve ayrıca, ABD Tarım Bakanlığı'nın bir basın duyurusu, New York Eyaletinin Entomologu Dr. E. P. Pelt tarafından yayınlanan bir genelge, New York Hayvanat Bahçesi Ormancısı Herman W. Merkel'in 15 Ekim 1911'de Country Life in America'da yayınlanan "Uyarı: Hickory Kabuğu Deleni Aramızda" başlıklı makalesi ve New York Eyalet Tarım Koleji'nden Prof. Herrick'in bu derneğin yıllık toplantısından önce yaptığı bir konuşmayla dikkat çekilen "Hickory Kabuğu Delenicisi"nin ülkenin çeşitli bölgelerindeki tahribatı göz önüne alınarak; ve

Bu yıkıcı böceğin doğu eyaletlerinde ve Mississippi ve Nebraska gibi güney ve batıda da bulunması göz önüne alınarak; ve

Amerika Birleşik Devletleri'nin ceviz alanına girmesinin bir felaket olacağı varsayımı göz önüne alınarak; ve

Dahası, istila edilmiş ağaçların yok edilmesinde derhal harekete geçilmesinin bu zararlının daha fazla yayılmasını önleyeceği ve bu tür bir eylemin, yılın ilkbaharında bu böceğin yeni bir yavrularının ortaya çıkmasından önce yapılmasının son derece önemli olduğu gösterilmiş olduğundan;

Bakan'a bu kararları Sayın'a sunması talimatı verilmiştir. James Wilson, Tarım Bakanı, Washington, D. C ve
New York ve hickory kabuk böceğinin tehdit oluşturduğu diğer eyaletlerin Tarım Komiserlerine, birçok bölgede hickory ağacını ciddi şekilde yok etmekle tehdit eden bu tehlikeli haşerenin yayılmasına karşı acil ve enerjik önlemler alınması çağrısında bulunuyor."

31 Ocak 1912.

SEKRETERDEN SAYIN CALVIN J. HUSON'A MEKTUP.

Sayın Calvin J. Huson, Tarım Komiseri, Albany, New York.

Beyefendi:--

14 ve 15 Aralık 1911'de New York Eyalet Tarım Koleji, Ithaca, New York'ta düzenlenen yıllık toplantısında Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği tarafından alınan kararları sizinle paylaşmaktan onur duyuyorum.

Bu kararlarla bağlantılı olarak, New York Yasaları uyarınca York, Bölüm 798, "Mantar büyümeleri ve ağaçları etkileyen bulaşıcı ve salgın hastalıklarla ilgili olarak tarım yasasını değiştirmeye yönelik bir YASA" başlıklı ve 26 Temmuz 1911'de yasa haline gelen, Tarım Komiseri'ne bu ve diğer zararlılarla özet olarak ilgilenmek için tam yetki verildi. "Kestane kabuğu hastalığı" ve "ceviz kabuğu kurdu" ile ilgili gerçekleri tam olarak bilen herkesin tanıklığı, oybirliğiyle, bu kadar büyük bir hasara yol açtıkları ve bu kadar sürekli bir yıkımla tehdit ettikleri, tahribatlarını kontrol altına almak için her türlü çabanın gösterilmesini talep ettikleri ve bu en yıkıcı zararlılar kontrol altına alınmazsa oluşacak muazzam kayıpla karşılaştırıldığında büyük masrafların bile önemsiz olacağı yönündedir. Kararlarda, kestane kabuğu hastalığı durumunda harekete geçmek için Pensilvanya eyaletinin 275.000 dolarlık bir meblağı tahsis etme eylemine dikkat çekilmiştir. Bu kararların kabul edilmesinden bu yana, Pensilvanya eyaletinin Valisi'nin, bu hastalık durumunda atılacak daha fazla adımın değerlendirilmesi amacıyla 21 ve 22 Şubat'ta Harrisburg'da bir konferans düzenlediği bildirilmektedir. Eyaletlerin birleşik eyleminin gerçekleştirilebilmesi ve eyaletimizin bu kadar çok sakinini ciddi şekilde etkileyen bir konuda geride kalmaya devam etmemesi için ofisinizin bu konferansta temsil edilmesi iyi olabilir.

Bu iki hastalıkla ilgili ayrıntılı bilgi, kararlarda atıfta bulunulan
literatürde yer almaktadır.

Tarım Komiseri veya eyalet hükümetinin diğer bir departmanı tarafından, atıfta bulunulan hastalıklardan herhangi birinin incelenmesi veya kontrolü için herhangi bir eylemde bulunulup bulunulmadığını lütfen bana bildirir misiniz?

TARIM KOMİSERİNDEN CEVAP.

7 Şubat 1912.

1. günkü tebliğinizi usulüne uygun olarak aldım ve Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin 14 ve 15 Aralık'ta Ithaca'da yaptığı toplantıda alınan kararları içeriyor.

1911 Yasaları'nın 798. Bölümü, Tarım Yasası'nın 304 ve 305. Bölümlerini oluşturur ve bu Bölüm, fidanlık stokları tarafından dağıtılabilen böceklerin kontrolü ve eyalette tehlikeli derecede zararlı böcek zararlıları ve mantar hastalıklarının yerleşmesini önlemek için birkaç yıldır çalışmaktadır.
Departman, hickory kabuk kurdunu kontrol etmeye çalışırsa, bu, bu böceğin fidanlık stoklarında dağıtılma ihtimalinin düşük olması nedeniyle, bizim üstlendiğimiz her şeyden oldukça farklı bir çalışma niteliği gerektirecektir. Bu, yalnızca ülkenin yerlisi olmakla kalmayıp eyalette oldukça yaygın bir şekilde dağılmış ve düzensiz periyodik salgınlara yatkın bir böcektir. Son zamanlarda, tahribatı, Hudson Vadisi boyunca New York civarında ve eyaletteki birçok yerde ciddi şekilde görülmüştür. Zararlı, diğer birçok zararlı böceğe karşı kullanılabilecek tedaviye uygun değildir. Bana
bildirildiğine göre, böceği kontrol etmenin bilinen tek yolu önce
onu bulmak ve ardından Haziran ortasından önce
kurtçukların bulunduğu tüm ağaçları veya ağaç parçalarını yok etmektir. Bana öyle geliyor ki, hickory kabuk kurdunu bastırmaya çalışmak için çok büyük bir insan gücü ve tabii ki hatırı sayılır miktarda para gerekecek.

Kestane kabuğu hastalığıyla ilgili olarak, geçen Ekim ayında bu ofiste bir konferans yaptık ve bu konu komşu eyaletlerden botanikçiler ve ormancılar tarafından
tartışıldı ve tüm konu
Washington'daki ABD Tarım Bakanlığı temsilcileri de dahil olmak üzere
orada bulunanlar tarafından iyice
tartışıldı.
Pensilvanya Valisi'nden 20 ve 21 Şubat'ta Harrisburg'da yapılacak bir konferansa davetler alındı ​​ve bu Bakanlığın bir temsilcisinin
orada bulunmasını emrettim.

Eyalet Koruma Komisyonu Orman Müdürü Bay C. H. Pettis, buradaki konferansımıza katıldı ve o Komisyondan birinin Harrisburg'a gönderileceğini öğrendim.

Hindistan cevizi kabuğu delici ve kestane kabuğu hastalığında, önemini tamamen anladığım iki çok ciddi önerimiz var. Hangi yöntemlerin benimsenmesi gerektiği veya benimsenebileceği benim için net değil, bu en büyük iyiliği üretecektir.

Derneğinizin yapacağı herhangi bir öneri çok takdir edilecektir.
Harrisburg toplantısında varılan sonuçları öğrenir öğrenmez, konuyu tekrar ele almaktan mutluluk duyacağım.

En içten dileklerimle,
CALVIN J. HUSON,
Komiser.

SEKRETERDEN TARIM KOMİSERİNE MEKTUP.

16 Mart 1912.

Sayın Calvin J. Huson,
Tarım Komiseri,
Albany, New York.

Sayın Beyefendi:--

Hickory kabuk böceğiyle ilgili daha önceki tarihli mektubuma cevaben yazdığınız 7 Şubat tarihli mektubunuz, profesyonel ve diğer işlerin yoğunluğu nedeniyle çok uzun süre cevapsız kaldı. Bu gecikmeden dolayı üzgünüm çünkü bu böceğin daha fazla zarar vermesini önlemek için mümkün olan en kısa sürede yapılması gereken işi hızlandırmak için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum.

Yanılmıyorsam 1911 yasalarının 798. Bölümü, Bakanlığın daha önce üzerinde çalışmadığı ve özellikle "hiç kimse bilerek veya isteyerek ağaçlara, çalılara veya diğer bitkilere tehlikeli şekilde zarar veren veya tahrip eden herhangi bir bitkiyi veya asmayı - veya diğer böcek zararlısı veya mantar hastalığıyla enfekte olmuş veya enfekte olmuş şekilde tutmayacaktır; bu tür her ağaç, çalı, bitki veya asma kamuya rahatsızlık verecektir, vb." Ayrıca Tarım Komiseri'ne bu tür zararlıların varlığından haberdar edilirse yasanın öngördüğü eylemi gerçekleştireceğini ve yasanın hastalıklı ağaçların imhasını veya tedavisini öngördüğünü belirtir.

Bu yasanın sadece fidanlık hayvanları ile sınırlı olmadığı görülüyor ve bu görüşte Dr. E. P. Felt, Eyalet Böcek Bilimcisi ve New York Zooloji Parkı Ormancısı Merkel gibi kişiler tarafından destekleniyorum. Tarım Komiserinin yalnızca hakkı değil, aynı zamanda bu yasa uyarınca harekete geçme görevi olduğu görülüyor.

Bu yasa uyarınca prosedür yöntemleri yeterince açık görünüyor.
Enfekte ağaçların var olduğu bilinen her yerde Komiser, sahiplerine bunları yok etmelerini emretmekle görevlendirilmiştir. Bu emirlere uyulmaması bir kabahat teşkil eder ve Komiser emirlerini kendi temsilcileri tarafından yerine getirtebilir.

En değerli kereste ve fındık ağaçlarımızdan birinin büyük ölçüde yok olmasına neden olan bu zararlının ciddi doğasını tam olarak takdir ettiğiniz için mutluyum ve yasanın tam amacının uygulanmasının önünde hiçbir engelin durmasına izin verilmeyeceğini umuyorum.

Bu Dernek, bu tür çalışmalara elinden geldiğince yardımcı olacaktır.

Dikkatinize, 1903 ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı'nın 317. sayfasında, Detroit, Michigan'da bu zararlının salgınının başarılı bir şekilde
tedavi edildiğine dair bir rapor çekmek istiyorum. Ayrıca, bu Derneğin işlemlerinde yayınlanacak bir adrese, size bir kopyasını göndereceğim, Prof. Herrick tarafından yazılmış, başka bir salgının
başarılı bir şekilde
tedavisini anlatıyor.

3 Nisan 1912.

W. C. Deming, M. D.,
Sec., Northern Nut Growers' Association,
Westchester, New York City.

Sayın Beyefendi:--

16 Mart tarihli bildiriminizi aldım ve hickory kabuk böceğinin kontrolü için neler yapılabileceği sorusunu dikkatlice düşündüm. Bu, düzensiz aralıklarla bol miktarda bulunan ve önemli yerel hasara yol açabilen bir tür olduğundan, Tarım Bakanlığı'nın herhangi bir kontrol uygulayabildiği ölçüde, hickory kabuk böceğinin, örneğin elma çadırı tırtılı, orman çadırı tırtılı, yeşil akçaağaç kurdu, meyve ağacı kabuk böceği, çam kabuk böceği ve diğer tamamen yerleşik yerel ve tanıtılmış türler gibi benzer yaralanma alışkanlıklarına sahip zararlılar arasında sınıflandırılması gerektiğini düşünmeye meyilliyim; bunların hepsi düzensiz aralıklarla yaralanmalara yol açar ve sonra kaybolur. Ceviz kabuğu böceği, başa çıkılması zor sorunlardan birini akla getiriyor ve konuyla ilgili bir ajitasyon başlatarak pratik bir şekilde pek bir şey başarılabilecek gibi görünmüyor. Cenevre'deki New York Tarım Deney İstasyonu'nun entomologu, böceğin Cenevre civarında yaygın olduğunu ve neredeyse her mevsimde ara sıra bir ağacın onun çalışmalarına yenik düştüğünü söylüyor. Ayrıca, ceviz ağaçlarının geçmişte bir süre şiddetli bir kış veya kuraklıktan muzdarip olduğuna ve delik açan böceğin zayıflamış ağaçlara saldırdığına inanıyor. Geniş bir dağılıma sahip olması nedeniyle, şu anda fon eksikliği nedeniyle bu böceğe karşı bir kampanya nasıl yönetebileceğimi göremiyorum. Tarım Yasası'nın 304-305. Bölümleri uyarınca emrimde olan tahsisatlar, halihazırda başlatılmış olan ve doğası gereği her mevsim devam ettirilmesi ve bitirilmesi gereken büyük miktardaki iş için yetersiz. Bana göre, genel tanıtım, böceklerin bitişikteki sağlıklı ağaçlara saldırmasını önlemek için 1 Haziran'dan önce ölü ağaçları bulup yok etmenin ne kadar gerekli olduğu konusunda bireysel sahiplere bilgi verilirse çok şey başarılabilir. Bu böceklerin alışkanlıkları tamamen bilinmektedir ve yaşam öyküleri entomologlarımız tarafından
çalıştırılmıştır ve hickory kabuk delicisinin kontrolü için çok kesin bilgiler verilebilir.

Saygılarımla,
CALVIN J. HUSON,
Komiser.

PENNSYLVANIA VALİSİ TARAFINDAN HARRISBURG'DA DÜZENLENEN
KONFERANSTA KABUL EDİLEN KARARLAR 20 VE 21 KESTANE AĞACI KABUK HASTALIĞINI KONTROL ETMEK İÇİN ALINMASI GEREKEN ÖNLEMLERİN DİKKATE ALINMASI İÇİN:

BU KONFERANS, tahmini değeri en az 400.000.000 $ olan kestane ağacının en değerli kereste varlıklarımızdan biri olarak büyük önemini kabul etmektedir ve

SON DERECE tehlikeli bir mantar hastalığı kestane kereste bölgesinin geniş kesimlerinde ortaya çıkmıştır ve halihazırda milyonlarca dolarlık hasar meydana gelmiştir ve kestane ağacının tamamen yok olma tehlikesi bu hastalığın hızla yayılmasıyla tehdit altındadır ve

HIZLI eylemin önemini kabul ediyoruz.

BU NEDENLE, KARAR ALINMIŞTIR:

Bu Konferansın teşekkürlerini, onu çağırdığı ve gösterdiği nezaketler için Vali Tener'e sunuyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Vali Tener'e ilettiği ve Ulusal Hükümet başkanının Kestane Hastalığı sorununun oluşturduğu büyük tehlikenin farkında olduğunu gösteren
iletişiminden de anlaşılacağı üzere, ilgisini takdir ediyoruz.

Pensilvanya Valisi tarafından atanan Komisyon, çalışmalarını yürütürken gösterdikleri ciddiyet ve titizlik için takdir edilsin.

Ulusal Hükümeti, Eyaletleri ve Kanada Hakimiyetini, Massachusetts'inkine benzer şekilde Pensilvanya'nın örneğini izlemeye ve mümkün olduğunda hastalıkla başa çıkabilmeleri için uygun miktarda kaynak ayırmaya çağırıyoruz.

Şu anda Kongre'de bulunan ve ABD Tarım Bakanlığı'nın Kestane Kabuğu Hastalığı
çalışmaları için 80.000 dolar tahsis eden tasarıyı destekliyoruz ve tüm eyaletleri bu tasarının en erken zamanda yasalaşması için mümkün olan her yolu kullanmaya çağırıyoruz.

Hastalıkları tüm aşamalarıyla incelemek için eğitimli ve deneyimli kişilerin sahada ve laboratuvarda istihdam edilmesi gerektiğine inanıyoruz.

Her eyalette tavsiye edilen yerlerde kesin sınırlar belirlenmesi gerektiğine ve bu sınırların ötesinde hastalığın ortadan kaldırılması için çaba gösterilmesi gerektiğine inanıyoruz.

Etkili ve güçlü bir karantinanın sürdürülmesi gerektiğine inanıyoruz.

Her eyaletin, Federal Hükümetin ve Kanada Hakimiyetinin hastalığın sınırları içinde ve dışında yayılmasını önlemek için samimi bir çaba sarf etmesi gerektiğine inanıyoruz. Bu düşünceye uygun olarak Simmons tasarısını şu anda Kongre'de geçirmek için yapılan çabaları şiddetle takdir ediyoruz. Tüm eyaletlerde kestane ürünlerinin kullanımını teşvik etmek için güçlü çabalar gösterilmesi gerektiğine inanıyoruz ve bunu yapmak için Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun demiryollarına ve diğer ulaşım şirketlerine düşük navlun ücretleri belirlemelerine izin vermesini öneriyoruz, böylece hastalığı yayma olasılığı olmayan kestane ürünleri düzgün bir şekilde dağıtılabilir. Ulusal Hükümete, her eyalete ve Kanada Hakimliğine kestane ağacı sahiplerini eğitmek için pratik, özlü ve iyi resimli bültenler yayınlamalarını öneriyoruz. Bu Konferans doğrultusunda daha fazla toplantının yapılmasının tavsiye edilebilir olduğuna inanıyoruz ve Pensilvanya Komisyonu'nun benzer toplantılar düzenlemesini umuyoruz. Pensilvanya Eyaleti'ne bu Konferansın tutanaklarını derhal yayınlama niyetinden dolayı teşekkür ediyoruz. Bu kararların kopyalarının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, her eyaletin valisine, Kanada Hakimiyeti Genel Valisi'ne ve Federal ve Eyalet meclislerinin üyelerine, bu korkunç hastalığın tahribatını kontrol altına almak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları talebiyle iletilmesini talep ediyorum.

* * * * *

WHITE'IN
TOMURCUKLAMA ARACI

(NİSAN 1905'TE PATENTLİ)

CEVİZ, KESTANE, KESTANE
CEVİZ, HURMA
Ve diğer tüm ağaçlar

2,75 $ TESLİM
EDİLİR

_Halkalı, Yarı-halkalı, Yama ve Kaplama Yöntemleriyle Ceviz ve Diğer
Ağaçların Çoğaltılması İçin Bilimsel Bir Araç._

HERBERT C. WHITE
DE WITT, GA TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR.

* * * * *

Aşılanmış ve Tomurcuklanmış Cevizler ve Catalpa Speciosa

Indiana, Lake'deki Ohio Valley Forest Nurseries, her türden orman ağacı fidanı yetiştirmekle uğraşmaktadır, ancak ismine sadık Catalpa
Speciosa tohumları ve fideleri konusunda uzmanlaşmıştır.

Ayrıca Indiana, Illinois ve Kentucky eyaletlerinde bulunan en iyi Kuzey Cevizlerinden ağaçların çoğaltılmasıyla da uğraşmaktayız. Tomurcuklanmış ve aşılanmış Ceviz ağaçlarımızın tedariki şu anda sınırlıdır, ancak 1912 sonbaharına kadar tüm siparişleri karşılayabileceğimizi umuyoruz.

Kuzey'de yetişecek ve fındık verecek Ceviz ağaçlarıyla ilgileniyorsanız, daha fazla bilgi ve fiyatlar için bize yazın.

Sahip R. L. McCoy;
Lake, Spencer Co., Indiana

* * * * *

Dayanıklı Ceviz ve Fındık Ağaçları

Kuzey koşullarında, kuzeye dikim için dayanıklı Ceviz ve Fars (İngiliz) Cevizi çeşitleri yetiştiriyoruz. Bizim tarafımızdan tanıtılan Ceviz Çeşitleri, Aralık ayında Cornell Üniversitesi'ndeki Kuzey Fındık Yetiştiricileri kongresinde Morris Yarışması'nda Cevizler için sunulan tüm primleri kazandı. Dayanıklı ceviz ağaçlarının yetiştirilmesinde öncüyüz. "Arrowfield" ağaçları diktiğinizde, birkaç yıla yayılan geniş deneyimimizden yararlanırsınız.

Fars (İngiliz) Ceviz ağaçlarımız, siyah ceviz stoklarında tomurcuklanan dayanıklı kuzey türlerindendir.

Gelecek sezon için alışılmadık derecede iyi örneklerimiz olacak. Siparişinizi ayırtalım, sizin için birkaç kaliteli ağaç seçelim ve belirleyeceğiniz tarihte teslimat için en iyi duruma getirelim.

"Ceviz Ağaçları" kitapçığımıza yazın. İlginizi çekecek bilgiler içerir.

ARROWFIELD NURSERIES
Box N, Petersburg, Va.

* * * * *

Bir Kopyasını Alın

Petersburg, Va.'daki American Fruit and Nut Journal, Yunanistan ve Asur'daki Festek'ten Amerika'daki Kestane, Badem, Ceviz ve Ceviz'e kadar Fındık Endüstrisinin her aşamasını kapsayan iki ayda bir yayınlanan bir yayındır.
Yetenekli bir şekilde düzenlenmiş, tam resimli ve şık bir şekilde basılmıştır.

Fındık Yetiştiriciliğinin her aşamasıyla ilgili tam, doğru ve güvenilir bilgi istiyorsanız - çeşitler, kültürler, böcekler, hasat, satış - İlgi çekici, ilham veren ve bilgilendiren pratik bir makale istiyorsanız, bu Dergiyi okuyun.

_Abonelik ücreti, bir yıl, bir dolar; üç yıl, iki dolar.
Şimdi bir örnek kopya için yazın. _

American Fruit and Nut Journal
PETERSBURG VIRGINIA

* * * * *

KURUYEMİŞ AĞAÇLARI

Neden evin etrafına KURBUYEMİŞ AĞAÇLARI dikmiyorsunuz ve karı süs ve gölgeyle birleştirmiyorsunuz? Gelire ihtiyacınız olmayabilir, ancak Jones'un tomurcuklanmış ve aşılanmış ağaçlarını dikerseniz
kuruyemişlerin tadını kesinlikle çıkaracaksınız.
Jeanerette, La. ve Willow Street, Pa.'daki fidanlıklar.

J. F. JONES
Kuruyemiş Ağacı Uzmanı Willow Street, Pa.

Northern Nut Growers Association'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Northern Nut Growers Association tarafından düzenlenen İkinci Yıllık Toplantının Tutanakları Raporu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 2ND ANNUAL MEETING ***

***** This file should be named 22312.txt or 22312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/1/22312/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
