*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 150, February 2, 1916
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 14, 2007 [EBook #22313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 150,
February 2, 1916, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 150, February 2, 1916

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: August 14, 2007 [EBook #22313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL 150 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 150

2 Şubat 1916.

CHARIVARIA.

Nish'teki şenlikleri anlatan _The Daily Mail_ muhabirine göre, BULGARİSTAN Kralı "tuhaf bir ördek gibi yürüyüşe" sahiptir. Bunun, Hindi-Trot'tan kaçınarak Kaz-Adımını yapma çabasının bir sonucu olduğuna inanılmaktadır.

***

Yüksek patlayıcılar yapmak amacıyla gazdan benzol ve toluol çıkarılması nedeniyle tüketicilerin aydınlatma gücünde bir miktar azalmaya katlanmak zorunda kalabilecekleri belirtilmektedir. Söz konusu iyi amaç göz önüne alındığında, duyurunun toluolasyon ruhuyla karşılanması beklenmektedir.

***

Yöneticisinin sahnede kolluğu takmasını yasakladığından şikayet eden aktöre katılamayız. Seyircilerin sempatisi, yaşlı kötü adamın onaylanmış bir vatansever, genç ve güzel kahramanın ise ya uygunsuz ya da tembel olduğunun keşfedilmesiyle tamamen sarsılmış olabilir.

***

Çamaşır ticaretinin çöküntü durumunu anlatan Clerkenwell İlçe Mahkemesi'ndeki bir tanık, "Her hafta sekiz milyon çift yaka eksiğiz." dedi. Bunların Front'un civarında olduğu
kurnazca tahmin ediliyor.

***

Balkan hac yolculuğu sırasında KAISER'i Tuna Nehri'nde bir vapur yolculuğu kadar memnun eden hiçbir şey bildirilmemiştir. Çok sempatik bir şekilde mavi görünüyordu.

***

Hükümet, Müzeleri ve Resim Galerilerini halka kapatacak. Kimse bizi Kültür Havarileri olmakla suçlamayacak.

***

Londra'da bulunan Avustralyalı ve Yeni Zelandalı askerlerin British Museum'u ziyaret etmekten çok hoşlandıkları ve Mısır antikalarına özel bir ilgi duydukları söyleniyor. Ancak artık İngiltere'den "Mumya Ülkesi" olarak bahsettikleri doğru değil.

***

Avusturyalılar ve Macarların, işgal edilen Sırp topraklarının sonunda Monarşiye mi yoksa Krallığa mı ait olacağı konusunda tartıştıkları ve her iki taraftaki hukukçuların kendi davalarını destekleyecek argümanlar bulmak için geçmişin tarihini yağmaladıkları söyleniyor. Burada, bilgili insanların tamamen akademik sorular hakkında tartışmaya olan düşkünlüğünün bir başka örneğini görüyoruz. Sırbistan Sırplara ait olacak.

***

Karısını annesinin yanında kaldığı sırada ziyaret etmek için yola çıkan ve üç gün aradıktan sonra onu bulamayan bir Amerikalı beyefendi, kızlık soyadını unuttuğunu söyleyerek kendini mazur gösteriyor. Bunu akılsızlığa bağlıyor; ve kayınvalidesi de ona katılmaya meyillidir.

***

Sabun, mutlak kaçak mallar listesine eklenen son maddedir; ve Almanların Savaştan temiz ellerle çıkmayacağı her zamankinden daha kesindir.

***

Yaklaşan kağıt kıtlığı nedeniyle, yaygın olarak dağıtılan bir dergi, halktan "atık kağıt" olarak işaretlenmiş eski kopyaların paketlerini geri almaya hazır olduğunu duyurur. Ticari rakiplerinin görüşüne göre, bu
yazı gereksizdir.

***

Bir İflas Sicil Memuru, SHAKSPEARE'İN ölümünün Üç Yüzüncü Yıldönümünün, her büyük kasabada Şairin oyunlarından birinin
oynanmasıyla kutlanması önerisini getirmiştir; ve herhangi birinin kendi işini
büyütmek için ulusal bir kutlamadan yararlanması konusunda biraz pişmanlık duyulmuştur.

***

"'Amerika olmasaydı, Avrupa'da bugün yaşanan Savaşın, savaşıldığı şekliyle, var olamayacağını kaçımız fark ediyor?'" sorusu, New York muhabirine göre, "büyük Amerikalı heykeltıraş Bay Gutzon Borglum tarafından" sorulmuştur. Yine de Savaşın telafileri vardır. Varlığı olmasaydı, büyük Amerikalı heykeltıraş Bay GUTZON BORGLUM'u hiç duymamış olabilirdik. ***

Berlin'deki son yiyecek isyanlarını anlatan bir muhabir,
bunların esas olarak "ailelerine yemek sağlamanın zorluğundan bıkmış kadınlar" yüzünden olduğunu söylüyor.

***

Aşağıdaki bildiri Cephe'ye yakın bir yerdeki bir binaya yapıştırılmış olarak bulundu: "SÖR SUBAYLAR,--Ofisin tuvaletinin anahtarını sorun.
Banyo, banyodan sonra hizmetçi tarafından yıkanacaktır. Hizmetçisi olmayan
Sör Subay'ın anahtarı olmayacaktır." Kulağa biraz ani geliyor.

***

Hükümetin gereksiz harcamalara izin verilmemesi yönündeki talebi nedeniyle, Savaş Ekonomisi ve Ulusal Tasarruf konusunda ücretli öğretim görevlilerine bir haftalık bildirimde bulunulması bekleniyor.

***

Wandsworth Belediye Meclisi'nin kurgu eserlerinin ücretsiz kütüphanelerden çıkarılması önerisine karşı çıkan Kadın Özgürlüğü Birliği'nden bir üye, bir romanın bir kadın için bir piponun bir erkek için olduğu gibi olduğunu söyledi. Eh, belki de tam olarak değil. Hiçbir zaman bir adamın bir boruyu yanlış uçtan
başlattığını görmedik.

* * * * *

[Resim: "ONLAR ÖNDE OLMALI. ORADA İSTEDİKLERİ
BÖYLE BİRİ."

"GİTMEZLER, EFENDİM. BİLİNÇLİ REDÇİLER."]

* * * * *

Bay AUSTIN HARRISON'ın _The Sunday Pictorial_ dergisindeki bir makalesinden:--

"Westminster'da birkaç garip beyefendi prensiplere göre davranıyor, ancak bu adamlar her halükarda prensiplere göre
serserilik ederler, tıpkı Bay Snodgrass'ın paten kaymaya gittiğinde yaptığı gibi."

Ya da _Bay Winkle_ dizeler yazdığında.

* * * * *

"Kıta trenlerinde '_Licht
linauslehnen_' uyarısı pencerelerden kaldırılmamış....
Bazen '_Nicht linauslehnen_'in öfkeyle yapıştırıldığını görüyorsunuz."--_Provincial Paper._

İkincisi diğerinden kesinlikle biraz daha Alman.

* * * * *

Yeni aydınlatma düzeninin açıklamasından sonra:--

"Yönetmelikler polise çok fazla iş yükleyecek ve
halkın görevi onu olabildiğince
aydınlık hale getirmek."--_Hampshire Observer._

_Lux_, aslında, _a non lucendo_.

* * * * *

YALNIZ BİR HAYAT.

"Savaş başladığından beri kapımdan margarinden başka hiçbir şey girmedi."--_Dr. C. W. SALEEBY "Daily Chronicle"da._

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

XXXIV.

SEVGİLİ CHARLES,--Yeni gelenimizle harika vakit geçiriyoruz, bu şaşkın sivillerden biri, işin içine sadece işin, bu modern ve oldukça karmaşık günlerde, onlarsız yürütülemeyeceği için
alınıyor. Yaklaşık elli yaşında neşeli yaşlı bir Teğmen; dünyayla ilgili yoğun bir deneyime sahip ama daha önce büyük bir Avrupa savaşına karıştığını hatırlamıyor. İlk başta ona işin bir şey, savaşın başka bir şey olduğunu söylemeye devam ettim ama
o bunu görmedi ve bizi ulusal bir felakete sürükleyecek şeyler yapmaya, söylemeye ve düşünmeye devam etti. Geçiş Muhtırasına
hiç saygısı yoktu, temel ve tek fikri Bosch'un ortadan kaldırılmasını desteklemekti. Bir şey yapılmasını istediğinde,
sadece bölümün en üst düzey yöneticisine gider, ona "Ben diyorum ki" derdi ve
doğrudan konuya girerdi. En üst düzey yönetici daha önce hiç
bu şekilde iş yapması istenmemişti.

Bunu bir düzine kadar kez kabul etti, ama sonunda bir adım atmak zorunda kaldı.
Bu yüzden bir Buff fişine küçük bir not yazdı ve çok doğru bir şekilde
elbette en üst düzey yöneticiye hitaben yazdı; ve en üst düzey yönetici bunu okudu ve
çok dikkatli bir şekilde en üst düzey yöneticiye iki kez iletti; ve böylece, sistemin ayırt edici özelliği olan o kaçınılmazlıkla, geçti ve geçti ve geçti ta ki (bir haftadan kısa bir sürede) sokağın karşı tarafındaki eski Teğmen'in ofisine gelene kadar. Ve şöyle yazıyordu:
"Teğmen Falanca'ya, işini görüşmek için bu ofise şahsen gelmesinin ne gerekli ne de arzu edilir olduğu bildirilmelidir. Meseleler onun tarafından olağan yazışma
yoluyla ortaya konulmalıdır." Dünyaya karşı kimsenin duygularını incitmeyecek olan eski Teğmen, meseleyi düzeltmenin kendisine bağlı olduğunu hissetti. Bu yüzden Üst-adam'ın ofisine doğru yürüdü ve Üst-adam ona, biraz da anlamlı bir şekilde, notunu alıp almadığını sorduğunda,
Eski çok nazik bir şekilde, "Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı ve
aldığını teyit etmek için şahsen geldiğini açıkladı.

Bir tarafta Eski, diğer tarafta Üst-adam, tüm alt-Üst-adamlar ve askeri sistemi herhangi bir şekilde temsil eden tüm kişiler arasında korkunç bir kavga
oluyormuş gibi duyuluyor. Eski'nin yemekhanedeki konuşmasının
asi, asi veya en azından acımasızca alaycı olduğunu duymayı beklersiniz.
Öyle bir şey yok; yaşlı beyefendi her geçen gün daha ateşli bir militarist oluyor;
bir son görmek istiyor tüm avukat-politikacıların ve tüm sözde "işadamlarının". "Siviller olarak kötü bir gösteri yaptık,"
onun görüşü; "bir veya iki nesil asker olmayı deneyelim."

Genel olarak, üniformalı bir İngiliz İmparatorluğu olarak devam etmenin, bir Alman eyaleti olarak müftülük giymekten daha kolay olacağını düşünüyor. Diyor ki
Prusya Militarizminin yanlış tarafı, Prusya olması;
başarılı olmak için, işin beyefendiler tarafından yönetilmesi gerekiyor.

Önceki gece bir Üst Düzey Adam bizim karmaşamızı onurlandırdı. Curried Bully'mizin yumuşatıcı etkisi altında biraz gevşedi ve
Ancient'i kendi gözde konusu üzerinde cesaretlendirdi. İkincisinin teorilerinin etkisi altında
daha da gevşedi. Bir ofisi yönetmenin askeri yönteminin gerçek içselliği üzerine konuştu ve sonunda Ancient'in birkaç kelime söylemesi için durdu. "Ah," dedi, "Böyle önemsiz bir şey yüzünden kendimi ertelememe izin vermem. Bir Buff kaymasının arkasında çok iyi kalpler vardır ve hepimizin küçük zayıflıkları vardır." Küçük bir zayıflığa sahip olma fikri Top-man için o kadar yeniydi ki boğulmasına ve sonunda sinirsel bir bitkinlik halinde karmaşadan çıkarılmasına neden oldu.

Siperlerden gelen son bilgiler, savaşmak için gereken tek şeyin cesur bir yüz ve bir gaz miğferi olduğu ilkesini destekliyor. Çok seçkin bir O.C. geçen gün komutasındaki siperleri denetlemek ve zaman zaman aklına gelebilecek hataları ve tutuklularının hataları hakkında görüşlerini ifade etmek için yukarı çıktı. İletişim siperinde bir yere kadar ilerlemişti ki, son emrinin orada veya civarında gaz miğferi olmadan bulunan her rütbeden herkese karşı özellikle tehdit edici olmasına rağmen, o anda kendisinin bu tür eşyalardan habersiz olduğunu fark etti. Neyse ki karşı yönden gelen bir er, Flanders toplumunda gaz kaskı taşımak için çok moda olan ünlü çantayı giymekten başka hiçbir şeye sahip değildi. Komutan için bu yeterliydi; bu, esasen "Adamım" olarak adlandırılacak ve bu şekilde muamele görecek erlerden biriydi. Nazikçe ama kararlı bir şekilde çantasını Generaline geçici olarak ödünç vermesi istendi. Saygılı olsa da kararlı bir şekilde uymayı reddetti. Emirleri buydu. Komutan onu çok uygun tavrından dolayı tebrik etti, ona daha yüksek komutaların doğasını açıkladı ve çantayı istedi. Adam bu konuda taş gibi görünüyordu, ancak Komutan karşı konulamaz bir şekilde komuta etti ve sonunda çantayı aldı. Kemerini taktı ve parti devam etti, erin hazinesinden ayrılma konusundaki isteksizliğini neredeyse basılı emirlere abartılı bir itaat duygusu olarak nitelendirdi. Gazlı miğferler siperleri inceleyen insanlar için her zaman özel bir hayranlık uyandırır ve bu konu şimdi Komutan'ın zihninde özellikle belirgindi, dışarıdan bakıldığında burada en mutlu olduğu görülüyordu, içten içe evinin başka bir yerde olduğu için şükrediyordu. Üzerinde çantası olmayan, abdestten yeni çıkmış bir subayı keşfetmenin verdiği sevinci düşünün! Birçok kusurunun arasında bunun da açıkça farkında olan subay, önemsiz olarak görülmekten yanaydı; Komutan ise bir sahneden yanaydı. Herkes durdu ve hava olasılıklarla
dolup taştı... Bu, yavaş yavaş, aşırı çalışmış, sorumluluklarla ezilmiş, gece gündüz önemli, büyük prensiplerle meşgul, yine de en küçük ayrıntıda bile yanılmaz ve artık gaz miğferi takmış bir Komutan ile (_b_) siperlerin açık havada sorumsuz hayatının tadını çıkarmakta özgür, yine de kendisine emanet edilen birkaç küçük şeyi bile ihmal eden, aynı şekilde olmayan çok genç bir subay arasındaki keskin karşıtlığa doğru ilerleyen güzel
hesaplanmış bir konuşmaydı. "Ve dahası, efendim," diye sonlandırdı, "eğer biri size şimdi bir miğfer verse, onunla ne yapacağınızı bileceğinizden çok şüpheliyim. Al, benimkini al." (Görevli Pirinç Şapkalılar "benimkini" beğendiler, ama çok gizlice duygularını kendilerine sakladılar.)

Utanç içindeki astsubayın titreyen elinin Komutan'dan aldığı, özellikle temiz veya dikkat çekici şekilde iyi paketlenmiş bir çanta değildi ve ikincisi, dikkatin onun dışındaki kirli detaylara çok uzun süre odaklanmasına izin vermek istemedi. Bilinçli dürüstlüğün çelik gözünü kurbanına dikerek, hafifçe ona doğru eğildi ve çok
açık bir şekilde ona tek bir korkunç kelime bağırdı, "GAZ!"... Komutan için talihsizlik
olarak, astsubay sadece ne yapacağını bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunu yapmaya başlamak için parmaklarında kalan fiziksel güce de sahipti. Herkesin gözleri üzerindeyken (ve bu sırada etrafta oldukça hoş, küçük bir kalabalık toplanmıştı, devam eden olayla tamamen aşinaydılar), subay Komutan'a ait olduğu iddia edilen çantayı açtı ve içinden çıkardı - hayır Charles, bir gaz başlığı değil, bir çift çorap - ve _böyle_ çoraplar da!

Sonsuza dek seninle, HENRY.

* * * * *

[İllüstrasyon: BATIYOR.]

* * * * *

BELLONA'NIN ETEK KISMINDA.

ATEŞ TUTUŞU.

Üçüncü sigara içme alanına girdiğimde, her zamanki gibi, bir köşede bir asker vardı.

Tam başlarken, başka bir asker içeri girdi ve karşı köşeye oturdu. Khaki'deki masonluk hemen işe koyuldu, iki dakika içinde birbirlerinin kampı, varış yeri ve alayı hakkında her şeyi öğrendiler ve sigara alışverişinde bulundular.

İlk asker henüz İngiltere'den ayrılmamıştı ve duygusuzdu; yeni gelen
siperlerdeydi, bacağından yaralanmıştı, iyileşmişti,
yakında geri dönecekti ve hareketliydi. Bacağı iyiydi, ancak
yağmurlu havalarda ağrıyordu. Hatta yağmur yağacağını bile ondan anlayabiliyordu. Buna "çiçek açan barometresi" diyordu. Burada
güldü - içten bir kahkaha, çünkü o iyi bir kılıçtı ve
kendisinin konuşmasını duymayı severdi.

İlk asker gülmedi, ama ilgilendi. Havayı önceden haber veren bir bacağa sahip olmanın kullanışlı bir şey olduğunu düşündü.

"Hangisi?" diye sordu.

"Sol."

İlk asker orantısız bir şekilde etkilenmişti.

"Sol mu?" dedi ağır ağır, sanki sağdaki fenomeni yeterince kolay anlayacakmış gibi. "Sol."

Tehlike sinyallerinin tamamen farkında olmayan ikinci asker artık
hikaye repertuarını boşaltmaya başladı ve
Savaşın ilk günlerinde çok popüler olan,
zengin erler hakkındaki
mükemmel hikayeyle başladı.

Gerçekçilik uğruna sahneyi kendi kışlasında kurdu. "Geçenlerde bizim yerimizde komik bir şey oldu," diye başladı. Bu hikayeyle
açıkça büyük bir başarı elde etmişti.

İfadesi yaklaşan bir
zaferi gösteriyordu.

Ancak yeni arkadaşının yüzünde hiçbir öngörülü parıltı yoktu. Aslında
bu, kelimelerin bir kum yığınına
gömüldüğü gibi içine gömüldüğü yüzlerden biriydi - beyaz,
şişkin, uzun bir yüz, eski gür bıyıklı.

"Gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm," diye devam etti diğeri, tamamen şüphesiz, tamamen caydırılmamış bir şekilde. Uzak köşede kitabımı gözümün önünde tuttum ama kulaklarımı açtım. Onun
sonuna doğru koştuğunu görebiliyordum.

"Bize ödeme yapılıyordu," diye devam etti, "ve levazım subayı adamlardan birine karısına gitmesi için altı peni kesilmesini isteyip istemediğini sordu.
Adam, 'Hayır,' dedi. 'Neden olmasın?' diye sordu levazım subayı. Adam, karısının buna ihtiyacı olacağını veya bunu özleyeceğini düşünmediğini söyledi. 'Bu konuda cömert olman
gerekir,' dedi levazım subayı; 'her küçük şey işe yarar, bilirsin.'"

Durakladı. "Sence adam buna ne dedi?" diye sordu yeni
arkadaşına. "Dedi ki," diye acele etti, "'Sanırım göndermeyeceğim. Bakın,
Ona yılda dört bin sterlin veriyorum.'"

Anlatıcı yüksek sesle güldü ve komik bir hikaye anlatan ve bunu iyi anlatan birinin memnuniyetiyle -ya da en azından bir kısmıyla- arkasına yaslandı.

Ama diğeri hiç gülmedi. Yüzü her zamanki gibi donuktu.

"Bakın," dedi hikaye anlatıcısı konuyu açıklayarak, "Orduda artık her çeşit insan var ve bu adam bir züppeydi. O kadar zengindi ki
karısına yılda dört bin sterlin ödeyebiliyordu. Dört bin sterlin! Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet, anlıyorum. Çok zengin olmalı. Neden sadece bir erdi?"

"Bilmiyorum."

"Bütün o paraya sahip bir er olmak komik. Acaba ona sormadınız mı?"

"Ben yapmadım zaten. Ama şimdi asıl meseleyi anlıyorsun.
Malzeme sorumlusunun karısına yılda dört bin dolar veren bir adamı, haftada altı peni kesip ona göndermeye çalışması için bir şakanın sonu yok! Gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm."

İlk asker duygusuz kaldı. "Ve ne oldu?" diye sordu sonunda.

"Ne oldu?"

"Evet, ne yapıldı? Altı peni yani. Göndermeyi kabul etti mi?"

İkinci asker kendini toparladı. "Ah, bilmiyorum," dedi kısaca. "Konu bu değil."

"Sonuçta," diye devam etti diğeri, "yönetmeliklere göre evli erkekler eşleri için altı peni kesmek zorunda, değil mi?"

"Evet, elbette," diye cevapladı diğeri. "Ama bu adam, sana söylüyorum, zaten ona yılda dört bin dolar verdi."

"Bu pek önemli değil," dedi ilk asker. "İlke aynı. Şimdi----"

Ama diğer dürüst adamın, anekdotlarla ve neşeyle dolup taşan aşağılanmasına artık dayanamıyordum; ve sigara paketimle onun yardımına koştum. Çünkü ben de sık sık teklemeler yaşadım.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİPERLERDE COSTER MUTLU GÜNLERİN GELECEĞİNİ DÜŞÜNÜYOR.]

* * * * *

"Folkestone'lu Bayan Ruth Roberts, bugün 103. yaşını
doldurmayı kutluyor. Yirmi iki kişilik bir ailenin üyesi ve babası Waterloo'da iki oğluyla birlikte savaştı."--_Irish
Times._

Bu aile anlaşmazlıkları yaşandığında bir anne için çok genç görünüyor.

* * * * *

"Benim gibi, kolay bir çalıştırma elde etmek için
kriko kullanan Ford sahiplerine bir uyarıda bulunmama izin verin. Birkaç gün önce her zamanki gibi sadece bir viskiyle
bunu yapıyordum. Araba krikoyu aştı,
viskinin üzerinden geçti, beni yere serdi, üzerimden geçti,
giysilerimi paçavraya çevirdi, beni her yerinden yaraladı, etimi yırttı ve köprücük kemiğimi
kırdı ve sanırım çok hafif atlattım. Elbette
bu bir daha başıma gelmeyecek."--_The Motor._

Ya önce viskiyi içecek ya da hiç içmeyecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Müşteri._ "BU TAVUK BİRAZ SERT. NEREDEN BULDUNUZ?"

_Yönetici._ "HAFTADA ÜÇ KEZ ÜLKEDEN TAZE PARÇALAR GELİYOR, EFENDİM."

_Müşteri._ "PEKİ, BU 45. GRUP'A AİT OLMALI!"]

* * * * *

CEPHE FAUNASI.

Cephe faunasının başında elbette Bosch gelir,
hoş olmayan alışkanlıkları olan yeraltı hayvanı, artık
haşere olarak sınıflandırılıyor. Başka bir yerde o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alındı ​​ki, onu bir kenara bırakacağım ve birkaç gözlemimi daha küçük ve daha hoş yaratıklarla sınırlayacağım. Cephenin kalan faunası (1) fareler; (2) sıçanlar; kürklü ve tüylü birkaç ilginç ekstrayla birlikte, onlara verebileceğimden daha ciddi bir muameleyi hak ediyorlar.

Evde fare, küçük ama ısrarcı bir hırsız olarak küçümseyici bir rahatsızlıkla karşılanırken; sıçan daha büyük yağmalarını dehşetle renklendirilmiş bir
atmosferde gerçekleştirir. Burada durum farklıdır, çünkü biz zorunlu olarak komşuyuz. Aslında, biz iki ayaklılar bir anlamda yeraltı halklarının alanına izinsiz girenleriz. Evde bir sıçan veya fareyi yalnızca yukarıdan görebilirsiniz ve herhangi bir şeye tepeden bakmak her zaman onu yanlış değerlendirmektir. Ancak burada yeraltının misafirperverliğini paylaşıyoruz ve onun serbest mülk kiracılarıyla bir düzeyde tanışıyoruz.

Bu küçük haraçın yazıldığı kutsal alanın toprak duvarlarından fareler gazete kapaklı masamıza bakıyor, çekinerek yemeğimizi bitirmemizi ve onlara yemek yemelerine izin vermemizi bekliyorlar. Onları utangaç ziyaretçiler olarak görüyoruz - gerçi onlara yerleşmiş değil miyiz? - gizlice gelen hırsızlar olarak değil ve mumlarımızın ışığında ne kadar zarif, parlak gözlü, temiz elli ve çevik olduklarını algılıyoruz. Bir sığınakta omzunuza düşüp bir süre orada en dostça şekilde oturacak, mütevazı minik tarzıyla ev sahibi rolü oynamaya çalışacak bir fare tanıyorum. Yukarıda, açık havada, bizim uyanıklığımızı paylaşan sürüler halinde görülebilirler. Bu silahla sarsılmış vadi, herhangi bir ani gürültüde içine girdikleri küçük yuvarlak funk delikleriyle petek gibi. Sadece hepimizin evde olduğu aşağı kata iniyorlar. Sıçanların sosyal içgüdüleri daha az gelişmiştir. Yemekhaneye yaptığı görünür ziyaretler daha nadirdir, ancak raflarımızda açılan tünellerdeki konuşmalarını, pembe ayaklarının başınızın üstündeki
tuvaletin üzerinde çıkardığı tıkırtıları ve kum torbası lambrinin etrafındaki sıkışık bir yerdeki kaslı kıvranmalarını duyarız. Dost canlısı bir köpek gibi, geceleri
sizin sığınağınızda dörtnala koşar, güven dolu bir dikkatsizlikle
kırılgan yatağınızın
ayaklarına çarpar. Onun kendi kendine veya bir arkadaşına, memnuniyetiyle şarkı söylediğini duyarsınız - eskiden tanıdığınız mutsuz İsmaillerin
gıcırtılı gıcırtılarından veya ciyaklamalarından çok farklı, sakin, kayıtsız küçük bir ses. Elbette, eğer böyle bir şey varsa, kendine küçük bir kek alacaktır, çünkü şüphesiz sizin de yapmanızı istediği gibi, kendini evinde hissediyor. Eğer
lezzetlerinizi paylaşmak istemiyorsanız, onları çatıdan asabilirsiniz.

Siperlerin kendilerinde fare neredeyse evcil bir hayvandır. Kasaba
fareleri zayıf, zulüm görmüş ve vahşidir; kimse onları sevmez. Ama bizimle
birlikte olanlar, bizim Ordumuz gibi, Ordu erzaklarıyla,
özel lükslerinden fazlasıyla beslenirler ve sonuç olarak
sağlam ve memnun görünürler ve kanalizasyonlarımızın ve bodrumlarımızın kalıtsal kaçağının terbiyesiz ve rahatsız edici aceleciliğinden hiçbir şey göstermezler. Birkaç dakika hareketsiz ve sessiz durursanız,
parapet boyunca koklayarak ve homurdanarak gelen neşeli yaşlı bir serserinin, yiyecek aramaktan çok havanın tadını çıkarmak için geldiğini duyacaksınız - ya da tavrı bunu gösteriyordu.

Ordu ile topraklarda ve yuvalarda yaşayan diğer sakinler arasında bundan böyle gerçek bir sempati bağı olmalı.

* * * * *

_La Grece Antique_: Hellas. _La Grece Moderne: Helas!_

* * * * *

"Açık Olanın Görüntüleri" koleksiyonumuza eklenecek:--

"Geçmişin tamamen geride kaldığını ve
Geleceğin tamamen önümüzde olduğunu her zamankinden daha fazla hissediyoruz."--_Reading Standard._

* * * * *

Bir ticaret sirkülerinden:--

"Woolwich Arsenal'e en büyük 15 adet Patentli Hatasız Buhar Kazanımızı yerleştiriyoruz."

Zeppelin mürettebatı lütfen dikkat edin.

* * * * *

GALLIPOLI HAKKINDA SON DÜŞÜNCELER. Bir kez daha Muhammed Helles'in kıyılarında oturuyor
Ve selvi ağaçlarının arasında rahatça sigara içiyor,
Ne de İngiliz kalelerindeki çalılıklardan keskin nişancılık yapıyor
Ne de onları kutsal denizlerde debelenirken görüyor,
Ama silahlarını temizliyor ve gevezelik etmekten hoşlanıyor
Uyandığında ve duyduğu o büyük sabahtan
Uykusunda bir savaşta savaştığını,
Kanlı bir savaşta, ve yanında küçük bir kuş
(Almanca) öttürdü ve şöyle dedi,
"Kafirler bir şey oldu ve kaçtı."

Dikkatli bir şekilde dağ hendeklerinden sürünerek çıktı,
Uzun vadiden aşağı, Su Kuleleri'ni geçti;
Backhouse Noktası'nda oyukların arasına burnunu soktu,
Ama sessizlerdi ve Giaour'lardan habersizlerdi; Hala korkuyla, musallat olduğumuz toprak evleri bulduk,
Dinlenme kamplarının olduğu o susuz alanlar,
Sonra denize doğru süzüldük, biraz korkmuştuk
Çemberli teller ve her türlü tuzakla,
Ve sonunda, inanmaz bir şekilde,
Hepsi küfürlü bir şekilde mayınlanmış plajı bulmak için geldi.

Şimdi her iki elinde de bizim dinsiz etiketlerimize bakıyor,
BOND SOKAĞI ve REGENT SOKAĞI, o yorgun yollar;
Burada, kırık alınlıklarıyla PEMBE ÇİFTLİK duruyor,
Burada OXFORD SİRK'İ kıvrımlı bir labirenti işaretliyor;
Ama çoğu, sanırım, yara izleriyle dolu mezarlarla dolu bölgelerde
Birçok savaş sahnesinin üzerinde düşünmeyi sever,
Allah'ın burada lejyonlarına nasıl lütufta bulunduğunu,
Burada, yine, o kadar iyi olmadığını,
Burada, KAHVERENGİ EV'in yanında, bombalar başladığında,
Ve onlar - bundan bahsetme - dönüp kaçtılar.

Ve artık büyük gemilerin toplandığını görmeyeceğiz,
Ne de devlet günlerinde onların gürlemesini duymayacağız,
Ne de dürüst bir köpük içinde siperlerden çalışıp,
Mükemmel Boğaz'da büyülü yüzmelere;
Ne Yunan şarabı yudumlayıp yavaş yavaş güneşin batışını görmeyeceğiz,
İmbros Adası'nın üzerindeki muhteşem akşamlarda,
Tepede o özdeyiş yankılanırken,
Ve adamlar şarkı söylerken ve kamp ateşleri bir süre göz kırparken,
Ve çalılıklarda ateş böcekleri yıldızlar gibi parıldarken,
Ama (umutsuz yaratıklar) puro yakmayacak;

Ne de gün boyu derin yuvalarımızda oyalanacak,
Ve elli bin sinekle yiyecek için kavga edecek,
"Proj'lardan" korkacak kadar hasta ve yaralı,
Turkuaz gökyüzünü görecek kadar tozdan sersemlemiş; Ne kalabalık plajların yanından yürüyebilir,
Ya da Kızılderililerin dua ettiği sessiz uçurum yollarından,
Ve Truva'nın kendi sularının, Yunan gemilerinin yattığı gök mavisi uçurumlarındaki süpürücüleri görebilir,
Ve tekne gövdelerine dokunabilir, terk edilmiş bir şekilde yüzdükleri yerde,
O ilk nisan sabahının yaralı tekneleri;

Ne de güneşin doğduğunu görmek için mutsuz bir şekilde uyanabilir
Ve bir Kimmer mağarasında silah başına dikilebilir--
Ama ben, şehirde, tüm o saçmalıklardan kurtulmuş,
Muhammed'in orada olmadığını düşünmeyi seviyorum;
O, bazen boğucu, bazen donmuş,
Birçok cereyanlı uçurum ve dağ geçidinin yanında,
Ve, Peygamber'in seçilmişlerini kaba korkular etkilediğinde,
Kollarını kuşanıp cıvatasını çılgınca çalıştırabilir,
Bu arada tepelerde korkunç fısıltılar dolaşıyor,
"_PUNCH'ın ozanı tüfeğiyle karaya çıkıyor._"

* * * * *

KÜÇÜMSEME.

"SAVAŞIN STRESİNDE Baronet'in Yeğeni bir Beyefendinin EVİ EMİR EDECEK."--_The Times._

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. XXXIV.

(_Frau Profesör TINTENKLECKS'ten._)

EN GÜÇLÜ KAİSER,--Hiç şüphesiz Halkınızın
Babası olduğunuz için, sonsuz saygımın en alçakgönüllü güvencesiyle, on sekiz aydır içinde bulunduğumuz bu korkunç Savaş hakkındaki en derin düşüncelerimi size açıkça söylemek istiyorum. Biraz hakkım var sanırım, çünkü kocam, "Dünya Gücüyle İlgili Uluslararası Hukuk" konulu opusculum'u Majesteleri tarafından özel bir ilgiyle karşılanan Profesör Tintenklecks'in aynısı. Majesteleri, sevgili yazarı sarayınıza çağırdı ve kendi nazik sağ elinizle sırtına biraz güçle vurarak "bu Tintenklecks müthiş bir adam ve dünyada daha çok böylesi olmalı" dedi. "O akşamı ne kadar iyi hatırlıyorum - Savaştan bir yıl önceydi - ve Profesörün onuruna her misafirin birkaç övgü dizesi okuduğu bir Şiir yemeği düzenlemiştik ve sonunda meslektaşımızın kızı olan küçük Amalie Siegeltisch, Profesörün alnına bir defne çelengi koymuştu, ancak bu çelengin saçları çok olan süssüz kafasına batmıştı ve bu yüzden, bir sürü hoş nükteden sonra, çıkarılmak zorundaydı.

Böylece Savaş sonunda patlak verdiğinde, kocam ve ben en yüksek sesle Hozanna haykıran ve gerçek Alman vatanseverlik şarkıları söyleyen kişiler arasındaydık,
çünkü o zamanlar Savaşın kısa süreceğine ve birkaç büyük zaferden sonra kendi şartlarımıza göre parlak bir barış yapacağımıza,
tüm düşmanlarımızı tamamen yok edip İngiltere'nin savaş gemilerini ve kolonilerini kendimize ait kılacağımıza inanıyorduk. "Uzun süre "Son olarak," dedi Profesörüm, Savaştan bahsederken. "Fransızlar yozlaşmış bir ırktır ve
bir ay içinde Paris'te olacağız. İngilizler oyunlara kapılmış durumda ve
paralı asker orduları -en yüksek otoriteden öğrendim- Alman kahramanlarımıza karşı bir an bile duramaz. Ruslar yavaş ve
dağınık ve savaş için işe yaramazlar. Bana göre korkmana gerek yok, canım. Bu savaşta benim yaşımda bir adama gerek kalmayacak." Böyle konuştu;
ve şimdi nerede ve başına ne geldi? Bir bacağını kaybetti,
sağ eli vuruldu ve Polonya'da bir hastanede.
Acaba onu bir daha görebilecek miyim?

Generallere göre, bolca zafer kazandık. Her
bir yerden
başka bir yere gittiğimizde, öyle görünüyor ki, ezici bir zafer ve bize karşı olan herkesi kaçırmak için bir neden elde ediyoruz.
Majesteleri, yapraklar ağaçlardan düşmeden önce barış olacağını ve cesur askerlerimizin
güvenle evlerine döneceğini iki kez duyurdu; ancak ne yazık ki öyle olmadı ve
korkunç savaşlar hala devam ediyor ve binlerce kadınımız
babalarını, kocalarını ve oğullarını kaybediyor. Her zaferle (onların
dedikleri gibi) daha yakın olması gereken barış,
gittikçe uzaklaşıyor ve geriye sadece üzüntü ve sefalet kalıyor bize yaklaşın. Ve hepsi bu değil. Yiyeceklerimiz, satın almak zorunda olduğumuz her şey gibi, o kadar pahalı ki, biz kadınlar her şeyden önce günlük yaşamımız için ihtiyaç duyduğumuz şeyleri kendimize sağlamayı zor buluyoruz ve en kötüsünün henüz gelmediğini söylüyorlar. Yenilmiş olsaydık bunu anlayabilirdim; ama her zaman muzaffer olduk ve yine de yoksuluz. Pastör Hassmann'ın bize Pazar günleri sona kadar dayanmamız gerektiğini söylemesi
faydasız. Elimizden geleni yapmaya hazırız, ama aynı zamanda, o kadar muhteşem bir şekilde muzaffer olduğumuzdan, hemen barışa kavuşacağımızı düşünüyoruz ki, hepimiz bu dünyada bir kez daha biraz mutluluk elde etmeye çalışabilelim.

En derin bağlılığımla,

Sadık, KUNEGUNDE TINTENKLECKS.

* * * * *

MR. PUNCH'S POTTED FILMS. THE DOMESTIC DRAMA.

KÜÇÜK BİR ÇOCUK NE YAPABİLİR?

[İllüstrasyon: "ANNE, BABAM HER AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA NEREYE GİDİYOR?"]

[İllüstrasyon: AH! ELYSIAN KULÜBÜNE GİDİYOR--NUMARA 301A, SOHO
MEYDANI.]

[İllüstrasyon: "MERHABA, BABAM! 'OO'YU GÖRMEYE GELDİM."]

[İllüstrasyon: KULÜP POLİS TARAFINDAN ÇEVRİLENDİ.]

[İllüstrasyon: "BİZ BAKICI'NIN KÜÇÜK ÇOCUKLARIYIZ."]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR ÇOCUK NE YAPABİLİR?]

* * * * *

[İllüstrasyon: "GENÇ ZENCEFİL'E N'OLUYOR?"

"AH! BRUVVER WIV LORD DURBY'Yİ ALDIKTAN BERİ ONA TORKİN YOK."]

* * * * *

MARCUS O'REILLY'NİN DÜŞÜNCELERİ.

LUCY.

Ona Lucy derdik çünkü kırsaldan geliyordu ve "geniş bir bataklıkta yaşıyordu." Gerçek adını hiç bilmedik.

Haftada bir kez, donuk, pis kasabamıza bir güneş ışığı gibi gelirdi
tertemiz beyaz önlükle, eski, daha dürüst bir dünyanın şapkasını takarak,
iştah açıcı ekmeklerden yapılmış lezzetli köy tereyağından oluşan bir sepet taşıyarak. Sepetin üstünü örten temiz peçetenin üzerinde her zaman büyük bir kapı anahtarı dururdu, "tereyağının dönmesini önlemek için" derdi.
Ve beyaz saçları ve sizi baştan aşağı süzen o harika mavi gözleri! Karımın ona aşık olmasına ve o zamandan beri sıkıcı kasaba bakkalının mallarını yemeyi reddetmesine şaşmamalı.

Karım sık sık kırsal kesimde yaşayanların, kasabalarda yaşayan insanlık için özür
dileyenlere göre genel üstünlüğünün gerçek nedenini düşünür. Bunun ahlaki bir güç olduğunu söyler. Kendisi de kırsal kesimden geliyor ve oldukça tarafsız. Bana göre bunun koyunlar, kuzular ve yünlü şeyler arasında çok fazla yaşamaktan kaynaklandığını düşünüyorum.

Kasaba tereyağımızın lifsiz olduğunu kendim söylememeliydim ama
bu bir zevk meselesi.

Eşim Lucy'yi yerken sık sık gözlerini kapatır ve kendi basit kızlık günlerinin, kırsal papaz evinin, ağaçlarda sabah ayinleri ve akşam duaları söyleyen
kargaların resimlerini canlandırırdı. Kırsal kesim insanları genellikle kahvaltıda bir yumurta yerken böyle
olurlar. Ben kendim Lucy'yi yemedim, çünkü
damak zevkim vahşi kasaba yetiştiriciliğim yüzünden mahvoldu; ayrıca, Lucy savaş zamanında bir lükstü ve Dossett's Genuine Creamery'nin benim için daha etli bir tadı var.

Cecilia, Lucy'ye tereyağı için her zaman piyasa değerinden daha fazlasını ve ayrıca bir fincan çay verirdi, arada sırada kırsal kalplere değer şeyler, sel ve tarla kazaları, şalgamlar ve kilise
kutsal
kutsallıkları hakkında sohbet ederlerdi. Eşim Lucy'nin tereyağının üstün sertliğine hayran kalırdı, ki bu her zaman aynıydı, Lucy'nin açıklaması onun harika bir
soğukkanlı ellere sahip olmasıydı.

En son ve en bilimsel bilgiye sahip olan yerel müfettişimiz, bu ifadeyi doğruladı. Lucy'yi yerleşik yargıcımıza tanıtırken
şimdiye kadar gördüğü en havalı adam olduğunu söyledi. Kötü bir vakaydı.
Yüzde on fazla bundan, yüzde on beş fazla şundan vardı ve geri kalanı en ucuz margarin ve karıştırmaydı. Evine beş mil
yakınlıkta bir inek yoktu ve bir tane bile
gördüğüne inanmıyordu.

O zamandan beri Lucy ile tanışmadık. Eşim WORDSWORTH'un sık sık
bir şekilde kandırıldığını söylüyor. Ve her neyse, Lucy'nin Bradford'da
doğduğunu duymuş. Yani bu hiçbir şeyi kanıtlamaz.

* * * * *

Londra'nın savunması için siper kazan Gönüllü Kolordusu için ilahi:--

"O Parados! O Parados! Burada çalışmaktan yoruldum!"

* * * * *

"Bebek her gün dışarı çıkmalı, fırtına olmadığı sürece."--_New York Sunday Herald._

Bu durumda bir rüzgar hapı deneyin.

* * * * *

"Bugünkü Rus bildirisinde şöyle deniyor:--

İran'da, Kermanşah yolunda, Kangavar kasabasını işgal ettik.

Not.--Kangavar, Ardilan Eyaletinde 15-3/4-3/4 nüfuslu bir kasabadır."--_Aberdeen Evening Express._

Bu, İskoçya için bile doğruluğu aşırıya taşıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: MEYDAN OKUMA.

"DUR! ORAYA KİM GELİYOR?" "NÖTR." "KANITLA!"]

["Tarafsızlara şunu söylemek istiyorum: Kuzey ve Güney arasındaki Savaşta Amerikan Hükümeti tarafından uygulanan ilkeleri uygulama hakkımızı kabul ediyorlar mı? Bu ilkeleri modern koşullara uygulamak ve tarafsız ülkeler aracılığıyla düşmanla ticareti engellemek için elimizden geleni yapmak mı? Cevap bunu yapmaya hakkımız olmadığıysa, o zaman kesinlikle tarafsızlıktan sapma olduğunu söylemeliyim."--_Sir
EDWARD GREY._]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 24 Ocak._--Soru zamanında Meclis, Askerlik Hizmeti Yasası'nın Üçüncü Okuma'sında bölünme beklentisiyle verilen acil Kırbaç'a yanıt olarak kalabalıktı. Üyeler oylamaya hazır;
İkinci Okuma ve Komite aşamalarında yapılan ve Rapor'da küçük bir azınlık tarafından tekrarlanan konuşmaları dinlemek için kalmaya isteksiz. Böylece
saat dokuz buçukta bu dönüm noktası geçtiğinde,
Sıralar neredeyse boştu. Üçüncü Okuma hareket ettiğinde doldu ve tartışma tekrar zayıf bir şekilde başladı.
BONAR LAW'un Bill'i başarılı bir şekilde yönetmesinde büyük ölçüde yardımcı olan WALTER LONG, Üçüncü Okuma'yı ek bir yorum veya argüman sözcüğü olmadan hareket ettirerek iyi bir örnek oluşturdu. Örnek atıldı.
Özel sohbetin utanç verici eşliğinde
ve diğer sabırsızlık belirtileriyle
söylenen son sözlerden daha fazlası.

Saat on birde bölünme yapıldıktan kısa bir süre sonra, üç düzine kişilik sağlam bir azınlığın
varlığı ortaya çıktı. Garip bir şekilde, İkinci Okuma'daki
çalkantılı çoğunluk coşkulu tezahüratlarla karşılanırken, Üçüncü Okuma'da sessizce duyuldu, Üyeler taksi aramak için aceleyle uzaklaştılar.

_İş tamamlandı._--419 Üyeli Meclis'te 347 oyla, Askerlik Hizmeti Yasası üçüncü kez okundu ve Lordlar Kamarası'na geçti.

_Lordlar Kamarası, Salı._--Askerlik Hizmeti Yasası İkinci Okuma için geldi. Tam katılım ve Avam Kamarası'nın üst katındaki kalemlerinde bir araya gelen Avam Kamarası'ndaki tartışma önemli bir tartışmaya işaret ediyor gibiydi. Avam Kamarası'ndaki kapanış sahnesinde uyuyan tartışmadan
sadece daha az sıkıcı olduğu ortaya çıktı. LANSDOWNE
"Yasa Tasarısı'nın ne olduğu değil, ne olmadığı" diyerek konuya yenilik notu vermeye cesurca çabaladı. Bu yaratıcı düzenek bile
işlemleri canlandırmaya yakın bir şeyle
başaramadı.

Uzun kamusal yaşamı boyunca Meclis'in her iki kolunu da ardı ardına deneyen ve ikisini de eşit derecede solmuş bulan YORGUN WEARDALE, bu önlemin, Renklere sahip adamların sayısını artırma yönündeki ilan edilmiş amacını önemli ölçüde etkileyip etkilemeyeceğinden şüpheliydi. İyi bir Liberal içgüdüsüyle -kendi zamanında PHILIP STANHOPE Avam Kamarası'nda neredeyse tehlikeli bir Radikal olarak biliniyordu- dönüp "değerli bir ilkeyi terk eden ve bunu yaparken tüm Liberal Parti'nin otoritesini ve varlığını baltalayan" belirli liderleri devirdi. Yine de, beklenti kasvetli olsa da, umutsuzluğa kapılmadı.

"Liberal Parti," dedi, "tekrar yükselecek" (HALSBURY başını şüpheyle salladı) "ve onu terk eden liderlerden kurtulacak."

Böylece ruhunu teslim eden YORGUN BİRİ bölünmeye meydan okumadı.

_İş tamamlandı._--Askerlik Hizmeti Tasarısı bölünmeden ikinci kez okundu.

_Avam Kamarası, Çarşamba._--Bir kez daha, tarihteki benzersiz uzunlukta ve önemdeki oturumun sonuncusunda, Meclis kalabalıktı. Lordlar
Galerisi dolu. Diplomatik Galeri'den, Bakanları tarafından temsil edilen Amerika Birleşik Devletleri, Norveç, İsveç,
Danimarka ve Hollanda, hevesle
dinleyerek izlediler.

SHIRLEY BENN tarafından sunulan karar, Hükümeti düşmana karşı mümkün olduğunca etkili bir
abluka uygulamaya çağırdı. EDWARD GREY, kapsamlı,
sessizce verdiği ve güçlü konuşmalarından birinde,
durumun Gangway'in altındaki amatör diplomatların inandığı veya
Hükümete zarar vermeye kararlı
hükümetçi gazetelerin iddia ettiği kadar kolay yönetilemediğini gösterdi.
Dışişleri Bakanlığı'nın bununla başa çıkmak için attığı adımları ayrıntılı olarak açıkladı. Temsilciler Meclisi eleştirel ama onaylayıcı bir şekilde dinledi.
BİRİNCİ AMİRALLİK EFENDİSİ'nin, mevcut kötü niyetli söylentilerden birinin -Dışişleri Bakanlığı'nın düşmana malzeme ulaşmasını engelleme görevinde Donanma'nın işini
bozduğu- inkarını kesin bir şekilde alkışladığı gerçeğini not etti.

Dışişleri Bakanı'nın, bu ülkedeki askeri, donanma veya mali olsun, Müttefiklerimizin Prusya militarizmine karşı Savaşı sürdürmede azami çabayı sarf ettiğini ilan ettiği konuşmanın sonuna doğru keskin, neredeyse öfkeli bir tezahürat patlamasıyla karşılandı.

"Onlarla birlikte," dedi kendinden emin ama yine de sessizce, "sona kadar götüreceğiz."

Tarafsızlara yönelik bir konuşmayla desteklenen bu ifadeden genel memnuniyet ifade edildi. Onlara, işleri gereksiz yere can sıkıcı hale getirmeme isteği konusunda nazikçe güvence verildi. Ancak, Büyük Britanya'nın, düşmana dolambaçlı yollarla malzeme ulaşmasını önleme konusunda kendi işi ve bunu kapsamlı bir şekilde yapma araçları olduğunu belirtti.

_İş tamamlandı._--Etkili ablukayı savunan karar görüşüldü. PERŞEMBE.--Parlamento tatil edildi. CHARLES LAMB'in Hindistan Ofisi'ndeki vicdanlı alışkanlığını tersine çevirerek, geç geldiği için erken
giderek telafi etti, Parlamento, olağanüstü uzun Oturum'da
çalıştıktan sonra, mümkün olan en kısa tatile girdi. 15 Şubat'ta yeniden toplandı.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAĞIT İTHALATINDA AZALMA: NEYE ULAŞABİLİRİZ.

_Bay Runciman._ "AH, AMA, KİŞİ İLTİCASININ ESKİ ZENGİNLİĞİNİ ÖZLÜYOR; YİNE DE, KİŞİ ÜLKESİ İÇİN
FEDAKARLIK YAPMALI!"]

* * * * *

DIANA GÜNCEL.

"YÖNETİCİ (35), titiz bir iş kadını, geyikleri kontrol etmeye alışkın."--_Kadınların İstihdamı._

* * * * *

İngiliz askerlerinin Roma'da karşılanmasıyla ilgili bir anlatıdan:--

"Ayrılma saati yaklaşırken, bando dönüşümlü olarak 'Marcia Reale' ve 'Rule, Britannia'yı çalarken, bizimkiler 'Tipperary'yi söylüyordu."--_The Times._

Korkuyoruz ki, işlemler sandığımız kadar uyumlu değildi.

* * * * *

"Satılık BEYEFENDİ ATICILIK MÜLKÜ, 240 dönüm veya Kiralanabilir; Londra Köprüsü'nün yakınında."--_"The Standard"daki Reklam._

Kemerleri vurmak muhteşem bir spordur.

* * * * *

"Sabah 2.45--Grossmith bir sigara yaktığında biri, 'Bu
sorun değil. Buraya bir sivil getiriyoruz ve Almanlara seslenme mesafesinde yakıyor.' dedi.

Akşam 2.46--Grossmith sigarasını söndürdü."--_Daily Mirror._

Şimdi tütün tekrar yükselişe geçtiğine göre, Bay GROSSMITH bize sigarayı on iki saat boyunca nasıl yaktığını söylerse sigara içenler için bir nimet olurdu.

* * * * *

"Cumartesi günü Bergen'de çıkan yangın Pazar sabahı saat üçte kontrol altına alındı. Çoğunluğu çok değerli olan yaklaşık 400 bina
yok oldu. Yanan evlerin değeri yaklaşık 1.111.111 L ve toplam hasarın 5.555.555 L olduğu tahmin ediliyor."--_Edinburgh Evening News._

Bu rakamların doğruluğu bir sigorta şirketini bile ikna edebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _First Lady._ "BU AVUSTRALYALI ASKERLERDEN BİRİ."

_Second Lady._ "NERDEN BİLİYORSUN?"

_First Lady._ "NEDEN, ŞAPKASININ İÇİNDEKİ KANGURU TÜYLERİNİ GÖRMÜYOR MUSUN?"]

* * * * *

EVSİZLERİN YAKARISI.

Yerlilerin beyaz adamın yerçekiminin kaldırılması için basılan dilekçelerinin çoğu Hindistan İmparatorluğumuzdan geliyor. Ancak, Babu'nun tekeline saldırılabilir. Aşağıdaki son ve gerçek örnek Batı Afrika'dan:--

_"Yeni Atölyelerin Komutanı Sayın ---- ----'a._

"Sör, sonuna kadar okuyun!

"SEVGİLİ İNGİLİZ NÜFUZ KOMUTANI,--Bu kalemi önünüze koymaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum, memleketimden geldiğimden beri
bir ev, hatta kira bile
aradığımı, ama hâlâ yaşadığım o köyde benim için hiçbir şey olmadığını söylüyorum.
Ama bir arkadaşım bana Aralık ayından bu yana onunla kalmamı tavsiye etti. Ve yine de o genç adamın
karısı memleketinden geldi, bunlarla önümde hiç yer yok. Bu yüzden alçak sesle,
sizin şerefinize, mutfağınızın yarısını bile istediğiniz
bir yerde veya benim bulunduğum yerde bulmanızı rica ediyorum.
Kendi isteğinizle.
Lütfen efendim, eğer yoksa! Bana cam ambalaj kutuları gibi tahtalar ve direkler için birkaç tahta bulmaya çalışın. Ama efendim, kendimi çok iyi biliyorum ki, sizin için çok zor olacak, çünkü hiç marangozunuz yok. Bu yüzden
kendi yetkinizle bana o tahtaları ve tahtalar,
ve ben kendime bir marangoz bulacağım, günlük sözleşmeyle
onu benim için inşa edecek! çünkü ağabeyim de yardım edecek. Bu nedenle sevgili
Rabbim, alçakgönüllü konuşmamı dinlemeni ve sonra
uysal hizmetkarına iyi bir cevapla merhamet etmeni umuyorum. En büyük
onuru,
"Alçakgönüllü Katibiniz" olan
Sir

olmaktan elde ediyorum.

* * * * *

SADECE "UYGUN OLMAYANLAR" İÇİN.

"ARANAN, Belvedere'de 12 evi işaret eden duvar ustaları;
barış çalışması."--_Provincial Paper._

* * * * *

TİCARİ TAVSİYE.

"M. JACOB & CO.,
ŞEKERLEMECİ VE BUZULCU.
Bir çeşit pasta."

_Madras Mail._

* * * * *

DÖNÜŞÜMÜN AZMIŞIN AZMI.

_The Yorkshire Evening Post_ tarafından bildirildiği üzere, M.P. Sir THOMAS WHITTAKER:

"İlkesel olarak zorlamaya itiraz etmek tamamen saçmalıktı.
Zorlama, anarşiye,
barbarlığa, kanuna, düzene, adalete ve özgürlüğe karşı sahip olduğumuz tek güvenceydi."

* * * * *

CROMWELLIANA.

"Geçtiğimiz cuma günü, Whithall, Galway'de, 102 yaşına gelmiş olan Bayan Catherine Hynes'ın şahsında, yüz yaşında bir kişi hayata veda etti. Yaşlı hanımın, üç nesil önce meydana gelen olayları
kolayca hatırlayabilen, oldukça güçlü bir hafızası vardı. Cromwell'in seferine ilişkin hatıraları özellikle
açıktı."--_Connacht Tribune._

"Diğer yabancı asilzade, İrlanda asilzadelerinden on ikinci Viscount Taaffe'dir, tıpkı seleflerinin mülklerine Boyne Muharebesi'nden sonra Cromwell tarafından el konulduğundan beri Avusturyalı bir tebaa olmaları gibi."--_Sunday Times._

Bu açıklamanın otoritesi belki de merhum Bayan HYNES'ti.

* * * * *

"MÜTTEFİKLERİN SAVAŞ GEMİLERİ TÜRKLERİ GALLIPOLI'DE 
HASSAS BİR KANCAYA TUTTU."--_Express ve Echo (Exeter)._

Bu, Müttefiklerin kancalarını çoktan
aldığını düşünen düşman için oldukça zordu.

* * * * *

CEPHEDE.

Tekrar evde! Üs, tam da zamanında çağrılırsam ertesi gün bir geçit törenine katılmaya karar verdiğim sabah yüreğini yumuşattı ve bana Savaş'a götürmem için muazzam bir emir verdi. Tren istasyonundaki kıdemli astsubaya, eğer yukarı çıkarken hattaki veya motorun altındaki adamlardan herhangi birini
düşürürse onu kişisel olarak sorumlu tutacağımı söyledim ve tam yiyecek aramaya gidiyordum ki, R.T.O. bana trenin iki dakika içinde çıkacağını söyledi. Binbaşı olmadığından emin olduktan sonra, ona bu konuda
Savaşın geçen Eylül ayında bitmesi gerektiğini hatırlattım; ayrıca daha önce trenlerinden bazılarını kullandığımı ve çocukluğumdan beri bilmediğim
iki penilik şeyleri bana öğretemeyeceğini söyledim. Bunu
nazik ama kararlı bir şekilde söyledim ve sonrasında kendimi daha iyi hissettim ve sekiz
haşlanmış yumurta, jambonu tamamen çıkarmış olduğum için aceleyle yapılmış bir jambon sandviçi, üç portakal ve büyük bir maden suyu aldım. Tren
döndükten sonra üç çeyrek saat boyunca istasyonda kaldı.
R.T.O.'nun önünde aşağı yukarı yürüyerek zamanımı keyifli bir şekilde geçirdim.
Ve şimdi buradayım. Şan bir yana, uzun süre daha
hayvani bir şey
bulmadan düşünebilirdim, belki de sadece Bosch'un bu sabah uygunsuz bir saatten beri monoton bir şekilde üçer üçer ağır süvariler
attığı bir siperin diğer tarafı hariç. Kısmen uyuyordum, kısmen de birinin otuz metre uzağına düşmesini bekliyordum. Konuşacak kimsem yok, sadece görünüşünden başka bir şey düşünmeyen bir ispinoz hariç. Eğer benimkini düşünürsem
çıldırırdım. Her şeyin altından, içinden ve üstünden ıslanmışım - yağmurdan değil,
çamurdan ıslanmışım. Flanders'da çamur olduğunu duydunuz mu?

Ama en kötü yanı gerçekten bir gündeki saat sayısı; günümüzde hareketin
yapılmadığı on saate kadar saatimiz var. Şafak sizi
bulur, alacakaranlık sizi serbest bırakır. İşte burası; sanırım arkamızda bir yerlerde gerçek siperlerimiz var. Ama on saatlik sürenin sonunda sabahın erken saatlerinde işsiz kalırız ve günün geri kalanında orada kalırız.
Elbette yiyebilirsiniz--eğer dün gece erzaklarınız gerçekten arttıysa--ama,
sanırım, on saat boyunca sürekli olarak değil. Çok daha aşağı bir memur -ben değilim-
on saatlik iş günü için benzer şekilde gevşek uçlu bazı memurlara hitap edebilecek bir tarif icat etti. Bir hava yastığı alıp sakızlı
ayakkabılarınızı üzerine koyup dayanılmaz hale gelene kadar yatarsınız; sonra yastığı çıkarır, oturur ve çamuru temizlersiniz. Temizlendiğinde aynı şeyi tekrar yaparsınız. Eğer vicdanlıysanız bu görevin bir turu bir saat sürecektir. Mucidi, güneşin gökyüzünde oldukça
hareketli olmasını sağladığını iddia ediyor.

Yalnız beslenmenin avantajları vardır. Hiç, bir öğle yemeği diliyle karşılaştığınızda, tüm güzel dilli parçaları kendiniz için kesmek ve zorba sığır eti parçalarını çorba veya başka bir ev ekonomisi için kullanmak
istemediniz mi? Ben her gün dilli parçaları keserim. Doğru, genellikle bir sonraki öğünde kabadayı sığır eti parçalarını yemek zorundayım, ama--_a la
guerre comme a la guerre_--her zaman öğünler arasında zayiat vermiş olabilirim ve sonra ilk öğünü en iyi şekilde değerlendirmediğim için ne kadar aptal hissedeceğimi düşünürüm.

Bu Ordunun gerçekten adil olmadığı sonucuna vardım. Karşılaştığım bazı alaylar her zaman Boulogne veya Nice'de veya buna benzer bir yerde üç haftalık dinlenme yapıyor gibi görünüyor. Bu tabura üç ve dört kez gelip geri döndüm ve her seferinde ya geldiğimde siperlerdeydiler ya da siperlerin hemen arkasındaydılar ve belki de biraz daha yapmak için yukarı çıkıyorlardı.

Bazen kazmak için yukarı çıkıyoruz, bazen taşımak için, bazen de her ikisi için. Tekrar
geldiğim gece, kazı ekibiyle birlikte yukarı çıktım ve kazıcılarımızdan biriyle, yaklaşık dört mühendis
kazı, iki bobin dikenli tel ve bir tokmak taşıyarak gelen bir arkadaşımız arasındaki şu konuşmayı bildirmekten onur duyuyorum.
Çamurlu bir
yolda tökezleyerek yürüyen adamı, her şeyin altından zar zor seçebiliyordunuz.

"'Merhaba, Steve," dedi kazıcı, "bu geceki oyunun ne?"

Steve, sorgulayıcısına bakmak için bir saniye durdu ve sonra yoluna devam ederken
neşeli bir şekilde,

"Ah, sadece vakit öldürüyorum, biliyorsun."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Memur._ "SİZCE O NDAN İYİ BİR
ONBAŞI OLMAYACAK MI?"

_Çavuş (nöbetçiyi işaret ederek)._ "_'BEN_ ONBAŞI! LOR LUMME! NEDEN, 'İSİM' CLARENCE!"]

* * * * *

ÜÇ YÜZ YILLIK TWITTER'LAR.

Aşağıdaki mektuplar, _The
Westminster Gazette_'in SHAKSPEARE'İN üç yüzüncü yıl dönümünü kutlamanın en uygun yöntemine dair öneriler için yaptığı çağrıya yanıt olarak yanlışlıkla bize iletilen mektuplardan sadece küçük bir seçkidir:--

BÜYÜK BRİTANYA'YA BİR İPUCU.

Avustralya Milletler Topluluğu'nun yeni başkentinin adı geri dönülmez bir şekilde sabitlenmedi ve bana öyle geliyor ki, denizaşırı ülkelerdeki kardeşlerimize, ismini yeni Antipodean metropolüne bağlayarak önde gelen İngiliz edebiyatçının dehasını anmak için muhteşem bir fırsat sunuldu. Tam olarak hangi biçimi alması gerektiğini dikte etmeye kalkışmam, ancak "Willshake" bana davanın gereksinimlerini çok mutlu bir şekilde karşılıyor gibi görünüyor, ancak "Avonbard"ın iddiaları da dikkate alınmayı hak ediyor.

PHILLIBERT HARKER.

KUŞ VE OZAN.

SHAKSPEARE diğer tüm adamları geride bıraktığı gibi, anıt kulesi de diğer tüm anıtları geride bırakmalı. Wembley Kulesi'nin, iki veya üç bin fit yüksekliğe kadar göğe yükselen devasa bir kuğu şeklinde yeniden inşa edilmesinin sorunun tatmin edici bir çözümü olacağını düşünmeden edemiyorum. Siyah mı yoksa beyaz mı olması gerektiği, Sir SIDNEY LEE, Sir HERBERT TREE ve Bayan MARIE CORELLI gibi küçük bir uzman komitesine havale edilebilecek bir sorudur.

MILE END.

P.S.--SHAKSPEARE'in üçyüzüncü yıl dönümünü kutlamanın iyi bir alternatif yöntemi, Dover'daki Shakspeare Kayalığı'na, ünlü "Beyaz At" ile aynı ölçekte, ölümsüz oyun yazarının devasa bir portresinin çizilmesi olacaktır. "Bir kez ana hatlar yetenekli bir sanatçı tarafından çizildikten sonra, işin geri kalanı Gönüllüler tarafından
_ücretsiz_ olarak kolayca tamamlanabilir ve toplam maliyet önemsiz olur.

TUTUMLU BİR ÖNERİ.

Shakspeare'in dehasına saygı göstermenin, ülke çapındaki tüm gazetelerin
o gün en iyi sayfalarını eserlerinden uygun alıntılara ayırmasından daha iyi bir yolunun tasarlanamayacağını düşünmeye cüret ediyorum. Bu düzenlemenin ekonomik olmasının yanı sıra uygun olması da ek bir teşviktir.

REGINALD JOBSON,
_İflas Sicil Memuru_.

BÜYÜK BİR BİLİM İNSANININ KONUŞMASI.

İstediğimiz şey, Shakspeare'i gerçek bir eğitim
aracına dönüştürmektir ve bu, yalnızca şu anki arkaik haliyle
mevcut olduğu sürece imkansızdır. Oyunların, klasisizm ve romantizmden arındırılmış ve bilimsel doğruluk diliyle ifade edilmiş yeni bir baskısı, ulusal verimlilik çıkarları doğrultusunda kesin olarak talep edilmiştir.

X. RAY, F.R.S.

TİTİZ BİR ELEŞTİRMEN.

Bana, "Yıl dönümüyle ilgili kişisel planlarım neler?" diye soruyorsunuz. Lord BEACONSFIELD'ın ölümünün duyurulmasından sonraki gün, çok seçkin bir ilahiyatçının, gazetede kendisi hakkında söylenenleri okumanın korkunç cazibesinden kaçınmak için yatakta kaldığı kayıtlarda var.
Shakespeare Günü'nde bu mükemmel örneği takip etmeyi öneriyorum.

T. H.

AMERİKA'NIN EN BÜYÜK ŞAİRİ SELAMLAR GÖNDERİYOR.

Fırtınalı okyanusun ötesinden,
Derin bir duyguyla harekete geçerek,
Selamlarımı bir kartta gönderiyorum;
Çünkü seninle
fiziksel olarak buluşamasam da,
seni yine de selamlayabilirim,
WILLIAM SHAKSPEARE, değerli bir ozan kardeş olarak.

Bu stres ve tutku zamanlarında,
Kılıcın moda olduğu zamanlarda,
Sadece ozanlık dünyayı uyumlu tutabilir;
Çünkü şair bir şifacıdır,
Ve hem WILL hem de ELLA WHEELER
Bir lütuf, bir teselli ve bir nimettir.

MEZARLIK KUTLAMASI.

Shakespeare'e ait hiçbir anıt, onun cazibesinin evrenselliğini somut bir şekilde ifade etmediği sürece yeterli olamaz. Bu amaca, İngiltere'deki her kilise bahçesine ve mezarlığa onun onuruna bir anıt mezar dikerek ulaşılabilir. Böyle bir planın paraya mal olacağını ve bu nedenle şu anda herkesi canlandırması gereken
ekonomik ruha aykırı olabileceğini kabul ediyorum. Ama şimdi bile bir başlangıç ​​yapılabilir ve ben _Hamlet_'te bir Cenaze Marşı besteledim ve gelirini bu amaca
memnuniyetle adayacağım,

ALGERNON BROOKWOOD.

* * * * *

[İllüstrasyon: YARALILARLA NASIL KONUŞULUR.

"BOSCH'LARIN DAYANAMADIĞI ŞEY, BİLİYORSUNUZ, HANIMEFENDİM, SOĞUK ÇELİKTİR."

"EVET, SANIRIM BU YIL ÇOK SOĞUK OLUYOR."]

* * * * *

DERS VERENLERLE KISA BİR YOL.

"Yarın Merkez Metodist Misyonu, kurtarma ve sosyal çalışmalarının yıldönümünü kutlayacak. Halkın Rahibeleri sabah ayinine katılacak ve öğleden sonra Bay ---- 'Sosyal Görünüm' üzerine bir konuşma yaptığı için öldürülecek."--_Sydney Daily Telegraph._

* * * * *

KAISER'den FERDINAND'a:--

"Majestelerinden Prusya Mareşali onurunu kabul etmesini rica ettim ve Amy'mle birlikte, bunu bu anlamda da kabul ederek bizden biri olmanızdan mutluluk duyuyorum."--_Irish Paper._

ALMAN İMPARATORİÇESİ, kocasına: "Ve Amy kim?"

* * * * *

OYUNDA.

"LÜTFEN EMILY'YE YARDIM EDİN."

_Emily_'nin bu kadar yardıma ihtiyaç duyduğu tarih açıkça _ante
bellum_ idi, çünkü düşmanlıklardan bahsedilmiyor, Westende yönünden silah sesleri duyulmuyor ve Belçika hala yıkanıyor. Ancak, bu, Savaş'tan hemen önce olmalı, çünkü buradaki kadın cinsinin sahip olduğu özgürleşme, aşırı bir modernlikle işaretlenmiş durumda. On veya yirmi yıl önce, bir pazar günü sabah 9'da bir bekarın evine balo elbisesi içinde gelen genç bir hanımın
bir dans kulübünde geçirdiği bir gecenin ardından
görünüşüne şaşırabilirdik. Son zamanlarda bu tür kaçamaklara
gözümüzü kırpmadan katlanmayı öğrendik. Fakat _Emily'nin_ koruyucusu, _Sir Samuel Lethbridge_ için durum böyle değildi, terbiyeliliğe karşı katı önyargılarıyla
çok Viktorya dönemine aitti; ve onu, kabakulak hastalığına yakalanmış bir teyzeye ilk yardım yapmak için Brüksel'e aniden gidişinin hikayesiyle oyalamak gerekiyordu. _Emily_ bu uydurmaya renk katmak için, dairenin bekarı _Dick Trotter_'dan (kendi gecesinden
döndüğü anda) onu sözde hastaya götürmesini ister. O
rur, ama itiraz etmeden değil, çünkü o eski okulun bir _serseri_
ve bu platonik maceraları onaylayamaz; ayrıca, başka biriyle
evlenerek _korucu_ olmak üzere ve (ayrıntılı ama
çok sakıncalı bir konu) onu bir günlüğüne Brighton'a götürmek için sözleşme imzalamış.

Oldukça saçma bir başlangıç ​​diyeceksiniz; ancak Bayan GLADYS COOPER ve Bay CHARLES HAWTREY'in duruma
getirdiği hoş doğallık, buna neredeyse bir olasılık havası veriyor. Ancak, Ostend'e
vardığımızda ve _Trotter'ın_ inanılmaz derecede uygunsuz
nişanlısıyla
tanıştığımızda (aynı teyzenin yeğeni ve uysal bir refakatçinin koruması altında onu takip etti), serbestçe ve korkusuzca saçmalığın sert ve zorlu dünyasına dalmaya hazırız.

Bayan GLADYS COOPER'ın _petit dejeuner_'ı boyunca doğal tavrını koruması, hatta ağzı doluyken konuşması boşunadır; Birinci Perde'nin hafif mizahı soytarılığın eşiğine düşer. Kimlik ve ilişki konusunda ortaya çıkan yıkıcı karışıklıklar (yazarımızın Ostend'inde, düzeltilene kadar, tüm çiftlerin evli olduğunu varsayarsınız); İngiliz bir dedektifin yönettiği yerel jandarmanın müdahalesi; partinin yarısının (teyze de dahil, İngiltere'ye _yolda_ mükemmel sağlık ve cehaletle geldi) _Emily'nin_ şüpheli kaçırılmasıyla bağlantılı olarak isimsiz bir suçlamayla tutuklanması - tüm bunlar Criterion'ın en iyi şekilde.

[İllüstrasyon: EMILY DICK'E GLADYS GÖZÜ VERİYOR.

_Richard Trotter_ Bay CHARLES HAWTREY. _Emily Delmar_ Bayan GLADYS COOPER.]

Üçüncü Perde'de, Birinci Perde'deki coşkuyu asla yakalayamasak da, mizah daha yüksek bir seviyeye ulaşır; ancak _incelikte_ kazandığını _spontanelikte_ kaybeder. Burada, sosyal etik üzerine Amerika'da ders vermekten dönen _Emily'nin_ babasıyla tanışırız. Kızının davranışlarındaki skandal onu kayıtsız bırakır, çünkü birçok ülkenin ahlakına dair uzun ve çeşitli bir deneyim, bu süreçte on sekiz kadar kadınla evlenmiş, bulunduğu ülkenin çok eşli veya başka bir sistemini geçici olarak benimsemeyi bir nokta haline getirmiştir, ona hiçbir şeyin yerel görüşün öyle yapmadığı sürece doğru veya yanlış olmadığını öğretmiştir. Kalıtımın _Emily'nin_ karakterinin şekillenmesinde bir miktar etkisi olmuş olabileceğini kabul edebiliriz; ve eğer bir sonraki nesile devam etmesini umut edersek, _Trotter_'a (şimdi _Julia_'dan serbest bırakılmış ve doğru kadınla evlenmekte özgür) doğuracağı çocukların aşırı
ihtiyatlılık yüzünden gelişimlerinin engellenmeyeceğine dair her türlü olasılık var gibi görünüyor.

_Trotter_ rolündeki Bay CHARLES HAWTREY eski rahat becerisiyle oynadı ve
oyuna her zamankinden daha fazla ilgi gösterdi. _(dedikleri gibi) özellikle parlak bir kadro tarafından desteklendi, bunlar arasında teyze rolünde Bayan LOTTIE VENNE, _Emily'nin_ babası rolünde Bay ERIC LEWIS, _Sir Samuel_ rolünde Bay FREDERICK KERR, _Julia_ rolünde Bayan HELEN HAYE ve kendini gizleyen bir sevgili hayaleti rolünde Bay NIGEL PLAYFAIR vardı. Hepsi
harika formdaydı; ancak, doğal çekiciliği ve
samimi _espieglerie_'si sürekli bir zevk olan Bayan GLADYS COOPER'ın yanında, _Trotter'ın_ adamı _Francis_ rolündeki Bay
H. R. HIGNETT'in kısa ama olağanüstü derecede akıllı performansına en derin
iltifatlarımı sunuyorum. Bu sahne uşaklarının günü, ama o olağanüstü bir hazineydi. Felsefeye olan sessiz zevkine sonsuz bir incelik kattı; ve efendisinin _Julia_ ile olan ilişkisini bozmasıyla ilgili olarak telefona döktüğü yalanlarla, kendisi de yetenekli bir sanatçı olan _Emily_'yi hayran bıraktı.

Yazar, Bay H. M. HARWOOD, en iyi ihtimalle gerçekten mükemmel bir eğlence olan bir saçmalık için tebrik edilmeli. Ve isterse, diyaloglarının büyük bir kısmının, çok dar görüşlü bir titizlik nedeniyle cesur Müttefiklerimizi
kızdırmadan Fransızcaya uyarlanabileceğini söylediğimde bunu iltifat olarak alabilir. O. S.

* * * * *

SABİTLEME.

Düşünme, sevgili aşkım, çünkü yanağım
Kederle ne gri ne de çukurlaşıyor,
Çünkü hiçbir eczacı aramıyorum
Yutmak için arsenik arayışında,
Çünkü ürperip ağlamıyorum
Gece gündüz kalp ağrıları için,
Sevgi dolu tutkum uykuya dalıyor,
Ya da, ikincisi, ibadetim azalıyor.

Çünkü bunlar çetin mücadele günleridir
Her Britanyalının ruhunu çelikleştirir;
Daha sert ve daha güçlü büyür hayatımız
Ta ki basit ozanlar bile inatçı olana kadar;
Bu yüzden, her perşembe,
(Her zamanki gibi) güzeliminle evlenmeyi teklif ettiğimde,
Açıkçası onun değişmez "Hayır"larını
Eskiden olduğu kadar dokunaklı bulmuyorum.

* * * * *

Uygun alıntıların yer aldığı bir takvimden:--

"27 OCAK.
Perşembe.
_Alman İmparatoru doğdu_, 1859.

Hoş geldin, saf gözlü İnanç, beyaz elli Umut,
Altın kanatlarla çevrili, havada süzülen melek.--_Milton._"

* * * * *

"Eğer yaşlı insanlar düzgün nefes alma alışkanlığı edinseler ve yürürken ve otururken her zaman dik dursalar, bizim yaptığımızda daha az yaşlı insan eğilirdi."--_Daily Express._

Şen çağdaşımız bu vesileyle eğilirken yakalandı.

* * * * *

"Hükümetten altın yumurtlayan öküzün ağzını kapatmamasını istedi."--_The Daily Argosy (Demerara)._

Aslında bir öküz değildi; bir boğaydı.

* * * * *

Bir taşra perakende kimyacısının oğlunun Askerlik Hizmetinden muaf tutulması için Yerel Mahkemeye yaptığı itirazdan:

"Ondan vazgeçemem"--ya da muhtemelen onsuz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KEZ YAPARSAN İKİ KEZ YAPARSIN.

_Spor Avukatı._ "TAVSİYEMİ DİNLERSEN KÖPRÜYE GELİRSİN!"

_Yaşlı Çiftçi._ "KORKUYOR MUSUN! TAVSİYE İÇİN ALTI SEKİZ PENS Mİ? BEN BİR KAÇMA ŞANSINI TERCİH EDERİM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Çok iyi bir iş yapan, hoş ama duygusuz bir karısı olan _Hargrave Ladd_, _Stella Rayne_'in otobüsten düştüğü anda bir omnibüse bindiğinde, farkında olmadan kendisini bir sürü belaya soktu.
Elbette, bir beyefendi ve bir romanın erkek kahramanı olarak -_Let Be_ (METHUEN)- kızı çamurdan çıkarıp bir taksiyle evine kadar götürmekten başka bir şey yapamazdı. Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, kazayı nasıl atlattığını öğrenmek için ertesi gün arayıp aramaması
başka bir konu.
Elbette, müdahale eden teyzesi _Bayan Dering_, _Hargrave_'in evli bir adam olarak güzel bardakçıya karşı aşırı nezaket gösterdiğini düşünüyordu. Hikayeyi yazan Bayan SYBIL CAMPBELL LETHBRIDGE'e gelince, görüşlerinin bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir göstergesi yok. Aslında insanlığa karşı bu mizahi hoşgörü tavrı, Bayan LETHBRIDGE'İN en çarpıcı özelliğidir. Bu, kitabın hem bir güç hem de bir zayıflık kaynağıdır, bir yandan karakterlerin gerçekliğini, diğer yandan da duygularının sıcaklığını çalan belirli bir atmosfer iletkenliğini ortadan kaldırır. Her neyse, kaçınılmaz olan olur ve _Hargrave_ _Stella_'ya aşık olur, o da kitabın neredeyse son sayfasına kadar onun tutkusuna karşılık verir, uçurumun kenarına gelip kaçma uçurumuna atlamak için her türlü hazırlığı yaptıktan sonra, _zihninde hızlı bir değişiklik yapar ve Başka birinin _memnun nişanlısı_ olarak uzaklaşır. Böylece _Hargrave_ iyi bir iş çıkararak _Bayan H._'ye katılır; ve eğer daha fazla sıkıntılı genç kız onun huzurunda omnibüslerden düşerse, ihtiyatlı bir şekilde "bırakacağını" varsayabiliriz. _Benimle birlikte, bu ani bitişin, aksi takdirde iyi yazılmış ve eğlenceli bir hikayenin etkisini azalttığını düşünebilirsiniz. 

* * * * *

Bayan MURIEL HINE, _The Individual_ (LANE) adlı romanında, bir sorun romanı yazarken,
örgülü olay örgüsünün ve
dramatik olayın eski moda yolunu küçümsemez. Mesleği cerrahlık ve mesleği öjenistlik olan kahramanı _Orde Taverner_, Cornwall'lu bir güzel olan
ve nadir bir kemancı olan _Elizma_'ya aşık olur. Öjenik uygunluğuna ilişkin sorularına tatmin edici ama yanlış yanıtlar alınca, evlenir ve _Elizma'nın_ annesinin gerçekten delirerek öldüğünü öğrenir. Prensipleri çocuk sahibi olma arzusunu yener ve kararı ateşli _Elizma_'ya iletilir, o da ateşli bir annecidir ve hiçbir şeye takılıp kalmayan vahşi bir soydan gelir,
zorluğu kendi kahramanca
yoluyla çözmenin bir yolu olarak çaresiz bir flörte girişir - en azından siz
kesinlikle böyle bir tahminde bulunacaksınız, ancak araştırdığınızda
yanıldığınızı
görebilirsiniz! Neyse ki sonunda bir ölüm döşeği itirafı, onun doğumunun ikinci versiyonunun da birincisi kadar yanlış olduğunu kanıtlar. O gerçekten
tamamen lekesiz bir soydan geliyor, bu yüzden öjenist tatmin olmuş ve karı koca barışmıştır. Yani yazar sorunundan kaçmıştır, ki bu belki de her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda yapılacak en akıllıca şeydir. Karaktere dair bir gözü vardır ve _Elizma_'sını iyi bir şeye dönüştürmüştür, ancak enerjisini emin bir elle yönetilemeyecek kadar büyük bir takıma dağıtmıştır. Ve neden, oh neden Savaş'ı sürükledi?
Ya da uşağına _Puffles_ mı dediniz? Ama hikayesinin ilgisini
sürdürüyor ve siz de atlamamalısınız, yoksa umutsuzca yanlış bir yola sapabilirsiniz.

* * * * *

Bay WILLIAM CAINE'in mizahi yeteneklerine olan hayranlığım o kadar büyük ki
ve _Boom_ ve _Old
Enough to Know Better_ gibi kitapları için ona olan minnettarlığım o kadar güçlü ki, son çalışması _Bildad the Quill-Driver_'ı (LANE.) mümkün olan en kısa sürede hafızamdan silmeye karar verdim.
Bu kadar çok hedefi tutturmuş bir adamın ara sıra bir ıskalaması affedilebilir; ve dürüst olmak gerekirse, _Bildad the Quill-Driver_ bana göre hedefe hiç yaklaşmıyor. Bay CAINE'nin çalışmalarının çoğu, belirli bir
miktarda yoğunlaştırma için daha iyi olurdu, ancak bu, kaleminin kontrolünü gerçekten kaybettiği tek
durumdur. Orijinal çevirinin tarzını yakından taklit ederek, hatta her mümkün fırsatta kısa şiirler ekleyerek komik bir _Binbir Gece_ yazma
talihsiz fikrine kapıldı. Şimdi, bu, ilk bakışta tüm keyifli mizah unsurlarını içeriyormuş gibi görünen fikirlerden biridir; ancak birkaç sayfadan sonra sinir bozucu olmaktan öteye geçen bir
monotonluk içermesi gibi ölümcül bir kusuru vardır. Bir
süre yenilik eğlencelidir ve sonra okuyucu, üç yüz
sayfadan fazla bir süre boyunca tekrar tekrar aynı tür şakaya güvenmek zorunda olduğunun farkına vararak ezilir. Ve, bu gerçekleştiğinde, kitabın sonu mühürlenir, çünkü _Bildad_'ın maceraları kendi başlarına eğlendirici değildir - dev kadınla olan aşk ilişkisi, esnediğim her zamanki kadar komik olmayan bir şeydir - ve eğer
tarzın burlesque kibirine gülmeyi bırakırsanız geriye
hiçbir şey kalmaz. Sürekli parodiye kendilerini ödünç vermeyen bazı şeyler vardır ve _Binbir Gece Masalları_ tarzı bunlardan biridir. Ama dediğim gibi, bu kitabın Bay CAINE'in en ilgi çekici mizahçılarımızdan biri olduğu
fikrimi sarsmasına izin vermeyeceğim.

* * * * *

[İllüstrasyon: PRUSYA'LI BİR ST. GEORGE BUNU NASIL YAPARDI.]

* * * * *

Kesinlikle, _Day by Day
with the Russian Army_ (CONSTABLE) adlı bir savaş kitabını çekinmeden tavsiye ediyorum. Bu kitap, Rus Orduları'nın Sahadaki Resmi İngiliz Gözlemcisi Profesör BERNARD PARES tarafından yazılmıştır ve gerçektir. Bu arada, bir eylemi en tehlikeli açıdan görme alışkanlığına sahip bir yazarın karakterine uygun olarak mütevazı ve berrak bir yazı parçası olarak övülmesi gerekir, çünkü en ilginç nokta ancak satır aralarını okuyarak keşfedilebilir, öncelikle Alman yapımı depresyona karşı egemen bir tonik olarak reçete edilmelidir. Yazar, Galiçya'nın fethinde ve Karpatlar'ın zirvesine muzaffer bir şekilde ilerlemede hazır bulunduktan sonra, ezici topçu üstünlüğünün baskısı altında tarihi Rus geri çekilmesinin çoğuna tanık olduktan sonra ve Cephe'nin farklı kesimlerindeki tüm rütbelerdeki arkadaşlarıyla serbestçe sohbet ettikten sonra, İngiliz silah arkadaşlarının adına selamlarını sunduktan sonra, sonunda, tamamen tatmin edici bir şekilde, Müttefiklerimizin, savaş mühimmatı konusunda rakipleriyle hemen hemen eşit şartlarda olduklarında, koşulsuz üstünlüğüne ilişkin değişmez inancını ilan eder. Ve bu, hiçbir zaman şüpheye yer bırakmasa da, Rusların erzak eksikliğinin sonunda giderildiğine inandığımız bir zamanda, otoriter bir tonda tekrar duymaktan hoşlandığımız bir konudur. Kanıtlar daha eksiksizdir çünkü sadece birçok tutuklunun sorgulandığını öğrenmekle kalmıyoruz, aynı zamanda bunlardan birinin, bir Avusturyalı subayın, günlüğünden uzun bir alıntı da eklenmiş ve iki ordu arasındaki ruh farkını vurguluyor. Avusturya kuvvetlerinin, ilerlerken bile, moral bozukluğu o kadar çarpıcı bir şekilde sunuluyor ki, Alman egemenliğine ve onları bir arada tutmak için Alman bataryalarına bağımlı olduklarından şüphe etmek mümkün değil. Profesör PARES birkaç mükemmel harita eklese de, aslında strateji sorularıyla pek ilgilenmiyor, sadece iki noktaya kendini adamış durumda: _ahlaki_ ve mühimmat.

* * * * *

Korkarım Bayan HODGSON BURNETT'in biraz abartma tehlikesi var. Uzun zamandır kayıp olan mirasçılara yönelik popüler talebin canlılığını (kim daha iyi biliyor?) o biliyor; ve o, kaybolduğu süre uzadıkça, içinde bulunduğu çevrenin daha sefil ve mirasının daha parlak olmasıyla, varisin hoş karşılanmasının daha da kesin olacağını savunmuş olabilir.
Belki de Amerika'da böyle olabilir; ama bu açıdan, dediğim gibi,
şüphelerim var. Kendi sezginizin size _Kayıp Prens_'in (HODDER VE STOUGHTON) kahramanının
kaybolmuş bir prens olduğunu söyleyeceğini tahmin ediyorum. Aslında, _Prens Ivor_'un ait olduğu kraliyet ailesinin kolu o kadar etkili bir şekilde kaybolmuştu ki, hikaye onun Londra'nın bir gecekondu mahallesinde, gizemli bir baba ve sakat bir oyun arkadaşı (_Fare_ olarak adlandırılır) dışında hiçbir arkadaşı olmadan yaşamasıyla başlıyor. Her türlü gizemli şey
sürekli olarak görüş alanının hemen dışında gerçekleşiyor; ve şu anda Bayan BURNETT'in hanedan
entrikaları iki çocuğu Avrupa'da gizli bir yolculuğa
çıkarır ve bir dizi hoş melodramatik
komplocuya "Lamba Yandı!" mesajını iletir. Amaçları açıkça küçük bir prensliği korumak olduğu için, röportajların AVUSTURYA İmparatoru ile yapılmış olması günümüzde tuhaf bir şekilde anakronistik bir etki yaratır ve en azından hikayenin tarafsız kökenini vurgulamaya hizmet eder. Ancak, elbette başarılılar;
ve son bölümde _Prens Ivor_, çalıştığı Samavya'nın gizemli hükümdarının kendi babasından başkası olmadığını keşfederek inanılmaz derecede
şaşkınlık
yapar -- bu, gerçek bir asaletle, hikaye boyunca
görmezden gelmeyi başardığı açık bir gerçektir. Yazara tavsiyem, kötü adamlarını (şu anda bir şansları yok) yazması ve her şeyi bir
film oyununa dönüştürmesidir. İki çocuğun gezintileri, sahne çeşitliliği için iyi bir fırsat sunar; duygu ise tam olarak bir
piyano eşliğinde uyarılacak niteliktedir. Kısacası, üç makaralı bir
özel yapım olarak, _Kayıp Prens_'in muzaffer bir şekilde
uygun krallığına girdiğini hayal edebiliyorum.

* * * * *

"Clyde Road'da kiraya verilecek EŞYASIZ ODA; sessiz ev; gerekirse haftada bir yıkanma kolaylığı; kira 3 şilin."--_Hastings ve
St. Leonards Observer._

Çok ucuz görünüyor.

Punch, or the London Charivari, Volume
150, 2 Şubat 1916, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL 150 ***

***** This file should be named 22313.txt or 22313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/1/22313/

Produced by Stephen Blundell, Jonathan Ingram and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
