*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Bowring - A Tale Of Cader Idris (George Bowring - Cader Idris'in Hikayesi)
Yazar: R. D. Blackmore
Yayın Tarihi: August 14, 2007 [EBook #22317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Bowring - A Tale Of Cader Idris, by
R. D. Blackmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Bowring - A Tale Of Cader Idris
       From "Slain By The Doones" By R. D. Blackmore

Author: R. D. Blackmore

Release Date: August 14, 2007 [EBook #22317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BOWRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GEORGE BOWRING--CADER İDRİS'İN BİR HİKÂYESİ

R. D. Blackmore'dan

R. D. Blackmore'un "DOONE'LAR TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ" kitabından
Telif hakkı: Dodd, Mead And Company, 1895

BÖLÜM I.

Genç bir adamken ve neşeliyken, yaklaşık kırk yıl önce veya daha önce, en iyi ve en sadık arkadaşımı çok üzücü ve gizemli bir şekilde kaybettim.
Hayatımın büyük bir kısmı bu ağır darbe ve kayıpla ve bu konudaki kendi payım için kendime yüklediğim suçlamayla karardı.

George Bowring, Shrewsbury'deki eski ve güzel okulda yedi yıl benimleydi ve formdan forma o kadar yakından takip etti ki, sonunda okulun kaptanı olduğumda, o benden sonra geliyordu. Ben ondan yarım yaş büyüktüm ve çok "tükendim", o ise çok az çabaladı; böylece, hiçbir zaman kabul etmese de, ikisinden de doğal yetenekle daha iyi donatılmış olanın kendisi olduğu ilk bakışta anlaşılacaktır. O zamanlar biz Saloplular, her iki üniversitede de, saf bilgi söz konusu olduğunda, her şeyi başarmayı beklerdik. Ancak
bugünlerde, Rugby ve Harrow, hatta Marlborough ve hepsinden kötüsü Manchester'ı satan okulların
(çocuklarımızı zorladığını ve bazen neredeyse onları yendiğini) görmek beni üzüyor. Peki bunu nasıl başardılar? Neden, bizim en üst düzey ve özel tarzımızdaki
ustaları satın alarak.

George ve ben bir zamanlar Sabrina'nın tacının ününü sürdürme ve Oxford'da kendi başımıza kalma olasılığımız ve güvenimiz vardı. Ancak
aniden öyle bir durum oldu ki, ikimiz de klasiklerden mahrum kaldık ve
bu klasik olmayan dünyaya fırlatıldık. Okulumuzdaki son yarım yılımızda ve ikimiz de neredeyse kazanacağımızdan emin olduğumuz Balliol bursları için son rötuşları yaparken, tüm sınav görevlileri Shrewsbury'li olduğu için, bir hafta içinde hem George hem de ben sevgili eski okuldan, görkemli eski kasabadan, sevimli Severn'den ve birbirimiz hariç her şeyden ayrılmak zorunda kaldık.

O babasını kaybetti; ben Derbyshire'da bir beyefendi olan ve bana iyi eğitim veren amcamı kaybettim; ancak kendi ailesi olduğu için bana fazla bir şey bırakması beklenemezdi. Ve bana kendi bakış açısından mantıklı olabilecek olandan bile daha az şey bıraktı. Yedi çocuğu olduğu doğru; ama yine de, 15.000 sterlinlik yıllık geliri olan bir adam, adaletsizlik yapmadan -ya da daha iyi bir adaletle- yeğenine, çeşitli güvensizliklere doğru çok fazla itişip kakıştıktan sonra, yılda 72 sterlin 10 şilin kazandıran bir meblağ bırakmaktan daha fazlasını yapabilirdi.

Yine de, gerçekten minnettarım; ama belki de o zamanlar minnettar organları
büyüten dünyaya dair o bilgiye sahip değildim.
Duygularımın ne olduğu önemli değil ve ben asla paralı asker olmadım.
O dönemdeki tüm duygularım Yunan senarii'lerindeydi; ve belki de bu dizeleri yazsaydım, o eski zamanlarda çocukların ne kadar iyi ve yüce olduğunu gösterirdi, ama şimdi onlar sadece kaba Solecistler.
ama, çok düşündükten sonra, onları saklamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorum.

George Bowring'in babasının Hazine'de bir görevi vardı. Bir ara, sonunda kağıt fabrikalarına giden büyük değerde bir el yazması bulduğu için şövalye ilan edilmiş gibi görünüyor. Bunu nasıl yaptığı, ne olduğu veya hiç yapıp yapmadığı, kimsenin karışmaması gereken sorulardı. O günlerde insanların şimdikinden daha büyük zihinleri vardı. Kral bir adama dokunup, "Ayağa kalk, Sir Joseph," diyebilirdi ve o dönemin tüm günlükleri, ya da en azından ertesi gün, "Sir Joseph!" diye yankılanırdı. Ve gerçekten de buna layıktı. Bir şövalye olarak yaşadı ve bir şövalye olarak öldü; ve dul eşi bunu çok rahatlatıcı buldu!

Ve şimdi babasının ani ölümüyle, George Bowring pek de iyi durumda değildi. Sir Joseph, bir şövalyenin yapması gerektiği gibi, serbest, serseri ve şövalyece bir şekilde yaşamıştı; ve geride bıraktığı şey, unvanın düşmesini şanslı kılıyordu. George, yine de, dünyayla ilgili olarak benden daha iyi bir konumdaydı; ama aramızda bir fark
yaratacak kadar değil. Her zaman bir arada durmuş ve hayata birlikte
başlamış olarak, dünyaya (diğer insanların her zaman
dedikleri gibi) yan yana ve bizi bir bütün
yaratan bir dostlukla yüzleşmeye karar verdik.

Ancak, bu tam olarak olması gerektiği gibi olmadı. Aramızda birçok şey
ortaya çıktı - çeşitli meslekler, farklı çalışma ve yemek saatleri ve pantolon zevkinde küçük bir ayrılık gibi, ki bu
elbette olmamalıydı. Bacaklarındaki kenarları severdi,
ben ise bunu sanatsal bulmazdım ve grafik çizgiye çok girerek,
itirazlarımı güçlü bir şekilde bastırdım.

Ancak George, şimdi davaya geri dönüp baktığımda,
itirazlarımı kabul ettiğim gibi, en yakışıklı şekilde,
itirazlarımdan vazgeçti ve kendi itirazları konusunda olabildiğince az ısrar etti.

Ve yine birbirimize karşı iki adamın olabileceği kadar hoşgörülü olduk.

O, bir nüfuzla, Hazine'nin kuru bir hendeğine girdi ve orada, eski bir kale hendeğinde olduğu gibi, evde olmaya ve genç ördeklerin yaşlıları takip ettiği gibi, nazikçe ve büyüklerinin peşinden gitmeye başladı. Ve her yürüyüşte daha fazla para kazandı.

Ancak, benim talihim o kadar iyi değildi. Hazine mahzenlerinden Sir Joseph, beni ismi ve anısıyla kendi rahat hücreme
götürecek değildi. Cesaret, gençlik, eğitim ve yılda üç çeyrek yüz pound ve ondan biraz bozukluk dışında bakabileceğim hiçbir şeyim yoktu. Yine de neden şüphe edeyim ki? Şimdi, kendi şüphelerime şaşıyorum; yine de hepsi bana geri dönüyor, eğer bir gün sadece Gal tavşanı denemeye
ikna olursam. Yeter ki, sonunda başardım, öyle ki süt çiftliğindeki adam bana hiç kendisine ait olmayan bir ineğin taslağı karşılığında yarım yıllık süt teklif etti.

Bu arada George, bir bastondan daha iyi bir şeye ve oturmak için bir sehpaya sahip olduğundan, Emily Atkinson adında, olabildiğince tatlı ve zeki bir hanımla evlenmişti. Gerçekte, o kadar çekici bir insandı ki, George Bowring onu görmeden önce, ben bile sessizce ona büyük bir hayranlık duymuştum; ama zavallı George'un kalbinin ne kadar çaresiz bir duruma düştüğünü anladığımda ve onun evlenmeye parası olduğunu, benimse olmadığımı hatırladığımda, genç hanıma, ona ve hatta kendime karşı gerçek görevimin, atlarını bir araya getirirlerse, tarladan çekilmek ve söyleyecek hiçbir şeyim olmaması olduğunu düşündüm.

Böylece George, Emily ile evlendi ve neden raylarda onun "sağdıç"ı olarak görünmek için boşuna çabaladığımı hayal bile edemedi.

Çünkü mavi bir ceket ve düğmeler ve kaşmir bir yelek (kehribar rengi, şakayık örgüsü) sipariş etmiş olsam da son anda cesaretim kırıldı ve dizlerimde titreme oldu, doktor bunun ateş olduğunu söyledi. Evinde yemek yemenin bu ve şu utangaçlığı (evlilik yıllarında benimsemenin uygun olduğunu düşündüğüm) aramızda biraz çekingenlik yarattı, ancak pantolonun üzerindeki çizgiyle ilgili ilk anlaşmazlığımız kadar kötü değildi.

Ancak, bu ihmalden önce arkadaşıma bir düğün hediyesi yapmıştım, doğru ve yerinde olduğu gibi - muhteşem bir
kazançtan daha azı bana satın alma olanağı sağlayamayacak bir hediye. Çünkü yaklaşık üç yıl önce, şu anda görülebilen görkemli bir "Aslan Sarayı ve Selahaddin" resmine bakarken - ama bunu geçelim; gelecek nesiller onu nerede bulacağını her zaman bilecektir - zihnimde sürekli olarak bir kedinin kürkünün dokusuyla ilgili bir rahatsızlık vardı. Günümüzün gösterişli genç sanatçılarına bu önemsiz görünebilir; onlar için şüphesiz bir kedi bir kedidir - ya da eğer onu bir kedi yapabilselerdi öyle olurdu. Elbette Londra'da yeterince kedi var ve bazen birkaç tane bile fazla; ama ben özel bir türde ve Sarazen bir kedi istiyordum. Kilometrelerce yürüdüm; ta ki sonunda onu Somers Town'daki Polygon'da çok eski moda bir evde ikamet ederken buldum. Burada, Portekiz doğumlu ve olgun bir kız tarafından dikkatlice bakılan ve korunan gerçek bir kedi cenneti vardı. Bu dokuz kedinin her birinin kendine ait bir taburesi vardı: kadife bir minderle maun bir tabure ve üzerine güzel altın harflerle adı işlenmişti. Ve her gün, dokuzu da kendi taburesinde, akşam yemeklerini sindirmek için ateşin etrafında oturuyorlardı, bazıları mırıldanıyor, bazıları yüzlerini yıkıyor ve bazıları uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırıyor veya başlarını sallıyordu. Ama bunlardan bahsetmeme gerek yoktu, sadece birinin adı "Selahaddin"di. Tam da istediğim kediydi. Onunla bölgede tanıştım ve bunu bıçakçının tahtasında takip ettim. Sonra onu bir egzoz borusundan kurtarmanın en mutlu ayrıcalığına eriştim. Böylece bu kedi cennetine girişimi güvence altına aldım; ve hanımefendi o kadar memnun oldu ki bana dokuz tane tam boy kedi portresi siparişi verdi, tanesi on gine gibi güzel bir fiyata. Ve sadece bu değil, ama ne yazık ki çok hızlı bir şekilde vefat ettiğinde bana saygısının ve sevgisinin bir kanıtı olarak 150 pound bıraktı.

Bu miktarı üç eşit parçaya böldüm - elli poundu George'a bir hediye, elli poundu da kendime bir görev olarak ve kalanı da gelecekteki amaçlar için bir kenara koymak üzere. Arkadaşımın altın saati olmadığını biliyordum;
elbette benim de bir tane yoktu. O günlerde altın bir saatin çok önemli olduğu düşünülüyordu ve toplumda, üç yüz ginelik bir yüzüğün şu an yaptığı gibi bir etki bırakıyordu. Barwise o zamanlar Londra'nın ve belki de dünyanın en iyi saatçisi olarak görülüyordu. Bu yüzden dükkanına gittim ve iyi boyutta ve içerikte iki altın saat seçtim - sizin değersiz, altın bir hapın üzerine basılmış gibi görünen ucuz şeylerden değil - her biri elli gine fiyatında. Çifti aldığımda, ustabaşı bana bunları yüz pounda verdi, ayrıca bu rakama her biri için aynı desende güzel bir altın anahtar ve sulandırılmış siyah ipek kurdelenin cephaneliği için bir koruma da dahildi.

Benzer kalitedeki bir tepsiden bu iki saati seçmemin nedeni belki biraz tuhaftı - yani, taşıdıkları sayıların ardışık olmasıydı. Her birinin beyaz emaye kadranına, küçük ama çok net rakamlarla, merkezi milin biraz üstüne yerleştirilmiş bir numarası kazınmıştı; ayrıca saniye kolunun altındaki en uç noktada, en altta, üreticinin adı, "Barwise, London" yazıyordu. Bunlar "av saatleri" olarak adlandırılanlar değildi, ancak sağlam ve çok net lunette gözlükleri vardı. Ve bunların numaraları 7777 ve 7778'di.

Bunları yıkama derisinden yapılmış çantalarda taşıyarak George Bowring'e ikisinden birini seçmesini söyledim; ve o da yedi rakamlı dört tanesini seçti, bununla ilgili küçük bir şaka yaptı, tekrarlanmayacak kadar iyi değildi, hatta gülünecek kadar bile kötü değildi.

BÖLÜM II.

Bundan sonraki altı yıl boyunca George Bowring ve ben her şey yolunda gitti. Neredeyse her gün buluşuyorduk, ancak birlikte kalmıyorduk (bir zamanlar yaptığımız gibi) ve akşam saatlerini birlikte geçirmiyorduk, çünkü tabii ki artık evi ve ailesi etrafında yükseliyordu. 1832 yazında üç çocuğu olmuştu ve çok da uzak olmayan bir zamanda dördüncüsünü bekliyordu. En büyük oğluna benim adım olan "Robert Bistre" adı verildi, çünkü sık sık değiştirmeyi düşündüğüm
adım böyledir. İsmin hiç de kötü bir isim olduğu söylenemez, arkadaşlar ve akrabalar arasında olduğu gibi, ama yabancılar tarafından bana hitap edildiğinde, "Bay Bistre" çocuksu bir hafifliği çağrıştıran şıngırdayan bir sese sahip. Ancak, "Sir Robert Bistre" alışılmadık derecede iyi duyulurdu; ve (bazılarının söylediği gibi) daha az seçkin sanatçılar -- ama belki de, sonuçta, acele edecek kadar yaşlı değilim.

1832 yazında -- yaşlı insanların hatırlayacağı ve daha genç olanların duyacağı veya okuyacağı gibi -- kolera Londra'yı patlayan bir meteor gibi
yaydı. Sanırım böyle bir panik, II. Charles döneminde, Defoe'nun basit ve harika kalemiyle (fırça becerisinin ötesinde) resmedildiği gibi, veba zamanından beri bilinmiyordu. Arada birçok mevsim olmuştu -ya da en azından bana öyle bildirildi-
hastalık daha yaygındı ve ölümler daha sıktı, hatta daha aniydi. Ama şimdi bu yeni veba, bir adamın en anlayışlı ve değerli parçasına bu kadar sert bir şekilde saldırarak, zengin insanları Londra'dan atların (saldırıya uğramamış) uçabileceğinden daha hızlı
kovdu. Eh, renklerimle uğraşırken epeyce zehire alışkın olduğum için, kendi hesabıma hiçbir endişe duymadım, ama ev sahibim için endişeliydim. Bu, en fazla elli beş yaz geçirmiş, son derece dürüst bir kadındı, ama kırkına kadar
zayıfça itiraf ediyordu. Her cumartesi akşam yemeğinde bir dana göğsü ve düz boynuzlu bir lahana ısrar etmeyi bir nokta haline getirmişti; ve aynı şekilde, pazar günü soğuk bir "inek havucu" ile; ve akşam yemeğinde yumuşak yumurtalı bir ringa balığı, dul kaldığından beri.

"Bayan Whitehead," dedim--çünkü adı buydu, ama bunu hak etmediğini söyledi; ve saçları her yıl daha koyulaşarak onu bu konumda doğruluyordu--"Hanımefendi, bu üzücü zamanda diyetinizi biraz değiştirmenizi rica etmeme izin verin."

"Her gün değiştiriyorum, Bay Bistre," diye biraz ters bir şekilde cevapladı.
"Haftanın günleri çok değil ama hepsi tekrar geliyor."

O an için argümanının kesinliğini tam olarak algılayamadım;
ama ölümünden sonra zekasına daha fazla adalet yapabildim. Ve,
ne yazık ki, ertesi Pazar daha iyi bir dünyaya taşındı.

Londra'da sakin alışkanlıkları, düzenli yolları ve dönemleri olan bir adam için
ev sahibesini kaybetmekten daha umutsuz bir darbe olamaz. Sadece vicdanı, çay kutusunun düşük seviyesi, konyak şişesindeki durgun gelgit veya gözlerin (kalbi kilitlemek için casusluk yapanlar) veya kulakların (aynı zamanda kötü organlar) herhangi bir sahte kanıtı hakkındaki tüm dar, intihalci ve hatta mantıksız şüpheleri yüzünden sızlamıyor; bu anılar gerçekten de onun için üzücü ve şimdi tekrar soyulmayı özlemesine neden oluyor; ama en çok hissettiği şey, saçlarını anlayan kimsenin olmamasının verdiği ıssızlık. Tanıdığım en iyi adamlardan biri, iki yıl boyunca her gün, akşam yemeğinden sonra büfesiyle o kadar meşguldü ki, her işi yapan küçük, yeni bir hizmetçiyle evlendi; çünkü o bir demircinin kızıydı. Ancak benim durumumda böyle bir şey olmadı, bunu söylemekten gurur duyuyorum. Fakat kendimi çaresiz bir durumda, korkacak kimse olmadan bulduğumda, önümde sadece iki seçenek vardı: ya eski ev sahibime geri dönmek (belki de fazlaca Tatardı) ya da Providence yeni bir ev sahibi sağlayana kadar
odalarımdan kaçmak.

Şimdi, bu ikilemde George Bowring ile tanıştım, sıkıntımı gördü ve işlerimi
yönetecek bir kadın çıkana kadar evinde kalmam için bana nazikçe baskı yaptı. Elbette bunu yapmayı reddettim, özellikle de mevcut koşullar altında; ve karşılıklı acımayla ayrıldık. Fakat hemen ertesi gün, birkaç iyi sanatçının buluşup düşünmeye alışkın olduğu sessiz bir köşede beni aradı; ve orada bana gerçekten şimdi hem benim hem de kendi dertlerini kısa kesmenin ve ikimiz için de bir parça eğlence ve kazanç elde etmenin yolunu bulduğunu söyledi. Ve tesadüfen onun sözlerini
hatırlıyorum.

"Elinde sıkışmışsın, sevgili dostum," dedi (çünkü o günlerde gençler birbirlerine "yaşlı adam" demezlerdi - kendi çöküntülerinin verdiği hüzünle). "Bob, dokunma özgürlüğünü kaybediyorsun. Bu taşlı deliklerden çıkıp kayalık bir dağa bakmalısın."

Bu sözler yüreğimi hoplattı; ve yine de gerçekler beni fazlasıyla dümdüz etmişti - "üzerine oturdum", bu son yirmi yılın argo tabiridir ve
şu anki icat kıtlığında, şüphesiz, bir yirmi yıl daha yetecektir - o kadar çok ev sahibi ve her işte çalışan hizmetçi tarafından yastık olarak kullanılmıştım ki (nerede çalışacaklarını bulmaları bir saat bile sürmez), bir dağa tırmanmayı düşünecek kadar nefes alamıyordum. "Bunu düşünmeni sana bırakıyorum, Bob," dedi George, şapkasını dikkatlice takarak; "Zamanım kısıtlı ve sen gergin görünüyorsun. Yastığına bak, sevgili dostum; ve eski çorabına bir göz at: ve onu karşılayıp karşılayamayacağına bak."

Son vuruş beni sakinleştirdi. İnsanlar, tüm cömert
eylemlerime rağmen -ve bunların sıklığını ve kapsamını kendimden başka kimse bilmiyor--davanın değerini anlamadan--mükemmel (ya da daha doğrusu
mükemmel olmayan) yabancıların cimri olduğumu söylediğini söylediler! Aksini kanıtlamak için, büyük harcamalar yapmaya ve Londra'dan en yakın dağa kadar
ta araba ücreti ödemeye karar verdim.

Şimdi halkın yarısı Londra'dan dışarı, ve çoğunlukla balık kokusunun onları mahvettiği sahil kasabalarına doğru koşuyordu. Ve
kaçamayanlar, perdelerin indirilmesiyle ürperiyorlardı,
kapılardaki dilsizlerden uzaklaşıyorlardı ve
cenaze
zilleriyle solgunlaşıyorlardı. Ve daha önce sonlarını hiç düşünmemiş olan bazıları,
şimdi bunun üzerinde öylesine büyük bir şefkatle durmaya başladılar ki,
İlahi Takdir onları sürekli hazırlıkların israfından lütufkarca kurtardı.

Geri kalanlar arasında, George Bowring, kasabının ani ölümüyle, yarım düzine pirzola ve bir kanat kemiğinin kesilmesi arasında, sahip olmaktan hoşlandığından çok daha fazla korkmuştu. George'un kendi aşçısı emri
almış ve her şeyi kendisi geri getirmeyi planlamıştı, çünkü
kasapların konularını düşünmek zorunda kaldıklarında ne yaptıklarını biliyordu. Ve Bayan
Tompkins o kadar endişeliydi ki, kendi ifadesine göre, kocası tuzlu deniz dalgasında çok uzakta olmasına ve babasının ikinci karısından başka onu hoş karşılayan kimse olmamasına rağmen, ayrılmak için sadece altı saat önceden haber verdi. Bu, haneyi dağıttı; ve bu yüzden George
beni dağlarla baştan çıkardı.

Çünkü karısını ve çocuklarını Berkshire'daki eski bir malikaneye götürdü,
hanımın iki bekar teyzesine aitti,
bu hanımlar olabilecek her şeye göz kulak olacaklarına söz vermişlerdi,
ama böyle bir nezaket döneminde evde hiçbir beyefendi istemiyordu. Bu yüzden George Bowring, 12 Eylül günü, Reading'deki handa benimle buluşmayı kabul etti--adını unuttum--burada
Regülatör arabası (eski şirkete aitti ve White Horse
Cellars'tan sabah dokuz buçukta ayrılıyordu)
yolların durumuna göre, saat birden itibaren yemek için bir saat veriyordu. Ve onu burada buldum ve
Oxford'da akşam yemeği yedik ve Mitre'de çok iyi vakit geçirdik. Ertesi sabah anlaştığımız gibi Shrewsbury'ye gitmek için arabaya bindik ve hava kararmadan şehre vardığımızda Talbot Inn'e uğradık ve çocukların bizim zamanımızdan beri neler yaptıklarını görmek için sevgili eski okula doğru ağır ağır yürüdük; çünkü isimleri ve Oxford ve Cambridge'deki başarıları 1806 yılından itibaren panellere büyük harflerle yazılmıştı, bu yüzden yakında daha fazlasını kaydedecek yer kalmayacak; ve kendimiz hiçbir şey yapmamış olsak da, birçok iyi adamın daha yüksek insanlık harfleriyle
kurulduğunu ve eski standardı tuttuğunu gördük, bu yüzden onları akşam yemeğine davet etmek için can atıyorduk. Ancak disiplin
korunmalıydı; ve bu kelime her şeyden çok, insanların yaşları arasındaki farkı ifade eder.

Şimdi, Shrewsbury'de, arabalara daha fazla aldırış etmemeye karar vermiştik; ve ülkeyi oldukça iyi tanıyorduk veya çocukluğumuzdan hatırlıyorduk, dağlık vahşi doğanın bazı yerlerine yürüyerek gitmek için.

O günlerde, bunların yüksek ve dik, kaygan ve tehlikeli ve güzel bir ateşi ve pencerenin sağ tarafını seven tüm aklı başında insanlar tarafından çok fazla kaçınılması gereken yerler olduğunu kimse bilmiyordu.
Bu yüzden sırt çantalarımızı ağır bir şekilde sallayarak sopaları omuzladığımızda,
daha akıllı olanlar bizi Bedlam'a doğru yürüyormuşuz gibi gördüler.

Sabah yola çıktığımızda, iyi hatırladığım kadarıyla saatlerimizi eski okul kadranına ayarladık. Ve geri dönüş yolunda güneşe göre daha doğru olması için her birimiz kendi saatine, sportmen bir şekilde yarım kron kazıkladık. Ve böylece; o eski duvarları ve nehrin
gözlerini 
bıraktık ve Welshpool yoluna çıktık, açlıktan başka hiçbir şeyden korkmadan.

O günlerde kesinlikle sakat olmasam da, George her zaman ünlü olduğu için kol ve bacak olarak çok daha güçlüydü, o zamanlar koşmak, zıplamak, ağırlık kaldırmak, boks eldivenleri ve folyolar kullanmak gibi şeylerle ilgili
hiçbir sorun çıkarmasak da. Kısa, dik bir burnu ve kararlı bir çenesi olan, her zaman
yaşamış en iyi, cesur adamdı, ölçüm çubuğuna yetmiş dört inçte oldukça iyi dokundu ve
teraziyi on dört taş ve çeyrekte çevirdi. Ve böylece, benim eşyalarım onunkinden daha ağır olduğu için (kaba eski bir sehpa ve kaba taslaklar için malzeme sayesinde), arada sırada bir veya iki mil boyunca
çantaları değiştirerek bana iyilik yaptı. Ve böylece dört günlük yürüyüşle Cader Idris'in altında yatan bir köy olan
Aber-Aydyr'e ulaştık.

BÖLÜM III.

Eğer herhangi bir yer dünyadan uzaksa ve bunu yaptığı için
gurur duyuyorsa, bu küçük Aber-Aydyr köyü ona çok yakın olmalı.
Köy, halkın ifade ettiği gibi, otuz kulübeden,
bir meyhane, bir dükkân ve iki şapelden oluşuyordu.
Aydyr'in sel akıntısı, akıntıların uğultusuyla içeri girdi ve alt ucunda şelalelerin
gürültüsüyle ayrıldı. Yerliler bu su dolu kargaşanın ortasında yaşamaya o kadar alışmışlardı ki, sevdikleri köylerinden aşağılık dış dünyayı görmek için ayrıldıklarında, bir bent veya şelaleye gelene kadar kendilerini direkler kadar sağır
buluyorlardı. Ve bize, 1826 yılının kavurucu yazında nehrin onları öylesine hayal kırıklığına uğrattığını
söylediler ki, neredeyse bir ay boyunca sadece işaretlerle konuşabiliyorlardı; ve
köprüde durup küçülen akıntıları işaret ederlerdi ve
o korkunç boşluğu dışlamak için kulaklarını tıkarlardı. Ta ki şiddetli bir
fırtına kuraklığı dağıtana ve nehir kükreyerek akana kadar; ve
ertesi gün tüm Aber-Aydyr her zamanki gibi tekrar dedikodu yapabildi.

Bu insanları, tamamen arduvaz üzerinde yaşayan, tuhaf ve
orijinal bir şekilde, George Bowring ve ben durup ayak tabanlarımızı biraz dinlendirmeye ve
çevreyi çizip balık tutmaya karar verdik. Çünkü George
kamışını ve takımını getirmişti ve birçok kez durup
kamışını kurmak ve olta atmaya başlamak istemişti; ama ben böyle kandırılmayacağımı söyledim: bana bir dağ vaat etmişti ve beni bir
nehirle mi kandıracaktı? Ancak burada her iki zevkimiz de vardı; onun için nehir ve benim için
dağ. Balıkçılığa gelince, eğer yakaladığı her şeyi adil bir şekilde bölüştürürse, sahip olabileceği her şeyi ve ben ona hiçbirini esirgemezdim. Ama
benden her zaman onu takip etmemi ve tüm zarif manevralarını izlememi beklememeliydi; her biri kendi yemeğini taşıyıp yiyecekti, her gün yaptığımızda, böylece sineklerine ve suyuna bakabilecekti, ben de
dağlarda fırçamla çalışırken. Ve böylece çok
keyifli bir hafta geçirdik, Galce'yi çok az bilmemize ve
arduvaz ustaları da çok az İngilizce bilmelerine rağmen. Ama--onlara yabancılarla çalışmak istemedikleri için çok
kötü davranılsa da--onları son derece medeni,
yardımsever ve oldukça zeki bir grup insan bulduk; çoğu ayrıca saygın ve dindar bir zihniyete sahipti; ve cumartesileri ve pazartesileri hariç, neredeyse hiç kaçak avcılık yapmıyorlardı.

25 Eylül'de, Cross-Pipes meyhanesinin küçük kumlu salonunda kahvaltı ederken, yatak odamız üstümüzdeydi, sevgili dostum bana bir vadide aşağı yukarı uzun süre balık tutmaktan yorulduğundan şikayet etti ve daha yukarılara, daha vahşi ve kayalık bölgelere gelmemi istedi, orada su daha derin akıyordu (kendisine söylendiği gibi) ve alabalıklar taş ocağı işçilerinden daha az endişe duyuyordu, çünkü orası o kadar vahşi bir yerdi ki, kötü ruhlar dışında herkes tarafından terk edilmişti, Aber-Aydyr
slate işçileri bile orada balık tutmanın tadını çıkaramıyordu. Ona memnuniyetle geleceğime söz verdim, sadece aramızdaki eski anlayışı koruyarak, her birimizin
esas olarak kendi uğraşlarına ve kendi fırsatlarına odaklanması gerektiği; böylece
George alabalıklar iyi yükseldiğinde, ben de gölgeler düzgünce düştüğünde en çok hareketlenebileyim diye. Ve böylece, parlak ve neşeli bir sabahın dokuzu civarında yola koyulduk, güneş, George II. dönemindeki saray perruquier'ı gibi, dağların buharlı kıvrımlarını
kaldırıyor, kaydırıyor ve düzene sokuyordu.

Vadide sonbahar çiyinin tazeliği parıldadığı için neşeli bir salıncakta böyle yürüdük, ta ki
yürümenin tırmanmaya dönüştüğü kayalık bir geçide gelene kadar. Arduvaz rafları ve tehditkar kayalıklar arasında bir saatlik keskin bir çalışmanın ardından, sanki suyun geçmesine izin vermek için toprak
çökmüş gibi görünen, her iki tarafında uçurumlar bulunan o çukurlardan birine girdik. Sol tarafımızda,
dağların en dik ve en korkutucu yönü olan Pen y Cader'in görkemli yüksekliğine kadar uçurumun üzerinden yükselen
uçurumlar. Kaya üstüne yığılmış kaya,
ve çıplak çoraklığa küçümseyerek atılmış çakıl taşları ve
fırtınalı suların
delip geçtiği kaygan kanallar,
onlarla daha fazla bir şey yapmak istemeyi yasaklıyordu - tabii ki, onları uygun bir mesafeden boyatmak, böylece sonunda Londra'nın yemek odalarında asılı kalabilecekler,
aç esintileri hissiyle insanlara iştah
verecek ve tehlikeyi görmelerine
rahatlık kazandıracaklardı.

"Bu gerçekten çok görkemli," dedi George, beni izlemek için döndüğünde; çünkü
işimizin en kötü yanı, her zaman manzara noktaları hakkında bir fikir vermek zorunda olmak.
Ama o gün ona kızmadığıma, hatta
temiz olmadığıma sevindim.

"Muhteşem," diye cevapladım; "ve orada yumuşak bir çimen parçası görüyorum,
sen oltanı koyabileceğin yere, ihtiyar dostum, ben de
benim çubuklarımı düzeltirken. Pipolarımızı dolduralım ve gölgeleri izleyelim; henüz
tam bana göre düşmüyorlar."

"Bu şeyler insana," diye haykırdı Bowring, bir taşın üzerine oturup
tüttürürken, "senin ve benim gibi insanların zavallı küçüklüğünü düşündürüyor, Bob!"

"Kendi adına konuş, beyefendi," dedim, onun alışılmamış ama
hiç de yeni olmayan düşüncelerine gülerek. "Ben senden daha küçük olsam da,
boyumdan oldukça memnunum, George. Tatminsiz ölümlü! Doğa bizden
artmamızı istemiyor, yoksa o isterdi."

"Başka bir dünyada çok daha büyük olacağız," dedi, gözleri tepelerin
üstünde. "Dün gece karımın ve çocuklarımın
cennette beni karşılamak için koştuklarını gördüm, Bob."

"Tush! Sen git balık tut," diye cevapladım; çünkü iri, yumuşak gözlerinde yaşlar vardı ve duygusallıktan nefret ederdim. "Bob Bistre gibi küçük bir Türk'ü cennete alırlar mı acaba? Vaftiz oğlum tüm meleklere sağır gibi bağırır ve tüm melekleri davul gibi çalardı."

"Zavallı küçük adam! Çok gürültücü; ama hiç de fena biri değil,"
dedi George. "Eğer vaftiz babası gibi gelirse ona daha fazla şans dilemeyeceğim."

Bunlar nazik sözlerdi ve bunları hissettiğimi bildirmek için elini sıktım; ve sonra, sanki oldukça zayıf konuştuğu için utanıyormuş gibi,
güçlü bacaklarıyla aşağı doğru yaklaşık on veya on iki fitlik tehlikeli bir sıçrayış yaptı ve nehrin üzerinde uzanan dar bir çıkıntıya indi. Burada
kamışını bir araya getirdi ve misinanın ucundaki halkayı halkaların arasından geçirirken makaradan gelen tıkırtıyı duydum, vb. ve onun
"Chut!" diye bağırdığını duydum, sineklerini İskoç şapkasından çıkarırken ve bir düğüm bulurken; ve
güneş ışığı vadiyi delerken, değneğinin parıltısını gördüm ve
sonra uzun, dik figürü bir mezar taşı kadar dik duran bir kayanın köşesinden geçti; ve bundan sonra canlı ve parlak
George Bowring'den eser kalmadı.

BÖLÜM IV.

Zamanın uçuşu hızlıdır, bir adam onu ​​yakalamak istediğinde.
Behemoth'tan bir kelebeğe kadar tüm yaratılmış varlıklar, o evrensel kasap-insandan korkar ve (ellerinden geldiğince) kaçarlar. Ve hiçbir şey Zaman'dan daha dikkatli bir şekilde
öldürülmediği için, biri onu yakalamak istediğinde hayatını kurtarmak için
kaçmaktan nasıl kaçınabilir?

Elbette, ben o üst sınıftan değilim ve öyleymişim gibi de davranmıyorum;
ama belki de Zaman, giysilerime çok kısa bir süre bakmış olmasına rağmen, aristokrasiye ait olduğumu düşündüğü için mazur görülebilir. Her neyse, ben çizerken, ovalarken, dublaj yaparken ve hiyeroglifler yaparken, Zaman
ateşli bir hastanın yatak örtülerini çekiştirip oynaması gibi, tepelerin çizgilerini huzursuzca kaydırıp karıştırıyordu. Ve bundan da kötüsü, o (şüphesiz ekinoks yüzünden korkmuş bir şekilde) batıya doğru öyle bir hızla
sürüklüyordu ki, gölgelerin bir araya toplanmasından korkuyordum. Uzun, uzun bir rüyadan uyandığımda -ki bu rüya boyunca çok çalışmış ve bundan sonraki bin poundun temellerini atmıştım- akşamın görünmez rutubetinin vadilere yerleştiğini hissettim. Denizin üzerinden gelen güneş hala Cader Idris'in
elini tutuyordu; ama pelerininin kıvrımında her aşağılık baş ve boy griydi.

Saçlarımı geriye attım -çünkü bir sanatçı gerçekten de pitoresk olmalı; ve
başka bir güzelliği olmadığı için, uzun saçlara, sürdüğü sürece sıkı sıkıya bağlı kalmalı--ve
sonra "George!" diye bağırdım, ta ki dağın katmanları (meşe damarları gibi
eğilip kıvrılan) başlayana ve yankıların yavaş bir zikzakını yavaşça uzatana kadar. Bana hiçbir karşı yankı gelmedi; hiçbir yankılı sesin çınlaması
"Bob!" sesiyle
kayayı, uçurumu ve dağı seslendiren

"Geri dönmüş olmalı. Onu hiç görmediğimi hatırlamak ne kadar da aptalca! Çöplerle dolu olduğumu gördü ve beni rahatsız etmedi. Şüphesiz Cross-Pipes'a geri döndü. Yine de ona benzemiyor."

"Bir saman yığınında iğne aramak" nehrin, çakılların, taşların ve kayaların, kayalıkların, uçurumların ve dağların
derinliği, yüksekliği ve genişliği arasında çok büyük bir adam gibi çok küçük bir şeyi aramaktan daha çok sağduyu ve bilgelik işi olurdu. Ve böylece eşyalarımı ikiye katladım, katlama sırasında çıkardıkları ses bile beni telaşlandırdı ve tedirgin etti; ve düşündüm ki
George'un beni derin bataklıklar, girdaplar ve izsiz kayalıklar arasında
tek başıma geri dönmeye bırakması hiç hoş olmazdı.

Fardel'imi hazırladığımda ve onu omuzlamak üzereyken,
hızlı, kısa adımların sesi,
şelaleyle sarsılan kıyıların ve taşların uğultusu arasında, şüpheli bir zemine sertçe oturtulmuş, kulağıma çarptı. Ve
"Kim gidiyor orada?" diye sormaya vakit bulamadan -ki bu yalnızlıkta böyle bir şey yapılabilirdi-
Aber-Aydyr'in bir işçisi olduğunu görerek tanıdığım, Evan Peters adında, zayıf, kısa boylu bir adam yanıma geldi ve bir elinde
bir arduvaz çekici sallıyor, diğerinde beş fitlik bir baston tutuyordu.
Beni görünce şaşırmış gibi görünüyordu,
ama bastonuyla şapkasına dokundu ve
Galce olarak "İyi geceler, beyefendi!" dedi; çünkü bu bölgenin yerlileri çok naziktir. "İyi geceler, Evan!" diye cevapladım, biraz öğrendiğim kendi
dilinde; ve çok memnun görünüyordu,
ve İngilizce olarak şöyle dedi: "Neden efendim, eşyalarınızı
orada bıraktınız? Kötü bir adam gelip onları çalabilir, çok muhtemel."

Sonra bana tekrar "İyi geceler" diledi ve gitti -çünkü korkunç bir acelesi varmış gibi görünüyordu--ben ona "eşyalarım" hakkında ne demek istediğini sormaya akıl
erdirmeden önce. Ama ayak sesleri dindiğinde, aniden bir korku
üstüme
çöktü.

"Kastettiği şeyler George Bowring'in olmalı," dedim kendi kendime; ve
kendikileri
bıraktım ve kanım karıncalanarak, asasını
çektiği yere doğru yola koyuldum. Engebeli kayalar ve meşe kütükleri arasında yolumu bulmam ne kadar sürdü, bilmiyorum, çünkü her an
benim için bir saatti. Ama gün batımının bir çizgisi ıssız geçit boyunca yansıdı ve gölgemi sesimin gidebileceğinden daha uzağa düşürdü; ve onun yanında
uzun ve ince bir şeyin kayanın bir izine yaslandığını ve
uzağımda durduğunu gördüm. Titreyen bacaklarımın beni
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde buna doğru koştum, çünkü bunun George Bowring'in oltası olması gerektiğini çok iyi biliyordum. Yere saplanmıştı--dikkatsizce ya da aceleyle değil; ama
bir sporcunun bir süreliğine atmayı bıraktığında her şeyi sıkı sıkıya yapması gibi.
Örneğin, uç sineği dipçiğin en alt halkasına sabitlenmişti ve
halatın gevşekliği, yakanın oltaya yakın durması için yukarı doğru sarılmıştı. Dahası, böylesine kayalık bir yerde, çiviyi alacak bir yatak
biraz aramadan bulunamazdı. Bir an için
güvence
aldım . Büyük olasılıkla George'un kendisi yakındaydı--belki de
yaban mersini (ki bunlar zona dibinde bol miktarda bulunur ve çok
lezzetli bir meyvedir) veya eşini göndermek için nadir bir eğrelti otu arıyordu, eşi de İngiltere'de bunlara ilk dikkat edenlerden biriydi. Ve bu, arkadaşımın
etkinliğine ve gücüne ne kadar güvendiğimi gösteriyor ki, onun bir uçurumdan düşme olasılığından asla korkmadım.

Ama tam başladığımda, biraz sabırsızlıkla - çünkü gün batımında Cross-Pipes'ta akşam yemeği yiyecektik, beş iyi (ya da çok kötü) mil ötedeydik ve
bir çift ördek emri vardı - tam bağırmaya başladığımda, "George!
Nereye gittin?" diye küçük bir kayanın üzerine atlarken, beni
durduran bir şey gördüm. Bu kayanın diğer tarafında ve ayaklarımın altında, bir balık sepeti, yarım pintlik bir kupa neredeyse birayla dolu, tepelerin kahverengi, tatlı ekmeğinden bir kabuk, yarı kesilmiş genç bir beyaz soğan, açılmış bir çakı, bir tuz vidası ve George'un çok sevdiği ama benim hoşlanmadığım keçi sütüyle yeni sürülmüş bir dilim peynir vardı; ve belki de haşlanmış bir yumurta vardı. Bunları
görünce tüm kanım öyle bir şekilde başıma hücum etti ki tüm düşünme
gücum kayboldu. George'un mütevazı öğle yemeğine başlarken oturmuş olması gereken kayanın üzerine oturdum ve topuklarımı onun izlerine
gömdüm ve nedenini bilmeden annesini kaybetmiş bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladım. Beynimden geçen mantık zinciri -eğer varsa- metafizikçiler veya psikologlar, kendilerine böyle diyorlar, biliyormuş gibi yapsınlar. Tek bildiğim, "George öldü! Öldürülmeseydi, birasını asla böyle bırakmazdı!" diye fısıldamaya devam ettiğim.

Bu şekilde epey bir süre kendimi aptal yerine koyarak oturmuş olmalıyım, George'un zavallı karısını ve çocuklarını düşünerek ve onlara ne olacağını merak ederek, hemen onun başına ne geldiğini öğrenmek için işe koyulmak yerine. Güzel ön dişlerinin mükemmel bir izini gösteren bir parça peynir kabuğu aldım ve son dokunduğu şey olarak cebime koydum. Sonra her yeri inceledim
ve ışık ne yazık ki azalıyordu, ayak izleri aramak için diz çöktüm.

O an için beni korkutacak veya rahatlatacak hiçbir ayak izi veya iz bulamadım. Küçük dar bir kanal (tamamen kaya, taş ve arduvazdan oluşan) nehrin kıyısına doğru eğimliydi, beş metreden daha uzak değildi. Bu kanalda hiçbir iz görmedim, sadece bazı küçük taşların devrilmiş gibi göründüğünü gördüm; sonra nehrin içine baktım ve suyun kaya bir havuza
kaydığını gördüm.

"Eğer oraya düşseydi," dedim, "iki saniye içinde tekrar dışarı sıçrardı; hatta suyun gücü onu o derin havuza
taşımış olsaydı bile, bir ördek gibi yüzebilirdi - tabii ki yüzebilir. Hangi nehir
seni boğabilir, George?"

Sonra Salop'ta çoğumuzun kıyıya yaklaşmaktan korktuğu zamanlarda, taşkın Severn'i nasıl yüzdüğünü hatırladım; ve boğulamayacağını biliyordum, eğer önce bir şey onu sersemletmeseydi. Ve bundan sonra
etrafıma baktım ve kalbim dehşetle doluydu.

"Bu bir cinayet!" diye bağırdım, kayaların arasındaki sesim
benim başıma da benzer bir kader getirmiş olabilirdi. "Burada durduğum ve Tanrı'nın
bana baktığı kadar kesin, bu kara bir cinayet!" O gece Aber-Aydyr'e nasıl geri döndüğümü bilmiyorum. Hatırladığım tek şey, insanların sabaha kadar açıklanamayan bir
batıl inanca göre evlerinden çıkıp bana gelmemeleriydi; ve yatağa gidemediğim için bir battaniye alıp köprünün kuru bir kemerinin altına uzandım ve Aydyr, kayan bir hayalet kadar hızlı bir şekilde beni hüzünlü bir şarkıyla susturdu.

BÖLÜM V.

Şimdi, Aber-Aydyr Köprüsü'nün üçüncü kemerinin altında, çift kenarlı, Galce serge veya flanel bir battaniyeye sarılmış olarak yattığımdan, size anlatacağım şeyi kesinlikle gördüm ve hayal etmedim.

Nehir doğudan batıya doğru akıyordu; ve ay, artık hasat ayı olduğundan, çok yüksek değildi, ama büyük ve doluydu ve taş ocağı çukurunun üzerindeki
tepenin tepesinden kayıyordu; yani, eğer açıkça ifade edebilirsem, ay nehrin karşısındaydı ve çalkantılı suya doğru çarpıyordu, böylece yüzü veya bir parıltısı, eğer ona düz bir yer bırakılmış olsaydı, nehrin üzerinde yatıyor olmalıydı. Ama bunun için hiçbir şans yoktu, çünkü nehrin tamamı, alışkanlığına göre, bir coşku içindeydi ve sevdiği gibi sıçrayıp, fışkırıp, sıçramadığı yerlerde bile kabarcıklar, köpükler ve oluklarla kaplıydı. Gecenin derinliğinde, suyun kükremesi bile uykulu ve tembel göründüğünde ve sakin ağaçlar ağır dallarıyla karanlığı uyuşuk bir şekilde aşırı eğildiğinde ve ayın sadece birkaç ışını, gümüş bir kuşun çırpınışı gibi, ağ örgüsünün içine girip çıktığında, dirseğime yaslandım ve ölü George Bowring'i gördüm. Nehrin çukurundan bana doğru sessizce ve adım atmadan geldi, suyun üzerinde bir sis veya sakin beyaz bir donun buharı gibi kayıyordu; ve kıyının başladığı dalganın yanında durdu ve bana
çok huzurlu bir şekilde baktı. Ve ben ondan ne korku ne de şüphe duydum,
elimdeki bu kalemden daha fazla.

"George," dedim, "bütün gün senin yüzünden huzursuzdum ve uyuyamıyorum ve hiç rahatlayamadım. Bana böyle davranmana sebep olan ne?"

Her zaman bu kadar açık sözlü olduğu için, açıklamak için istekli görünüyordu; ama bilinmeyen bir el veya ölümün gücü onu tutuyordu, böylece
sadece gülümseyebildi. Ve sonra bana önce suya sonra da gökyüzüne işaret etmiş gibi geldi, öyle bir önemle ki (sanki kendisi söylemiş gibi) vücudunun birinin altında yattığını ve ruhunun diğerinin üzerinden yüksekte uçtuğunu anladım; ve,
konuşması yasak olduğu için, sanki bana ait olan her şeyi emanet ediyormuş gibi ellerini açtı; ve sonra bir kez daha gülümsedi ve
köpük ve köpüğün beyazlığında kayboldu.

Ve sonra, Ölümle yüz yüze konuştuğumu anladım; ve buz gibi bir korku beni sarstı ve gözlerimi her şeyden
saklamak için boşuna çabaladım. Ve sabah uyandığımda, suyun diğer tarafında, George Bowring'in boyu ve büyüklüğünde gri bir kızılağaç gövdesi vardı, böylece kendisinin orada olduğundan şüphem yoktu.

Yaklaşık üç saatlik bir aramadan sonra, sevgili dostumun cesedini Aydyr'in derin siyah bir havuzunda bulduk - öğle yemeğine oturduğu yerin altındaki ilk delik değil, neredeyse yüz metre daha aşağıda, cesur bir uçurumun dışarı doğru uzandığı ve suyu alaycı bir şekilde büktüğü yerde. Taş ocağı işçilerimiz,
üzerine güneş ışığı düşene kadar bu havuzu aramazlardı,
çünkü üzerinde bir efsane dolaşan, korkunç bir yerdi. "Dev'in Mezar Taşı", üzerindeki kayanın adıydı; ve
hikaye, dev İdris'in yaşla yorgun düştüğünde,
dağ tepesine yakın birçok kaya arasından bu kayayı seçtiği,
kolunun altına koyduğu ve Aydyr'den içmek için buraya geldiğiydi.
Ateşi olduğu ve yaşlılıktan kızarmış olduğu için Aydyr'i kuruttu; ve
kayayı daha fazla su için avuçlarıyla açtığı bir çukura koydu; ve sonra sırtüstü uzandı ve Ölüm (ayaktayken asla
dizine ulaşamayan) onun duruşundan yararlanarak
mızrakları çaktı. Ve böylece ölü yatıyordu, mezar taşı olarak kayalık,
ve cesedinin ağırlığı nehrin kanalında kendi mezarını
çökertmişti ve çizmelerinin burunları vadiden bir milden daha az bir mesafeden sonra bile hala görülebiliyordu.

İdris'in bu mezar taşının altında George Bowring'in bedeni yatıyordu, güzel ve yakışıklı, giysileri kusursuzdu ve hatta başında hala hafif bir şapka vardı. Ve onu çimenlerin üzerine saygıyla ve dikkatlice koyduğumuzda,
yüz, artık gülümseyemese de, sanki yeni dünya onun eviymiş ve ölüm çok geride kalmış basit bir dertmiş gibi hala gülümsüyordu.
Gözleri bile açıktı ve ifadeleri korku veya acıdan değil, hoş ve parlaktı, bir adamın yemeğine ödediği ilgi dolu bir bakışla.

"Hepiniz geri çekilin!" dedim sertçe; "Onu benden başka kimse inceleyemez. Şimdi hepiniz burada ne bulduğumu fark edin."

Tüm ceplerini tek tek aradım; ve saydığım on bir tanesinden az olmamak üzere gözlerimden yaşlar geldi, çünkü Shrewsbury terzisiyle bunlar hakkında yaptığımız
yaygarayı düşündüm. Her cepte bir şeyler vardı, ama şu anda hiçbir önemi yoktu,
çantasından ve karısından aldığı bir mektuptan başka, hayatının son gününde Dolgelly'ye gidip geldiği.

"Bu umutsuz bir gizem!" diye bağırdım yüksek sesle, Galliler batıl inançlı bir korku ve şüpheyle bakarken. "Sanki yıldırım çarpmış gibi öldü,
ama vadide fırtına yoktu!"

"Hayır, hayır, kesinlikle; fırtına yoktu. Ama onu neyin
öldürdüğü açıkça görülüyor!" Bu taş ocağı işçisi Evan Peters'dı ve ona çok şüpheyle baktım. "Evet, kesinlikle, yeterince açık," dedi bir diğeri; ve sonra
hepsi çok fazla el kol hareketiyle Galce konuşmaya başladılar; ve "e-ah, e-ah,"
ve "otty, otty," ve "hanool, hanool," çıkardıkları seslerdi - en azından cahil bir İngiliz kulağına.

"Ne demek istiyorsunuz, aptallar?" diye sordum, onların bu kadar uzağımızdaki şeyleri halletme
şeklinden rahatsız olarak. "Ne olduğunu söyleyebiliyor musunuz?"

"Gerçekten de, ve gerçekten de, beyefendi, daha fazla konuşmanın bir faydası yok.
Caroline Morgan'dı."

"En yakın ev hangisi?" diye sordum, çünkü bazılarının o korkunç ismi duyar duymaz uçmak için bellerini kuşandıklarını gördüm; çünkü kolera morbus tüm ülkeyi korkutmuştu; ve eğer biri uçarsa, geri kalanlar da dağ koyunları kadar hızlı bir şekilde onu takip ederdi. "En yakın eve hemen gidin, dostlarım, ve doktor çağıralım."

Bu şanslı bir vuruştu; çünkü bu Kambriyenler, "doktoru götürene" kadar hiç kimsenin ölümüne inanmazlardı. Ve böylece, çok fazla cesaret ve nezaketle, "zavallı beyefendiye son bir şans vermek için" kaba bir sedye yaptılar ve cesedi sağlam omuzlarda taşıyarak, tamamen gözden kaçırdığım bir yola doğru yürüdüler. Bazı insanlar, çağrıldıkları anda tüm akıllarını başlarına toplarlar, ama benim için çoğunlukla başka türlüdür. Ve bunu zaten iki şeyle göstermiştim; birincisi, saatimi çıkarıp saate baktığım anda aklıma geldi. "Aman Tanrım!" diye düşündüm, "George'un saati nerede? Ceplerinden hiçbirinde yoktu; ve onu cep telefonu kılıfında hissetmedim." Bir anda onları tabutu yere koydurdum; ve böyle bir şey yapmak beni ne kadar üzse de, sevgili arkadaşımın saatini dikkatlice aradım. Saat, mühür, kurdele yoktu! "Devam et," dedim; ve onların gerisine düştüm, düşünmem gereken çok şey vardı. Bu durumda, mesafeye veya zeminin kendisine pek aldırış etmedim; hatta,
sonunda, durduğumuzda, sanki sonsuza kadar devam edecekmişiz gibi, şaşırdım.

BÖLÜM VI.

Büyük kaya taşlarıyla inşa edilmiş, kurutulmuş ve harçla
doldurulmuş eski bir çiftlik evinin kapısında durmuştuk.
Hiç görülmemiş
kasıtlı bir yerdi; dar bir dağ geçidinin başında, üzerinde
dağlar yükseliyordu. Çevrede hiçbir yaşam belirtisi yoktu, sadece
sıska bir domuz dışarı çıktı, bize homurdandı, dişlerini gösterdi ve
eğer bu kadar kalabalık olmasaydık belki de bize saldırabilirdi. Ev
tıpkı alçak bir kilise kulesi gibi görünüyordu ve eğer surlar olsaydı uzaktan bir tane sanılabilirdi. Dört veya beş yüz yaşında gibi görünüyordu ve belki de Owen Glendower günlerinde küçük bir şefe aitti.

"Tekrar çal, Thomas Edwards. Dur, kapıyı çalayım," dedi grubumuzdan biri sabırsızlıkla. "İşte, waddow, waddow, waddow!"

Eylemi kelimeye uydurarak, sert siyah saçlı orta yaşlı bir kadın pencereden dışarı bakana kadar
ve bu korkunç sesin ne olduğunu sormak için Galce bağırana kadar büyük bir taşla sertçe vurdu. Buna aynı dilde cevap verdiler, üzücü yüklerine işaret ettiler ve eğer varsa doktorun muayenesi ve soruşturması için onu bırakmak için izin istediler. Ve onlara iyi para ödeyeceğimi eklemelerini söyledim - ne isterse, ne isterse. Ama o bir küfür gibi bir şeyler bağırdı ve kafesi şiddetle kapattı. Bu dağlarda birçok batıl inancın varlığını bildiğimden - aslında başka yerlerde de bolca olduğu gibi - kadının bizi kabul etmeyi sertçe reddetmesine şaşırmadım, özellikle de bu veba zamanında; ama onun sert siyah gözlerinin hem benden hem de George'un cesedinin üzerinde yattığı zavallı kaba sedyeden kaçınmasını garip buldum, bazı arduvaz işçilerinin önlükleriyle örtülüydü.

"O hanım değil!" diye bağırdı Evan Peters, büyük bir heyecanla, ben de öyle düşündüm. "Hopkin'in nerede olduğunu sorun - Black Hopkin - nerede?"

Bu öneri üzerine Galce'de "Black Hopkin" için genel bir haykırış yükseldi;
o kadar yüksek ve uzun bir haykırıştı ki kadın tekrar pencereyi açtı
ve bağırdı -daha sonra bana söyledikleri gibi- "Evde değil, gürültücü aptallar; Machynlleth'e gitti. Hopkin ap Howel evde olsaydı bu sesi çıkarmaya cesaret edemezdiniz."

Ancak o konuşurken büyük kemerli kapının küçük kapısı açıldı ve yaklaşık altı fit uzunluğunda ve çok büyük namlulu bir silah bize doğrultuldu. Taş ocağı işçileri hızla kenara çekildiler ve ben biraz aceleyle hareket etmek üzereydim ki, silahı tutan iri, esmer adam silahı geri çekti ve şapkasını bana gururla ve eşit biri gibi kaldırdı.

"Bu eve giremezsin," dedi çok iyi bir İngilizceyle ve kesinlikle kaba bir şekilde değil. "Üzgünüm ama olamaz. Küçük kızım çok hasta, yedi çocuğun sonuncusu. Başka bir yere gitmelisin."

Bu sözlerle bana tekrar eğildi, hüzünlü gözleri ruhumu delmiş gibiydi; sonra kapıyı sessizce kapattı ve ağır bir cıvatayla
iletti ve gerçekten daha ileri gitmemiz gerektiğini anladım.

Bunu yapmak kolay bir şey değildi; çünkü "Crug y Dlwlith"e (Çiysiz Tepeler) yaptığımız yararsız yürüyüş, bu çiftliğin adıydı, bizi her adımda, sonuçta çabalamamız gereken yerden -iyi küçük Aber-Aydyr'den- daha da uzaklaştırmıştı. Cesur taş ocağı işçileri artık hem yorgun hem de huzursuz oluyorlardı; ve onlara karşı adil olmak gerekirse, onları yaşayanlardan ölülere borçlu oldukları üzücü görevlerden alıkoyan şey, ne paranın cazibesi, ne de sempatilerini kazanmaya yönelik hiçbir çağrıydı, sadece vatanseverliklerine yönelik bir meydan okumaydı. Ancak tüm Gallilerin ırklarının ve ülkelerinin ününden ne kadar gurur duyduklarını bildiğimden, korkunun hakim olduğu
en sonunda sevinçle haykırdım, "İngiltere'de bu, Cymro'nun bu alçak korkaklığı hakkında ne söylenecek?" Bunun üzerine birbirlerine baktılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Şimdi, bu en üzücü zamanın daha fazla üzücü ayrıntısına girmeme gerek yok, ancak ertesi gün Dolgelly'den gelen Dr. Jones'un adli tabibin emriyle kısa bir muayene yaptığını söyleyebilirim. Elbette, vakanın kolera olduğunu varsayacak kadar sağduyuluydu; ancak beni şaşırtarak, ölümün "suda çok uzun süre kalmanın neden olduğu asfiksi" sonucu olduğunu söyledi. "Ve George Bowring'in suda
etkinliği, canlılığı ve gelişmiş gücü hakkında hiçbir şey bilmeden, belki de küçük bir dağ deresinin onu
boğabileceğini
rüya gördüğü için suçlanmamalıydı. Öte yandan, sevgili arkadaşımın
kötü bir şekilde
öldürüldüğünden emin olduğum kadar, eğer hayatımın geri kalanını iyi yaşarsam, ki bunu hemen yapmaya karar verdim, onunla cennette buluşacağımdan da emindim ve orada
tüm
olaylar açıklanmış oldu ve belki de Lazarus'un Dives'ta yaptığı gibi, bunu yapan adama bir göz atmama izin verildi.

Doktorun kanıtlarına ve adli tabibin kendi iknasına rağmen, jüri "George Bowring'in Caroline Morgan'dan öldüğünü" buldu - katip bunu kolera morbus olarak düzeltti - "ayaklarını ıslatması ve kendi
yakaladığı çok fazla balığı yemesi sonucu." Ve böylece, bunun şimdi kralın adli tabiplerinin mahkeme kayıtlarına girdiğini görebilirsiniz Merioneth için.

Ve şimdi, sonuçta, nasıl gerçekleştiğini soruşturmaktan daha acil olan bir sorunla meşguldüm. Bir adam öldüğünde,
yapılması gereken bir şey olarak kabul edilmeli, geri alınmamalı; ve, ne mutlu ki, tüm yakın
akrabalar bunu bu ışıkta görmeye meyillidir. Elbette üzülürler ve
şapka bantları takarlar ve akşam yemeği partileri vermezler; ve hatta
sonraki sonlarını, yapmak istediklerinden daha fazla düşünürler.
Ama kısa bir süre sonra her şey yoluna girer. Bu tür şeyler her zaman oluyor olmalı ve yakınmak çok Hıristiyanca değil gibi görünüyor; ve eğer kendilerine para bırakılmışsa, gerçekten de buna dikkat etmelidirler. Öte yandan, eğer para
yoksa, neden hiçbir şey için yas tutmaları gerektiğini pek göremezler; ve
bir görev olarak, kendilerine uyandırılmaya izin vermeye başlarlar.

Ama bir eş dul kaldığında, tamamen farklıdır. Hiçbir para, onun için aşk zamanının tamamen kaybını ve kalan yılların yalnızlığını telafi edemez; küçük dönüşler, düşünceler ve dokunuşlar - nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın - her köşede onu derin, sürekli bir ihtiyaçla karşılar. Ruhunu toparlamaya çalışır
ve etrafındakilere karşı görevlerini düşünmeye çalışır - çocuklarına veya iş uğruna başına bela olan misafirlere veya hatta teselli için arayan arkadaşlarına (arama onu hiç getiremese de); ama
bu arada, tüm bu görevlerin aşk işinden kocasına kadar olabilecek en
farklı şey olduğu duygusu ne kadar da derinden acı verir!

Ne yapabilirdim? George'dan duymuştum ama hayatım boyunca hatırlayamadım, daha önce söylediğim gibi, zavallı Bayan Bowring'in iki teyzesini ziyaret ettiği Berkshire'daki o eski evin adını. Kocasına yazdığı mektubu açmaya cesaret ettim, sol göğüs cebinde buldum ve kuruttuktan sonra sadece nereden yazdığını anlamaya çalıştım; ama hiçbir şey yoktu. Kadınlar nadiren bir mektubu hem zaman hem de yer açısından tarihlendirirler, çünkü herkesin bunu bilmesi gerektiğini düşünürler, çünkü bilirler. Bu yüzden yapabildiğim en iyi şey Londra'daki zavallı George'un evine mektup yazmak ve mektubun hemen iletilmesini rica etmekti. Ancak elime çok geç ulaştı. Çünkü o zamanın gazeteleri, günümüzdeki telaşla karşılaştırıldığında, saygın bir şekilde yavaş ve istikrarlı olsalar da, genellikle postadan daha hızlı ulaşmayı başarıyorlardı, özellikle de fındık toplama sezonunda. Bana Dolgelly'de söylediler ve Machynlleth'te de doğruladılar, hiç kimse mektuplarını belirli bir zamanda, fındıkların olgunlaştığı Eylül ve Ekim aylarında almak istememeli. Çünkü postacılar, ailelerinin zevki için, çantalarını fındıkla doldurmadan asla gelmezlerdi. Ve ben de şimdi aynı şeyi yaptıklarını söyleyebilirim, ancak bunu ilan etmekte özgür değiller.

BÖLÜM VII.

Sevgili arkadaşımın naaşı dağ yamaçlarından Dolgelly'ye taşındı ve oraya gömüldü, yakınlarda hiçbir akraba veya benden başka yas tutan yoktu; çünkü karısı, daha doğrusu dul eşi, aniden bir hastalığa yakalandı (beklenebileceği gibi) ve haftalarca onun için yas tutmak için geride kalıp kalmayacağı şüpheliydi. Ancak gençlik ve güç sonunda onu sıkıcı görevlere ve dünyevi sıkıntılara geri döndürdü. İkincisinden büyük bir kısmı bana düştü; ve elimden gelenin en iyisini yaptım -kendi yaptığım yaygaradan sonra siz öyle düşünmeseniz de-
yapabildiğim her şeyi engellemek ve George'un ölümden dönüp emrettiği güveni erkekçe terk etmek için. Ve, bir sürü şey ve bir de üzerime düşen ani para kıtlığıyla (kedi fonum tamamen tükendiğinde ve altın saatim bir gargoyle'a dönüştüğünde), yaşayanları beslemek için öyle bir işim oldu ki
ölüleri asla takip edemedim.

Hâkimler elbette bir soruşturma yaptılar ve ben de ifademi vermek zorundaydım; ama hiçbir şey çıkmadı, sadece taş ocağı işçisi Evan
Peters masumiyetini açıkça kanıtladı. Çok zeki bir adamdı ve jeolojiyle biraz ilgileniyordu,
zaman ayırabildiğinde çekicini dağlara çıkarmıştı,
ve orada olduğu söylenen
yeni arduvaz, kurşun veya hatta altın damarları arıyordu. George'un öğle yemeğini yiyeceği saatte Tal y Llyn'de olduğunu gösterebildi; ve Evan Peters'ı tanıyan insanlar ondan çok benden şüphelenmeye daha meyilliydi. Ama neden herhangi birinden şüphelensinler ki, aptal olmayan herkes "koleranın ne kadar açık olduğunu" görebilirdi?

Yirmi yıl geçti (sahilde uzatılmış bir ip gibi, "elden ele", ilerledikçe sürtünüyor ama bakıldığı anda kayboluyor)
ve saçlarım ağarmıştı ve şöhretim artıyordu (bana öyle geliyordu ki yavaş yavaş ama tüm arkadaşlarımın dediği gibi "hızla"; sanki onu asla kazanamazmışım gibi!) George Bowring'in ölümünün gizemi
çaba sarf etmeden
çözüldüğünde.

Üç sevgili çocuğumla o kadar meşguldüm ve onlar için sanki kendi çocuklarımmış gibi çok çalışıyordum (çünkü İngiliz imparatorluğumuzun hazinesi bu küçükler için iflas etmişti - "böyle bir durum için hiçbir tedbir alınmamıştı" ve bu yüzden tedbir almak zorundaydık) - bu çocukların bana ve ben onlara o kadar büyüktük ki hepsi bana "Amca!" diyordu.

Bu, bir insanın bir başkasına kullanabileceği en sevimli kelimedir. Bir adam kardeşleriyle, kız ve erkek kardeşleriyle, babasıyla,
ve belki de annesiyle kavga eder. Karısıyla on katı; ama kim amcasıyla kavga etti? Elbette, varisi olmadığı sürece. Ve bu ilişkinin hassasiyeti _vox populi_, o keskin
ayırt edicinin gözünden kaçmamıştır.

İnsanlığın en güvenilir, en candan, vazgeçilmezi kimdir -özellikle
sanatçılar için--kelimenin her anlamıyla en sevgili? Bir tefeci; o bizim
amcamızdır.

Benim bakımım altında, bu üç çocuk muhteşem "toplum üyeleri" olarak büyüdüler. Bacakları Titanik gibi olan sehpamı tekmelemeye gelirlerdi; ve George'u düşündüğümde onları azarlayamazdım.
En büyük olan Bob Bistre çırağımdı ve bu nedenle
ünlü olmalıydı; ve yirmi beş yaşına geldiğinde ve para benim için
artık sorun olmadığında (bir sanat eleştirmeninin şimdiye kadar çizdiğim en
kötü resmi satın almasıyla; aslında yarısı Bob'undu!), çocuğa
Kaliforniya'ya yapacağımız sonbahar gezisi veya
antipodlar arasında seçim yapma şansı verdim.

"Ben Kuzey Galler'e gitmeyi tercih ederim, sevgili amca," diye cevapladı ve sonra
babasının beni kışkırttığında yaptığı gibi gözlerini yere indirdi. Bu, meseleyi
çözdü. İstediğini yapmalıydı; ama kendi adıma, uzun zamandır, prensip olarak, melankoliden
kaçınmaya başladığımı itiraf etmeliyim.

Bölgenin tamamı o umutsuz demiryolları tarafından öyle açılmıştı ki, Euston Meydanı'ndan ayrıldıktan sonraki gün Cross-Pipes Oteli'nde kesinlikle akşam yemeği yedik. Ev sahibemiz beni hatırlamadı, bu da
çok gurur vericiydi. Ama Bob'a sanki onu öpecekmiş gibi atladı;
çünkü o, yakışıklı yüzü onu büyüleyen babasının bir benzeriydi.

BÖLÜM VIII.

Aydyr her zamanki gibi çok gürültü yapıyordu, çünkü yaz
yağmurluydu; ve tabii ki Aber-Aydyr halkının hepsi kulaklarını
açık tutmuştu. Bob'a köprüyü ve vizyonumun yerini gösterdim, ancak ona olan sevgimin emanet gibi görünmesin diye anlamını açıklamadım; ve ertesi sabah, onun en acil isteği üzerine, o karanlık, hüzünlü vadiye doğru yola koyulduk. Uzun bir yürüyüştü ve yirmi yılın bunu kısalttığını fark etmedim.

"İşte sonunda geldik," dedim, "ve yer her zamanki gibi görünüyor.
Her zamanki gibi beyaz bulutların yuvarlandığı görkemli eski Pen y cada var; solda ve sağda, İdris'in sandalyesinin kolları olan diğer iki zirve var; ve o kayalığın üzerinden havada camsı bir ışık yakalayabilirsiniz - bu Tal y Llyn'in yansımasıdır."

"Evet, evet!" diye sabırsızca cevapladı. "Bütün bunları senin resminden biliyorum, amca. Ama bana babamın öldüğü yeri göster."

"Hemen ayaklarımızın altında yatıyor. O gri taşı çukurda, nehrin kıyısından birkaç metre ötede görüyorsunuz. Orada oturuyordu, size sık sık söylediğim gibi, bundan yirmi yıl önce. Yemeğini yerken, biri---- Eh, eh! Tanrı bilir ama asla bilemeyeceğiz. Oğlum, dizlerim
tutuldu; devam et."

İstediğim gibi tek başına devam etti, tam babasının adımlarıyla, bakışıyla, duruşuyla, yüzüyle ve duruşuyla. Hatta elbisesi bile babasının çok sevdiği ve nazik genç adamın dul annesini memnun etmek için seçtiği gümüş grisiydi. Neredeyse inanabiliyordum ki
(uzun kıvrımlar halinde yaylanın üzerine düşen bulutlu bir manto, o gizemli günün ışıklarını, gölgelerini ve karanlığını yeniden üretiyordu)
yirmi yılın bir rüya olduğuna ve zavallı George Bowring'in cinayetine ve sulak mezarına gittiğine.

Sinirlerim iyi ve güçlü, sanırım; ve bu çok uzun zamandır belliydi. Ama genç Bob'un sinirlerinin ne olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden onu kendi haline bıraktım. Hiçbir adam karısının veya annesinin mezarı başında dururken izlenilmemeli: babasının öldürüldüğü yerde oturan genç bir adam da öyle. Bu yüzden, Bob'umuz, sevgili babasının son nefesini vermiş olması gereken gri taş çukuruna iner inmez, babasının tam olarak
oturmuş olması gerektiği gibi oturduğunu, ancak tavrının elbette üzgün ve yüzünün solgun ve sitemkar olduğunu fark ettikten sonra, görüş alanından uzak durmaya özen gösterdim. Sonra, zavallı genç adamı düşünceleriyle baş başa bırakarak, kendimi
toplamak için ben de oturdum.

Ama dünyanın gizemli yollarına veya onu yönlendiren İlahi Takdire hayran olmaktan daha fazlasını yapmaya vaktim olmadan; büyük yanlışların nasıl gizli kaldığına ve büyük acıların nasıl telafi edilmediğine; Karanlıkta, belirsiz yasalarda (bir ayrım gözetmeyen dağ bulutu gibi)
iyi ve kötüyü, nazik ve zalimi, öldürülen ve katili
örtüyordu--yüksek bir çığlık kayalık vadiden ve dağın karanlık kıvrımlarından
yukarıya doğru yankılandı.

Dehşetle irkildim ve ileri atıldım ve kendimin çağrıldığını duydum ve
genç Bowring'in sıçradığını ve dik ve sağlam durduğunu gördüm, ancak
bir korku hareketiyle. Ayaklarının dibinde, sırtüstü fırlatılmış, büyük elleri gözlerinin üzerinde ve beyaz saçları
üzerinde olan bir adamın cesedi yatıyordu.

Ne anlama geldiğini sormaya gerek yok. Sonunda Tanrı'nın adaleti ortaya çıktı.
Katil, öldürülenin oğlunun önünde, kaskatı bir ceset olarak yatıyordu.

"Ona vurdun mu?" diye sordum.

"Yaşlı bir adama böyle vurmam olası mı," dedi genç, "? Hayatımda hiç bu kadar korkmadığımı garanti ederim. Bu zavallı yaşlı adam, tüm zihnim babamla doluyken, bir kayanın arkasından aniden üzerime geldi; gözleri benimkilerle buluştu ve sanki onu kalbinden vurmuşum gibi yere düştü!"

"Daha azını yapmadın," diye cevapladım; sonra cesedin üzerine eğildim
(tıpkı kurbanının cesedinin üzerine eğildiğim gibi) ve büyük düğümlü elleri gözlerinden çekmek için tüm gücüm gerekti,
üzerlerinde henüz gevşememiş bir spazm vardı.

"Bu Hopkin ap Howel!" diye bağırdım, ölümün dehşetiyle parlayan büyük gözler ortaya çıktığında. "Bir zamanlar Kara Hopkin, şimdi Beyaz Hopkin!
Robert Bowring, babanı öldüren adamı öldürdün."

"Bunu asla yapmayı düşünmediğimi biliyorsun," dedi Bob. "Elbette amca, bu
kendisinin hatasıydı!"

"Nasıl geldi? Hiçbir yolunu göremiyorum. Sana yeri gösterdiğimde burada değildi, yoksa onu görmüş olurduk."

"Fırça çalılığının önünde duran kayanın köşesinden geldi."

Şimdi ipucunu bulduğumuza göre, küçük bir inceleme yolu gösterdi.
Fırça çalılığının arkasında, birkaç metreden daha uzun olmayan doğal bir kaya tüneli, çalılıklarla kaplı dar bir geçide gidiyordu ve Dewless Crags'in çiftlik evinin altındaki vadiye doğru kıvrılıyordu. Yardım almak için
aceleyle oraya gittik ve orada tüm gizem açıklığa kavuştu.

Black Hopkin (George Bowring'in arkasına gizlice girip onu sersemleten veya belki de
tek bir iğrenç darbeyle öldüren) Bar'da sadece şunu ve bunu söyledi: Bunu kızına olan sevgisinden dolayı yaptı.

Yedi kardeşin sonuncusu olan Gwenthlian, arkadaşım ve ben Aydyr vadisine geldiğimiz gün ölmek üzereydi. Babası, kaslı olmasının yanı sıra muazzam bir irade ve tutku gücüne sahip bir adamdı ve Dolgelly'deki doktor ona cennetin güzel zamanını beklemekten başka
bir şey kalmadığını söylediğinde, bir deli gibi evden dışarı fırladı. Aynı yaştaki tüm çocuklarını öldüren ve şimdi uzun süredir çökmüş ve yavaş yavaş yoksullaşmış bir aileyi yok etmek zorunda olan aynı ölümcül düşüştü.

"Eğer bir altın saatim olsaydı onu kurtarabilirdim!" diye bağırdı evden ayrılırken. "Eski altın saat satıldığından beri,
öldüler - öldüler! Gittiler, birer birer, tüm çocuklarımın sonuncusu!"

Bu ıssız vadilerde, Ölüm'ün bile
altın içindeki Zaman'ın sesini dinlemesi gerektiğine dair garip bir eski batıl inanç gizlidir; hasta olmanın sayılı anları
geçip gittiğinde, boşa harcanan avuca bırakılan altın bir saat,
ve dünyevi saatleri işaret ederek, Ölüm'ün tırpanını duraklatmaya zorlar,
insan ırkının iki büyük tanrısı olan zaman ve altın önünde eğilmenin zamansız gücü.

Vadideki zavallı George saatini göstermiş olmalı. Çaresiz baba, bu manzara karşısında kurnazca bir delilikle vurulmuş olmalı. Saat, kızının avucuna konuldu; ama Ölüm buna hiç aldırış etmedi. O andan itibaren Black Hopkin, pişmanlık ve kalp rahatsızlığıyla kıvranan, bazen çılgınca konuşan, her zaman dolaşan ama pişmanlık duyacak bir yer bulamayan
mahvolmuş bir adamdı. Ve bu mutlu bir vuruş olmalıydı - eğer yukarıdaki barışını sağlamış olsaydı, ki hiçbirimiz bununla başa çıkamayız - uzun zamandır yıpranmış kalbinin nabzı kurbanının vizyonuyla durduğunda ve ruhu altın ve kronometresi olmayan alemlere uçtuğunda.

George Bowring'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu - Cader Idris'in Hikayesi, R. D. Blackmore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE BOWRING ***

***** This file should be named 22317.txt or 22317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/1/22317/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
