*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slain By The Doones (Doones tarafından öldürüldü)
Yazar: R. D. Blackmore
Yayın Tarihi: August 14, 2007 [EBook #22315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slain By The Doones, by R. D. Blackmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slain By The Doones

Author: R. D. Blackmore

Release Date: August 14, 2007 [EBook #22315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAIN BY THE DOONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Doones tarafından öldürüldü.

R. D. Blackmore

Telif Hakkı: Dodd, Mead ve Company, 1895




Bölüm I-Fırtınalı bir hayattan sonra.

İnsanların North Devon hakkında konuştuğunu duymak ve vahşi kısım
Exmoor, neredeyse hiç yer olmadığını düşünebilirsiniz.
Dünya çok güzel, ya da yaşayan erkekler çok harika. Bu benim değil
Onlardan çok az şey yapma niyeti, çünkü onlar izin verecek son kişi olurdu
BT; İzin verdikleri Pang'lar için onlara karşı da kötü niyetli hissetmiyorum?
Ben acı çekmem; çünkü kendilerine yardım edemeyeceklerini söylemeye cesaret ediyorum, öyle
Yavaş kanlı ve kendi evcilleştirmeleri ile bile karıştırılması zor. Ama ben
Olan şeylere geri dönün ve tam nesil içindeydi
insanlığın Tanrı'nın iradesi olarak kabul edildi, diyorum ki,
Şeytan tarafından yönetilmek için doğmuş olmalı. Ve
Böylece yalnız değilim; O günün en iyi hakimleri için
Dünyanın o sonundan kısa durdu, çünkü yasa gitmeyecekti
daha öte. Yine de, her kelime anlatacağım şey için doğrudur,
Ve tarihin en sağlam yazarı inkar yoluyla daha azını yapamaz.

Babam Somerset ilçesinde Quantock'un Sylvester Ford'uydu.
Büyük mülkün yanı sıra eski soyun beyefendi. Ayrıca yüksek
Birçok yolculuğunda kanıtladığı gibi, cesaret ve karar dövülmemeli
Prens Rupert ve bunu söylemeliyim! en üzücü ölümünde.
Buna çok fazla beklemiyordu, ancak üçlü döndü
yıl beş; ve tek çocuğu ve sevgi dolu kızı Sylvia
Kendim, onu kaybetmeyi hiç hayal etmemiştim. Çünkü o sevgiyi aşıyordu
Ben, hak ettiğim kadarıyla, onu tüm kalbimle sevmek dışında
Kimsenin onun hoşuna gitmediğini düşünün. Ve o dışında bir şey olmadan
O benim babam olduğunu, sık sık duyduğum gibi, iyi bir fikir gibi
Benim.

Bu sert fanatiğin zaferi üzerine, zamanında gelen bira üreticisi
Yüksek cennetin adaletiyle biter-babam,
İngiltere'nin yanı sıra ondan sürüldü ve tüm mülkünden umutsuzdu,
kıtada hizmet aldı ve uzun yıllar orada dolaştı
Tahtın değiştirilmesi. Bunun üzerine bekledi, diğerleri gibi
eyaletlerini ona restore etmek ve belki de yüksekte tutulacak
Mahkemede saygı, olduğu için. Ama bu öyle gelmedi
geçmek için. Ona mükemmel sözler verildi ve on katın sözü verildi
iade; Paris'e döndüğü inancında ve
İyi doğum ve yüksek niteliklere sahip genç İtalyan hanımefendi, ama hiçbir şey
Ona gelmek için daha fazlası. Sonra, büyük hayal kırıklığına göre,
Kendisi havada yaşamak için ayrıldı-ki bu, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Yeterli-ve bu kadar kolay beslenen aşk,
onunla yaşamak için.

Babam güçlü sadakatle doluydu; ve kral (onun değerinde
Duygu) onu destekleyeceğine inanıyordu. Majesteleri aldı
Fransa'da bu doyurucu stili öğrendikten sonra hem babamın elleri hem de
onu en zarif sıcaklıkla karşıladı ve ona ondan daha fazla söz verdi
arzu edebilir. Ama zaman devam etti ve parlak sözler solmuş, bir gül gibi
Altında herhangi bir beslenme olmadan, asil bir vazoya cesurca ayarlayın.

Kalıtımlarımızda uzun zamandır başka bir adam kurulmuştu
Milletler Topluluğu; Ve onları kendi isteğinden bırakmayacaktı,
kendine karşı yükümlülük duygusu. Yine de sunacak kadar ileri gitti
Babam, alıntıladığı bazı dürüst avukatlar varsa, arazinin payı
düzenlemek için uygun araçlar bulabilir. Ama babam dedi ki: "Eğer ben
Haklarım olamaz, yanlışlarım olacağım. İkisinin karışımı yok
Ben. "Ve böylece, hayatının son birkaç yılı boyunca, şimdi çok fakir olmak
Ve bir dul, tuhaf bir yere, bir eve ve küçük
Fords'a gelen Exmoor'un kalbindeki mülk
Mil tarafı ve patrimony olduğunda göz ardı edilmişti
Brewer tarafından el konuldu. Ondan aşağılamam olmadan konuşurdum
Çünkü onun sözü kadar iyiydi. Zamanla, eskiden büyümüştü.
servet. Ve kesinlikle oldukça memnun olduğumuza inanıyorum ve
Reped ama önemimizde çok az. Çünkü babam çok
çok büyük bir yaşam gören basit fikirli adam ve
arkadaşların yanlışlığı ve büyük bir halk parıltısı, mutlu
kendi iyi niyetine geri dönmek. Dahası, kitapları ve benim;
Ve her zaman düşüncelerini söylediğinde, nadiren teşekkür etmek için kınadı.
Lord bunların her ikisini de ona bıraktığı için. Biraz kıskanç hissettim
Kitapları ara sıra, çok fakir bir bilgin olabilir; Ama sebep
Kadınlar için uygun rehber ve ayırt etmekte yeterince hızlıyız,
kitaplardan ödünç almak zorunda kalmadan.

Her halükarda bir odun içinde yaşıyorduk ve ağaçlar tek
Yakınımızda, inancımızın ve dileğimizin en iyisi. Çok az şey söyleyebilir
Ahşabın hangi kısmı yaşadığımız, dumanı artan görmedikçe
Tek bacaımız; Ağaçlar çok kalındı ​​ve durdukları toprak
ani yükseliş ve sonbaharla dolu. Ama Lynn adında küçük bir nehir
Çarpık bir sınır yapar ve büyüklüğü için gürültülü bir su gibi olmak
Dünyadaki herhangi bir şey, ağaçların ve yaprakların içinden duyulabilir
Warren Wood'un en tepesinde. Yaz aylarında bütün bu tatlıydı
ve hoş; Ama dallar taşladığında yalnız ve kasvetli ve ürpertici
Yapraklar yerine damlalar ve zemin ayağa dayanmaz ve
Işık ve Gölge Oyunu, bir ağacın loping gibi, birine düştü
Büyük yumru.

Şimdi bu sefer genç bir adam vardı ve çok uzak değil
Bizim yerimiz-uzaklıklar orada sayıldığı gibi-kendini yapmayı başardı
Biz çok özel yaşamış olmasına rağmen bizimle tanıştı. Bana göre
Marvel, hem neden hem de nasıl yaptı; Ne kadar az teklif etmemiz gerektiğini görmek
Ve ne kadar yalnız yaşamak istedik. Ama Bayan Pring bana bakmamı söyledi
Cam, sebebini bilmek istersem; Ve ben kızarırken
öfke, sadece on sekiz yıl döndü ve düşünmek
Babamdan başka kimse, ünlü tekerlemeleri hiç duymadığımı sordu
TARRSTEPS'de Bilge Kadın tarafından yapılmıştır:

          "Exymoor üzerinde üç adil hizmetçi yaşıyor,
          Kayalar, ormanlar ve süt kapısı.
          Bir Baron'un oğlu üçünü de woo olacak,
          Ama hepsi çorak genç adam olacak. "

Asla anlayamayacağım sayısız şeyden biri
En garip olan Deborah Pring, tek yerli, yalnız yaşadığımız gibi
Bu büyük ahşabın derinlikleri ve kendimizden başka kimseyi görmüyor gibi görünüyor,
Buna rağmen, yaptıkları her şeye rağmen
Mahalle sanki haftada iki kez pazara gidiyormuş gibi. Ama babam umurunda
Böyle şeyler için çok az; dünyanın daha iyi bir bölümünden geliyor ve
Güçlü sorunlarla karıştırılmış ve büyük krallıklar yaparak,
Küçük turta kabuğunun bu küçük taramaları hakkında ne düşündüğünü asla söylemedi,
Çünkü onun zamanına değmezdi. Ve yine de nazikçe alıyor gibiydi
Young de Wicehalse'yi beğenmek; sadece bir doğum gençliği olarak değil, ama
belki de sert ve sade bir etki ile tahrikli bir yoldan. Onun için
Baba, Baron, tanrısal bir adamdı-ki
Herkes, daha nadir ve daha nadiren,-ve
Bu tür erkeklere karşı rasass, eğer sadece bunu akılda tutarlarsa
Zaman gençlerdi ve o zaman pek mükemmel değildi. Ama!
Sanki bildiğimden çok daha fazla şey biliyormuşum gibi yazıyorum
Harrow beni geçti.

Ancak kimsenin bu genç adamın elde ettiği lehine şaşırmaması gerekmiyor
Converse'a giren herkesle. Yakışıklı ve olduğu gibi güzel
Böylece cesur hizmetçiler onu öpmeyi özlemişti, gözlerindeki üzüntüydü,
Ve buradaki nazik kıyamet duygusu, gülen bir küçümseme ile birlikte
Bu, onu doğamıza eve getirmesini sağladı, ama
Konuşamıyorum. Ve bir şekilde geçmişte gibi görünüyordu, ancak
genç ve parlak ve cesur; daha büyük şeylerin yapıldığı zaman,
Ve erkekler kadınlar için ölecekti. Üç hizmetçiyi boşuna woo yapması gerektiğini
Ben aptal bir yaşlı kadının masalıydım.

"Sylvia," dedi babam bana, onu düşünmediğimde, "hayır
Baron de Wicehalse'nin oğluyla tutmalıyız. BEN
Pring'i kapıyı tutmak için emretti; ve metresi pring,
daha güçlü bir dil, anlaşmaya varmaya çalışırsa ortaya çıkacak; Ben gidiyorum
Akşam yemeğimizi yakalamak için uzak. "

Kendi başına bir olta çubuğu taşıyordu ve bir sepet sarılmış bir sepet
Omuzları.

"Ama neden baba? Neden böyle bir değişiklik olmalı?
Beyefendi seni rahatsız etti mi? "Konuşurken yüzümü sakalına koydum,
Çok meraklı görünmeyebilirim.

"Öyle mi?" O cevap verdi, "Sonra yüksek zaman bu. Artık girmeyecek
Bu "--_ House_ Söyleyecekti, ama çok doğru olmak onu değiştirdi
içine-"Hut. Gençlikten memnun kaldım. Nazik ve kibar;
Zayıf-Sevgili çocuğum, bunu hatırla. Neden bu kulübedeyiz canım? Ve
Sen, dünyanın en iyi topraklarının varisi, şimdi çubuklar alıyor
Vahşi doğada mı? Çünkü bizi doğru yapması gereken adam zayıf,
ve tereddüt ve bakım ama zevk için. Bu genç Marwood De de öyle
Wicehalse. Doones ile yola çıkıyor. Bunu bilmiyordum ama şimdi ben
Bilin, yeterli. "

Babam uzun boylu ve iyi bir varlıktı ve sakalı parladı
Gümüş bir kaskad gibi. Henüz gençlerin tarzı değildi
Yaşlılarıyla tartışın ve biraz çırpınmış olsam da
Comely Gallant'ın yüce konuşması ve cesur melankolik bakışları ile dedim
Asil babamı öperken kalbimde ona güle güle. Hiç
O zaman kendime iyi bir kızı kanıtladığım için Rab'be teşekkür etmekten vazgeçmek mi?




Bölüm II.-Sessiz bir nehir tarafından.

Hepimiz yaptığımız gibi yaşamak ve beş veya altı mil uzakta
Soyguncu Vadisi, şimdiye kadar doones için çok az korkmuştuk, çünkü
Birkaç kitap dışında çalacak hiçbir şeyimiz yoktu,
sadece yemin eder ve uzaklaşırdı. Ama şimdi tam olarak büyüdüm,
Ve açık bir şekilde hesaplanmaya başlayarak, babam bazen tedirgindi
Aklı, Deborah'a söylediği gibi ve bana söyledi; Outlaws için gösterildi
genç kadınları gerçekleştirme derecesine kadar bu tür konulara ilgi
bu şekilde itibar kazanmıştı. Bu nedenle Thomas Pring'i evde bıraktı,
Kapılar iyi çubuklu ve iki ördek silahı yüklendi ve bana emretti
Bir creel alabalıkla geri dönene kadar evden çıkmamak
Akşam yemeği. Sadece küçük oğlumuz Dick Hutchings onunla gitmek, yardım etmekti
Sinek çalılara yakalandığında.

Babam, balıkçıların her zaman yaptığı gibi, en yüksek ruhlara yola çıktı.
geri dönecekleri durumu dengelemek; Ve bilmiyordum, hiçbir
Başka biri yaptı, ne kadar cesur bir felç üzerine çözüldü. Ne zaman
Çok geç, o garip ırkın çok fazla duyduğunu öğrendik,
Onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi, doğum erkeklerinin fikrini küçümsüyor
vahşiler gibi davranabilir ve aldıklarını unutabilir
Eşyalanma şansı yok, çünkü kaba ruhlar dersleri
savaş alanı. Hiçbir beyefendi silahsız bir adama saldırmayı hayal edemezdi,
diye düşündü; En azından saçları beyaz olan. Ve böylece karar verdi
Kalelerinden kaçan dere balıkçılığı,
Bazılarını görebilir ve barışçıl bir röportaj yapmayı umabilir. Bekledik ve hoş yüzünü bekledik ve uzun, kasıtlı adım
Dik ve Sylvia için neşeli bağırışın üzerine gelip rahatlamak
Onun sepeti ve "aferin baba!" Ama ağaçların gölgeleri
daha koyu büyüdü ve gri kuşun şarkısı aralarında öldü ve
Baykuşun sessiz kanatları süpürüldü ve gecenin tüm gizemli sesleri
Orman yalnızlığının derinliğinde ve bir yıldızın parıltısı
Buradaki yapraklar, bize hala ışık olduğunu söylemek için
cennet-ama dünyevi bir babanın bir işaret değil; Sadece ağrı ve uzun iç çekerler,
ve kalbin derin batması.

Ama neden bunun üzerinde durmalıyım? Tüm kadınlar, nazik ve
sevgi dolu bir tür,-doğalarından vazgeçmedikleri sürece,-benden daha iyi bilir
Bu ilk deneme biliyordu, sefalet bize sık sık gönderildi. İnanamadım
ve kasvetli bir şaşkınlık içinde gitti, karanlık yerlere girdi,
Her şey karanlıkken ve tekrar çağrılmayı beklediğinde ve ne olduğunu sordu
benden böyle bir aptal yapmıştı. Ve böylece uzun gece sonunda gitti ve hayır
Sabah konfor geldi. Ama harika bir ağlama duydum, bazen
ertesi gün ve ne anlama geldiğini öğrenmek için ahşaptan geri koştu
Nereye gittiğimi veya nedenini bilmeden yukarı ve aşağı arıyordum. Ve
Lo, kapımızda küçük dick hutchings ve Deborah Pring onu tuttu
ve babamın çubuklarından biriyle dövüyordu.

"Ee söylüyorum, Doo-uns'un 'un için yaptıkları", çocuk kükrüyordu
onun hıçkırıkları; "Dree onlar, Dree on, ve o öldürülmüş bir tane. Squire
Sto-un kadar ölü ol. "

Bayan Pring onu ağzına şaplak attı, çünkü duyduğumu gördü.
Takip eden şey bilmiyorum, aşağı düştüm ve yaşam duygusu gitti
Benden.

Thomas Pring'i veya başka bir adamı bulma şansı çok azdı
Bize yardım et, komşular hiçbiri değildi ve Thomas her yere gitmişti
onları aramayı düşünebilirdi. Muhtemelen tekrar geceyi bekleyecektim
Ve sonra bu konuda saatlerce konuşuyor musun? Güneş olduğunda gücümü kurtardım
düştü; Ve beni durdurmak için Deborah Pring kimdi? Gelirdi
Ama bende olmazdım; Ve kederinin gücü komuta etti
o.

Küçük Dick Hutchings şimdi ıslık çaldı, hatırlıyorum,
Önümdeki ahşaptan geçti. Ona pantolonları kim vermişti
Bacakları ve şapkası sığ paten üzerine mi? Ve zavallı küçük korkak
kıtlık onu sürünceye kadar kızardı ve bir furze rick içinde uyudu
Ev. Ama şimdi bir saat boyunca tekrar gorging yaparak kuruldu ve gevezelik etti
Sanki harika bir şey yapmış gibi.

Ormanda ve karışıklıklarda kilometrelerce kaba yürüyüş olmalı,
ve geniş bir açıklığa gelene kadar craggy ve siyah boggy oyukları
İki akışın birbirine girdiği boşluk.

"Thic be oare watter," dedi oğlan "ve Yonner'ın üzerinde başka bir şey
Rozet. Squire orada ölmek; Plaise, Bayan Sillie, 'EE Can Goo
Vorrard ve Vaind 'Un. "

Daha ileri gitmeyecekti; Ama dereyi geçtim ve takip ettim
Badgery akışı, nerede olduğumu bilmeden ya da bilmeye özen göstermeden. .
Bankalar, çalılar ve acele su ben gelene kadar yanımda gitti
üzerine-ama Rab bizi bu tür şeylere katlanmamıza rağmen, o
bizi büyümeye zorlamadı.

Gece boyunca insanlar geldi,
Thomas Pring ve çiftçilerin kullandığı bir çift wattle yaptılar.
koyun ve ev baba ve kızı taşıdı, bir hıçkırık ve inleme
Kırık bir kalple, diğeri ise asla iç çekmemeli
Tekrar. Rab'bin iradesi olduğu için sıkıntılar bana düştü
Her zaman; Ama hiç böyle hissettiğim hiçbiri ve aylarca her şey
Benim için aynıydı. Ancak daha iyi bilmesi gerekenler tarafından söylendiği kadar,
babamın bir şekilde acımasız sonunu o aşağılık tarafından kışkırttığını
Barbarlar, başka bir değişiklik olmadan en açık forma gireceğim,
Tuhaf kelimeler dışında, Dick Hutchings'den alınan masal,
Çömelirken neredeyse her şeyi gören ve duymuş olan çocuk
su ve bir çalının içinde toplandı.

"Squire bir kaç tane yakaladı ve kendisinden çok memnun görünüyordu,
Ve sonra bir derenin aktığı bir tür içi boş bir yere geldik
diğerine. Burada sinekinin bir dökümüydü, en dikkatli, çünkü
Yemde bir alabalık vardı, büyük bir tane olmak gibiydi ve
Şanslı benim için bir yalıçapkını kuş uçtığında köşeyi dolaşıyordum
bir dize cıvatası gibi ve bir araya gelen üç büyük adam vardı
Fuzz-Fush ve Squire'a bakıyor ve onlara geri döndü. Aşağı giderim, sen
Yeterince emin olabilirim, hepim suda ama yüzümle
Bir wutts küslemesine takıldı ve dişlerim çıplak dizlerimde delikler çıkarıyor,
Sallanma biçimleri yüzünden.

"'Ho, adam!' Onlardan biri Squire'a seslendi, sanki daha iyi değilmiş gibi
Babamdan daha, 'Sana nehrimizdeki balıklara izin veren kim?'

"'Açık Moor,' diyor Squire, 've eğer aitse Kral'a ait
Herkese. Beyler, Majesteleri'nin bir
eski subay? '

"Bir emirden bahsetmek için onları korkunç bir öfkeye sokmuş gibi görünüyordu
onlar için tatsızdı.

"'İyi adam, Spider'ın ağlarını döndürebilirsin, ya da yukarı ve aşağı jib
Bir cnat, 'dedi,' ama bu tür numaralar bizim topraklarımızda yasal değil.
Bu nedenle ganimetini oluşturun. '

"Squire, çakıl taşlarından yürüdü ve önünde durdu
Üçü, herhangi biri kadar uzun. Ve dedi ki, 'Sen genç erkekler,
Ama ben yaşlıyım. Yine de üç ya da otuz tarafından soyulmayacağım
senden. Eğer yeterince korkaksan, hadi. '

"İkisi durdu ve 'Ona yalnız bırak, o bir
cesur eski horoz. ' Çünkü asla tohum tohum kimsesi daha cesur görünmüyor ve onun
Kalp doğrulukla birlikteydi. Ama diğeri,
Üçünün en büyüğü, bir şey bağırdı ve bacağını koydu ve
Squire'da güneşte parlayan uzun mavi bir şeyle yapılmış,
GÖRÜNÜMÜ. Ve squire, kaçmak için dönüp dönüp
Balıkçı çubuğunun kalın ucu ile ona yönlendirmesi gerekiyordu.
anne Pring'in eski bir bıçağını bağlamıştı.
Çim, sineklerini takarken. Ve eski bıçağın vurduğunu duydum
Göğsündeki adam ve aşağı inen bir kapı çilesi olarak ölür. Ve benden önce
Neredeyse tekrar bakabilirdi, başka bir adam Squire'a uzun bir bıçağı koştu ve
Orada bir çıta kadar düz yalan söylüyordu, beyazının sonu
Sakal bir gül kadar kırmızı. O kadar korktum ki bakamadım
Daha fazla ve su ağzıma köpürdü ve bende olduğumu düşündüm
Evde annenin yanında.

"Yüzümle çiziklerle dolu bir şekilde kendime geri döndüm
Bush ve güneş alçakta gidiyordu ve yer Cheriton kadar sessiz
kilise. Ama suyun gürültüsü bana nerede olduğumu söyledi; Ve kalktım
Ve benim hayatım için koştu, ben Goyal'a gelene kadar. Ve sonra aldım
Bir fuzz-rick'e girdi ve bütün gece uyudum, çünkü eve gitmiyorum
Anne Pring. Ama koşmaya başlamadan önce bir göz attım ve
Öldürülen Doone gitti, ama Squire birlikte yatıyordu
kolları, onu asmadan önce bir koyun kadar sessizce uzattı
boşaltmak."




Bölüm III.-Bilge Danışman.

Bazı dindar insanlar, en sevgili kalplerinden kaçının
Cennetteki Rab onlardan alır. Bunu daha sonraki yaşamda ne kadar iyi hatırlıyorum,
Kocasını biriyle seven güzel bir genç dulla tanıştım
Sevgi ve onun tarafından ikiz bebeklerle kaldı. Konuşmaktan korktum, çünkü vardı
onu iyi tanıyordu ve onu ihalenin en ihale ve gözlerimin
onun için gözyaşlarıyla doluydu. Ama bana biraz sürprizle baktı ve
dedi ki: "Bob'umu sevdin, biliyorum" çünkü o benim kendi kuzeniydi ve
İyi bir adam her zaman yaşadığı gibi, "ama Sylvia, günahı işlememelisin
onun için yas tutuyor. "

İnsanların orada ölmesine izin verilirse, daha iyi bir dünyada olabilir; Ancak
Biz burada olduğumuz sürece, Rab'bin yaptığı gibi olmaya nasıl yardımcı olabiliriz?
biz? Günah, bana göre göründüğü gibi, kendimizi hissetmek veya sevmek olurdu
yapımcımızın iradesine karşı, sık sık-biz-biz
üzülmeli. Bunun nasıl olabileceğini düşünmeden, doğal yaptım
bir şey ve ben olana kadar sevgili babamın ölümü hakkında ağladı
onu takip et. Ama bir ay içinde garip bir şey oldu, ki
Deborah'a göre, diğer düşünceleri zorlayarak hayatımı kurtardı
Gelmek. Babam küçük bir kilise bahçesine gömülmemişti, kimse
Yakınında yaşamak ve kilisenin kendisi düşüyordu, kıtlık
Moor. Warren, ahşabımız çağrıldığı gibi, bir yere uzanıyor
Küçük bir köyü olan Brendon'un cemaatinde, sıkıntılı bir ülke
bir yerlerde ve bir demircinin dükkanı ve bir ale evi, ama bu kilise yok
Herkes, Cheriton adında bir yere gelene kadar biliyordu. Ve orada
tek başına küçük bir kilise vardı, bulmak kolay değil, dört olsa da
Kimsenin çalmaya cesaret edemediği çanlar, başından ve yükten korktuğu için
üstünde. Ama bir çocuk her ayın ilk Pazar gününe çıkacaktı ve
Onların en canlılarını Smithy'den bir pokerle vur. Ve sonra bir
Görevinden başka bir şeyden korkmayan cesur papaz, içeri girerdi,
Topuklarında küçük bir sürü ile ve günün mezmurlarını okuyun ve
Daha iyisini yapmanın zorluğu ile ilgili vaaz. Ve hesaba katıldı
asla yanına gelmedikleri doones'un kredisine, çünkü
para.

Fords her zaman mükemmel Katoliklerdi; Ama Thomas ve Deborah
Ben aşarken her şeyi yöneten Pring,
şimdi çok yaşlı olmak, bize ait olmalı ve bu nedenle olabilir
Kutsal olarak kabul edilmek. Parson da yapacağını söyledi, çünkü
Sıcak ikna adamı değil. Ve böylece sevgili babam orada yatmadan
taş ya da kim olduğunu söylemek için bir kelime ve çim büyümeye başladı.

Burada Mayıs ayında bir öğleden sonra oturuyordum ve dünya başlıyordu
canlı görünmek; Batı'dan bir gölge üzerime düştüğünde ve büyük bir
Geniş adam arkasında durdu. Eğer benim gibi olsaydım, bir şey
Bu tür beni korkuturdu; Ama şimdi sistemimin dizeleri
İçlerinde pislik gibi bir şey yok gibiydi, çünkü ben kimin ben değil
Gitti, ne de baktım, ne de herhangi bir yere gittim.

"Çocuk! Zavallı çocuk!" Uzak ama büyük ama büyük bir sesti
hayırseverlik. "Düşünenler için neredeyse bir kadın ve cazip bir kadın
Bu tür konular. Cennet nazik olsaydı, sahip olabileceğim böyle bir çocuk
Bana. "

Kalp ve ruhtan düşük olduğum için, ona bakmaya yardım edemedim;
Anne Pring'in sesi için, anlamı çok iyi olsa da
Buna kıyasla bir cackle. Ama baktığımda böyle bir cesaret
Gözlerimi geri çevirdiğim harika bir iyi huylu ve kararlı bir bakıştan geldi
Onların taştığını hissettiğim gibi. Ama bir kelime olmadığını söyledi, çünkü onun yazık olduğu da
Derin ve ben de onun için ona teşekkür ettim.

"Yanılıyorsam beni affed," dedim, gözlerim beyaz çiçekler üzerindeki
Babamın onları seveceği gibi getirmiş ve ayarlamıştım; "Ancak
Belki sen bu eski kilisenin din adamısın. "Çünkü Lain vardı
anlamsız ve babam taşındığında yerde inilti
gömülü olun.

"Kutsal emirlerde ne sıklıkla bir katip için alınıyorum! Ve daha iyi zamanlarda ben
Çok değersiz olsa da, bu kutsal meslek olabilir. Ama ben bir
Eski kilisenin üyesi ve bana göre tüm bunlar sapkınlık. "

Yarışımızda bağnazlık yoktu ve koymamız gerektiğini biliyorduk
En kötü için tüm değişikliklerle; Yine de bana biraz memnun kalmadı
Çok iyi bir adam da sağlam bir Katolik olmalı.

"Çok azımız kaldı ve zulüm görüyoruz. Üzücü kalıplar
Bize yayıldı, "Bu saygıdeğer adam ilerledi, ben de
İyi giyilen kadife ceketine düşen gümüş kilitler. "Ama böyle
Rab'bin bizimle olduğunu bildiğimizde, küçük dikkat çektiğimiz şeyler. Tesadüfen
Siz bile, genç kızlık, bize iftira etmeyi dinlediniz. "

Bu tür şeylere çok fazla önem vermese de ona biraz endişe duydum
Şimdi, hiç kimseyi dinleme şansım olmadı-herkes hakkında,
Ve henüz kim olduğunu bile bilmenin onuruna sahip değildi.

"Şimdi o noktaya çok az önem veriyor," diye cevapladı bir attı.
Parlak bukleler ve geniş beyaz kaşlarının bir asansörü. "Orada olsa da
bu dünyanın en asil olduğu bir zaman oldu-ama kibir, makyaj,
Bilge adam şımarık. Yine de sessiz bir şekilde yapıyorum. Bir
Bu tepeler arasında barışçıl bir şirket, onları gebe kalan herkes tarafından saygı duyulan
Sert. Çocuğum, belki onları duydun mu? "

Ne yazık ki bunu yapmadığımı söyledim, ama affetmesini umdum
Ben o mahalleyle tanışmadım. Ama orada olduğunu biliyordum
Tanrı'nın hizmeti için hala saklanan tanrısal keşişler olabilir.
vahşi doğa.

"İsim gittikçe, biz monastik değiliz," dedi bir ışıltı ile
derin gözlerinde; "Biz eski soy ailesi, sınır dışı
Bu dinsiz zamanlarda evimizden. Artık gücümüzde değil
Tüm iyiliği yapmak için yapardık ve bu nedenle çok değersiziz.
Belki de doones'u duydun, çocuğum? "

Bana göre onlardan bahsettiği bir harikaydı, çünkü görünüşü
Herhangi bir kınama yerine güzel yumuşaklık. Ama onun yönü
sanki cennetten geliyormuş gibi; Ve daha önce zor bir işi olduğunu düşündüm
Doones'u yürütmek için gönderildiyse.

"Şiddetli değilim; bence iyi düşünüyorum," diye baktığımda devam etti
ona uysalca; "Belki onlardan bir olduğum için. Çok gençsin, benim
sevgili ve henüz çok fazla fikir oluşturamıyor. Ama senin kuralın olsun
Hayat hiç açık fikirli tutmak. "

Bu tavsiye beni çok etkiledi, ancak ne kadar net göremedim
anlamına gelen. Ama güneş şimdi Exmoor'un ötesine geçiyordu ve hissettiğim gibi güvende
Çok iyi yaşlı bir adam, uzun, yalnız bir yürüyüş önümde idi. Bu yüzden aldım
Sepetim ve "Güle güle, efendim; ben senin içindeyim
Mükemmel tavsiyeniz ve nezaketiniz için borç. "

Bana en hayırsıyla baktı ve onun hakkında söylenebilirse
Bundan sonra, her zaman iyi bir adam olduğuna inanacağım, üstesinden gel
Belki de koşullara göre, ancak onları en iyi şekilde yapmaya çalışır. O var
Şimdi bir ikiyüzlü ve acımasız bir kendini arayan olarak bir kelime olun.
Ama onunla benim gibi tanışan birçok genç, olasılıksız
Önyargı, onun hakkında daha büyük bir görüşe sahip. Ve kesinlikle genç gözler
en parlak.

"Seni koruyacağım canım," dedi, onun harika bir şekilde yetenekli görünüyordu
Cennetin tüm ev sahipliğini korumanın genişliği ve bilgeliği. "Korundum
Sanattan daha güzel bir kızlık. Ama şimdi zahmetli bir şekilde
bizden kaçtı. Genç adamlarımız düşüncesiz, ama şiddetli değiller
En azından ne yazık ki kışkırtılana kadar. Baban cesur bir adamdı ve
saygın olacak çok şey. Kardeşim, şimdiye kadar yaşamış en hafif adam,
Onunla yüzlerce yuvarlak başı bıraktı. Bu yüzden geleceksin
Zararla. Ama genç adamlarımıza sanki
Milletler Topluluğu'nun Rabble'ı. "

Bu sözlerin üzerine ona baktım bilmiyorum, çok büyüktü
Kulaklarım ve gözlerim arası varyans. Sonra bir şey söylemeye çalıştım ama
Hiçbir şey gelmeyecekti, bu yüzden bütün benim şaşkınlıktı.

"Şimdiye kadar zorlamamız gereken şeyler böyle," diye devam etti
Kendi başına, önyargımda şefkat gülümsemesiyle. "Hayır, ben değilim
sinirli; Bunun çoğunu gördüm. Doğru ve yanlış duruş ve
Herhangi bir faclaj ile değiştirilemez. Ama zaman kısa ve yakında olacak
karıştırma. Yatak odanızdan bir arka yol var, çocuk. Ben Meclis Üyesi Doone;
Doğuştan ve anlama hakkında, o dindarın kaptanı
Aile, iyi Sir Ensor'un oranın bulunduğu toprağa döndüğünden beri
yalan değil. Barışçıl vadimizde taciz edilmediğimiz sürece benim
irade yasadır; Ve hiçbirinin sana yaklaşmayacağını emrettim. Ama bir mafya
Ülke Louts Moorlands'a kadar bir çiftlik bahçesinde sondaj yapıyor, yağmalamak için
Ve eğer yapabilirlerse bizi yok et. Kısa işler yapacağız. Ama sonra
Bu, gençlerimiz kontrolün ötesinde provoke edilebilir ve
misilleme yapın. Gözleri senin üzerinde, biliyorum ve babanız
bize saldırdı. Vadimizin bir süsü olursun; Ama yapardım
Kardeşimin arkadaşının kızı hoşnutsuz olsaydı kendimi sitem
hayatımızla. Bu yüzden seni uyarmaya geldim mi, çünkü var
Önde sorunlu zamanlar. Yatak odanızdan, çocuğunuzdan bir arka yol var ve
Gece bir gürültü gelirse tahtaya kaydırın. "

Ona teşekkür etmeden önce, küçük bir adımla uzaklaştı
haysiyet ve sivri şapkasını kaldırırken, batı ışığı gösterdi
Gümüş kilitlerinin uzun dalgasından daha adil veya daha fazla saygıdeğer bir şey yok.




Bölüm IV.-Bir Yazlık Hastanesi.

Usta Pring konuşacak bir adam değildi. Ama düşünce gücü için
herhangi bir çift erkeğe eşit olarak kabul edildi ve elbette
Tüm kadın. Dahası, aralarında değil, iyi bir kavga görmüştü.
Outlaws, ama iyi askerler uygun tarzında iyi yetenekli.
Böylece Doones'ı çok düşünmesi imkansızdı.
Beyler olabilirler, dedi ve bu nedenle doğası gereği nitelikli
savaşmak için. Ama herhangi bir disiplini nerede öğrenebilirlerdi
taktikler, herhangi bir oluşum bilgisi, hatta herhangi bir kılıç becerisi veya
Ateşli silahlar? "Tush, kendi oğlu Bob vardı, şimdi kaptan altında hizmet veriyor
Purvis, her zamanki gibi genç bir asker ve belki de onun
şu anda, Lord Teğmen'in emirleri altında, kurtulmak
O zararlı ırkın ülkesi. Ah, ha! Yakında göreceğiz! "

Ve gerçekte onu gördük, sevgili annesinin sahip olduğundan daha erken
Beklenen ve babası onu istemeden çok önce, onu sevmesine rağmen
yokluğunda çok. Bir gece mutfakta derin bir ses duydum
(Ben böyle şeylere hazırlanmadan önce,
yatak odası) ve en kötüsünü bilmek en iyi şekilde düşünmek, ne sormak için dışarı çıktı
orada yapıyordum.

Genç bir adam masanın üzerinde oturuyordu, çok az muhasebe
ev, ancak övünmeye büyük bir hazırlık göstermiyor, sadece bize bildirmek için
O kimdi. İnce bir kıvırcık saç başı vardı ve bir firma ile konuştu
İçinde çok şey olduğuna dair inanç. "Baba, sahiptin
Şimdi işleri nasıl yaptığımızı görmenin küçük bir fırsatı. Anne olmayacak
Eskiden olanın önünde olduğumuzu düşündüğü için suçlandı. Biz ne yapıyoruz
Ülkenin nasıl yalan söylediğine bak? Tüm bunları Oare'de duyduk. Eğer
Bataklıklar var, onları ahşap olacağız. Kaya varsa, biz patlayacağız
onları yukarı. Mağaralar varsa, onları ateşleyeceğiz. Aldığımız an
Silahlarımız yerine ---- "

"Hush, Bob, Hush! İşte efendinin kızı.
Katarsın; Ama gerçek efendiniz, mülkiyeti doğduğunuz.
Bu silahlarınızın pozisyonu mu? "

Böylece çok sadık fikirli bir adam olan babası tarafından azarlanmak
Robert Pring uzun botlarını karıştırdı ve beni düşük bir selamlama yaptı.
Ancak, diğer insanların olduğu şeylere çok az dikkat ettikten sonra
dolu, genç adamı ailesini ikna etmek için terk ettim ve yakında
annesiyle başarılı.

İki veya bundan üç gün sonra olabilir, büyük bir gürültü ortaya çıktı
sabah. Babamın kitaplarını tozunu alıyordum, tıpkı o gibi açıldı
onları terk etmişti. "Barker Delight" ve "Isaac Walton" ve
"J. D. ve kendi başına kendi notları
sinekler; ayrıca İspanyol çelikten yapılmış balık kancaları ve uzun kıllar çekildi
Gri bir atın kuyruğu, iğneler için iğneler ve tüy parçaları ile
onlara. Bu önemsizlerle birlikte olsaydı çok gururlu ve çok memnun
Memur ve hayat çatışması, bu gözyaşları bir kez daha gözlerime geldi, ben
sakin ve sevimli yollarını düşündü.

"Bu tamamen aklıma yanlış bir şey," diye bağırdı Deborah Pring
bana. "Onlar geldiğimizde Doones kuruldu ve neden izin vermiyorsun
Kendi topraklarına mı giriyorlar? Zavallı usta yanlış davrandılar, ötesinde
inkar; Ve asla onları affetmeyeceğim. Hepsi, o
onlara ait olanı yakalamak; En iyisi için anlam, çünkü
Çok dürüsttü. Ve böyle bir cesarete sahip olmak bir tane öldürdü ya da belki
iki; Yine de o eski bıçağı bu kadar düşünmemiştim. Ancak
O zamandan beri iyiydiler, Bayan Sillie, asla gelmiyor bile
Bize Anigh; Ve masalların yarısının onlar hakkındaki inanmıyorum. "

Bütün bunlar benim için yeniydi; Çünkü eğer biri varsa utanç ve ölüm ağladı
O kötü kalabalık, benimle konuşan Deborah Pring'di! BEN
Ona merakla baktı, şimdilik saygı duyduğundan şüpheleniyor
Councilllor-bir ineğin buzağısını unutmasını sağlayacak kadar zeki olan-
Ben uzaktayken ona bir ziyaret ödedim. Ama çok yakında neden
Değişim ortaya çıktı.

"Saldırı komuta eden kim?" Diye sordu, sanki kimse yapmazmış gibi
cevaba inan; "Kaptan Purvis değil, olması gerektiği gibi, hatta
Devon'dan Kaptan Dallas, ama Spy Stickles, Royal Varant tarafından,
Çok uzun zamandır kalmış! Ve o oğlum Robert,
Onları eğitmeye yardım edin ve top silahlarını anlamaya çalışın ---- "

"Kaptan Purvis? Bu ismi çok iyi biliyorum. Sık sık duydum
Babamdan. Ve oğlun onun altında! Neden Deborah, sen nesin
Benden mi saklanıyor? "

Şimdi iyi Bayan Pring unutmaya başlamıştı ya da daha önce hiç doğmamıştı
Düzgün bir şekilde, şimdi hane halkının başı olduğumu ve başlıklı olduğumu
her şeyi bilmek ve bunun hakkında sorulmak. Ama isteyen insanlar
bunu yapmadığım başlangıçta ısrar etmeli mi?
uygun durumda. Böylece ben oldukça şikâyet etti, ben
çaresiz bir çocuk olarak muamele görmezdi. Ancak yakında durdum
Bu ve sürprizimi hayal edilebileceğinden çok daha fazla keşfetti.

Ve düşündüğüm şeyin yarısını bile söylemeden önce büyük bir gürültü ortaya çıktı
Tepelerin oyuğunda ve vadiler boyunca geldi, üfleme gibi
Yolda insanlığın kükremesini alan bir rüzgar.
Belki de daha büyük gürültü, Moor üzerinde hiç ortaya çıkmamıştı; Ve sığır,
ve sessiz koyun ve hatta vahşi geyik bile sınırladı
Herhangi bir şube veya diğer heling teklifine karışmamış yerler
erkeklerin türbülansından. Ve sonra gri bir sis vadiyi yuvarladı,
Ve Deborah, nehir dersinin ardından Cannon-Smoke olduğunu söyledi; ama
Bulutlar asıldığında sadece havanın her zamanki kalınlığı gibi görünüyordu
Düşük. Thomas Pring, eski bir savaşçının nasıl olduğunu görmek için gitmişti.
Halefleri bir şeyler yaptı ve çocuk Dick Hutchings izin vermişti
Bir ağaçta oturup dumanı izlemek için. Deborah ve ben yalnız kaldık ve
Sahip olduğumuz uzun ve endişeli bir gün.

Sonunda ahşap pigeonlar cooinglerini durdurmuşlardı-ki bu da devam ettiler
Saatlerce, hava ışığa uyduğunda-ve bir ağaç yoktu
Bu kendi gölgesini söyleyebilir ve nazikten memnun kaldık
uykuya daldığında bir ormandan gelen sesler ve Deborah
Şimdi bana karşı anne eğilimi alan Pring, sanki yapmak gibi
Babam için, ellerim kucağında verandada oturuyordu ve
Bana nasıl davranacağımı söyle, sanki tüm dünyaya bağlıymış gibi
Bu, şubelerden itibaren bir swishing sesi duyduğumuzda, bir kenara itilir,
Ve sonra doğrudan kalbime giden düşük bir inilti, düşündüğüm gibi
Baba ölüm darbesini aldığında.

"Oğlum, bob, en büyük oğlum!" Mistress Pring, zıplama ve
kollarıma, telle dolu bir yastık gibi, çünkü ısrar etti
Figürü hala. Ama ona yardım etmek için bir şey yapmadan önce ----

"Onu arkaya vur bayan; arkasına sert vur.
Her zaman anneyi yuvarlar, "dediğim gibi, kulağıma bağırdı
ağıt yaktığı genç adam.

"Kapat senin tuzağını, braggadose. Kiminle konuştuğun?
Hast gelip babanıza ders vermeyi öğrendi! Metre
Sylvia, senin konuşması için. Hiçbir şey bu gençleri tatmin etmez
Springal ama dövülmüş kaptanını buraya getirmek için, annenin uğruna
yönetmek. BM'yi babası için asla içeri almayacağınızı söyledim
İçinde oldukça iyi aldım! Somerset'in Kaptan Purvis
Ne için-alaylar için artık baş aşağı. _Raggiments_
onlar için uygun isim. Bu zamana kadar ölmüş gibi ve daha iyi ölmek
Kapılardan daha. Burada hastane yok! "

"Thomas Pring, kimsin," dedim, başka bir inilti sesi için
bana geldi, "efendinin kızına emir vermek için?
Zavallı yaralı beyefendi değil, asla bundan geçmeyeceksin
Kendin kapı. "

"Ha, eski Hunks, sana söyledim!" Konuşan genç adam onu ​​yetiştirdi
Bana şapka ve Marwood de gibi kırmızı bir tüy olduğunu gördüm
Wicehalse içeri girdi.
dümdüz. Cutcliffe Lane için Southmolton'a gidiyorum,
Furze-fagot tekrar çiçek açar. Benim kısrak Tom'a bir mil içinde bir kara avlusu verebilir
Faggus ve Winnie. Ama bir şeye dikkat edin, hepinize; Hiçbirimiz değildi
Bu kaptanı vurdu, ama kendi iyi adamları. Veda, Mistress Sylvia! "
Bu sözlerle beni çok alçak bir yay yaptı ve atı için yola çıktı
Ahşabın köşesi-her zamanki gibi cesur bir şekilde pervasız bir kalp ve
En başta kendi akrabası; Yine de kendisi çok nazik ve sevgi dolu.




Bölüm v.-Yanlış Amaçlar.

Kaptan Purvis, şimdi bu çok üzücü durumda Warren'a getirildi,
Kendi adamları tarafından vurulmamıştı, şık Marwood de Wicehalse
söz konusu; Kimsesi tarafından vurulduğunu söylemek de oldukça doğru değildi.
Ona olan şey basitçe buydu: en üst düzeyde davranırken
Gallantry ve üniformaları olan Somerset milislerini teşvik etmek
Sarı ile karşı karşıya, göğsüne müthiş bir darbe aldı
bir şişenin tabanı. Bu bir Culveria'dan taburcu edilmişti
Vadinin karşı tarafı Cesur ama Devon'un aceleci oğulları,
Kırmızı yüzlere kimin sağladığını ve saf bir hataya umbrage almıştı
Mükemmel arkadaşlarının ve komşularının bir kısmı, sadık grubu
Somerset. Her iki tugayın da üç culverin vardı; Ve asla böyle görmedim
Daha önce şeyler, iyi çiftçilerin oğullarıyla doğal olduğu gibi, bunu bir
Böyle bir tehlikeye izin vermek için kendilerine iltifat edin ve çözüldü
bundan en iyi şekilde yararlanmak için. Ancak, onları yapmaya çalıştıklarında
Savaş için yolu olmayan yerlerde çok sayıda atın yardımı,
Ve hiç yol bile, zorluk onların ötesindeydi. Ama
Malmesford yakınlarındaki çok akıllı demirci, kanıtladığı gibi daha iyi olan
Pulluğa yapıştı, onları bildiği konusunda ikna etti ve
Yoluna sahip olmasına izin verirlerse, silahlarını taşıyacaktı. Yani onlar
Uzun tüpleri arabalarından aldı ve havlamalı kirpik silindirler
Altlarında meşe ve çok şişman halatlar ve büyük küfür gücü ile,
Doones'u ezmek için onları uygun yere sürükledi.

Burada silahlarını elma şarabı üzerine monte ettiler, rulo ödeneği ile
geri tepme için ve bunları bilgilerinin en iyisine tahsil etti ve
onları neredeyse tahmin edebilecekleri kadar işaret etti
Glen'deki kanun kaçakları; Kuzeyde üç top Somerset'ti ve
Güneyde üçü Devonshire; ama bu ikincisinin topu yoktu
Metal, sadece alabilecekleri her şey. Albay Stickles-
Kraliyet emri nedeniyle komuta ve planı onu yapmaktı
Ev sahibi dahil bazı seçilmiş erkeklerle şirkette baş saldırı,
Genç Çiftçi Ridd, Baş Girişin Vadisinin Başında
tren bantları her iki tarafa çarparken. Ve belki bu
Ateşlemede küçük bir hata dışında iyi başarılı olurdu
tek başına düşman adaletle suçlanabilir. Çünkü Kaptan
Purvis, korkuyu gösteren birkaç adamı toplayan çizgiyi gerçekleştirdi ve değil
Henüz herhangi bir savaş bekliyor, çünkü Devonshire hazır olmadığı için yaşlı bir
Bombardımanlar arasında görünen büyük otorite beyefendi. Üzerinde
Meme bir ofis rozeti giydi ve şapkasında asil bir tüy
Deniz kartalı ve atını kırmızı kıyafetli bir adama verdi.

"Tam zamanında," diye bağırdı; "Ve Rab bunun için teşekkür ederim! Siparişle
Majesteleri, Yüce Komuta alıyorum. Ha ve bunun için de yüksek zaman!
Siz aptallar, silahlarını nereye işaret ediyorsun? Sen ne ödenek var
Windage için mi yapıldı? Neden, o yükseklikte kendinizi vuracaksın. Yukarı
Muzzles'ınızla sarı krikolar! Karınların üstünde! Bana ver
Linstock! Rab tarafından, onlara nasıl dokunacağınızı bile bilmiyorsunuz! "

Askerler azarlarında boğuldu ve uzanmaktan mutluluk duyuyordu.
Sarı yüzlerinde toz korkusu için göğüsler. Ve böylece onlar
üç büyük kükreme tarafından çalkalandı ve çizgili bir buluta sarıldı
duman. Bu temizlendiğinde ve ayağa kalktılar, lo! Evler
Doones'tan eskisi ile aynıydı, ancak büyük bir çığlık ortaya çıktı.
Karşı banka ve iki iyi at yerde yatıyordu; Ve Kızıl Adamlar
damgalıyorlardı ve bazıları kollarını geçiyorlardı ve bazıları için koşuyor
hayatları ve en cesurları birbirlerine eğiliyor. O zaman
Yüzbaşı Purvis büyük gazapta koştu, bağırdı: "Şeytan ne yapıyor
Bununla demek istiyorsun? "Vadinin karşısında başka bir harika kükreme ortaya çıktı ve
Düz uzanıyordu ve diğer iki ince arkadaş bir öfke içinde yuvarlanıyordu
bilgisi olmadan çalı. Ama general ve onun atı vardı
Artık hiç atak değil.

Kaptan Purvis'in göğsüne bu kadar ağır yatan meseleydi,
Ne yazık ki, acı bir şekilde amaçlanan kindar inme tarafından olduğu gibi ezilmiş
onun için. Kendi adamları, uygun olmadıkça, hiçbir zarar anlamına gelmiyordu
düşman; İnce bir cihaz tarafından aldatılmış gibi görünse de
Öte yandan hiçbiri onu suçlayamaz. Ancak
Bu kırmızı yüzlü adamlar, herhangi bir soruşturma olmadan,
Somerset üzerine silahlar ve adaletsizlik arasında bir nesil için sıralandı
eşit derecede dürüst iki ilçe. Mutlulukla onunla savaşmadılar
Mühimmatın kıtlığı ve eve gitme ortaklıkları ve
hasat işlerine katılın.

Ama şimdi misafirimiz ve hastamız olan Anthony Purvis, çok zorlaştı
üstesinden gelmek; Sadece: üç kırık kaburgasından değil, aynı zamanda haberi
içlerindeki kalp. Dr. Cutcliffe Lane, bundan en neşeli bir adam
Neşeli Town Southmolton, (Providence yardımıyla)
Kendi kucaklamalarına çok fazla öfkelenmeden kemiklerin tekrar büyümesini sağlayın. BT
Ancak, vücudun harikalar yarattığını iddia etmesi için işe yaramaz
kendi hesabı ve sevinç ve tatil yapımı,
İçinde oturur ve kırbaç tutar, sarkmaya devam eder ve dışarıda
tür. Ve gerçekten şimdi kaptanın ruhu ile durum buydu
Purvis. Deborah Pring onu en iyisini yaptı ve içinde ve dışındaydı
her dakika oda ve sık sık bana onu koşmak için görünüyordu
hak ettim, değil; Onu çalıştırmaya başlayabilirim.
Ama niyetine göre bu tür hiçbir şey söylemedi. Tuttum
Kendime çok kendim; Doğamın çok nazik olduğunu hissediyorum ve
Bazı küçük davranış sorularında sormak, ne tür geri döner
Sevgili Baba, diğer insanları kendisi kadar iyi varsaymak için almıştı. Dahası, böyle cesur bir savaşçının ve bir
Zengin adam da-babası Sir Geoffrey için şimdi tam mülkiyetteydi
bize ait olan tüm büyük mülklerden
Eğer onun olsaydı,
aidat, yarasının daha kötüsü veya daha iyi olabilir,
Benim gibi basit bir hizmetçiye bakışları. Deborah Pring için işe yaramazdı,
hatta Dr. Cutcliffe Lane'in kendisi, aşk hakkında olduğu gibi devam etmek için
İlk görüş ve kalbin yükselmesi, kaburgalar kırıldı ve
Tekrar etmek için çok aptalca bir miktar diğer şey. "Ben de alçı değilim
Ne de bir kümesti, "diye cevapladım, çünkü çok çapraz olmazdım
Onlar-ve ona biraz gözetlemenin ötesinde, her öğleden sonra,
Kaptan Purvis'in görüşü.

Ama bu şeyler benim için nasıl olduğundan emin olmamı çok zorlaştırdı
Bana yardım etmek için baba ve anne olmadan kendimi ve metresle
Her zaman böyle bir dönüm noktası olan Pring, bir kanattan başka bir şey değil
Rüzgarın listelendiği gibi patlaması; veya belki de listelediği gibi
onunla git. Ve eskiden nasıl konuştuğunu hatırlamak
Bizi göz ardı ettim, ona yapamayacağımı söyledim. Bir şeyler böyleydi
koşul ve kaptan Purvis, bana göründüğü gibi, gitmek için oldukça uygun
ve bir şey olduğunda, Majestelerinin bazı konularında tekrar savaş ver
tamamen akıl dışı, hatta uygarlık oldu; Ve insanlar
Yasal kısımlarda yaşayanlar beni çok az önemsemekle suçlayacak
gerçek. Ama bu ortaya çıkmadan önce bile, daha az mantıksız bir şey-ama
Hala beklenmedik-bana Befell. Zekâya, Mistress Pring aracılığıyla aldım
Kaptan Anthony'den Anında ve Baskın Evlilik Teklifi
Purvis! Ne yazık ki kalbine bu darbe ile kafası karışmış olmalı
Benimkini bu kadar hassas bir şekilde düşün, ya da bununla başa çıkmanın yoluydu
Daha sonra açıklamalar, Deborah'ın sadece olsaydı,
Bütün siteyi kendi üzerine aldı. Kaptan neredeyse hiç
Beni gördüm, konuşulacak yarım düzineden fazla inanıyorum; Ve
Genellikle gözlerini kapatmıştı, oldukları gibi nazik ve güzeldi;
Sadece beni daha az korktuğunu değil, aynı zamanda beni onun için üzmek
zayıflık. Henüz insanlık hakkında bilgiye sahip olmadığım için,
ilk başta gözyaşlarının eşiğinde; Tepsi odasından çıkana kadar
Bu zavallı anlardan kısa bir süre sonra,
hasta adamın bir omzunun üzerinde çok az bıraktığını anlama
Exmoor koyun eti ve bir kase kalın soğan sosunda hiçbir şey yok.

Bunun için onu suçlayan son kişi olurdum ve onun hostesi olarak, ben
bunu bulmaktan mutluluk duyuyordu. Ancak Deborah en çift fikirli bir rol oynadı;
Onu şimdi bana baba ve anne olduğuna inanmaya yönlendiriyor;
Bana göre, sanki en başlı gibiydim ve kesinlikle gitecek
Söylediği herhangi bir şeye karşı, onun tarafı için hiçbir şey söylemedi.
Bununla birlikte, erkeklerin her zaman yaptığı gibi, yollarımız hakkında büyük bir hata yaptı;
Ve neyin doğru olduğuna dair biraz fikir sahibi olduğum için, "Daha fazla duymama izin ver
Kaptan Purvis. "

Bu onu bizi terk etmeye zorladı; ki yapmış olabilir, çünkü yapabilirim
Aksine, ayrılmadan tam bir hafta önce görün. O davrandı
Elveda dediğinde çok iyi,-çünkü onu inkar edemedim
vesileyle,-ve belki de bana çok fazla emin olmasaydı
Sonsuz minnettarlık, onu hak ettiğini hissetmeliydim. Belki
Ben de biraz hayal kırıklığına uğradım, endişe duymadığını ifade etmedi
Kulübemizi çalkantılı ve muzaffer merhamette çok fazla bırakmak
kanun kaçakları. Ama bundan bahsetmek benim için değildi; Ve bildiğimde
Sessizliğinin sebebi, kredisine on kat daha fazla. Hiç bir şey,
Ancak, Deborah Pring'in daha sonra söylediği kadar beni canlandırdı:
Davrandığım kalbinin üzüntüsünde hissetmeye yardım edemedim
Bu şekilde ona sadece babası sahip olduğu için
haklı ev ve mülk. Ben kadar küçük değildim; Ve eğer gerçekten
Diyelim ki, benim tarafımdan bir hata olmalıydı, çünkü onun
Doğa herkes için iyiydi ve belki Al! değil için daha iyi
Çok fazla yüksek nesil boyunca inen.

İşlerin zihninde çalışma şeklinden daha garip bir şey yok
Bir kadın, yalnız bırakıldığında, kendi davranışlarından şüphe etmek için. Erkeklerle
neredeyse hiç bu kadar acımasız olabilir; çünkü her zaman kendilerini ikna edebilirler
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; Ve eğer başarısız olursa, hatayı atabilirler
Providence veya kötü şans ya da kendi güçlerinin dışında bir şey. Ama biz
Her zaman bu mutlu düşünce tarzını reddediliyor gibi görünüyor ve koyamıyor
Kalbimize daha hızlı gelen ve daha az heyecan verici
Dışa dönük şeyler, onu götürmek ve aydınlatmak için. Böylece düştüğüm için
üzücü, alçak ruhlara; Ve yılın ihtişamı azalmaya başladı ve
Orman gittikçe daha yalnız büyüdü.




Bölüm VI.-Köprünün üzerinde.

Ormanın sesi şimdi hem gece hem de gündüz, yaşamak
üzerine. Exmoor genel olarak çıplak ağaçlardır, ancak adı
orman; Ama rüzgarın uçtuğu barınakta çok kalın
Gölgeyle dolu yerler. Burada ağaçlar ve çalılar gelişiyor, çok bol
Zengin nemle, karşı taraftaki tepelerden göz yok
Umbrage'de delikler seçebilir; Onların ortasında gelen bir ayak da
Tekrar dışarı çıktığınızdan emin olun. Ve şimdi en dolu ve en ağırdı
zaman, yaz için ıslaktı, bir kıştan sonra
kemikler; ve yapraklar herhangi bir anlamı olmadan en karanlık tondaydı
sonbahar. Biri altında dururken ve sayısız çokluklarını merak ettikçe,
Aralarında hızlı bir nefes aldı, onları hareket ettirmek için yeterli değil, ama
sanki istedikleri gibi görünüyordu ve yine de iç çekmeye utanıyorlardı. Ve
Bu, baharı herkes için sadece bir kez gelen biri için çok üzücü.

Ağustos ayının sonuna doğru bir gece uyanık yatıyordum.
Daha mutlu zamanlar ve sonun ne olacağını merak ediyorum-şimdi çok
Çok az para kaldı ve borç içinde ölmek yerine açlıktan ölmeyi tercih ederim-
Bizim yazlık kapısı parçaladı ve korkunç sesler sesi duydum. .
Bir silahın kükremesi merdivenleri çaldı ve düşen birinin kazası ve
Duman yatak odam kapımdan geldi ve sonra ağlıyor
lanetler. "Yoldan çık, eski cadı!" Duydum ve sonra başka bir çığlık attım;
Ve sonra merdivenlerin üzerinde durdum ve onlara baktım. Aydı
Parçalanmış kapıdan parlayan ve erkeklerin bedenleri ve bacakları gitti
Bir fırtınadaki dallar gibi. Kimse beni fark etmedi
Gece elbisemi atmış olmama rağmen-daha fazla anlamım yok
Terör-babam tarafından onun içinde çekilen bir hayvanın uzun bir gümüş ceketi
Yolculuk ve merdivenlerin üzerindeki ışık etrafında parladı. Hayır
Düşünme zamanı, kaçmak ve yatak odamdan atlamak için dönüyordum,
bunun için bazı düzenlemeler yaptım, bilgeliğine göre
Meclis üyesi, biraz ışığın parlaması veya gözlerimin gerginliği gösterdiğinde
Bana sadık eski hizmetlimiz Thomas Pring'in cesedi,
Kırık kapının ayağı ve yanında iyi karısı,
Ona son ölüm kucağını verin. Ve son zamanlarda geçti
o. Bunun görüşünde terörüm kaçtı ve ne olduğunu umursamadım
Benim. Beyaz cildi belimin etrafında büzülüyor, merdivenlerden aşağı indim
Kahvaltı zamanı gibi istikrarlı bir şekilde ve şöyle dedi:

"Brutes, katiller, korkaklar! Babamı öldürdün; şimdi beni öldür!"

Bu kötü adamların her biri ayağa kalktı ve gözlerini üzerime sabitledi; ve eğer
Gülme zamanı gelmişti, şaşkınlıkları gülmüş olabilir
at. Bazıları beni bir ruha götürdü-uzun zaman sonra söylendiğim gibi-ve
Haklı olarak, kötü kalpleri yargılama korkusuyla vuruldu.
Ama öyle olsa bile, onları aşağılayıcılarında uzun süre korkutmak için, tanrısız damar
Cennetin gücünün ötesinde; Ve uzun saçlarımdan biri düştüğünde
Büyük sıkıntılarıma, göğsümden aşağı, şok edici bir alaycı ortaya çıktı ve sözler
Bir kızlık kulağı için uygun olmamıştı. "Bunların hiçbiri! Bu çiftlik evi yok, ama bir doğum bayanı ve
üreme. O bizim kraliçemiz olacak,
Filched. Sylvia, benimle geleceksin. "

Bu güçlü sesle konuşan adam, diğerleri için bir terördü, çünkü
Önünde düştüler ve oradaki en büyük canavardı-akar
Birçok nesil için adı, asi korkutmak için kullanılacak Doone
Babes yatağa. Ve şimdi, bana doğru ilerledikçe ve eğilirken-bazılarını göstermek için
Üreme,-ayın tüm turlarında ve gökyüzünde şüpheliyim
Ve aşağıdaki alemler, çok soğuk, itici başka bir yüze düştü,
acımasız.

Ona ait olmak, dudaklarını hissetmek, ona bir şeyle dokunmak
Hançer! Aniden babamın kılıcının bir ışının altında asılı olduğunu gördüm
Kın. Hızlı bir baharla onu ele geçirdim ve merdivenleri atladım,
Ay ışığında uzun bıçak parıldadı. Merdiven olmaz
İki kişiyi takip edin ve merdivenler dardı. BEN
göğsüme karşı kabza ile noktayı indirdi ve orada
Başka bir bıçağın sallanması ve vurması için yer yoktu.

"Onu yalnız bırak!" dedi Carver Doone, soğuk algınlığına gülümseyerek ve
Corpselike yüz. "Oğullarım, bayanın zamanına geçsin.
Birçok iyi bir doone'un annesi ol. "

Genç erkekler, sanki en çok kışkırtan bir şekilde uzanmaya başladılar.
Zihinlerinden tamamen geçmiştim; Ve bazıları
mağdurlar için mutfak ve bir fener ışığıyla ücretimizde homurdandı
bir rafta bulmuşlardı. Ama yazımda durdum, kalbimle
Dövme, böylece uzun kılıç bir mum gibi titredi. Hayatımın onlar
Beni soyabilir, ama onurum, asla!

"Güzel kızlık!
Böyle gözler. "

Carver Doone merdivenlerin dibine geldi ve feneri parlattı
Bana ve bunun için acele etmeyi istediğini düşünerek,
ileri silah; Ama aynı anda büyük bir çift silah atıldı
Odamı ölçeklendirmesi gereken bazı kötü adamlar tarafından arkamdan arkamdan
Pencere ve geriye doğru düştüm, mantıklı veya güç kalmadı.

Dağınık fikirlerim geri geldiğinde sarsıldığımı hissettim
Kederli bir şekilde ve ay gözlerimde bir gözyaşı sisi ile dans ediyordu.
yarısı onları kör ediyor. Parmaklarımı yükseltmeye ne kadar çok çalıştığımı hatırlıyorum
biraz bilgi edinmek için gözlerimi silmek; Ama pislik ve çarp ve
Çaresiz harikalar alabileceğim veya alabileceğim tek şeydi; ellerim için
sarılı ve ayaklarım da aynı şekilde, bir dalga gibi görünüyordum ve
Açık deniz üzerinde herhangi bir yargılama olmadan aşağı.

Ama şu anda tüm hayvanların bir atının sağlıklı kokusunu kokladım
yalnız, bazen bir inek neredeyse o kadar iyi olsa da
Saçıma bir kat geldiğini hissettim ve sonra sabit sesi vardı
Ayaklar hemen altında hareket ediyor, yükseliş ve düşme ve salıncak alternatif ve
ileriye dönük duygusu. Harika, güçlü bir atın arkasındaydım,
Ve insanın emirlerine itaat ediyordu. Yavaş yavaş düşünmeye başladım ve
korkunç durumumu anladım. Doones beni Doone Glen'e götürüyordu
Biraz kesim aşk ışığı olun; belki de kaba
Brute-bana, Sylvia Ford, babamın sevgilisi, gururlu ve zarif ve
Görkemli kızlık, bu İngiliz aleminde olduğu kadar iyi doğum. Kalbim
Bunu düşündüğümde bozuldu ve tüm takdir yok. Ama benim
Eller bağlıydı boğazım özgürdü ve ben böyle bir çığlık gönderdim
Tüm vahşi sularıyla Lynn'in çok rüzgârlı vale'sinin
boğulmamak, ne de tüm aptal yaprakları onu boğmak; Ve uzun wail
İnsanların yanlışları Tanrı'nın kulaklarına yansıttığından, crag'dan crag'a geçti.

"Valiant küçük hanım, ne bir sessin! Yine ve tekrar vurmasına izin ver
gökyüzü. Onlarla huzurdayız, burada zulüm görüyoruz,
tüm iyi adamların kıyametine. Ve yine de o adil boğaza sahip olduğum için
gergin. "

Atımı yöneten Carver Doone'du; Ve onun korkunç vizesi parladı
Gözlerimin içine, aralarında akan bir ışık,
batan ayın ayrılması ve sabahın çarpışması
Yolunu göremiyorum. Ona bakmaya çalıştım; Ama korkmuş gözlerim düştü
Ve zavallı dudaklarıma rütbe eldivenini bağladı. "Bırak öyle olsun"
düşünce; "Artık yapamam."

O zaman, kalbim oldukça umutsuzluğa kapıldığında ve tüm sorunlar küçüldü
Bir önemsemeye, yüksek sesle bir bağırış duydum ve ayakların çiğnemesi ve
Silah çıngırak ve at çatışması. Kendimi bükmek için zıt
Küçük, Doones grubunun eyer destekli bir şekilde monte ettiğini gördüm
Altlarında kükreyen bir su bulunan derin ormanlık bir glen içinde köprü. Üzerinde
Köprünün Tacı, hiç descre yapmadığım gibi geniş bir adam durdu
daha önce, görebildiğim zırh yok, ama bir çiftçinin şapkası takıyor,
ve genç bir meşe ağacının gövdesi gibi bir personeli yetiştirmek. O çarpıcıydı
Hiç kimsede, ama personeli ile oynamak, sanki bir söğütmüş gibi
sabah esintisi.

"Onunla aşağı! Onu aşağı in! Onun içinden bir mermi gönderin!" Birkaç
Doones çağırdı, ama kimse bunu yapmak için acele etmedi. Görünüyordu
Sanki onu tanıyorlardı ve güçlü gücünden korkuyorlardı ve silahları
Şimdi yolun pürüzlülüğü nedeniyle sırtlarının arkasına asıldı.

"Charlie, ondan korkmuyorsun,"
Kötü adamlarının en uzun ve çok yakışıklı bir genç adam; "eğer
Kız atımda değildi, yapardım. O'nun üzerinden geçin ve sen
ondan bıktığımda ödülümü alacak. "

Ateşin gözlerime geldiğini hissettim, bir kaba ile konuşulacak;
Ve sonra Charlie Doone'un köprüyü yuttuğunu, öne doğru eğildiğini gördüm ve
Başının etrafında uzun bir bıçak sallıyor.

"Seninle aşağı, clod!" diye bağırdı; Ve böyle bir güç ve öfke gösterdi
kıtın çiftçiye bakabileceğini, büyük kafasını görmek için korkutabildiğini
uç. Ama tıpkı at ona koşarken, en çok bir kenara sıçradı
Harika Nimbless ve binicinin kılıcı kavrayışından kesildi,
Ve aşağı gitti, eyerin arkasına gitti ve uzun bacakları döndü
Havada, bir juggler iki uçlu bir çatal atarken.

"Şimdi bir başkası için!" Çiftçi ağladı ve derin sesi üzerinde
Lynn'in kükremesi; "veya bir kerede iki, eğer sana daha iyi uyuyorsa. Sana öğreteceğim
Kadınları taşımak için köpekler! "

Ancak kanun kaçakları başka bir suçlama denemeyecekti. Tek kelimeyle
Lider hepsi ayrıldı ve uzun silahlarını taşımaya getiriyorlardı,
Ve tetikleyiciyi sabitlerken flintlerinin tıkanıklığını duydum. Oymacı
Doone, muazzam dişlerini öğütüyor, atımın başında duruyordu,
Kırılıyor ve dalıyordu, böylece herhangi biri varsa fırlatılmalıyım
Kayışlar yol vermişti. Silahın teröründe flaşta gözlerimi kapatıyorum, çünkü eğer
Cesur adamın öldürdüğünü görmüştüm, benim ölümüm olurdu
Peki. Sonra atımın yumuşak bir şey üzerinde durduğunu hissettim. Carver Doone
ayaklarının altında ve dünyadan korkunç bir lanet geldi.

"Korkmayın!" kulaklarına giren en tatlı ses dedi
çaresizlik. "Sylvia, hiçbiri sana şimdi zarar veremez. Hareketsiz yalan söyle ve bunun korunmasına izin ver
Yüzün. "

"Hala yalan söylemeye nasıl yardımcı olabilirim?" Dedim ki, yumuşak bir pelerin atılırken
Ben ve bir andan daha kısa bir sürede atım dallardan acele ediyordu ve
Kulaklarını süpüren ohura. Onun yanında başka bir at vardı ve benim
Bridle Rein, sessizce boynunun üzerinde duran bir adam tarafından tutuldu.
Yüzü gözden uzak olmasına rağmen, Anthony Purvis'in liderlik ettiğini biliyordum
Ben.

Şimdi konuşma olasılığı yoktu, ama bir hız kargaşasından sonra
Ağaçların geri döndüğü açık bir glade'ye geldi ve nazik bir dere
Gurgling. Sonra Yüzbaşı Purvis bağlarımı kesti ve beni çok aşağı kaldırıyorum
Yumuşak bir şekilde, beni bir yosun bankasına koy, çünkü uzuvlarım beni desteklemeyecekti;
Ve orada ağlamaktan başka bir şey yapamadım.

Kendime döndüğümde, güneş sadece ormanlık bir uçurumun üzerinden bakıyordu,
Ve Anthony, bir su boynuzu tutan ve yanaklarında su ile
benimle ilgili. "O cesur adamı vurulacak mı bıraktın?" Diye sordum, sanki hepsi öyleymiş gibi
Minnettarlığım.

"Bu kadar kötü değilim," diye cevapladı öfke olmadan,
Henüz mantıklı olmadığımı. "Bizim olmasına rağmen adamlarımın görüşünde
Beş tanesi, soyguncular kaçtı, alayın orada olduğunu düşündü; Ama o
Tanrı'nın gerçeği, kimsenin tehlikesinden çok az şey düşündüğüm
senin. Ama John Ridd için korku gerekmez; Doones güçlü
Culverin'lerini kapılarından attığı için ondan korkuyor. "

"Bu kadar çok duyduğum John Ridd miydi? Elbette sahip olabilirim
Biliniyor, ama fikirlerim benden sarsıldı. "

"Evet, bu Exmoor'un güçlü adamıydı,
hayat."

Çok dar bir şekilde kaçtığım şeyden dehşete düştüm, dizlerimin üzerine düştüm ve
Rab'be teşekkür ettim ve sonra kaptan tarafına utanarak gittim ve dedim:
"Sana bakmaktan utanıyorum. Anthony Purvis olmadan, nerede yapmalıyım
olmak? Bana John Ridd'den bahset. "

Soğukluğa sahip olduğum bu adam için, olması gerektiği gibi
düşündüm-daha iyi biliyor olsam da, gittiğinde-bu adam (onurum
şimdi koca, beni babamın yerine getiren, krallar
şükran ya da adalet yok), Sir Anthony Purvis, şimdi olduğu gibi,
bir avcıda ve hurdalarda yaşadı, terk edilmiş yetimi korumak için
kazandı ve sevgisini koruyacak.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Doones tarafından, R.D. Blackmore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAIN BY THE DOONES ***

***** This file should be named 22315.txt or 22315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/1/22315/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
