*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Legend of Old Persia and Other Poems (Eski Pers ve Diğer Şiirlerin Efsanesi)
Yazar: A. B. S. Tennyson
Yayın Tarihi: August 14, 2007 [EBook #22322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Legend of Old Persia and Other Poems, by
A. B. S. Tennyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Legend of Old Persia and Other Poems

Author: A. B. S. Tennyson

Release Date: August 14, 2007 [EBook #22322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEGEND OF OLD PERSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Eski Pers ve diğer şiirlerin efsanesi.



İLE

A. B. S. Tennyson.



Londra: William Heinemann.
1912.



İLE

C. T.



Fanteziler.

  Fedakarlık: Eski Pers Efsanesi: s.   3.
  Büyülü Gipsy: s.   9.
  Dünyanın çatısı: s.  11.
  Şair ve Lily: s.  13.
  Tramp: s.  15.
  Kara Cüce: s.  23.
  Bir fil için: s.  24.


Şarkılar.

  Palmer'ın Şarkısı: s.  27.
  Yaşlı Adamların Şarkısı: s.  28.
  Snorro Şarkısı: s.  30.
  Ada: s.  32.
  Adil Filamelle: s.  34.
  Öpücüklerin Şarkısı: s.  35.
  Odysseus Şarkısı: s.  36.


Ayette hikayeler.

  Adeimantus: s.  41.
  Pygmalion: s.  44.
  Alexis: s.  53.
  Kralın pelerini: s.  56.
  Şövalye ve Cadı: s.  59.
  Hayalperest: s.  66.


Diyaloglar.

  Lancelot ve Guinevere'nin ayrılması: s.  77.
  Hermit ve Faun: s.  80.
  Aşkın meydan okuması: s.  85.
  Oyun arkadaşları: s.  87.


Dramalar.

  Haziran ve Kasım: s.  91.
  Aptal bir trajedi: s.  92.
  Yalnız: s.  94.
  Wraith: s. 101.
  İki katil: s. 102.


Yansımalar.

  Rüzgar ve Tepeler: s. 107.
  Mutlu olanlar: s. 110.
  Bir soru: s. 112.
  Dünya: s. 113.
  Aspirasyonlar: s. 114.
  Romantizm: s. 115.


_ Bu ciltteki şiirlerin "Adeimantus" ve "Hermit ve Faun"
İlk olarak Çağdaş İnceleme, _ ve "Snorro Şarkısı"
IN_ Seyirci. _ Burada yeniden yayınlanırlar.
Editörler._




Fanteziler.




    Fedakarlık: Eski Pers efsanesi.


    Pers'in çiçekli ülkesinde
    Uzun zaman önce, şairlerin söylediği gibi,
    Üç nehrin bir araya geldiği yer
    Mutlu insanlar yaşadılar.
    Bu mutlu insanlar asla yapmadım
    Hastalık, veba veya eksiklik,
    Altın Bir İklimde Yaşamak
    Dünyadaki en adil yerde,
    Böylece yaşıyor 'sonsuz yazlar
    Ve yarı nöbetçiler çok daha soğuk,
    Büyüyor, bunu neredeyse hiç tahmin etmediler,
    Çok daha yaşlı.

    Çok iyi hayal edebiliyorum
    Bu eski Pers lordları ve bayanlar
    Hoş bahçelerinde oturmak,
    Rüya, Dozing, gölgenin nerede olduğu;
    Badem ağaçları bir kütle çiçek,
    Güller, güller, şarap olarak kırmızı,
    Lalelerin kasklarıyla
    Bir dövüş çizgisinde alevli,
    Bir mermer havzanın yanında,
    Bir çeşme ile fışkıran,
    Kırmızı bacaklı bir vinç, hizada
    Kuzey çöllerinden. Yani bu eski insanları yaşadılar,
    Mutlu zararsız yüzlerle,
    Mor Twilight'a Kadar Rüya
    Çiçekli bahçe yerlerinde,
    Her yıl güneş ışığını bulmak
    Ve rüzgar biraz daha soğuk
    Büyüyor, bunu neredeyse hiç tahmin etmediler,
    Çok daha yaşlı,
    Sonuna kadar çok zayıf büyüdüler
    Bu onların bahçelerine taşındılar,
    Çok zayıf ve bitkin
    Babes kadar zayıf-ama yine de evlendiler

    Mor Twilight'a kadar yalan söylemek
    Yünle sarılmış ama neredeyse sıcak,
    En pahalı doku şalları giymek
    Rüzgar onlara zarar verebilirse
    Çok hafif hisler hissetmek
    Her eski memede zevk,
    Küçük Seslerle Twittering
    Bir yuvadaki genç kırlangıçlar gibi.
    Sonra genç adamlar birlikte konuştu
    Tavernalarda şölen yaptıkları gibi,
    "Babalarımızı alma zamanı,
    Onları mağaralara taşımalıyız. "

    Bir dağda mağaralar vardı,
    Kum boyunca on dört lig,
    Çöl boyunca on dört lig
    Çıplak bir altın ülkede.
    Siyah ve cesur ve çıplak dağ
    Birçok şekle modellenmiştir,
    Koniler, piramitler ve sütunlar,
    Kayalıkları ve pelerinleri böcek.
    Ve içinde mağaralar vardı
    Her parçaya tünellenmiş,
    Bazıları eski Farsça şeytanlar tarafından,
    Modern bir sanat tarafından diğerleri.

    Teraslı çimlerin rüya görmesi
    Bir sedir ağacının altında
    Eski, eski bir insan
    Üç yaşında bir çocuk olarak küçük.
    Her gün gobbling bir negro
    Onun yerine geçti;
    Çok zayıf ve bitkin
    Görünüşe göre-ama yine de evlendi.
    Sonra genç Lord Hasan mırıldandı,
    Tavernalarda şölen yaparken,
    "Babamı alma zamanı,
    Onu mağaralara taşımalıyım. "

    Böylece uzun boylu midilli aldı,
    Gümüş ayakkabıları giyen
    Kalabalık otoyollarda dörtnala koştu
    Kaybedecek vakti olmayan biri gibi.
    Uyarı salonundaki amaç
    (Bir sonraki akraba değil miydi?)
    Saray ağ geçidine ulaşana kadar,
    Dizginden fırladı ve içeri kaçtı,
    Bir hasır sepet dikkatle seçti
    Çok güçlü ve derin ve geniş,
    En pahalı doku şalları döşeme
    Ve içinde bir eider yorgan.

    Yayılan sedir altında,
    Yeni inşa edilmiş bir çardakta,
    Hasan'ı eski kişisini buldu,
    Onu yorganın altına koy,
    Monte edildi, sonra uzun manyolu midilli
    Kolundaki sepetle,
    Onu çok sıkı taşımak
    Babası zarar görmez.
    Kalabalık otoyolda dörtnala, dörtnala,
    Taverns caddesinden geçerek,
    Çöl boyunca on dört lig
    Mağaralara gelene kadar.

    Sırıştı, sonra uzun manyolu midilli
    Ağızdaki bir halka direğine
    (Halka direk puanları ve puanları vardı
    Mağaraların güneye baktığı yer)
    Uzun geniş galeride daldı
    Tünelli 'kayalık çatının yıprısı,
    Bir fener ışığı keşfederek
    Uzak duran tüm karanlık,
    Hızlı bir şekilde işleme, kesinlikle işleme,
    Kolundaki sepetle,
    Onu çok sıkı taşımak
    Babası zarar görmez.

    O yola gelene kadar
    Başka bir yoldan moda,
    Ve zirvede görülen bir niş
    Yol gösterici bir fener ışını.
    Sonra sepet nazikçe kaldırıldı,
    Hazır ve niş içine yerleştirdi,
    "Veda, eski baba,
    'Bu gelenek' ... bundan sonra
    Babasının önünde başını eğdi
    Üç kez ve hızla gitmeye döndü,
    Gelenek olduğunu bilmek,
    Daha iyi olduğunu düşünüyorum.

    Aniden bir droning duydu,
    Bir cnat'ın küçük sapan bir lay gibi,
    Arkasında karanlıkta bir yer
    "Eski Kişilerin" yattığı yer
    Biraz hayalet Twitter duydum
    Ona hitap eden bir ses gibi,
    Döndü ve babasının baktığını gördü
    Sepet jantının hemen üstünde,
    Güçlü oğlu Hasan'a bakıyor,
    Filmi kırmızı kenarlı gözleriyle,
    "Ado nedir, oh! Eski baba?"
    Hasan'ı çok şaşırttı. "Oğlum," diye yanıtladı eski kişi,
    "Tho" bir cimri rezil,
    Zengin bir evde bile
    Canavar, atık suçudur,
    Güçlü ve düzgün sepet
    Çok fazla tutuldu ve daha fazlası alacak;
    Eğer mağaralarda bırakırsan
    Harika bir hata olmayacak mı?
    Öyleyse, bir kez, özel bir şekilde yoksun ...
    Oğlum, 'Bu ben, baban, sor,
    Beni kaldır ve nazikçe yat
    Kaya ve ... sepetimizi al. "

    Ah! Genç Rab'bin Vahşi şaşkınlığı
    O küçük uğultu duyduğu gibi;
    Fener ışığını arkasına çevirdi
    Şaşkınlıkla aptalca kapalı.
    Ah! Genç Lord'un büyük karışıklığı
    Anlamı bir titreme verdi
    Ah! hafif ikonoklastik
    Hasırın kenarına bakıyor.
    Bakmak-Staring-
    Filmi kırmızı kenarlı gözleriyle--
    Down Hasan babası kaldırdı
    Sessiz hala garip bir şekilde.

    Asla daha hızlı prens basmamıştı
    Farsça şeytanların yerinden,
    Büyük ve mürekkepli burçları nerede
    Altın seviyelerde kaşlarını çattı;
    Ne de daha önce daha hızlı seyahat etmişti
    Atlı kuluçka
    O günden daha, o porten gün,
    Gümüş-shoed galloped.
    Hasan'ı anlamını açıkça gördüm
    Ve bir peygamber (bu yüzden dediler)
    Gün batımından sonra 'taverna
    Yüksek sesle özel ölü ilan etti.

    Bu eski Pers efsanesi
    Daha erken mutlu bir günün
    Mutlu bir mutlu insan
    Nasıl bittikleri hiçbiri söyleyemez.




    Büyülü Gipsy.


    "Gilda, Gilda, düzensiz çocuğum,
    Nerelerdeydin,
    Şerit, Yeşil Şerit veya Heather'da,
    Benim küçük kraliçem? "

    "Tatlım anne, tatlı küçük anne,
    Ah! Eski gri annem
    Eteğimdeki meyvelerin kanı
    Beni rummy görünüyor. "

    "Mercan dudaklarında meyve suyu yok,
    Kehribar gözlerin vahşi
    Ve neden kızgın bir jay gibi dans ediyorsun
    Peri çocuğum? "

    "Söyleyebilirim, söyleyebilirim
    Ah! hassas annem
    Bir mavi-karın melodisine dans ediyorum
    Bu bana ne olduğumu söyledi. "

    "Gilda, Gilda, sevgili çocuğum,
    Nasıl konuştuğunu söyle
    Bir çiçeğin büyüsünde iyi bir şey yok
    Bizim halkımızdan birinde. "

    "Ah! Evcil hayvanım, güzel kalbim,
    Ah! kurnaz annem
    Kuzenim The Güneş ve Rüzgar başladı.
    Bu yüzden rummy görünüyorum. "

    "Başladığımdan beri bir tane tanıyorum.
    Bir düzine tanıyorum
    Ama asla bir kızın doğru olduğunu bilmiyordum
    _Them_ kuzenini arayan. "

    "Ah! Annem, hassas annem,
    Kızını azarlama,
    Sadece cadının havuzuna gittim
    Ve suya baktı. "

    "Ah! Güvercem, güzel elfim,
    Su cennet gibi net miydi
    Kendiniz için bir çiçek tacı mı örtün?
    Eşit mi büyüsünde? "

    "Ah! Annem, tatlım annem,
    Su cennetten berraktı,
    Bir tacı kadife kurdum ...
    Ama neden bu kadar queer görünüyorsun? "

    "Ah! Kızım, zavallı kızım,
    Mutlu saatlerinize güle güle,
    Havuzun laneti senin üzerinde ...
    Yollarınız bizim değil. "




    Dünyanın çatısı.


    "Sabah gülünün ilk allık
    Ebedi karları kızarmıştı,
    Çamları attım,
    Ve orman oğullarından aşağı indi
    Derin sıradaki taburlarında
    Uygulanan adımlar ve güçlü.

    "Sonra plato kayasından duydum
    Alçak bir inek ve bir çırpma horoz--
    Üst havada ince sesler.
    Ve vadinin ucunda çok aşağı
    Sabah dumanının yükseldiğini gördüm
    Bu bana erkeklerin orada olduğunu gösterdi.

    "Ho! Sen bayanlar, uyandır, uyandır!
    O senin evine iniyor
    Wild Efsanesi kim koştu.
    Dünyanın çatısında beş yıl yaşadım,
    Git, efendana burada olduğumu söyle
    Onun hizmet adamı olmak.

    "Ho! Hepsi sen folk, yukarıda tırmandım
    Nefret ve sevginin sınırları.
    Ho! Böyle bir tane benim ...
    Rüzgar kemiğime ıslık çaldı.
    Yalnız, yalnızdım, yalnızdım
    Dağlar ve gökyüzü ile. "Zamansız bir toprak ve hala;
    Gökler yavaş yavaş bir tekerlek gibi
    Kendilerini döndürür;
    O yerde iki yönetici var;
    Sonsuzluk uzay ile oturur;
    Yasaları sağlam.

    "Ho! Sen folk, yaptığım bu tür özellikler
    Dünyanın çatısında kar ortada
    Ho! Ben ...
    Yarışımdaki vahşi keçi eşleştirdim
    Ve uzun bilge yüzün altında
    Sakalı ters çektim.

    "Beş yıl istenmeyen spor yaptım,
    Ama aniden korktum
    Evet, korku bir şekilde şaşırdım.
    Ölmekte olan bir tavşanın gözünü gördüm;
    Sonsuzluk orada yansıtıldı
    Tamamen sırlıydı.

    "Ve bu benim günlük iyiliğim olacak,
    Suyunuzu çizmek için ahşabını hew,
    Ve tüm ihtiyacınızı hafifletin;
    Ekiminizi ve tolinginizi yapmak için;
    Ama parlak ve her zaman istekli olmak,
    Ve başka bir inanç yok. "

    Tüm bronz ve sakallı yüzüydü;
    Bir tecavüz ve lütuf vardı
    Vahşi yaşama;
    O etrafa bakıp garip bir şekilde konuşurken
    Diğer halka benzemedi
    Ama istekli bir çocuk olarak.




    Şair ve Lily.


    Bir şair modern bir zamanda doğdu,
    'Satürn ve onun yüzükleri,
    O, dünyanın başbakanının bir çocuğuydu,
    Tüm güzel şeyleri biliyordu.
    Sabah ve neşenin çocuğuydu,
    Güneş'in neşesi için gülmek,
    Burun delikleri dünyanın kokusunu içti
    Yağmur bittiğinde ve bittiğinde.

    Kış rahminden bir zambak geldi
    Ve kendi tatlı gururuyla büyüdü,
    Ama acımasız çelik çiçek açtı,
    Ve öldüğü tozda düşük.
    Ve şairin kalbi acıyla doluydu
    Hassas bir şey ve nadir
    Fain olduğu güzelliğin geri dönmesi gerekir
    Ve zalim payı tarafından öldürüldü.

    Bu yüzden kuzulu Meadows White'ı söyledi.
    Ve hayat yine genç,
    Barajlarına dörtnala giden colts,
    Herhangi bir dizgin bilmek.
    Denizin baharını söyledi,
    Mayıs ayında tüm beyaz çitler,
    Tatlı bebeklik döneminde yıl,
    Bu oyundaki büyük dünyamız.

    Sürülerine borulayan çobanların
    Kekik tarlalarında,
    Kayaların üzerindeki güneşli tarlaların
    Küçük dalgaların kafiye içinde kucaklaşır.
    Bakan hizmetçilere ve gençlere akranları,
    Sonsuza dek genç ve özgür,
    Yüzler adil ve kulaklarında
    Deniz harika müziği.

    Amber Moon A-Sail'i söyledi
    Bir puslu mavi bile,
    Yanan yıldızlar, solgun olan yıldızlar,
    Onları doğru tutan kudret;
    Başka bir gökyüzündeki kuyruklu yıldızlar
    Bilinmeyen bir sabah süpürüyor.
    Biraz acımasızdı
    Ya da bir dünya doğdu.

    Twanging yay gibi bir şarkı söyledi,
    Başı sesle doluydu
    Rüzgarların düşük olduğu karanlık bir gece olarak
    Ve yerden bir şişme gelir.
    Neşeli kuş gibi bir şarkı söyledi
    Ormanlık yerlerde ve engebeli,
    Duyanların kalbindeyken
    Yazık bir zambak gibi büyüdü.




    Tramp.


    Kötü aydınlatılmış taverna kapısından ileri
    Daha önce ertelendiği ve boozed olduğu yer
    Karşı ayaklarını tökezledi.
    Bir mum oluklu bir ışık verdi,
    Ve bazıları boğuk bir iyi geceyi hırladı ...
    Tramp sokaktaydı.

    Botları kabarık, patladı ve yamalı,
    Kasa şapkası vardı, eşleşti
    Yeşil, sevimsiz paltosu.
    Bir keresinde de ayağını yakaladı ve yemin etti,
    Ve gece sıcaktı, giydi
    Boğazında bir susturucu.

    Ve giderken iki dudak hareket etti
    Sanki sevdiği şarkıları mırıldanmış gibi
    Eski, olmayan bir melodiye;
    Ve o giderken gözleri sırlıydı,
    İki kez de, bazıları şaşkın gibi durdu
    Ve ayda hiccoughed.

    Böylece geçtiği boş yollardan
    Sonunda yola ulaşana kadar
    Her iki eldeki tarlalarla,
    Ve göklerde çıplak ve parlak
    Ay yüksek durdu ve ışığını döktü
    Sessiz toprakların üzerine.

    Ve! Zor, yüce bir rick,
    Bıçak ya da dikiş şansı yoktu,
    Hoş bir yatak yapar.
    Ve böylece, içinde, derinlere gömüldü,
    Ve sonra kokulu bir yığın üzerine
    Kirli kafasını koydu. Ay bir bulutla yutuldu,
    Bir bülbül tatlı ve yüksek sesle seslendi
    Ahşabın ortasından;
    Küçük vücudu bir gerginlik şişdi
    Tüm dinleme sade sular altında kaldı.
    Dururken titredi.

    Samanı üzerine serseri uyandı,
    Altın çeşme hiç kırılmadı,
    Güzel hıçkırık gerginliği.
    O kahverengi kuşun melodisi
    Hassas, hapse kapalı bir akor uyandı
    Sodden beyninin içinde.

    Uzak yaşayan onun beyni
    Ve hiç yazmadığı garip şeyler hayal ettim
    Ama zihninde istiflendi.
    Sevdiği rüyaları öldürmezdi
    Hareket eden küçük şeyler uğruna
    İnsanlığın tutkuları.

    Kırmızı meşaleler fırlatıp parlamasına izin verin,
    Ve tüm uzun saplı trompetler blare,
    Pirinç pirinçte yüksek sesle atsın.
    Kralların zaferle gitmesine izin ver
    Low, ağlamanın ortasında düşünce geliyor
    "Bu vizyonlar geçecektir."

    Çünkü, bir aynadaki yansımalar gibi,
    Ya da bir nehirdeki boş baloncuklar,
    Giren dünya geçti.
    Kazanmaya değer başkalarına görünen şey
    Güçlü arzu veya günah işinden nefret
    Ona enerji getirmedi.

    Tepelerde mırıldanan gök gürültüsü,
    Kuşların Şarkısı, Dövme Rills,
    Boyalı çiçekler ve yıldızlar,
    Bu Dünya Pageantry gibi görünüyordu
    Zamansız bir rüyanın parseli.
    Barların ötesinde yaşadı.

    Ona belirsiz bir seraptı
    Veya katlı bir sayfanın anısı
    Sadece bu itirazla;
    Ama çoğu zaman bir ses veya manzara
    Ona kendi zevkini getirecekti
    Gerçekten daha ince.

    Ve onun varlık duygusu ile
    Yarı kaybetti, boş bir göz yetiştirdi
    Empyrean'a.
    Ve sırtına uzanırken
    Yüzyıllar geri döndü ...
    Mavi Ege'yi gördü.

    Ve böylece hayal etti: "Saray evim
    Minar ve mermer kubbe ile
    Safir Boğazı üzerine.
    Bahçem Nightingales ile dolu,
    Biri diğeri başarısız olduğu gibi
    Akşam geç büyürken.

    "Ve saat kulemden bakıyorum
    Erimiş altın bir gökyüzünün altında
    Argosies'im geri dönüyor.
    Evlerine doğru bir rüzgar yelkenlerinde,
    Pahalı balyalarla birlikte,
    Arkalarında geniş yangınlar yanıyor.

    "Parlayan zeminli bir odam var
    Ve yüce çatı ve cilalı kapılar,
    Nerede yemek yemeyi seviyorum
    Sol ve sağda iki iyi arkadaş ile,
    Kimin Conders Ruhumun Zevki
    Ve kalbimi şarap gibi sevindirir.

    "Ya da mermer portico'mda
    Oturup yaz parıltısını izliyoruz
    Ve sevgi ve ölümden bahsetmek;
    Ve kehribar alacakaranlık başarısız olduğunda
    Nightingales'i dinliyoruz,
    Ve akşam nefesini tutar.

    "Oh! Charicles ve Charmides,
    Böyle saatleri hayal ettim
    Arkadaşlarım hiç bilmiyordum
    Kimin sesleri ve mezar, tatlı sözleri
    Kuş şarkılarından daha güzeldi,
    Ve çiğden daha taze.

    "Charicles'ın sevgisi ve gençliği var,
    Ve tüm sözleri gerçekle tatlı,
    Yağmurlu bir bahçe gibi;
    Ve Charmides hafif ve bilge,
    Ama gözyaşı yıkanmış, menekşe gözleriyle
    Yine de tekrar gülümseyebilir.

    "Belki seni tanıyordum, eski lordlar
    Asil zekâ ve daha ince akorlar-
    Ama bunu söyleyemem;
    Sonsuza dek aradığım güzel şeyler için
    Bazı garip düşünce sınırlarında,
    İçeride yaşamak için içerik.

    "Kim suçlayabilir veya kim övebilir
    Eğer gününü geçmeyi seçmeliyse
    Hayallerin hayaletinde,
    Ve böylece kendi idealini bulmak
    Gerçekten ayrılan şeylerde,
    Göründüğünden daha mutlu mu?

    "Ah! Kim övebilir veya kim suçlayabilir,
    Tho 'aynı şekilde parlıyor, aynı
    Bir fener yolunda bir dyke-road gibi.
    Uzakta, çok açık-Kırmızı bir kıvılcım--
    Ücret lambası karanlığı sarar,
    Ve ben, diğer erkekler gibi,

    "Ücretimi ödemeli ve ötesine geçmeli--
    Yemin etmedim, tahvil imzalamadım,
    Ben de benlik saygımı da kaybet
    Ama geçiş, bilinmeyen, sevilmeyen, açığa vurma,
    Maliyeti bilen ve tartan adam,
    Hayal etmeye cesaret eden adam. "Şöhret olan ve isim ne için,
    Üzüntü, gazap ve utanç çığlıkların
    Hamletleriniz ve Kral Lears,
    Gece onları tekrar örtmeli
    Bin hayatı sürdüler mi?
    Bin bin yıl.

    "Dünya özlediğimi söyleyebilir;
    Ah! Hayır-ben bir egoistim
    İnce, sabit tasarım.
    Hayallerim bir bahçe benim için
    Anahtarın bulunamaması,
    Onları benimkini korumak istiyorum.

    "Hepsi benim-o ihale, yarı düşünülmüş şeyler,
    Hangi Flutter gossamer gökkuşağı kanatları
    Ve yakın, yakın, yakınlarda gezin.
    Neden onları yakalayıp sabitlemeliyim
    Ve bir taç için güzelliklerini kaybetmek
    Kaşlarımı giymek için çekerdim.

    "Ve böylece, bir temel simyacı
    Bazı sapkın planlarda kalıcılık
    Altımı hoppaya çevirmek için.
    Altımı çevirirsem ruhları satıldı
    Tho 'bir taç ve bir bez giydim,
    O zaman ruhları kayıptı.

    "Yüksek oturursam, taçlı bir kral,
    Kraliyet halkasında yüce kaşlarla,
    Parlak bir diadem,
    'Yüksek, güçlü ve bilge' başlıklarını giyersem,
    Ve mor boyalarla lekelenmiş giysiler,
    Kente mücevherli

    "Zümrüt, yakut ve Jacinth taşları ile,
    Büyük kralların altın tahtlarında giyilmesi gibi,
    Ve bir kraliyet Vair mantosu,
    Ve elimde bir asa tuttu,
    Bu da bana tüm toprakların hükümdarını gösterdi,
    Sarayımda, hiçbirinin cesaret edemeyeceği

    "Sözümü geçmek için, ama hepsi eğmeli
    Kahraman taht şimdi büküldüğünde,
    Ve krala meed ver,
    Ve köleler tavus kuşu hayranlarının ormanlarını salladı
    Ve bir ağlama tek bir adam gibi yükseldi,
    'Bu gerçekten kral.'

    "Kral ve Overlord olabilirim
    Yazılı kelimenin harika alanında,
    Orada kralım ... rüyalarımda.
    Yani, sevgi dolu rüyalar, seçtiğim bu hayat--
    Püskü palto ve ayakkabılarla serseri,
    Yine de göründüğünden daha mutlu.

    "Böylece, oh! Hayallerim, yaşlı değilsin
    Hiçbir süreç seni karartmaz, soğuk bırakır
    Ölümsüz, parlak, sen gel
    Ve eğer gelmezsen, akıllıca,
    Güvenilir yaşlı müttefiklerim var
    Tütün, bira ve rom. "

    Çenesi göğsüne battı,
    Ve aniden kahverengi kuş durdu
    Yurtdışına suşunu dökmek için.
    Ses daha az tatlı ile ölümlü kulak
    Uprose (bir tane duymak için vardı) ....
    Horlayan serseri oldu.




    Siyah cüce.


    Bu niteliklerin
    En çok eksik olduğumuz aşık olduk.
    Yani o, insan kisvesi dışında harika,
    Bükülmüş, kırık, eğilmiş, küçük, elçiler, sırttan kambur,
    Nane ile gölgelendi, mükemmelliğin aksine,
    Tatlı Mükemmellik, onun gölgeli hayatını buldu,
    Ve-kıskanmadan harika sanatçı--
    Güzelliği her şeyden daha çok biliyordu.

    Çiçekleri ve zayıf sevgililerini sevdi,
    Ama eğer yanıklıktan veya susamışlarsa,
    Veya kindar rüzgar çiçeklerini daha az yapmıştı,
    Veya fare veya köstebek bazı ihale bitkisini kemirmişti,
    Sonra hayatın kenarı gibi görünüyordu.
    Ve tutku, bükülmüş çerçevesini yırttı,
    Ve, 'tüylü cephenin çatı katının yutta,
    Sarı gözler alev parladı.

    Ama çoğu ülke hizmetçisi olduğunda sevdi,
    Zevkini ödüllendiriyor ya da çok doğumlu küçük hanım
    Yargı geldi ve endişeyle sergiledi
    Onun için başkaları için boyun eğdirme.
    Sonra, turba çatılı evinden keskin bir şekilde bakıyor,
    Gücünde sakinleşti, seçerken onu taradı,
    Ve eğer memnun olursa, swart ve bükülmüş cücesi
    Ona beyaz, beyaz bir gül verdi.




    Bir fil için.


    Gövde ve Fan benzeri kulakların efendisi,
    İnsanın yanında en akıllı ve en güçlü,
    Seni bir milyon yıl görüyorum
    Dünyayı daha hafif planla yönetiyor.
    Yukarıdaki sakinler, zeminin altında,
    O zaman memnuniyet duyar;
    Hiçbir ince büyüme karışık olmayacak
    Doğal sevinçleri ve içgüdüsü asal. Boşaltmayı planlayanlar gibi değil
    Ve Ken'in ötesinde groped (bilge aptallar!)
    Ne sevdiklerini veya aradıklarını bilmek az
    Bu ince büyümeler, bu yorgun adamlar--
    Dünya'nın deneyimsiz kuluçkası yaşayacak
    Doğal sevinç ve içgüdüyle prime;
    Ama kötülük olmadan, iyi olmadan,
    Her yeni an ol, her zaman değil.

    Jungles şehirlerin durduğu yerde büyüyecek,
    Güçlü nehirler dizginsiz kükredi
    Aç kaplan yemeğini arar,
    Teklifiniz için tasarruf edin, ayrıcalıklı,
    Nerede (yorgun ince büyümeler)
    İnsanlık yükümüz;
    Bilinçli zihin artık çalışmayacak
    Ve insanın kendisi olmayı bıraktı.




Şarkılar.




    Palmer'ın şarkısı.


    Ambition'dan kaçacağım
    Boş ve ışıltılı bir oyuncak gibi;
    Tristful ağlayarak dua edeceğim
    Ve günahımın alaşımını yıkayın.
    Palmer'ın otunu giyeceğim
    Ve sandal shoon'da yürüyün.
    Günlük güneşte yürüyeceğim
    Ve ayın altında uyu.
    Çan geçişi olarak ortaya çıkacağım
    Ve doğuya seyahat et
    Ruhumun üzerine bir günah yüzünden
    Ve bir rahibin çırpınması.




    Yaşlı Adamların Şarkısı.


    Biz yaşlı, yaşlı adamız
    Bir zamanlar froliclerde şiddetli ve yüksek kalpli,
    Ama şimdi üç skor ve on
    Veya yukarı doğru-kalıntılar
    Gençliğin iyi güçlü yarışmasının
    Hangi zamanında onun ve uncruth
    Aldı.
    Biz loş ve felçliyiz ve sarsıldık,
    Ah! ME-Güçlü.

    Adil beyaz hizmetçiler nerede
    Çiçek yüzleri ve taşıma ile
    Doğrudan yeni-smithied bıçaklar,
    Olgun, evliliğe hazır mı?
    Şimdi hepsi solmuş ve gri
    Güzellikleri vefat etti
    Ah! delilik--
    Üzüntü ile çemberler gibi bükülmüşler
    Ve dünyanın kötülüğü.

    Seslerimiz boğuk ve drear,
    Birlikte otururken ve mırıldanırken,
    Duyacak iyi haberlerimiz yok
    Daha önce hiç olmadı
    (Bu yüzden birlikte homurdandık) doğduk,
    Çok hasta ve izinli;
    Sadece gölgeler--
    Ama bir zamanlar sığlıkların parlak balıkçıları,
    Çayırların hızlı avcıları.

    Biz yaşlı, yaşlı adamız
    Çok fazla sorun gördük ve katlandık;
    Bizi tekrar çevirdi
    Ve bizi ikiye katladım.
    Şimdi bir taş çemberi gibi oturuyoruz
    Ve birbirlerinin inlişlerini duy
    Hastalık jeton.
    En tatlı düşüncelerimiz kırıldı
    Ya da başka konuşulmamış.




    Snorro şarkısı.


    "Oh! Dünyanın eşiğinde kim içebilir?
    Yoksa Alacakaranlık Yıldızına mı ulaşıyor?
    Rüzgarların ayırdığı uzun bir yelken,
    Ve büyük sular.

    "Ya da ayrılık gününde kim söyleyebilir
    Bir kez daha göreceğini
    Çocuklarının yüzleri mutlu yerlerde,
    Kapıdaki gerçek karısı? "

    Viking Snorro, uyluk çarpıcı,
    Büyük kırmızı sakalına güldü.
    "Bazıları görme ve sesle bağlı.
    Bazıları diledi ve korktu.

    "Günleri bir droning akışı olarak rüya görüyor
    Veya ahşapta ay ışığı.
    Şimdi kim sevgisini veya nefretini doyurabilir?
    Ve kanının kargaşası?

    "O zaman açık gökyüzü için kalıbı at
    Büyük Güneş Yurtdışında Attığında,
    Köpük fıstığı ve dar güverte için,
    Kürek ve kılıç hayatı.

    "Rüzgarın ilahisi için hayat ve uzuv,
    Ve tüm korkular,
    Korkunç yüzlerle hayalet ırkları,
    Denizin hayaletleri.

    "Benim yarın," diye bağırdı Snorro,
    "Özledim ve korkmadım."
    Ve onun büyük kahkahası izledi
    Ve sakalında gürledi.




    Ada.


    Bir zamanlar (uzun zaman önce miydi canım?
    Ah! iç çeken denizlere doğru ilerleyin.)
    Harika bir adaya yelken açtık
    Altın Antipodlarda,
    Dalgaların bir masmavi manto giydiği yer
    Rüzgarlar her zaman dinleniyordu
    Çünkü eski dünyayı arkamızda bırakırdık
    Batı'ya bin lig.

    O harika adaya geldik;
    Bir köpük halkası tarafından Girt
    Denizde bir mücevher gibi yatıyordu
    Azure Dome altında.
    Uçurumların hepsi güneş ışığında altındı,
    Strand bir altın zemiydi,
    Bu yüzden adaya geleceğimizi biliyorduk
    Eski Masalları okurduk. Adamızda kaldık mı?
    (Canım, asla söyleyemem)
    Dağlarda yürüdüğümüzü biliyorum
    Körfez üzerine çok baktı.
    Zevk için güldüğümüzü biliyorum
    (Akıllı mıydık mı yoksa birkaç aptal mıydık?)
    Boyalı balıklara baktığımız gibi
    Sığ havuzlarda yüzdü.

    Ve gece adamızda gece çizildi
    Gökyüzünün mor paleti,
    Hava koku ile ağırdı
    Ve iç çekişlerin nefesi ile yumuşak,
    Ve ormandan sesler,
    Denizden sesler,
    Ebedi sırrı anlattı ...
    Sana ve bana söyledim.

    Ve yıldızlar göklerden indi,
    Ve büyülü tropik ay,
    Birlikte bir önlem dans etmek
    Hareketsiz lagün üzerinde;
    Ve uzak ormanların fısıltısı,
    Kulaklarımızdaki sörf gürültüsü,
    Çağların şarkısı gibi görünüyordu
    Geçen yıllara göre söylendi.

    Ama adamıza "veda" dedik
    Tek başına keşfettik ...
    Kum ... ve avuç içi ... ve burun ...
    Batılaşıcı rüzgar ... ve güneş.
    Adamıza "veda" dedik
    (Oh! Somurtkan yağmura hark!)
    ... ve arkamıza düştüğünü biliyordum
    Bir daha görmemeliyiz.

    Sadece birkaçı oraya gidebilir
    Ve onlar ama bir kez gidebilir,
    Üstlerinde yıldızların cazibesi ile
    Ve aşağıdaki sallanan denizler.
    Ama yine de ormanlarının fısıldadığını duyuyorum
    Kıyıdaki sörfün gürültüsü,
    O uzak harika adada
    Ki artık görmeyeceğim.




    Adil filamelle.


    Adil Filamelle benim sıkıntım
    Tüm acımasız geri kalmışlığı ile.
    Acımı dinlemeyecek
    Ama küçümseyerek benden dön.
    O adil filamelle,
    Onun küçümsemesi artık benim cehennem.
    Beni gözleriyle büyüledi,
    Circe'nin denizciyi bilge yaptığı gibi,
    Ya da Mısır Roma prens yaptı,
    İki bin yıl boyunca.
    O zamandan beri ağlıyorum ama başka bir şey yok
    Kalbim bir taş gibi.

    Kahkaha Silver Sound'u seviyorsanız
    Neden bana böyle bir yara verdin
    Gençlik ve güzellik göze çarparsa
    Glum ve ağır yüzlerde,
    Neden çekingen ve acımasız
    Ateşime daha fazla yakıt mı ekliyorsunuz?
    Ne yazık ki! Ne yazık ki! umursaması yok
    Havada uçan kuşlar olarak özgür,
    Ne de heaterliğin var,
    Aksi takdirde nezaketi o kadar nadir değildi,
    Kurbanları o zaman çok fazla.

    Ah! Adil filamelle, inilti benim üzerime üzül,
    Başka yalnız ölmeli miyim
    Kalbim bir taş gibi.




    Öpücüklerin Şarkısı.


    Aşkın yumuşak savaşında hiçbir yeteneğim yok
    Ben de cesur değilim
    Aynı türden fatihler
    Onlar da sevgili olduklarında.
    Beynimdeki tutku gök gürültüsü
    Bir plajda okyanus gibi
    Dilim bir zincirle sınırlı
    Ve konuşmamı yönetti.
    Yine de, bir kelimenin özgürleşmesine izin verebilir miyim
    Akorlarınıza ateşle dokunmak için,
    Denizde Rüzgar Olun
    Lir Mectrumu,
    O zaman benim Althea'm, olmalıyız
    Utanmadan iki sevgili
    Epitomlarındaki her şey,
    Evren bizim adımız.
    O zaman Love'ın emrine boyun eğmeliyiz
    Dalgalar kıyıyı öperken
    Ve yağmur karaya düşüyor
    Daha fazla susamayabilir.
    O zaman zamanla öpmeli miyiz
    Ajalon Vadisi'nde olduğu gibi,
    Bir skor-iki puan-iki yüz-nay
    Çatışmayı tutmazdık.
    Bir maçta yüz bin,
    On sayısız uyukladık
    Ve yıldızlar göz kırptı ve hepsi dışarı çıktı
    Kendilerini numaralı bulmak için.




    Odysseus şarkısı.


    Karanlıktan geri dönüyorum--
    Gölgelerin evi;
    Söyledikleri kelimeler
    Ölülerin güçsüz sözleri miydi,
    Anlamsız, ithal edici bir şey yok.

    Karanlıktan geri dönüyorum
    Ve ölülerin evi;
    Sonsuz kasvet bölgeleri
    Rahimde derin mezarda
    Dünyanın, her şeyin annesi.

    Karanlıktan geri dönüyorum
    Ölü akışından;
    Eşin üzerinde bir keçi taktım
    Ve içmek için etrafımda baskı yaptılar
    Gölgeli Twittering Lejyonları. Karanlıktan geri dönüyorum
    Ölülerin konuşmasından;
    Onlardan danışman ve kelime istedim
    Duyduklarında yarasalar gibi twitter yaptılar
    Ve sıcak kan akan için ağladı.

    Karanlıktan geri dönüyorum;
    (Siz şaşkına döndün, oh! Ölü);
    Kayıp umutlar, kayıp kalpler, kayıp aşklar,
    İçi boş gözlü, içi boş yanaklı, sürtünüzdür,
    Kılıcımı çizdim ve kayboldun.

    Karanlıktan geri dönüyorum
    Ve arzu tozu;
    Kulaklarım hala çığlıklarla dolu
    Zavallı ölü ve yanaklarım
    Hala Hades'in solgunluğu ile solgun.

    Karanlıktan geri dönüyorum
    Gün için, tapu için;
    Ve şimdi Slayer, Apollo'ya,
    Duruyorum ve dua ediyorum
    Alçakgönüllülükle, önce saygı duyuyor.




Ayette hikayeler.




    Adeimantus.


    Adeimantus'un rüyası
    Grek prensi için oydu
    Mükemmel mermer heykeller,
    O zamandan beri her şeyden daha adil
    Harika, beyaz ve zarif
    Lotus çiçekleri gibi, sadece
    Veya ay ışınından doğan hayaletler,
    Bir gözyaşı dışında tüm övgülerin ötesinde.
    Adeimantus'un rüyası
    (Yatağına uzanırken),
    Harika, beyaz ve zarif,
    Ve söylediği kelimeydi.
    "Arize! Oh! Adeimantus,
    Şafağın nefesi üşüyor,
    Yıldızlar solmaya başlar
    İlk ışın eşik vurur.
    Kalkmak! ah! Adeimantus
    Çünkü burada elinize iş var
    Parmaklar rüyayı şekillendirirse
    Ruhun anlayabileceği gibi. "
    Sorunlu yatağından yükseldi
    Rüya solmuştu,
    Ve dedi ki, "Rüyayı şekillendireceğim
    Potter kili modaya geçirirken. "
    Büyük kalbinin makyajında,
    "Harika bir şey yapacağım
    Oniks sarayında durmak
    Ve bir kralın gözlerini kör eder. "
    Dedi ruhunun gururuyla
    Kuşlar şarkı söylemeye başladığında
    "Kesinlikle dinlenmeyeceğim
    Bu harika şeyi modaya geçirene kadar.
    Eden bir yemin yemin edeceğim
    Beyaz şarap ve kırmızı,
    Hassas et yememek
    Ne de fuar, beyaz ekmeği kır.
    Şehirde yürümeyeceğim
    Ama burada yalnız emek
    Çiğ ve alacakaranlıkta ve sifonda
    Vizyon taştan gülümseyene kadar. "
    Altı gün mermerde işledi,
    Ama kurnaz elini bırakmıştı,
    Ve parmakları moda olmaz
    Ruhunun anlayabileceği şey.
    Altı gün oruç tuttu ve travış yaptı,
    Tutulması gereken saat, zordu
    Böylece keski parmaklarından düştü
    Ve uyumak için bir hıçkırıkla battı.
    Ama uykusuna bir vizyon geldi
    Eskisi gibi güzel,
    Moonbeam ile yüzüyor
    Zeminde kayma.
    Ay ışınıyla yüzdü
    Ve yatağının yanında durdu
    Harika, beyaz ve zarif,
    Ve söylediği kelimeydi.
    "Cesaret, oh! Adeimantus,
    Ben mükemmel bir şeyim
    Jasper tapınağında durmak
    Ve bir kralın gözlerini kör eder.
    Ben garip arzuyum
    Rüyanın ötesindeki ihtişam,
    Şarkının üzerindeki tutku,
    Parıltının ruh ışığı.
    En sevdiklerime geliyorum
    Gerçek değil, uzaktan,
    Umuttan veya düşünmeden daha adil,
    Bir yıldızdan daha güzel.
    Cesaret, oh! Adeimantus,
    Ruhunuza güç ve güç yatırın.
    Kesinlikle bir parçası olacaksın
    Tho 'bütününü kavrayamayabilirsiniz. "




    Pygmalion.


    Bir keresinde ... hatırlıyorum ...
    Öğlen sıcağında süzüldü
    Çarpık gölgeli bir çocuk
    Sokak boyunca kaplandı.
    Gölgesi ile alay edilen bir çocuk
    Aktarılan çocuklar tarafından
    Düz ve uzun boylu ve güzel,
    Kahkaha ve şarkı ile mutlu.
    Yani, güzelliklerini kıskandı ...
    Çarpık ve kahverengi olan ...
    Dağın güçlü gençleri,
    Kasabanın beyaz kızları,
    Mutlu toplantılarını kıskandım
    Ve konuştukları ihale kelimeleri
    Tapınakların gölgesinde,
    Meşe bahçelerinin altında.
    Ve yalnız kalbi kapılmıştı
    Asla onun parti olmayabilir
    Onu seven bir hizmetçiyle yürümek ...
    Çok tuhaf ve çarpıktı. II

    Böylece kalbim bir zamanlar zorlandı
    Ve bir süredir röportaj yaptım
    Ben ama yıllar içinde bir çocuk
    Bir kızlık gülümsemesini özlemişti.
    Yaz aylarında bir güne kadar
    Ruhum bir parıltı ile dokundu
    Ve morbid fancies'imden uyandım
    Kötü bir rüyadan biri gibi,
    Ve bilgeliğindeki tanrıların
    Beni ayırmış ve koymuştu.
    Yalın, şekilsiz ve çirkin ...
    Bir kızlık kalbi için oyuncak yok.
    Ve uyanmış bir kalple hissettim
    Bu bir sevinç isyanı içinde sıçradı,
    Bilge bir adamın kalbi ve gururlu
    Karamsar bir çocuğun kalbi değil.
    Eski şeyleri yeniden izlemek
    Her birinde iç bir merakla:
    Bulut gemileri cennette sürdü,
    Plaja dönen deniz,
    Ormanlık alanın sihirli kalbi,
    Perisi ve faun aşkları,
    Starlight Nights'ın ihtişamı,
    Sakin triolate şafak.


    III

    Böylece ruhum hızlandı
    Ve şanslı bir günde bir kez
    Alçı üzerine bir kuş çizdim
    Ve kilde bir at modelledi;
    Bir duvarın altında diz çöküyor
    Sokakta bir gölge düştüğü yer
    Gözler ve Zihin Niyeti
    Öğlen sıcaklığının ortasında.
    Gözler ve zihin niyeti ....
    Ve bir yabancı yoluma geçti
    ... gölge büyüdü ve uzatıldı
    Oyunumu izlemek için dururken.
    Küçük ata baktı
    Kanat kuşuna baktı;
    Ve onun varlığını fark ettim
    Bana dokundu ve bir kelime konuştu:
    "Zihnin ve olacaksın
    El ve görme gibi ...?
    Eğer avlanırsan beni takip et
    Ve tırmanma ... oh! yüksekliğe tırman. "


    İv

    Bu yüzden onu atölyesine takip ettim
    Ve bir yıl bir yıl kaldı
    Bir Üstat Altında Çalışma
    Beni övdü ve beni sevgili tuttu
    Sonunda ortaya çıkana kadar
    Ne zaman, elimi kendi başına al,
    "Benim bilgime sahipsin," dedi,
    "Ve şimdi yalnız kalmalısın."
    Ve onu terk etmek için üzüldüm
    Kalbim şarkı söylemeye hazırdı
    Yani önce tanrılara övgüde
    Bir teklif için yaptım
    (Bir çoban gibi bile
    Onun rustik Sods sunağı)
    İnsandan daha büyük parlak formlar
    Ölümlüler tanrıları hayal ederken.
    Sonra garip dünya ibadetimde,
    Tritonlar, Deniz Lordları,
    Ormanlık alanlara musallat olan yaratıklar,
    Mutlu ve utangaç ve özgür
    Perileri ve satirler ve faunlar
    Büyük Tanrı Pan'a ibadet eden
    Ve son olarak güçlü kahramanlar
    İnsanın zihnini kim moda.


    V

    Böylece düşündüm ve bu yüzden işledim,
    Ve gücüm daha da büyüdü.
    Tutkunun zirvelerine yükseldim
    Ve iradenin derinliklerini duydu,
    En uzağa ulaşmak
    Sonuna kadar kazanıyor,
    Geleceğe Bakış
    Ve geçmişe dalmak.
    Daha yüksek ve daha yüksek
    Bir kartal sanki sanatımı yükseltti
    Ve en yüksek tanrıları övdüm
    Beni kim yaptı ve ayırdı.
    Ve prens ve şair ve ressam
    Elime dokunmak için seyahat ettim
    Kanalaşan ve acı çeken zihinler
    Anlayabilecek zihinler,
    Atölyeme hayret etmek
    Parlayan formlarda gördüler ...
    Ruhumun Çocukları
    Daha yüksek bir yasadan doğdu.


    VI

    Ama yaz aylarında bir gün son
    (Görünüşe göre kötü bir gün)
    "Bir kadını şekillendireceğim
    Rüyalarda gördüğüm gibi.
    Ben, kadını hiç sevmeyen
    Bu nefes aldı, konuştu ve hareket etti,
    Asil bir heykel moda olacak
    Ne sevebileceğimi göstermek için;
    Görkemli bir çıplak figür
    Zamana veya kaderden dokunulmamış,
    Olabilecek her şeyin bir sembolü
    Ve o benim eşim olacak.
    Çarpık bedenimin arkadaşı değil,
    Yalın, şekilsiz ve kahverengi,
    (Artık gölgemden korkmuyorum
    Ama kasabada bir prens yürüdü)
    Ama muhteşem ruhum için dostum
    Pırıltılı yüksekliklerde kanatlama,
    Fantezi'nin görünümsüz pinyonlarında
    Hiçbiri uçuşlarını takip edemez. "
    Böylece ruh içinde taşındım
    Ve dövülmüş, mutlu bir köle,
    En iyisini yapmaya çalışıyorum
    Yüksek tanrıların verdiği hediyelerden
    Mermerden moda,
    -Ve işimin iyi olduğunu biliyordum
    Kollar, göğüsler ve uyluklar
    Ve kadınlığın ihtişamı.


    VII

    ! Heykel bitti.
    Bak nasıl sakin duruyor
    İhale gülümsemesi olan bir kadın
    Ve bir kraliçenin gururlu gözleri!
    ! Heykel mükemmel ....
    Hayatımın çiçek ve tacı ...
    Ben hiç sevmeyen ben
    Bu kadını eş için alabilir ...
    O, Galatea'm,
    Harika süt-beyaz arkadaşım
    Elimin ve beynimin işi
    Bu asil sonla bağlantılı.


    VIII

    Heykel benim üstümde duruyor
    Sanatımın çiçek ve tacı ....
    Ama tanrılar beni yapar mıydı
    Diğerleri gibi, beni ayırmayın.
    Ne için, yaşam ölçüsünde,
    Daha düşük bir uçakta çalışma mı?
    Ve bu en iyi, en parlak--
    Ayrıca ulaşamıyorum.
    Güzelliğini parçalara öğütelim mi
    Veya simetrisini parçalayın mı?-
    Çünkü gizlice yaptım
    Ve benden başka hiçbiri görmedi.
    Elim boğulur ve başarısız olur
    Ah! ... unutamadım.
    Hala rüyalarda görmeliyim
    Pişmanlık tutkusu ile.
    Ya da ... sabaha kadar bekleyeyim mi
    Karada beyaz kanatlı,
    Balıkçılar plajı tırmalamak
    Ve teknelerini kuma sürükleyin;
    Ve sonunda bul ... Oh! sonunda
    Bana bir nimet reddetti
    Her zamanki dayanıklığında dinlenin
    Büyük, sessiz deniz,
    Beynin zahmetten kurtulabileceğini
    Şanssız bir sonuca koştu
    En yüksek güçlerine dokunduğunda
    Ve süt-beyaz arkadaşım şekillendirdi.


    Ix

    Bir rüya için sadece bir rüya
    (En iyim ve orada son duruşlarım)
    Ve bir taş sadece bir taştır,
    Karşılaştırmanın ötesinde carven olsun,
    Ve alanın en son arka arkası
    Aç damgası için kim terler,
    Benden daha derin bir bilgiye sahip
    Ölümlü kötülüğümüz ve iyiliğimiz.
    Ah! Tanrılar, seni aradıysam
    Ve seni buldum, korkunç lordlar,
    Zeus çıngıraklı gök gürültüsünde,
    Kılıç Dininde Ares;
    Ve sen, bilge gri gözlü bayan,
    Ayık demek olanı seven
    Akıl ve Mezar Söylemleri,
    Temperlenmiş bir zihin ve sakin,
    Usulüne uygun olarak onur duydum
    Yine de ayrı tuttum
    (Yalın, şekilsiz ve çirkin
    Bir kızlık kalbi için oyuncak yok).
    "Oh! Köpük begotten ve gülümsüyor,
    Oh, denizin tehlikeli çocuğu--
    Affet-çok geç-ve benimle arkadaş ol!
    Ben neyim-sen olmadan hayat nedir? "
    Ve duası buhar gibi yükseldi
    Karların üstündeki saraya,
    Parlayan tanrıların Revel'i tuttuğu yer
    Ve ölümsiz kahkahalar ortaya çıktı.
    Ama Hupnos hızla indi
    Gecenin gürültüsüz bir kuşu gibi
    Ve gözlerini pinyonlarla fırçaladı
    Düzenli ve kalın ve hafif,
    Onun hakkında loş, çember,
    Ve dua ederken gözlerini fırçaladı
    Uykulu bir görev döşeme,
    Ve gözlemci sarktı ve itaat etti.


    X

    Atölye pencerelerinde
    Dawn'ı barış içinde çaldı;
    Mermer figürleri renklendirmek
    Odun nymph, tanrıça ve faun,
    Bir Salede Genişleme
    Pembe bir parıltı ile dokundu
    Heykelin hala beyaz formu,
    Aşağıda diz çöküyor.
    ... kırmızı ışık ona dokunurken hareket etti
    Ve saçının altına karıştırıldı,
    Biraz titreme koştu
    Şanlı uzuvları çıplak.
    Kollar, göğüsler ve uyluklar
    Sıcak kan atıldı ve koştu:
    Ve kaideden istifa etti.
    Bir erkeke bir kadın;
    İhale aksanlarıyla söylemek
    Düşük ve müzikal ton:
    "Ah! Uyuyan, uykunuzdan uyan
    Artık sanatta değilsin ... "




    Alexis.


    Alexis'i kim öldürdü? Bir tane smote
    Beyaz ve hassas boğaz yoluyla doğru
    (Ve kıt korku için zaman verdi)
    Krallardan fırlayan mücevherli bebek,
    Farded yanak ve yanıp sönen halkalarla,
    Ve onu burada yattı. Bir tahtın üzerine oturdu Pardye,
    Muscovy'nin eski tahtı,
    Bir fahişenin gülümsemesini gülümseyerek,
    Ve verdi-boyalı popinjay--
    Hiç kimsenin kazanamayacağı kelime,
    Buklelerini bir süre fırlatıyor.

    Ve vahşi savaşçılar, kalçalarda çelik,
    Sakallı dudakları arasında mırıldandı,
    Ve yere tükürün,
    Bir şey görmek için Debonnaire
    Bir fatih sandalyesine çekildi,
    Ve krallarını yarı-fahişe bul.

    Veya bir galeride tüm yollarda,
    Bir karanlık saray merdiveniyle yaklaşıldı,
    Düzgün bir ruh hali içinde yatıyordu
    Ve çıplak kadınlar, şarapla deli,
    Zulüm ve şehvet birleşti mi
    Lekeli kanını karıştırmak için.

    Çok dalmış, yarı kadın ve yarı şeytan,
    Pek çok faul ve kükreyen bir eğlence,
    Biraz şiddetli özlemle,
    Alexis, kızım yüzü ile
    Ve lütufla dolu hareketler,
    Bu toprağın hükümdarı.

    Yani, bir zihin tarafından avlanan,
    Bu şiddetli orjiler tarafından çıkışsız,
    Yeniden sonra susadı;
    Ve yaptığı korkunç şeyler (diyorlar)
    Ki bu günün ışığını hiç görmedi,
    Seçilen az sayıda kişi tarafından paylaşıldı.

    Kayalar ona hazine getirmek için yarıktı,
    Anneler ona zevk vermek için yas tuttu,
    Tüm topraklar acı çekti,
    Bütün gece gizli odalar alevlendi,
    Bütün gece korkunç işler cüret edildi
    Bu da onu tekrar susuzlaştırdı.

    Ve şımarık Türkler onun yanında yaşadı,
    Gobbling negroes ile kan gözlü,
    Ve ağızları saf olmayan hags.
    Ve gece gündüz uzun boylu gardiyanlar
    Kale duvarında izlerken durdu
    Güvende olabileceğini.

    Garip vizyonlar onun üzerine geldi
    Onu uzun süre tutan şekillerle,
    Beyninde bir isyan.
    Dizginsiz şehvet, sınırsız güç
    O saat içinde onun üzerinde çalıştı ...
    Bence deliydi.

    Ve ben-memnun edecek tanrısı yoktu,
    Ve dizlerimin üstüne çıkmasını emzirdi ...
    Merdivenden bekledim
    Ve neşeli bir not verirken
    Boğazından bu parlak demirden geçti
    Ve onu orada yattı.




    Kral pelerini.


    Norroway'da bir kral vardı
    Ünlü bir sporu seven
    Güneş ve karda takip etti
    Mahkemesinin soylularıyla.
    Tüm krallık dağlık
    Hiçbiri o kadar hızlı değildi
    (Böylece ekmeğini kimin yediğini söylediler)
    Kayakta koşarken.

    Siyah kalbi gururla şişti
    Acorn ağaçla şişirdikçe,
    Ve tüm krallığından dağlık
    Kayak adamlarını aradı.
    FIR-Pricked Crag ve kasvetli geçitten
    Yalnız kütük kabuklarının yapıştığı yer,
    Ve kralın sözü onları durdurana kadar
    Kralın önünde yarıştılar.

    Böylece bir mızrak broad pistinden aşağı yarıştılar,
    Asla Ağaç Never Bulunmadı
    Dağlar ve deniz arasında
    Bin fit aşağıda
    Soğuk bir inci gökyüzünde sundip'e kadar
    Ve yaşsız pembenin batısında
    Solmuş bir çamdan krala büyülenmiş
    Soyluları ile eşiğinden.

    Yarışçılarla bir tane koştu
    Kılıç olarak düz moda,
    Yelken-kahverengi yanak ve gözleri derin
    Bir fiorddaki su olarak
    Ve kralın sözü onları durdurana kadar
    Hiçbiri ona yaklaşmadı ya da dokunmadı,
    Korkmuş güdü sıçraması gibi sıçradı
    Ve sıkı bir geyik gibi koştu.

    Alacakaranlıktan nefret dolu bir gölge attı
    Kralın karşısında
    "Yeteneğinin gerçeği," diye bağırdı He,
    "Yoksa oğlum, şansın, perchance?
    Bu figür fildişi içme boynuzu!
    Bu turkuaz-örtülü kılıç!
    Ama ... hiç harikam göremeyeyim
    Fiord'a gün batırıyor mu? "

    "Adil Norroway'da yok
    Kayakta efendim
    Bir cesur veya daha fazla ustaca ....
    Bir harikası görür müsün? "
    -Cevap ve yüksekti-
    "'Twas Beceri şans değil, oh! Kral,
    Ben en hızlıım .... bir harikay
    Haşırlar kimin şarkı söyleyecektir. "

    "Ah! Yonder Dağlarda
    Ve sen denizi inliyor
    Ve en üstteki crag'dan sıçrayan ...
    Cesur bir adam olurdu.
    Cesur bir adam ... evet, bir harikası
    Grey saçlı homba için ilahi için .... "
    Ölüm, esmer yanağına dokundu
    Korkunç bir ışık ve korkunç,

    Kasvetli bir meydan okumayı yaparken
    Ve bir üfürüm koştu,
    Ama ... çocuk eğildi ve cevap verdi,
    "Ah! Kral, adamı gör
    En hızlı ve en cesur
    Krallığında deniz kenarında,
    Dağdan ya da ... nefretten
    İnsanın yapabileceği şey, cesaret eder. "

    ... dağdan süpürüldü
    Bir tavşandaki bir kartal gibi
    Bükülmüş ve sallanan kollarla
    Ve altın saçları savuruyor ...
    Kral uçurumun yanında durdu
    (Küçük bir deniz inledi ve kırıldı)
    ... buruşuk denizin üzerine baktı
    Ve pelerini hızla kaybetti.

    ... bir okun gevşediği için geldi ...
    Bir slinger bir taş takılırken,
    Kavralı (güneş aşağı doğru vurulurken)
    Sadece eşiğinde bir tane ....
    Kral geri sıçradı ... Kral güldü ...
    Büyük Pelerin Ücretsiz Yüzdü ....
    Ses olmadı-uzun dinledi.
    Karartılmış inleme denizinden.




    Şövalye ve Cadı.


    Tepelerin üzerinde bir ses ağladı
    "Garip arzuyu takip edin.
    Ah! Takip et, takip et, takip et,
    Dünya yanıyor.
    Cenaze yatağında gün yanıkları
    Gökyüzü ve deniz alevinde,
    Ve o kırmızıya karşı siyah,
    O, oturduğu yerde
    Ve Gazeth, Beyaz Ayak Preslendi
    Çürük yığınlar üzerinde,
    Dinlenemeyen deniz
    Ve onun odasında geliyor.
    Odasında mırıltılar
    Geniş açık bir kanatlı
    Mezar olan deniz
    Gurur Denizcileri için.
    Ah! Takip et, takip et, takip et,
    Hızla ona gel,
    Vücudu daha tatlı
    Cassia veya Myrrh'den daha
    Aydan daha beyaz,
    O ölümden daha garip,
    Yeni aydan daha güçlü
    Sular çiziyor.
    Daha güzel sözleri
    Daha güzel o
    Beyaz kuşların uçuşundan daha
    Halcyon denizi.
    Yıldızları oyuncak için aldı.
    Sihri çok güçlüydü ...
    Dünya mırıltıları ve gürültü
    Bir şarkı için yeşil denizlerin.
    Eşik üzerine eğildi
    Ve denizin karşısında aradı.
    ... Ah! Takip et, takip et, takip et,
    Bana çabucak gel .... "
    Tepelerin üzerinde bir ses ağladı
    "Ah! Gel, başarısız oluyorum, sallıyorum,
    Aşkımın fazlalığı ile solgun
    Soluk ayımızdan daha soluk.
    Ah! Gel, oh! Gel, oh! Gelmek,
    Günlük tutulmadan önce
    Kısır gözlerle buluşacağız
    Ve titreyen dudaklarla öp.
    Aşk-Drunken, göğsüne göğsüne,
    Yarı kapalı gözlerle öpeceğiz
    Ve mutluluktan acıya makara
    Acıdan tekrar mutluluğa.
    Dinlenemeyen deniz
    Doom'un yetersizliğinden
    (Göğsüne göğsünü sallıyoruz)
    Odamdan mırıldanacak.
    Bütün gece mırıldanacak
    Geniş açık bir kanatlı.
    Mezar olan deniz
    Gurur Denizcileri için,
    Bir kıyameti az
    Her zaman mırıldanacak
    Bu aşk odada
    Ve ölüm kapıda
    Bu ölüm toza çürük olacak
    Yakında çiçek sırılsıklam tutkumuz
    En karanlık geceden daha karanlık
    Soğuk ayımızdan daha soğuk.
    Öyleyse, ebb ve akacak
    O deniz gelgitleri gibi aşkımız
    Bir alan için ... biraz alan--
    Ne önemli? ... Naught uyuyor. "

    Tepelerin üzerinde bir ses ağladı,
    "Ne önemli? ... her şey ölür,
    Titreyen aşkımızın fazlalığı,
    Gül sırtlı ecstasy'miz
    Parıldayan sular çizilirken
    Ayın büyüsü ile,
    Şafakta Ay gibi
    Aşkımız yakında yok olacak.
    So Swift (Aşk-Pale Damatım)
    Beyaz bir kuş uçuşunu kanatlar.
    O zaman sana ölümün soğuk odasını bul
    En karanlık geceden daha karanlık;
    O zaman seni o karanlık kapıyı bul
    (Ve tüm erkeklerin yapması gerektiğini bul)
    Ve orada asla seviyorum
    Ama toza geri dön,
    Ve orada asla öpmek
    Çiçek sırılsıklam ecstasy'de;
    O zaman çok geç, uygulamak için
    Bir ağlama duymak için çok soğuk. "

    Ve sonra raf plajına doğru
    Bir sedir kalopa çizdi,
    Gümüş pruv şekli bir kuğu ile
    Ve gökkuşağı tonunun yelkenleri. Hızlı bir şekilde bir köpük uyanışı ile geldi
    Ve yanında yatıyor
    Bir okun şövalyeye doğru uçuşu gibi,
    Hiç kimse orada rehberlik etmek için oturdu.
    Ve kıyıdaki sığlıklarda
    Sonunda dinlenmeye geldi
    Kordon gevşedi ve gökkuşağı yelken
    Direk üzerinde boşta çırpıldı.
    Ve yakut gözleri olan kuğu-pros
    Gümüş gagasını açtı
    Ve müzikal, sihirli bir sesle
    Böylece konuşmaya başladı.
    "Gir, adım at, cesur delikanlı,
    Gençliğiniz benim ücretim olacak.
    Senin için metresim onun kapısını Oturuyor
    Ve şarap-karanlık saçlarını tarar.
    Yelkenimi istekli bir rüzgarla şişirdi
    Ve beni bu plaja sürdü
    Yakut gözlerime garip bir manzara verdi
    Ve gagamı konuşma ile doldurdu.

    "Seni sihirli camda gördü
    Sahip olduğu saat,
    Mor Heath'e giderken,
    Onur ve zırh parlak.
    Gir, adım at, sevgilim cesur
    Ve benimle Batı'ya gel
    Genç perilerin dalgada oynadığı yer
    Denizden beyaz kolları;
    Ve tritonlar gülen rotayı kovalıyor
    Ve geminin tarafında yüz,
    Boynuzlara üfleme şaşkınlık,
    Ya da gurur duyuyor.
    Şimdi duyuyorsun ama zaman gelecek
    Artık duymayacağın zaman
    Hayal eden bir denizin durmaksızın yıkanması,
    Kıyıdaki dalgalanmaları.
    Ah! Takip et, batan güneşi takip et
    Ve büyük beyaz akşam yıldızı,
    Sihirli bir rüzgar geride nefes alacak
    Yelkenimiz ve bizi uzak tutuyor. "

    Kırmızı pümsesi çelik casque'i canlandırdı,
    Tüm keten onun saçtı,
    Ve boğazdan topuklara kaplanmıştı
    Zırh Prensleri Giyim,
    Boğazdan Topuk'a Gümüş Posta
    Peri masalında parlayan bir prens gibi.

    Cadı hegertha o'er büktü,
    (Ah! Tanrım, yüzü adildi)
    Nefesi ona bir koku gibi patladı,
    Ona saçlarıyla dokundu.
    Bundan daha güçlü bir cadı yoktu
    Ve şövalyeye ilk öpücüğünü verdi.
    Ve kılıcına ve eline bağlıydı,
    Emretebileceği her şeyi yapmak.

    Sonra tam boyuna kadar çizdi,
    Aşağı saçlarını şarap gibi döktü,
    Solgun, gururlu yüzü ne yazık ki
    -bir çam odununda bir ay ...
    Düşük, tatlı bir tonda büyü yaptı
    Doğan kadınların hiçbiri reddedemezdi.
    Ve ölümüne kadar yanına bağlıydı
    Sadece nefesinin üstünde söylenen büyü ile.

    Ruhunu gözleriyle çizdi,
    Bir içici dutunu öldürürken,
    Küçük bir gülümseme kederli, bilge oynadı
    Gül kırmızısı ağzı hakkında.
    Dikkatini çekti ve ruhunu ileri çağırdı,
    Ve onu boşa bıraktı ama vücudunun dünyası.
    Ve o her zamana bağlıydı
    Ruh tarafından kaybetti ve yemin etti.

    Evermore ve Evermore için
    Deniz kenarındaki odada,
    Ölüm, büyüye bağlı kapıyı kırmalı
    Ve köleliğini sona erdirin;
    Çiçekte çiçeklerle dolu odada
    Ölüm gibi ağır bir koku ile,
    Doom Şarkısı hiç yankılanıyor
    Üzgün ​​deniz altında inledi.
    Evermore ve Evermore için
    Onun yanında ömür bitene kadar
    Odaya ve gülle sarılmış zemine bağlı
    Ve garip, kutsal olmayan gelin.

    Ve boşaç
    Ona düşmüş, uzuvları ve iradesini bağlamıştı,
    Üzgün ​​deniz şişmesini dinleyerek oturdu,
    Hiçbir zaman öldüremeyen güllerin ortasında.
    Naught gözlerine kayıp cesareti geri kazandırabilir,
    Eskiden hissettiği şövalye ateşi,
    Ya da kalbini yüksek bir emprise koltuğu haline getir,
    Veya parlayan çeliği kavramak için elini sinirlendirin.
    Onu büyüsü tarafından hızlı tutup tutmadığı,
    Ya da onu ölümcül ve ağlamak için onu ileri sürdü,
    Naught ona hayatının adil hibesinin ne anlama geldiğini hatırlatabilir,
    Şimdi ruhu Hegtertha'nın tutulmasına göre.




    Hayalperest.


    Bu hayalperest hayali
    Mezar düşünceli gözlerle,
    Uyku ve uyanma arasında hayal etti,
    Gece ile yapım arasında
    Şafak ... Ve bu akıllıca hayal etti:

    Şafağın kapısına bir araba geldi
    Hangi dört siyah aygır çiziyordu,
    Ve bir ruh arabası,
    Bir Seer'ın yanan gözleriyle,
    Onları sabırsızlıkla pençe tuttu.

    Savaş arabasının zemini monte etti,
    Ve ruh bir araya geldi
    Dizginleri, güçlü tutuşu sıkı,
    Ve tanga bir şimşek gibi parladı,
    Ve atlar eter'e koştu.

    Hayalperest mekana yakalandı
    Son veya doğumdan itibaren bir pang ile,
    Ve! Üstünde inşa edilen bulutlar,
    Ve onun altında sessiz ve hareketli
    Kendi küçük dünyasının denizi.

    Bulutların duvarlarını karıştırıyorlar,
    Ve her kömür siyah aygırını homurdandı
    Saçları tarafından emzirilen, saçları
    Bir afiş gibi yayınlandı ve çıplak
    Gece ay vardı-bir madalyon

    Ve sonra buz kılıfı bir ceset
    Eski buzullar ve burnu ile
    Soyu tükenmiş yangın kraterleri,
    Bağlantılı zincir üzerinde zincir.
    Ve arabanın efendisi bağırdı

    Ve tıslayan kirpikini salladı
    Dördünün arkasından
    Daha hızlı ve daha hızlı dönene kadar
    Güneş daha fazla ve daha iyi hale gelene kadar
    Ve alevleri bir kükreme ile sıçradı

    Dağların, alttan, yeniden şekillendirme,
    Sayısız, durmak bilmeyen,
    Yıllar ve yıllar uzaya ...
    Ve hayalperest yüzünü kapladı,
    O sürerken, onun aptalcılığında.

    Bir daldırma ve bir swerve ile geçtiler,
    Bir yutma çıkışları düştüğünde,
    Yüksekliğe kadar,
    Ve yıldızlar geceden aşağıya baktı
    Uzak kasabaların ışıkları gibi.

    Swift yalnız düşünce
    Bir adaçayı, bir dağ sakinleri,
    Ama daha acele ettikleri acele
    Korkunç soğuk ve susla
    Yıldızlararası alanların.

    Yaklaşan gök gürültüsünü duydular,
    Ve bir kuyruklu yıldızın parıltısını gördüm
    Gidilen yolunu tutmak
    Keşfedilmemiş bir güne,
    Ve onun saçları ondan aktı.

    Diğer sistemlerden kırdılar,
    Tarafından Huger Alien Spheres,
    Her biri yörüngesinde seyahat,
    Zamansız çillerin çözülmesi
    Yıl sayısı olmayan bir yasa

    Ve sonunda bir gezegene geldi
    Pırıltılı bir halkada Girt
    Bulut ve buhar ve sis,
    Dört ayın ışığı öptü
    Harika bir süt-beyaz şey için.

    Sonra ruhu aygırlarında dizildi,
    Ve genişlemeye işaret etti
    Ve yukulca gözlerini çevirdi,
    Vahşi bir tahminle yanan
    Ve korkunç bir penetrasyon,

    Hayalperest, takip eden ve lo!
    Gökler istasyonlarını değiştirmişti,
    Ve boşlukları bilinmiyordu
    Ve ekilen daha büyük galaksiler
    Ve değişen takımyıldızlar.

    Ve ötesinde, bir kristal dağılımı,
    Ve ötesinde, bir kirişte parlak motos,
    Ve ötesinde, ruh onu araştırırken
    Onu soyan etteki ruha,
    Sayılamayan bir parıldayan akarsu.

    Bu dünyaların hepsinin sarsıldığını gördü,
    Ve onların yolları sonsuza dek yönetilir;
    Ve ruhunun görüşünü hissetti
    Ateşli bir parşömen gibi buruşmak
    Takip edilemez teröründe.

    Sonra ruh tekrar işaret etti
    Ve atlarının gücünü tekerlekli
    Ve bağırdı ... ve düştüler,
    Çakıl bir kuyuya düştüğünde,
    'Dünyalar ve kurslarının kükremesi yoluyla.

    Ve hayalperest baktı ve bak!
    Aeons'ın geri çekildiği bir noktada ...
    Kıt görünür bir ışık lekesi,
    Kendi güneşi akar gibi
    Ve kendi küçük şafağının bulanıklığı.


    II

    Şimdi gece süren hayalperest
    Ruhun arabasında, uzayda,
    Haziran sabahının mavisine geldi,
    Yazık ve Scorning arasında bir ruh hali içinde,
    Kalabalık pazar yerine.

    Sonsuz maviden uzak
    Karla kaplı dağ aralığını astı;
    Ama yuvarlak basını hareket ettirdi
    Şehrin işinin
    Kaleidoskopik değişikliklerde.

    Meydan için tüm yaşam ve tüm renkti
    Tüm karışıklık ve istiridye,
    Bayilerin gösterdiği gibi adımlar
    İzlerde evcilleşmemiş, colts,
    Müzayedecinin çekiçinin rapına. Orada tozlu koyun gördü
    Tahtının ortasında körü körüne paça;
    Titreyen burunlu domuz,
    Onları bağırarak çağıran çocuklar
    Resim ve şarkının şahinleri;

    Kahverengi tenli köylüler trudging
    Yavaş tempolu bullock wains ile,
    Çocuklarla yükü azaltın,
    Ve azarlayan ve süren eşler
    Kocalarının kazanımlarına dikkat ederek;

    Kancalı oryant tüccarlar,
    Karavanlara kim geldi
    Ve fiyatlar üzerinde pazarlık
    İpekler ve halılar ve baharatlar,
    İnciler, tüyler ve hayranlar;

    Kulak halkalarındaki beceriksiz denizciler
    Yankılanan Harbor Plajı'ndan,
    Malları için papağan ve kabuklarla,
    Bakışlarındaki güneşin ışığı,
    Konuşmalarında rüzgarın sesi.

    Ve tiz sesli para değiştiriciler
    Katipleriyle masalarda oturdu ...
    Ve ona ne olursa olsun ona benziyordu
    O bakarken ... akşam sohbeti gibi
    Gables'ın altındaki yıldızların.


    III

    Ve! Bir direkte zor
    İki öğrenilmiş soför tartışıldı,
    Konuşma sırasını almak
    Ve öğrenciler her birini alkışladı
    Yoksa birbirine karıştı

    Babble ve yumruk sıkılaştırılması ile,
    Ve yüzün yüzüne itilmesi,
    Ve "Demus'un sebebi" demek
    Veya "Lycas fethedildi. Sezon
    Demus geçti ve onun yeri

    "Artık bizimle değil." Ve hafifçe
    Mezar gözlü hayalperest onları izledi
    Bağırma ve gözetleme ve ranting.
    Ama onu algıladıklarında nefes nefese
    (Aniden dürtü için onları kaptı)

    Her iki gruptan oluşan bir kalabalık koştu
    Ve diye bağırdı, "Oh! Usta, bizimle arkadaş ol,
    Çünkü hepimiz biliyoruz ki en akıllıca,
    Gerçeği ve despisis'i konuşuyorsun
    Hiç kimse ve ihtiyacı. Bu nedenle bizi ödünç ver

    "Bu ikilemimizde bilgeliğin."
    Ve hayalperest, "Duyuyorum" diye cevap verdi.
    Bu yüzden ona quibble ve sohbet ile söylediler ...
    Ve ona ne olursa olsun ona benziyordu
    Kurbağaların sadece bir içinde kavraması gibi.


    İv

    Ve bak! Piyasada koştu,
    Dreamer'ın durduğu yerde zor,
    Doğal, arzu boşluğu
    Güneşin veya ateşin sıcaklığı için tasarruf edin
    Veya yumuşaklık için Abed veya yiyecek için.

    Zorunlu tutulduğunu akılda tuttu,
    Dallı şimşek damarlarını kurtarın;
    Ve boşa gitti daha çok sevin
    Gök gürültüsünün sesini kaydet
    Veya yağmurların verimli flaşı

    Ya da limana tırmanan denizler;
    Ve böylece koştuğu pazarda
    Mutlu ve dikkatsiz ve özgür
    (O onun için hiç kimse dikkat etmedi
    Erkek olmayacak bir çocuktu)

    Bir pastanın hediyesini munching,
    Bir çalı elma veya incir,
    Veya bir süre gölgesiyle dans etti,
    Gizli bir gülümseme gülümseyerek,
    Ya da gizlenmiş bir Whirligig'i döndürdü.

    Ve hayalperest ona "Gel!"
    Gölgesiyle güneşte atlarken.
    Ve çocuk şüpheli ve utangaç geldi
    Çekirdek ayak ve göz ile,
    Genç bir at bir çayırda gelir.

    Ve hayalperest yanağına dokundu
    Ve mırıldandı, "Korkma"
    Ve çocuk kalp aldı ve gülümsedi,
    Ses için hassas ve hafifti,
    Ve sonra yarısı ne yazık ki dedi ki,

    "Ah! Bana Üstat diyen sen
    Gerçeğin ve bilge ve bilge ve bilge
    Ah! Karanlıkta sapmış olan sen
    Söylememe ve işaretime kulak ver
    Çünkü sana bir fiyat incisi veriyorum

    "Karanlık bir deyiş ve zor bir söz
    Onu okuyanlara ...
    Gördüğün bu doğal,
    Daha akıllı, oh! kör olanlar, senden daha
    Ve böylece gece öğrendim. "




Diyaloglar.




    Lancelot ve Guinevere'nin ayrılması.

    (Mallory Mevcut.)


    "Mayıs gibi ol," dedi Lancelot,
    "Görevime devam ediyorum."
    O kadar monte edilmiş o ve yalnız sürdü
    Batı'ya sekiz gün.
    Ve sonunda bir rahibe geldi
    Bir orman yolculuğu tarafından zor,
    Ve manastır gölgelerde yürümek
    Kraliçe tarafından kaçırıldı. Ve onu görünce üç kez salladı
    Ve dedi ki, konuşabiliyorsa,
    "Sen harikasın, neden bu ücret alıyorum?
    Bu gerçekten görme için
    Orada duran yonder şövalyesi
    Ve böylece olmamalı;
    Bu yüzden sana dua ediyorum. Hızlı bir şekilde git
    Ve onu bana ara. "
    Ve hepsine Guinevere
    Lancelot getirildiğinde
    "Adil bayanlar, bu adam ve ben
    Bütün bu savaş işlendi
    Ve en asil şövalyelerin ölümü
    Kimi kayıtlarımız var.
    Ve sevdiğimiz aşk katlediliyor
    Kendi en asil efendim.
    Nerede, Sir Lancelot, iyi, iyi,
    Benim Weal'imi dilediğin gibi,
    Ben böyle bir duruma girdiğimi
    Sevgili ruhumun iyileşmesini sağlamak için.
    Günahkarlar cennetteki azizlerdi
    Ve Tanrı'nın lütfuna güven
    O gün Mesih'in sağ elinde oturmak
    Ve onun kutsanmış yüzünü görün.
    Bu yüzden yürekten ihtiyacım var
    Ve sana yalvarır mı
    Bize giden tüm aşk için
    Yüzümü daha fazla görmek için.
    Ama şimdi sana teklif, Tanrı adına,
    Bu benim tarafımdan çıkıyorsun
    Ve krallığın tekrar dön,
    Ve alemini Wrake'den sakla.
    Kalbim de seni bir kez sevdi
    Bana hizmet etmez
    Seni görmek için Sithen yok edildi
    Kralların ve Şövalyelerin Çiçeği.
    Bu yüzden şimdi seni alemine götür
    Ve sana bir eş
    Ve onunla sevinç ve mutlulukla yaşa
    Ve dua et Tanrı hayatımı onar. "
    "Hayır, hanımefendi," dedi Sir Lancelot,
    "Bu asla yapmam,
    Çünkü asla bu kadar yanlış olmamalıyım
    Sana söz verdim.
    Ama aynı kadere
    Senin gibi alacağım
    Ve beni özel olarak dua etmem
    Senin için, Jesu aşkına.
    İçinde Tanrı'nın kaydını alıyorum
    Benim dünyevi sevinç buldum
    Ve seni almış mıydın
    Benim kendi zeminde yaşamak için.
    Ama Sithen bu yüzden elden çıkarıldın
    Ve dünya terk edecek mi
    Şimdi aynı şekilde
    Kefaret için alacak
    Ve böylece, eğer sıkıcı bir şekilde bulabilirim
    Bir keşiş beyaz veya gri
    Beni kim alacak ve temizleyecek
    Hayat hayatı dua ederken.
    Bu yüzden şimdi beni öpmeni için dua ediyorum
    Ve o zaman asla mo yok. "
    "Hayır," dedi kraliçe, "Oh! Seni gitsin,
    Bu asla yapamam. "
    Böylece harika dole ile ayrıldı
    Ve onların harika gençleri için kandırıldı
    Ve Odasına Canlı Kıtlığı
    Kraliçe bayanlar çıplak.
    Ama Lancelot sonunda uyandı ve gitti
    Ve atını tutmaktan aldı
    Ve bütün gün ve bütün gece
    Bir orman ağlama yolunda sürdü.




    Hermit ve Faun.


    Kapısından önce bir münzevi diz çöktü
    Uzun sakalı, kel kafalı,
    Gülen bir faun 'fren üzerinde gözetlediğinde
    Ve bunlar söylediği kelimeler,
    "Annem bir su nymph idi
    Ve bu ormanlarda büyüdüm,
    Faun, Amyntas benim adım,
    Hangi isim sana cevap veriyor?
    Bu yalnız kulübeye nasıl geldi
    Neden seni toz içinde diz çök,
    Saç derisi bir dilenci kasesi kadar kel
    Ve sakal pas kadar kırmızı?
    Neden sizi düğümlü pençelerle yapıyorsun?
    Hareketleriniz garip ve üzgün?
    Koyun çukurları ovadan çıngırak,
    Orman yolları memnun. "

    "Oh! Ahşap ve vahşi yaratık
    Benim adımımı bilmiyor olabilirsin
    Uzun zaman önce unutuldu
    Çünkü utanç biriydi.
    Bu yüzden yaşama sözü verdim
    Bu orman eşiğinde
    Ve yiyecek için olgunlaşmış fındık al
    Ve içki içmek için yağmur yakalayın
    Kaya vahşi balını kazımak için
    Ve yatağımı yapraklarda yap
    Gençliğimin sıcak günahları yüzünden
    Ruhum yas tutuyor. "

    "Senin gibi değil, oh! Eski adam,
    Buradaki neşeli satirlerimiz:
    Yaşlı adamlar hepsi kahkahalarım mı
    İyi tezahüratla yürür.
    Yumuşak ve havalı yemyeşil otların ortasında
    Şölenlerini yapıyorlar,
    Smilax ve bryony ile
    Onların pembe pates taçlandırılmış.
    Onları orman gövdelerinde görüyorsun
    Büyük haddeleme gladsome şekilleri,
    Kendilerini şarap derileri üzerinde destekleyen
    Mor üzüm yığınları ile. Onların büyük kahverengi karınları neşeyle deprem,
    Eski gözleri parlak,
    Ve orada oturup eski masalları kükrüyorlar
    Çok uzak, geceye.
    Sonra baş suyuyla sarhoş
    Her biri bir yığın içine düşer,
    Beyaz boynuzlu sabah uyandırana kadar uyanır
    Uykudaki tüm topraklarla. "

    "Bu yalnız kulübede yatan
    Yaz geceleri nefes nefese
    Yıldızları gümüş lambalar gibi izledim
    O mor yüksekliklerden asılı,
    Ve arkadaki orman derinliklerini duydum
    Rahatsız edici gürültü ile doldurun
    Uçan kızların korkmuş çığlıkları gibi
    Ve istekli erkeklerin bağırıyor,
    Ve gördüm beyaz şekiller geçiyor
    Bir yarıştaki koşucular gibi
    Ve hafif mırıltılar, iç çekerler ve gülüyor
    Tüm orman yerinden.
    Ve sık sık bağırışların sesi
    Yumuşak gece havalarıyla geldi
    Ve ben ... kötülük olabilir
    Dualarıma hızlı bir şekilde var. "

    "Ve şimdi söyle bana, oh! Eski adam,
    Dua ettiğin Tanrı
    Bu ormanlar hiçbir şey bilmiyor ama güçlü bir tava
    Bütün halkımız kime itaat ediyor.
    Sunağı yonder uçağın yanında duruyor
    Ve orada çobanlar getiriyor,
    Aşağıdaki alanlardan kaçmak,
    Her gün bir teklif,
    Bir kuzu veya başka bir yılan çocuk,
    Tomurcuklu bir şehvetli adam,
    Büyük peynirler, üzüm veya patlayan incirler,
    Veya elma kırmızı ve sarı,
    Veya güneşte olgunlaşan kavunlar
    Uçtan uca bir ayak.
    Çobanların Pan'a Getirdiği Hediyeler
    Onların arkadaşı olabileceğini.

    "O bizim babamız, hepsinin efendisi,
    Çayırdan geçişe,
    Öyleyse ... boyalı bir kuşa dua et
    Yoksa çimlerde yeşil yılan? "

    "Döküntü, dikkat et," diye bağırdı münzevi,
    Agates onun gözleri gibi,
    "Hizmet ettiğim Tanrı bilmiyorum
    Güçlü bir Tanrı, adil ve bilge.
    Çünkü akarsularınızı ve ormanlarınızı temizleyecek,
    Ve hem kalça hem de uyluk
    Satirleriniz, sevimli en iyisi sots,
    Dikkatsiz Şirketiniz
    Timy yollarla kim
    Bu ormanların bol olduğu
    Ve yumuşak eşsiz ağızlarla öpüşmek,
    Bükütülmüş taçlandırılmış.
    Ruhum kehanetle dolu;
    Loş bir kabuk görüyorum
    Bazı düşük ormanlık ada tarafından çalışan;
    Gece sıcak ve karanlık
    Ve bir burun halkalarından
    Ani bir acı ağlama,
    Yalnız Helmsman'ın Kulaklarını Kamar
    Ve gökyüzünde karıncalanma.
    'Ah! Gezgin, her toprakta söyle
    Bu haberler garip ve korkunç,
    Bırakın tüm halklar bekle ve ağlayın,
    Pan için, büyük tava, öldü. '"

    Amyntas somu dudaklarını takip etti
    Ve kıvırcık kafasını salladı,
    "Veda, yaşlı adam, orman çağırıyor;
    Senden hoşlanmıyorum, "dedi.
    "Etin kurutuldu, kaburgalarınız yalın,
    Sen çok lanetsin ve sere
    Sesin sert, sözlerin korkunç
    Ve benim kulağımı memnun etmeyin.
    Tek ihtiyacım olan büyük tanrı tavası
    Ve bilmek istediğim tek şey
    Babam Pan, Çoban Tanrısı,
    Ve şimdi yaşlı adam, gidiyorum. "

    Arkasında yeşillik frenini kapattı,
    Ve birçok doludan sonra,
    Eşcinsel arkadaşlarına katıldı
    Ve bir vale içinde gambole.




    Aşk meydan okuması.


    "Hayatımın ışığı yakın yatıyor
    Ah! Aşk, seni sonunda buldum;
    Düşük tatlı sesini duymama izin ver
    Ağrıyan geçmişin kısa kısmı.
    Kirpikler yanağınızda yatıyor
    Ah! Onları kaldır ve bana gözlerini göster;
    Ölümlü bir yüzde ikiz yıldızlar,
    Yumuşaklar, nazikler, akıllıca. "

    "Aç kalbimin kalbi
    Elimdeki kahramanım
    Eğer düşersek çukura git,
    Günümüze ilahi olana dokunduk.
    Zaman hala gündüz durdu ...
    Güneşini attı.
    Hepsi zafer ve altın oldu
    Buna mükemmel günler. "

    "Hayatımın ışığı, aşkım,
    Benim Rüyalarım Of Lady, yakın yat,
    Akşam iç çeker 'Çamlar,
    Hark! Korku hissetmiyor musun?
    Aşkın ışığı yanıp söner ...
    Ah! çok yaşlı ve çok yeni merak ediyorum
    Bu ismin gücüyle güçlüyüm,
    Sevgili, sana baktığımda. "

    "Döven kalbimin kalbi,
    Alnını öpdüğüm arkadaşım
    Gün olmayan günlerde
    Bundan daha zayıftım. Çekirge yediği yıllarda
    Ruhum toza karanfil,
    Ama şimdi-gelin kader-ben cesurum
    Daha yüksek bir güven üzerine inşa ediyorum. "

    "Hayatımın ışığı, kraliçem,
    Hayatla daha fazla kavga edelim-
    Gözyaşları-ya da son gerçek--
    Şimdi çekişme içinde zaferiz.
    Daha saf neşe günleriyle
    Hapishane ızdırapıyla da,
    Tüm kendim ve kendimin geçmişi,
    Sevgilim, sana ibadet et. "

    "Şarkı söyleyen kalbimin kalbi,
    Sevgilim, Rabbim, hepsi dolu!
    Korku ayak altında olacak,
    Başarısız olmayacağımızı hissediyorum.
    Gölgeli topraklarda ayrılıyoruz
    Grim Wolves Raven ve Bark,
    Ama kalplerimiz uzun süredir kararlı
    Ve yüzlerimiz karanlıktan dönüyor. "




    Oyun arkadaşları.


    "Ah! Mary, Mary, Mary, Oh!
    O zaman çok bonny görünüyordun.
    Bana küçük elini vermeyecek misin
    En tatlı elim ben? "

    "Ah! Sana küçük elimi vereceğim
    Ben hayır demek için tatlım
    Ah! Şimdi sana ikisini de vereceğim
    Göstermek için dostluğum. "

    "Ah! Mary, Mary, Lassie canım,
    Gözyaşları bu eyne'de duruyor.
    Bana nazik bir kelime vermeyecek misin
    Eski Lang Syne uğruna? "

    "Ah! Sana nazik bir kelime vereceğim
    Çok az yeteneğim var
    Çocuk olduğumuz zaman için
    Ve tepede oynadı. "

    "Oh! Mary, Mary, benim lass o 'altın,
    Bana bir öpücük vermeyecek misin?
    Bence kalbim kırmak gibi
    Eğer beni reddedersen. "

    "Ne yazık ki! Ve eğer reddetmeliysem
    Beni kötü düşünmeyeceksin.
    Benim uğruna kalbinin kırılması gerektiğini
    Gerçekte beni üzüyor. "

    "Oh! Mary, Mary, benim lassie oh!
    Çelik gibi gerçek olacağım.
    Bana söz verdiğin sözünü vermeyecek misin
    Hissettiğim aşk için? "

    "Gerçekten de-senden hoşlanıyorum
    Evet, kardeşimden daha iyi,
    Ama sana vaat ettiğim sözümü veriyorum
    Çünkü-bir başkasını beklemeliyim. "




Dramalar.




    Haziran ve Kasım.


    Bir gün önce, uzun zaman önce, sadece bir çocuktum,
    Sevgilimle, kolumun kolunda yürüdüm
    Yardımım üzgündü ve yarısı neşe ile vahşi,
    Rüzgar çok yumuşaktı ve güneş çok sıcaktı.
    Sevgilimle güzelce dinlemeye yürüdüm,
    Ve atan kalbimi sevgilimin tarafına bastırdım;
    Ve sesim sabitti, hain gözlerim parlıyordu,
    Sevgilime saklanmak istediğim her şeyi gösterdim.
    Yeminleri çok hassastı, konuşması çok akıcıydı,
    Eğer ayrılırsak üzüntüsünü fısıldadı.
    Koyunumdaki kalbim çırpındı ve okçulu oynadı,
    Bu yüzden ona hepsini verdim ... masum kalbim.
    Mor süsenlerin ortasında yeşil bir bankada,
    Ve onun üzerindeki bir çam-ahşabının gölgesi fırladı,
    Ona yumuşak sözler verdim, ona öpücüklerimi verdim
    Ona kendime verdim-çok genç olan.
    Bir gün önce, uzun zaman önce (hatırlamak için yazık
    Rüzgar nasıl yumuşaktı, güneş nasıl sıcaktı)--
    Sonra Haziran'dı ve şimdi Kasım,
    Sonra hiçbir kötülük ya da herhangi bir zarar düşünmüyordum.




    Aptal bir trajedi.


    Valladolid'in başkentinde
    Orada bir otel kız doğumu yaşadı
    Dik bir sokaktaki Beyaz Saray'da
    Yeşil kapılar ve panjurlarla,
    Dudakları kırmızı haşhaş gibiydi
    Ve saçları siyah bir şelale gibi,
    Ve kulağının arkasında giydi
    Kırmızı sardunya çiçeği.

    Ve İspanyol sevgilisi içini çekti
    Ve onun sevgisiyle ağladı
    "Cennet daha yakındı
    Eğer canım olsaydı
    O en harika ve güzel şey
    Valladolid'in başkentinde.

    "Babasını ikna edebilseydim,
    Bu şiddetli ve zengin eski meclis üyesi,
    Takımımı hor görmemek
    Ama kızıyla konuşmama izin ver
    Daha çok saygı duyardım
    İspanya'nın bir ihtişamının rütbesinden,
    Java'dan baharat yükü
    Ya da gümüşle yüklü bir galleon. "

    Yüzsüz bir haç altında
    Ve kurtarıcımızın uzanmış kolları
    (Ve fildişi omzunun üzerinde
    Siyah saçları bir şelale gibi döküldü)
    Cennetin Annesi Mary'ye,
    Aptal kıza dua etti
    "Mary, bana bir sevgili gönder
    Genç ve hassas ve yakışıklı. "

    Bir festival gününde başa çıktı
    Valladolid'in başkentinde
    Gözlerinin bir geçitte buluştuğunu
    Ve iki ruhu bir araya geldi.
    Satın alınan bir Duenna'nın açgözlülüğüyle
    Ve aşk notlarının değişimi
    Ve bir kenevir merdiveni yardımı
    Gece yarısı bir toplantı düzenlediler.

    Babası, zengin eski meclis üyesi,
    İkinci kat pencereden dışarı baktı
    Ve kılıcını geçti
    Merdiven tırmanan biri.
    Parmakları basamakları kaybetti
    Ve aşağı indi.
    Ve yakışıklı vücudundan
    Şaşkın ruhu ayrıldı.

    Ve İspanyol kızlık ağladı
    Ve ölene kadar inledi,
    "Sevgilim öldü
    Onurum hızlandı. "
    Yani aptalca bir trajedi sona erdi
    Valladolid'in başkentinde.




    Yalnız!


    BEN

    Yalnız ve soluk bir taştan yapılmış
    Seviyeler boyunca onun evine baktı
    Ve boşa çıktığı yer
    Ama dallarını gıcırdayan ağaçlar.
    Meyve veya Çiçek Yok veya Taç Pullu
    Yasık gözleri memnun etmek için var mıydı
    Ama hepsi sıkıcı ve monotondu
    Bir kurşun gökyüzü saltanatının altında.
    Kırmızı, kırmızı bir ot, tüm çiçekti,
    Serpiginous'u sürünerek
    Bataklık, saatten saate değişmeden
    Akşam lekelenene kadar
    Kendini aradığı manzara.

    Ve bir sırt bükülmüş ve kum için tasarruf edin,
    Aralarında ve deniz arasında yükselen,
    Bataklıklar her iki eline de uzandı,
    Ve hiç bakarak, onu giydi
    Düşük üzücü mor ve kasvetli kahverengi
    Ve perçinlerin kandırıldığı yerde,
    Canlı yeşil yosun izleri,
    Ve bükülen ve iç çeken sert gri otlar,
    Bataklık rüzgarı beklerken ve geçerken,
    Ve aradaki quagmires
    Daha sıkı zemin-ve
    Curlews'in kasvetli çağrısını duydu
    Sonsuza dek boru yaptıkları için.


    II

    Lütuf günlerinde, iyi günlerde,
    Onu altın bir tahtta kurmuştu,
    Bir tanrının yüzü ve bir taş kalbi,
    Ama şimdi yalnız yaşaması gerekiyor
    Yalnız, yalnız, yalnız
    Küçük Grey House of Stone
    Bataklıklara denize doğru bakan
    Büyük Gri Dalgaların Sırplanıyor
    Gece ve Gündüz Sonsuza Kadar ve Aye
    Söyleyen kederli seslerle
    "Yalnız, yalnız, yalnız."


    III

    Onu kumlu bir çıkıntıya bıraktı,
    Yalnız,
    Ve sazın ortasında yüzünü gömdü
    Ve Havva'ya kadar kırık bir rehin için yas tuttu,
    Yalnız,
    Ve büyük gri deniz inliyor başladı
    Bilinmeyen derinliklerden gürültü toplamak
    Ve içi boş bir alt tonla patladı
    "Yalnız, yalnız, yalnız."


    İv

    Cenaze kanadı ile gece geldi
    Uğursuz derinlikler O'ershadow
    Ama aptalca bir şey bıraktı-
    Taşın kalbi ile yalnız,
    Ne gözyaşları ne de umutları ne de korkularla
    Ve patlayan bir korkunç bir çırpı gibi şişti
    Kulaklarına güçlü bir şekilde geçti.


    V

    Yalnız, yalnız, yalnız,
    Seven ve bilen o
    Bunun gibi diğer gecelerde
    Onun hakkında güçlü kollar ve birçok öpücük
    Ve nazik tonlu sözler.

    Yalnız, yalnız, yalnız,
    Tanıdığı bir kadın
    Taştan oyulmuş bir figür gibi
    Elinde bir mektup tuttu
    Kıttı anlayabilir
    Neredeyse hiç okunamayan kelimelerin
    "Hoşçakal-söylenecek bir şey yok."

          * * * * * *

    Ah! Tanrım, eğer bilseydi.

    Yalnız, yalnız, yalnız,
    Gizlilikle aşkı özlemiş olan
    Altın dostum cimri servet için özlem
    Veya bir şair şöhret için özlem duyuyor,
    Onun kurutulmuş uyuşmuş vücudunun sadece bir ağrısı vardı
    Zavallı bir acımasız için son hata
    Ve onun adına sırıttı.


    VI

    Batıdan tiz bir soğuk rüzgar patladı
    Küçük bir çocuk bir annenin göğsünü beklerken,
    Şişmeyi kırdı ve her tepe beyazlattı
    Ve inledi "Garip bir emerle geliyorum;
    Ölüler daha mutlu. Onlar dinleniyorlar
    Yalnız, yalnız, yalnız,
    Her biri bir ağır taş altında,
    Haşhaşların kırmızı olduğu yer
    Ölülerin evlerinde
    Ve onların kırmızı yaprakları dökülür
    Ve deniz kuşları çığlık atıyor
    Çekerken ve parıldadığında
    Ve deniz kıyıları düdük tiz.
    Ölüler mutlu, çünkü onlar özgür
    Sefalete veda ettiler,
    Yalnız
    Her biri bir taş altında;
    Ama inançsız bir arkadaş için yas tutan kalpler
    Asla, asla, asla onaramaz
    Ve böylece arkadaşlık uğruna kırılıyorlar
    Yalnız, yalnız, yalnız. "


    VII

    Deniz rüzgarı vahşi bir ağıt gibi patladı
    Sevilenler için ölüyor ya da yanlış bahis atıyor
    Ve hala kum ve bükülmüş oyunda
    Yalnız yatıyor, yalnız yatıyor,
    Ve keening patlamaya baktı
    Geleceğe dikkat etmiyor ya da geçmişi yas tutmuyor,
    Geçmiş ve gelecek için biriydi.


    VIII

    Ah! Yazık ona en çok ihtiyaç duyan ...
    Ama kıyı boyunca köyde
    Titreyen ve inleyenler
    Yalnız beklemek gibi görünüyor
    Bilinmeyen korkunç bir şey için,
    Tempest, güç toplama
    Ve hıçkırık, ulumalar ve övgüler ve kükreme
    Ve bir iblis grubu gibi gülüyor,
    Ve büyük dalgalar koyda kapmak
    Sesler ile zaferle
    "Yaşasın! Yaşasın! Bir av bulduk
    Ama karada başka bir arıyoruz. "

    Ah! Şalında titreyen balıkçı,
    Belki bir av buldular
    Körfezde atlayan ve bağıran,
    Ve hepsinin kederini ağlayacaksın
    Günde birçok ve birçok kişi için.


    Ix

    Bütün gece ay wan ve soluk baktı
    Bir çırpıda fırtına kira perdesinde rift
    Hareketli bir dağlık atık.
    Bütün gece dağcılar arkada ve kükredi
    Ve kıyıya bir kaza ile düş,
    Ligi'nde lig aceleyle geliyor
    Kırılana ve sıçrayana kadar
    Kırılana kadar sıçrama ve bağırma
    Çığlık atan kıyı üzerine.
    Ve basit dayanıklı balıkçı
    İzlemeye devam etti ve artık uyumadı,
    Kötü rüzgar caddeden aşağı inerken
    Köpük ve karla karışık saplar ile
    Ve her kapıda dövüldü.

    Bütün gece karolar çip çipleri gibi
    Doğdu ve hava kükreme ile dolduruldu
    Korkunç senfoni.
    Ama sabah geldiğinde müziği durdu
    Ve doğuya pembe bir alevle dokundu,
    Ve sert bir gökyüzünü beyazlattı,
    Ve gelgit denize doğru uzağa çekildi
    Daha az çalkantılı bir şekilde bağırdı,
    Sesleri bir işaret için duyuldu,
    Bariyer kayalarının üzerine atarken
    Equinox'un şaşkın öfkesi ile
    Bir puslu hatta.


    X

    Bir geceden sonra çok şiddetli ve faul
    Böyle bir gün ne merak ediyorum?
    İşkence gören bir ruh gibi çığlık atan rüzgar
    Dün gece koy boyunca
    Bir keman gibi yüksek ve keskin havaya uçtu
    Ve maviyi sprey ile fırlattı.

    Çok deli ve vahşi bir geceden sonra
    Bir öğleden sonra mavi,
    Parıltı, göz kırpma, memnun mavi sular
    Ve sadece birkaç tane,
    Işık ve masmavi tanımsız
    Kıt bir bulut görünümlü.

    Ve akşam duası saatinde
    Kıyıda dolaşan üç geldi,
    Deniz daha yaşlı, daha soğuk ve daha gri,
    Ve daha fazla hareket etti ve mırıldandı.

    Cennet ve deniz israfının ortasında
    Bir vücut yalnız yatıyordu
    Yarısı bir havuzda ve yarısı diz üzerinde
    Eski bir yosunlu taş.

    Deniz zavallı küçük bir aptal kurtarmıştı
    Hayattan ve tüm zararlarından,
    Vücudu yalnız bir havuzda yatıyordu.
    Bir sevgilinin kollarında değil.

    Ve yanağında barış maskesi
    Ve dudaklarında gülümseme
    Yas tutan ve serbest bırakanların
    Kim bilir, sevmez, aşağılık.




    Wraith.


    Soluk bir wraith, loş gri şafakta duruyordu
    Eski aşkının yatağının yanında
    Bir çim filmi gibi titremek
    Ve ellerini sıktı ve dedi ki
    "Ah! Dualarımı yapmaya geldim
    Çünkü dinlenemem
    Kırmızı tacı düşündüğümde saçını aradım
    Ve göğsünüzdeki soğuk taş. "Gözsüz umutsuz karanlık
    Siyah ve gri geceler
    Asla Ay veya Hafif Yıldız Spark
    Ya da günün yalnız bir parıltısı.
    Ah! Aşkım, geldim aşkım
    Ölümün abanoz kapılarından
    Kırmızı taç uğruna saçını aradım
    Ve nefesinizin Yasemin. "

    Ama sesi bir farenin çığlığı gibi kayboldu
    Yalnız boş bir evde,
    Ve kadın hassas bir rüyada yatıyordu
    Aşk ve bahçe dalları,
    Yanakları kızardı ve iki kez içini çekti
    Yatağına döndüğünde
    Ve ağlayan şey için hiç düşünmüyordu
    Ya da ölülerin ifadesi.




    İki katil.


    "Evet, onu öldüren bendim
    Bu bıçakla yaptım
    Bir kez benim için daha çok ...
    Sadece hayatımın tamamı.
    Beni al ve sakla
    Ya da beni öldürürüm beni kızdırıyorum ....
    Beni asılı düşünmek rummy
    Kim böyle sessiz bir delikanlı.

    "Onunla burada tanıştım.
    Mayıs ayında kullandığımla aynı,
    Henüz ay yoktu, sadece
    Yeni eşin kokusu,
    Ve diyorum ki-iyi-bir an için düşündüm
    Mutlu zamanlar yakındı
    Karanlıkta parlayan ışık
    Gözlerinin ışığı mı canım. '

    "Cinayet! Avukatlarla dolu bir mahkeme ....
    Ve adalet garantili ...
    Ve yargıç mahkumu asacak
    'Korkak zalim bir tapu için.'...
    Cinayet!-Gülüşümü affedin! ...
    Nefeste bir tür yakalama ...
    Ama bir ipten daha sert sözler var
    Ve ölümden daha acı görünüyor. '

    "Cinayet! Lud'm, eğer
    Defterleri dengeli doğru
    Çiftlerden hangisi? ... Oh! herhalde
    O da bir şeyi öldürdüğünü.
    ... bir kadının saçının kokusu mu
    Ya da yeni biçme saman kokusu? ...
    Orada titreme ve bakma,
    Tanrı aşkına beni götür. "




Yansımalar.




    Rüzgar ve tepeler.


    Hastalarımızı taşıyacağız
    Tepelerin yüksekliğine,
    Uzanmak, hareketsiz yatmak
    Bir tepenin kucağında.

    Rüzgar üfleme keskin
    Bizi tekrar temizleyecek
    Hem beden hem de ruh;
    Geçtikçe duyacağız.

    Zaman gök gürültüsü
    Ve yeni alanlar altına döndü,
    Tomurcuklanma ve uyanma;
    Diken çiçek dökülme.

    Özlem ve arayış;
    Carol ve yuvalama;
    Kanattaki beyaz kuşların
    Bahar ile deniz mavisi.

    Ama sayfalarda okudun
    Bilgelerin kitaplarından
    Ve o karanlık perdeyi kurtar
    Kesin bir şey bilmiyorlar

    O karanlık portal dışında
    Hangi her şeyi ölümlü bekler ...
    Ve fatih veya peygamber
    Daha fazla anlamayın.

    Yine de rüzgar çok seyahat ediyor
    Kesinlikle bilmesi gerektiğini;
    Dünyaya gitti
    Bizim yere gelene kadar.

    Ve hızlı duran tepeler
    İlk balta döküldü
    Ve çok fazla tarih gördüm
    Gizemi aşmış olabilir.

    Ama sınırlarımızdaki tepeler
    Sessiz eski gardiyanlar
    Ve sevilen rüzgarlar
    Eklemli ses yok.

    Ah! Saf daha büyük havalar
    Bakımlarımızı dağıtacaksın ...
    Bizimkiler bizimkiler,
    Cowers'ı yükselt,

    Mezar kaşlarınızın arkasında
    Bin güçlü "şimdi--"
    Ve rüzgarın bir "zorunluluk" var
    Kaba sağlıklı gust.

    Nasıl parantez ve doğrular
    Titans yapmak için o rüzgar!
    Onun yorucu wooing
    "Yukarı, bayanlar ve yapıyor" diyor.

    Yani yüksekten aşağı iner
    Devler gibi adım atıyoruz;
    Önümüzdeki vadiler
    Koroumuza yankılanıyor.

    Her biri bir gören
    Her şeyin yakın olduğu kime
    Kızmamak veya yas tutmamak
    Ama sadece inanıyorum.




    Mutlu olanlar.


    Baş dikerek beklediler
    Ne olursa olsun onlara ne gelir;
    Denedim ama hatırlanması iyi,
    Onları çağırmak için gerçeğin ağladı.
    Diğer güneşlerin çocukları tarafından sevilmek
    Ve onları bulmak için bir mesaj gönderin,
    Bu en mutlu olanların kaderi
    Hayatın harçları onları öğütebilir. Dalgaları kısaltan yüzücüler gibiydiler
    Fırtınalı bir kanalın oluklarında,
    Artık yalnız mezarlarında sessizler,
    Ama dünya panel haline geldi.
    Gerçeği gelin elbisesi gibi giydiler
    Ve düğün kıyafetleri gibi üzüntü,
    Sacid onların aptallığına güldü
    Ve alaycı namlusundan küçümsedi.
    Ya da dolaşan İshmaelites gibi,
    İçeri girecek şehir bulamayan
    Yalnız kalpleri hoş manzaralar için ağrıyordu,
    Mezarlar düştükleri yerlerdi,
    Yastıklarını salla ve yataklarını kumsalla,
    Çölün güneşi onları boyarken;
    Tepesi çığlık atan şiddetli uçurtmalar,
    Ve tüm erkeklerin elleri onlara karşı.
    Ama bir kelime dışarı ve dünyaya gidiyor,
    Sessiz gömme yerlerinden,
    Bir DEHTLE Ülkesindeki nazik bir yağmur gibi,
    Ve yorgun yüzleri aydınlatıyor.
    Bir çatı ve tatlı bir ev getirir
    Birçok ruh için vagrant;
    İsimleri yol boyunca çiçekler
    Ve hayatları sonsuza dek kokulu.
    Üzüntü onların kardeşiz,
    Güzel üzüntüleri yüzünden,
    Buğday daralar arasında büyüyecek,
    Ve genç mısır oluklarda büyür.




    Bir soru.


    Neden bana dönüşüyorsun
    Haksız ve sadece,
    İyi bir hikaye tarafından taşındı
    Ya da korkunç bir suç hikayesi--
    Aşkları olmayan ben
    Ama yıldız gözlü kraliçeler uzun toz,
    Ben kederi yas tutamadım
    Ama şairlerin tekerlemelerindeki gözyaşları?




    Dünya.


    Dünya ve onun travması eski,
    Tanrıları bir süreliğine hüküm sürdü ama hüküm sürdü
    Ay taç Kraliçe Astarte,
    Nil'in havlayan tanrısı.
    Tapınakları yetiştirildi ve inşa edildi,
    Ve tekrar toza ufalandı ...
    İbadetleri oldu ve kayboldu ...
    Ama dünyanın kalbi adil.




    Özlemler.


    Bunun için hala daha da dikkat çekiyorsun
    Saatte o aptal elden
    Ne de iradeyi özetlemek için nimette bulunmuyor,
    Sana, bilge ve hassas güce teşekkür ediyorum.

    Bunun için ruhumu biraz gurur duyuyorsun
    Bir eş için kederi kınamıyor,
    Bunun için vahşi ve sevimli gelinim
    Sana teşekkür ediyorum, sadece şefkatli.

    Bunun için ruhumu biraz güç veriyorsun
    Yıldızları yöneten yüksek güçten,
    Zamanı cesurlaştırmak ve uzunluğu beklemek için,
    Adını kutsuyorum ve yara izlerimi öpüyorum.




    Romantizm.


    Benimki gibi doğaların kararını bilin
    Dünyayı tıkamak ve onu yarı divini bulmalı,
    Anodyne gerektirmeyen hyperion-souls.
    Bir kez daha, bir kez daha geliyorsun, güzel şekiller,
    Büyüyü dile getiren "Sen Tanrılarsınız, maymun değil."
    Ve oh! denizler ve pelerinler üzerindeki görkem.
    Yalnızca hafızada!-O hafızanın verdiği şey
    Genç günümüzden çok kısa ve yine de çok cesur,
    Bizi mezara yarı isteksiz götürecek.
    Var olmadı-asla yaşamış-sadece geldi
    Biraz dateless derinliğinden ve utanç
    Yüksek arzusuna bir isim vermeye çalışıyorum,
    Glory ölmez; Bizi yorgun ve hareketsiz bırakır;
    İstesek bile takip edemeyiz;
    Dalgalı! Ah! Orada-tepenin ötesinde.






Projenin Sonu Gutenberg Eski Pers ve Diğer Şiirlerin Efsanesinin E -Kitabı,
A. B. S. Tennyson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEGEND OF OLD PERSIA ***

***** This file should be named 22322.txt or 22322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/3/2/22322/

Produced by Thierry Alberto and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
