*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pushed and the Return Push
Yazar: George Herbert Fosdike Nichols, (AKA Quex)
Yayın Tarihi: August 15, 2007 [EBook #22324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pushed and the Return Push,
by George Herbert Fosdike Nichols, (AKA Quex)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pushed and the Return Push

Author: George Herbert Fosdike Nichols, (AKA Quex)

Release Date: August 15, 2007 [EBook #22324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUSHED AND THE RETURN PUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

İtildi

VE

Geri Dönüş İtişi

* * * * *

İtildi

VE

Geri Dönüş İtişi

TARAFINDAN

QUEX

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
1919

Anısına
_YÜZBAY.-ALBAY. AUSTIN THORP, C.M.G.,
D.S.O., R.A.,
82. TUGAYI, R.F.A.'YI, ARALIK 1915'TEN EKİM 1918'E KADAR FRANSA'DA KOMUTANLIK EDEN

_30 EKİM 1918'DE BEAUSIES'DEKİ ÇATIŞMADA ÖLDÜRÜLDÜ._

İÇERİK.

İTİLDİ.
SAYFA
I. SALDIRIDAN ÖNCE 3

II. "BOCHE GEÇTİ!" 13

III. BİR BATARYANIN SONU 24

IV. 21 MART GECESİ 35

V. BİR TOPÇUN V.C. 42

VI. VILLEQUIER AUMONT'UN ARKASINDA 49

VII. HÂLÂ GERİ ÇEKİLİŞTE 60

VIII. SON ELLİ ROT 65

IX. DAHA HIZLI VE DAHA HIZLI 71

X. VARESNES'TE KARIŞMA 83

XI. BOŞLUKTA G 93

XII. YOLDAN ÇEKİLMEK 101

GERİ DÖNÜŞ İTİŞİ.

I. AMİENS SAVUNMASI 111

II. KIRMIZI ÇATILI EV 119

III. AVUSTRALYA'DA "TEMSİL" 129

IV. MUTLU GÜNLER! 137

V. BÜYÜK SALDIRIDAN ÖNCE 146

VI. 8 AĞUSTOS SAVAŞI 153

VII. PARİS'E KISA BİR İZİN 163

VIII. TRONES WOOD TEKRAR 178

IX. COMBLES'A GİDEN YOLDA 188

X. USTACA BİR DÖNÜŞ HAREKETİ 203

XI. BOCHE'NİN ARDINDAN 211

XII. BİNBİNBAŞIN KAYIP PİPOSU 221

XIII. NURLU VE LIERAMONT 227

XIV. RONSSOY İÇİN MÜCADELE 243

XV. "ERNEST" KAYBOLMUŞTUR 258

XVI. KARAR GÜNLERİ 274

XVII. AMERİKALILARLA 283

XVIII. O.P.'DE SON BİR GÜN 303

XIX. "ALBAY----" 326

İTİLMİŞ

I. SALDIRIDAN ÖNCE. Tren istasyonundan bir kamyon asansörü ve Tümen Mühimmat Kolonu'ndan ödünç alınan bir atla, Tugay Karargahı'nı, Almanların 1917 baharında geri çekilmelerinden önce işgal ettikleri bir köyde buldum.

İri, kırmızı yüzlü, gri saçlı emir subayı, eski rütbeli subayların en iyisi,
çiftlik evinin basamaklarında beni sert bir el sıkışma ve "Görüşürüz!" diye bağırarak ve ardından "Artık geri döndüğüne göre, izin alabilirim." diyerek karşıladı.

Yemekhanede albay bana nazikçe selam verdi ve bana Tugay'ın Ağustos 1917'de Zillebeke'de yaralı olarak Fransa'dan ayrıldığımdan beri iniş çıkışlarından bahsetti: 1917 bitmeden önce tüm eski ve deneyimli batarya komutanlarının nasıl zayiat verdiği, ancak genç, istekli ve sabırla seçilmiş liderler altında bataryaların nasıl tekrar gerçek verimliliğe doğru ilerlediğini anlattı. Sonra yaşlı "Swiffy", veteriner memuru, içeri girdi
ve iki tane 'Saturday Evening Post' gazetesiyle silahlanmış olarak beliren yeni Amerikalı doktor. Her şey çok hoştu; ve Flanders'ın pis karmaşası ve gerginliği içinde sizi
doğru dürüst tanıyan adamların sizi tekrar görmekten
gerçekten memnun olma hissi, gerçek bir mutluluk
ışıltısı yarattı. Elbette, dışarı çıkıp emir subayının yeni atını incelemem gerekiyordu - kendisine bir A.S.C. binbaşısı tarafından verilen büyük, çıngıraklı bir kestane. Eğer varsa, gizemli bir hediye: çünkü yakışıklı bir hayvandı ve atlar Fransa'da çok nadir görülüyor. "Derler ki
geyiktir," diye açıkladı emir subayı. "Haftalarca bir kuzu gibi sessizce gider,
sonra da beklemediğiniz bir anda size bunu yapar. Onu
tedavi
altına alacağım."

"Dalım nerede?" diye kükredi. Ardından, emir subayının 15 taş 5'ine kadar olmayan, ancak atın bir şey taşıdığını fark etmesini sağlayacak kadar ağır bir eyerin ayrıntılı bir şekilde hazırlanması geldi; sonra doğaçlama bir at binme ipi yapıldı ve yirmi dakika boyunca yeni
şarjör, emir subayının eleştirel ve umutlu bir sirk yöneticisi olarak
hareket ettiği bir sirk koşusu ve dörtnala gitmek zorundaydı. Sonunda emir subayı bindi ve
gitti, yarım saat içinde geri dönüp gizemli atın ön davranışlarını rapor edeceğini haykırdı.

Sonra alay başçavuşu beni yeni oluşturulmuş telefon arabası ekibine bakmam için at sıralarına doğru manevra yaptı.

"Doktorun şişman kısrağını hatırlıyor musunuz efendim--sürücü, ona eskiden
derdiniz? Eh, o şimdi bir sürücü ve aynı zamanda harika bir işçi. B Bataryası'ndan el çarkını aldık ve mükemmel bir çift oldular. Ve
Thiepval'de hatlarımıza
girip 'Punch' derdik--tereyağı kadar şişman ve
başına dokunulmasından
hoşlanmayan küçük atı hatırlıyor musunuz? Eh, o önde; ve emir subayının --th Tümen'den aldığı, onun ikizi olan bir başka doru at. Onun için 'Tavşanlar'ı
değiştirdim. 'Tavşanlar'ı hatırlıyor musunuz efendim?--güzel görünümlü bir at ama tökezlemeye
meyişli. Şimdi hepsi doru ve Fransa'da daha iyi görünümlü bir telefon ekibi yok."

Ve sonra endişeli bir an. Subayların atlarını barındıran kulübedeki duvara en yakın olan benim atımdı--sevgili yaşlı Silvertail,
atlar arasında her zaman bir beyefendiydi, ama sevdikleri ve sevmedikleriyle dikkat çekiyordu.
Altı aylık yokluğumdan sonra beni tanıyacak mıydı? Yaklaştığımda gri kulaklar geri çekildi,
ama sesim tanıma duygusu uyandırıyor gibiydi. Çok geçmeden
gümüş-gri bir burun, eskiden
güvenilir bir şekilde dördüncü düğmeden
bisküvilerin saklandığı ceket cebine doğru üfledi.
Dünyada her şey yolundaydı.

Dışarıdaki sokakta yan davulda zayıfça çalınan bir rataplan!--köy tellalı, bir buzağının ekili arazide kısa yollardan gitmemeleri konusunda atlıları uyarmak için dikilen bayrak direklerinden birinde hari-kari yaptığını duyuruyordu. Kahverengi kadife ve lekeli beyaz kadife pantolon giymiş yaşlı tellal, derin bir nefes aldı ve kapılarına gelen yarım düzine köylüye, kırmızı bayrakları sökmenin, mahalledeki birçok tarlaya sahip olan Monsieur leMaire'in kesin emirlerine karşı gelmek olacağı konusunda uyardı. Kazadan kaynaklanan dana eti o akşam köylüler arasında paylaştırılacaktı.

Kamp yatağım emir subayının işgal ettiği bir odaya yerleştirildi; ve akşam yemeği sırasında ve sonrasında Tugay'ın dinlenme sırasında meşgul olacağı yoğun eğitim programı hakkında çok konuşuldu. Albay ertesi gün için bir plan hazırlamıştı - savunma ve karşı saldırı - bu da iskelet bataryaların hayali bir Alman ordusunun acımasız planlarını bozmak ve yıkmak için getirilmesi gerektiği anlamına geliyordu; ve F.A.T. ve Batarya Personel Eğitimi ile ilgili en son broşürler ve aşırı siper savaşıyla paslanmış diğer bilgi noktaları üzerinde titizlikle çalışıldı.

Ertesi gün saat tam 14:00'tü. Bu teorik savaşa katılmak için binmiştik ve yola koyulmuştuk, bir motosikletin "çuf-çuf-çuf" sesi bizi köy sokağının sonundaki tepeye doğru bakmaya yöneltti: Mavi-beyaz İşaret Servisi bandı takan bir haberci. Deri cüzdanından çıkardığı zarfın üzerinde "acil" yazıyordu.

"Bu gerçek bir savaş beyler," dedi albay sessizce, içeriğini okuduktan sonra; "hemen harekete geçiyoruz. Kolordu düşmanın bir saldırı için toplandığını söylüyor."

Sonra tüm subaylarının ve adamlarının çok iyi bildiği o uyanık ve kendine güvenen tavırla hızlı ve kesin emirler verdi.

"Fentiman'ın takımlarını getirmesini durdurmak için bir tim emri gönder! Saat 3'te yürüyüşe hazır olabilirsin... Stone. Townsend, bataryanı uyarmak için
damatını göndersen iyi olur! Yürüyüşün zamanları ve sırası, emir subayı tarafından çeyrek saat içinde gönderilecek! Yürüyüşteki her altı araç arasında yüz metre mesafe! Bu sefer bizim için motorlu kamyon yok, bu yüzden taşıyamayacağın tüm ekstra ekipman ve şeyler
atılacak ve bir muhafız geride bırakılacak!"

Haberi yayan atlıların gürültüsü duyuldu.

Köyün tek kafesinin kapısında durdum ve bataryalarımızdan ikisinin geçişini izledim. Bataryayı saklayan iyi kalpli kadın, Almanların tekrar oraya gelip gelmeyeceğini sordu. "Bir yıl önce gittiklerinde kocamı da esir olarak yanlarında götürdüler," dedi yavaşça. Altı ay önce gördüğüm gücümüze olan güvenim, onu rahatlatmama yardımcı oldu;
ama konuyu değiştirmek için, içerideki bozuk para yuvasındaki müzik
makinesine döndüm, gördüğüm en büyük, en gösterişli şekilde boyanmış müzik kutusu. "Boches bunu hiç denedi mi?" diye sordum. "Hayır, sadece bir kez," diye cevapladı, neşelenerek. "Yan odada bir karmaşa vardı ve buraya hiç gelmediler."

"Peki, şans için bir pen'orth alacağım," dedim ve "Norma" ve "Şair ve Köylü"den kaçınarak, işaretçiyi bir şarkıya doğru hareket ettirdim, iyi vakit geçirmekle ilgili bir şeyler. Böylesine korkunç bir hırıltı ve
gurgling, çatlamış zillerin sağır edici bir çınlaması, düz notaların ve kopmuş telleri anlatan ani gümlemelerin Puck benzeri bir birleşimi! Ve on sentlik bir parça için bu kadarı. Kargaşa
üçüncü kez başladığında uzaklaştım. Almanların bu aleti sadece bir kez denemesine şaşmamalı!

Akşam 8'de kendimizi bir tür kavşak köyünde bulduk, iki ana yolu hareket eden bataryalar, kamyonlar ve nakliye vagonlarıyla doluydu. Her yer simsiyahtı, çünkü Hun her gece burayı bombalıyordu ve "Işık yok" sürekli bir emirdi. Atlarıyla zorluk çeken sürücülerden garip bağırışlar ve küfürler; askeri polisten sürekli "Sağda kalın!" diye bağırış; yakındaki bir bahçeden terk edilmiş bir köpeğin uluması; ve harap bir evden "Uzun, Uzun Bir Yol" diyen Londra aksanlı sesler. O gece ay olmayacaktı ve inleyen bir rüzgar yükseliyordu.

Kolumuzun önünde bir duraklama çağrısı yapılmıştı ve bataryaların yol kenarındaki kamplarına kadar üç mil daha yol kat etmeden önce atlarına su verdiğinden bahsediliyordu. Karargah partisi, emir subayının sesinin adımı çağırdığını duyduğumda, bir saat kadar beklemeye razı olmuştu.

"Karargah bu gece Rouez'e gidecek ve biz de General'le uğraşacağız," diye bağırdı karanlığın içinden. "Trafiğin bu taraftan sağa doğru gitmesi gerekmiyor; ama sen benimle gel, Kolordu Komutanlığı ofisindeki A.P. ile konuşalım. Küçük grubumuzun geçmesine izin vermeliler."

Karargah yemek arabası ve G.S. arabası, Malta arabası ve telefon arabası gerçekten geçti ve saat 21.15'te atlar sulandı ve beslendi, adamlar barındırıldı ve biz de Tümen R.A. Karargahı olan kulübede akşam yemeğindeydik.

Bol sohbetli neşeli bir akşam yemeği. Artık Hun'un ertesi sabah saldıracağına inanılmıyordu; ama her halükarda bir R.H.A. birliğini rahatlatmak için yukarı çıkıyorduk. Tugay komutanı yeni mevzilerimizin kolaylıkları konusunda çok rahatlatıcıydı. Sonra biri konuşmayı
uzaklaştırdı ve ötesine taşıdı ve bir "Ole Luk-Oie" hikayesinden alıntı yaparak,
generalliğin daha yüksek alemlerinin
düşman komutanlarının kişisel geçmişi ve özelliklerinin -zihinsel ve ahlaki-
daha yakından incelenmesini içermesi gerektiğini ileri sürdü. Başka biri de hemen karşımızdaki Generalin varsayılan özelliğinin
geçilmez bataklıklarda
şiddetli saldırılar yapmak olduğunu belirtti. "İyi," diye ekledi üçüncüsü. "Alman personelini, hattın bu bölümünde bir Eton Generali, çok ünlü bir 'ıslak-bob' olduğunu ikna ederek şaşırtalım." Bu canlı öneri Tuğgenerali gülümsetti. Ama
benim daha iyisini yapmam büyük şanstı. Onunla köprüde eşleşmek zorunda kaldım ve
büyük bir slam çıkardım.

Ertesi sabah kar; ve albay, emir subayı ve ben önümüzde yedi mil yol kat ettik. Almanlar saldırmamıştı, ancak
yeni tümenlerin genel ilerlemesi devam ediyordu ve tugayımızın savunmamız için
gönderildiğimiz hattın bir kısmını saat 17:00'de devralması gerekiyordu.

Yol boyunca konuştuğumuz tek şey, içinden geçtiğimiz bölgenin güzel sessizliğiydi: pencereleri patlamış, otlarla kaplı evler yoktu; silah sesleri yoktu, dolu ambulanslar yoktu; ana caddelerde birkaç kamyon vardı; yalnızca haki giysili yol tamircileri ve İngiliz bölgesinde olduğumuzu hatırlatan "Gaz
Uyarı" ilan panoları vardı. Tugay Karargahı olacak olan taş ocağına ulaştığımızda, daha da çok hayran kaldık. Gerçek bir taş ocağı _lüks_. Taş ocağından yontulmuş, mükemmel kesilmiş ve mükemmel şekilde yerleştirilmiş taş bloklarından yapılmış bir karmaşa. Beton çatıyı desteklemek için altı inçlik kirişler ve bombalardan, mermilerden ve gazdan korunmak için bir yeraltı geçidi. Subaylar için ayrı güçlü oda yatak odaları; ve birileri kapılara "O.C., R.F.A. Tugayı", "Emniyet Amiri", "İstihbarat Subayı, R.F.A." ve "İşaret Subayı, R.F.A." yazılarını uygun profesyonel beceriyle yazmaya vakit bulmuştu. Tüm bu mahallelere ve Tugay ofisine ve sinyalcilerin yeraltı odasına elektrik ışığı verildi. Aladdin, sarayının ilk turunda bundan daha muhteşem bir göz açıcıdan hoşlanmamıştı.

"Daha önce böyle bir karargah görmemiştim," diye sırıttı emir subayı. "Acaba Tümen Bandosu için
bir yer yok."

Gelecek haftanın içeriğini asla unutmayacağım. Tugay Karargahı'ndan, bataryaları geçip cephe hattına kadar uzanan yol, sürülmüş ve nadasa bırakılmış toprakların, ilk yabani çiçeklerin, tomurcuklanan çitlerin, kuşların bahar şarkılarını söylediği ormanların olduğu geniş, engebeli bir araziden geçiyordu. Atmosfer taze ve temiz toprak kokuyordu; karşılaştığınız garip mermi çukurları, mucizelerin mucizesi, çimenle kaplıydı - Flanders'ın kasvetli, pis kokulu ıssızlığından yorulmuş gözler için bir manzara. Bahardan daha fazla bir sıcaklık, büyüyen şeyleri hızlandırdı. Havada tuhaf bir şekilde uçuşan beyaz tüyler ve binlerce yumuşak, yapışan ipliği telefon telleri, ağaç tepeleri ve kilometrelerce büyüyen tarlaya yayıyordu - sayısız dönen örümceğin tuhaf çıktısı. Cephe hattına tuhaf bir şekilde dinlendirici ziyaretler vardı. Boche en azından bir mil uzaktaydı; ve dürbünle bakmaktan, düşman hareketlerini tespit etmeye çalışmaktan yorulduğunuzda, oturup dinlenebilir,
"Bekle ve Ördeklerin Geçtiğini Gör" adlı rag-time şarkısını yeni ve çok kapsamlı bir anlamla mırıldanabilirdiniz. Sinyal subayı bir kurstaydı ve
ben onun görevlerini üstlendim: uzun yürüyüşler ve yapılacak epeyce etiketleme
ama görev zor değildi. "Buraya geldiğimizden beri sadece bir telimiz mermi ateşiyle kesildi," demişti giden tugayın sinyal subayı bana: ve gerçekten de 21 Mart'a kadar, bataryalara ve "O.P."lere giden telefon telleri
sanki Devonshire tarlalarını ve patikalarını
çevrelemişler gibi
olmadan kaldı. Albay oldukça
mutluydu, günde iki veya üç saatini O.P.'lerde geçirerek, silahlarımızın
kayıt altına alınmasını veya çok çok nadir durumlarda bir Hun görüldüğünde biraz keskin nişancılık yapmasını izliyordu.

"Subayların böyle büyük ve açık bir cephede nasıl ateş ettiğini ve
onlara bir şeyler öğrettiğini görebiliyorum," dedi. "Bu, eğitim amaçları için hattın takdire şayan bir parçası."

Boche'nin cephemizin bir kısmına kuvvetle saldırıp saldırmayacağı her açıdan tartışıldı ve değerlendirildi. Böyle bir girişimi son derece imkansız kılan bazı doğal özellikler vardı.
Yine de piyade ve topçular sıkı bir şekilde devam etti ve savunma
araçlarımızı güçlendirdi. Bir gün makineli tüfek mevzilerinin tam yerini öğrenmek için makineli tüfek komutanıyla bir tur yaptım.
Son derece iyi gizlenmişlerdi ve tümgeneral, bir tabur komutanının, "Burada bir tane var, efendim," demesiyle, botlarının hemen yakınında bir onbaşının "Evet, efendim, burada, efendim," diye bağırmasıyla irkildiğinde gülmek zorunda kaldı.
Topçular, batarya mevzilerini dikenli tellerle çevreleme ve 18 pound ve 4,5 pound'lukların el ele korunması için makineli tüfekler yerleştirme konusunda nadir bir deneyime sahipti. ve piyade eğitmenleri tarafından tüfek kullanımı ve Lewis-gun kullanımı konusunda özel eğitim verildi. Bir sabah Tugay Karargahımızda, sol eliyle ateş eden ve tüfek dipçiğini sol omzuna dayayan bir Manchesterlı olan görevlilerden birinin, karargah personelini eğitmek için gelen piyade keskin nişancısını yendiği unutulmaz bir sevinç yaşandı. Kamuflaj artık elbette incelenmiş bir bilim ve bataryalarına özel rehberlik notları veren albayımızın bir öğleden sonra söyleyecek birkaç keskin sözü vardı. Eski ve yeni İngiliz askeri, bir şeyi yıktığında her zaman mutludur; ve bir ön top için bir çukur
hazırlamak üzere gönderilen bir çavuş, düşman ateşini çekmek için özel olarak yerleştirilmiş yakındaki bir sahte topu parçalara ayırarak bunun için odun ve oluklu demir toplamıştı. "Dün fark ettiğim bazı Öncüler kadar kötü," dedi albay kısaca. "Daha önce hiç ağaç olmayan bir yere birkaç ağaç taşıdılar ve bunun kamuflaj olduğunu düşündüler."

Mutlu, güvenli günler! Neredeyse yaza yakın olan sıcağı
fark eden doktor, ocağımızın yakınındaki gölette gelişecek sivrisinek merkezinden bahsetti. "O göleti yağlayacağım," dedi ve buna göre
hazırlık yaptı. Her posta ona, görev dışında olduğu her an
tükettiği 'Saturday Evening Post'un ek kopyalarını getiriyordu.

Kalın taş blokların pisliği o kadar kuru ve o kadar eşit bir sıcaklıkta tuttuğunu keşfettim ki, İngiltere'den getirdiğim yüz tane iyi kalitedeki puro, Mağazalardaymış gibi mükemmel bir durumda tutulabiliyordu. Emir subayı, yeni atının
gerçekten de zıplayabildiğini öğrendi; Ancak, İngiltere'ye gitmek üzere ayrıldığı günün öncesinde,
bir atış yaptığı öğleden sonra, öfkelenmeyi unuttu ve
yemekhane için her türlü şeyi geri getireceğine söz vererek
gitti.

Bizim yoldaş piyade taburumuz, bitişikteki bir taş ocağında bizim kadar muhteşem bir şekilde barındırılmıştı ve
yemekhaneleri ile bizimki arasında düzenlenen akşam yemeklerinde
Thiepval ve Schwaben Redoubt'un,
1 Temmuz 1916'nın, St. Pierre Tümeni'nin ve Hindenburg Hattı'nın anıları
birçok yeni ve birçok eski hikayeyi
ortaya çıkardı.

19 Mart gecesi baş konuğumuz, birkaç hafta önce ----'nin komutasına geçen genç yarbaydı. Uzun boylu, düzgün yakışıklı, kıvırcık saçları ve sert ama belirgin olmayan çenesiyle; ilgi çekici olmaktan çok yansıtıcı gözleri; dalmış bir ciddiyet noktasına kadar ciddi - onu iyi fark etmekte haklıydık. Alev, duman, acı ve panik girdabında büyük bir zafer kazanmaya mahkumdu - ki önümüzdeki otuz altı saat içinde sürüklenecektik. O gece onunla ilgili en önemli anım, kendi albayımızın günümüz savaş bilimi hakkında söylediği her şeye gösterdiği dikkatli dikkatti - muhteşem bir genç liderin çok yetenekli bir topçunun bilgisine, kavrayışına ve ince karakterine gösterdiği anlayışlı saygı. 
II. "BOCHE BİTMİŞTİR!" 

Saat 17.10'da 20 Mart'ta yemekhanedeydim, pembe giysili bir kızın renkli çalışmasına takdir edici bir gözle bakıyordum - koyu saçlı, ela gözlü, _tres soignee_, ama çok da sofistike değildi, denebilir; güzelliği parıldayan ve bolca canlılık ve taze, mutlu bir zihin anlatan türdendi. Küçük Amerikalı doktor, bu portre için sevdiği 'Saturday Evening Posts' dergilerinden birinin kapağını feda etmiş ve son derece titizlikle kesip duvara asmıştı - 1916 ve 1917'de Fransa ve Flanders'daki birçok İngiliz yemekhanesine bir Montmartre atmosferi veren uyuşuk Kirchner tipinin kokain ve çikolata kutusu çağrışımına hoş bir değişiklikti.

Gün sıcak ve huzurluydu, tek silah sesi altı inçlik bir sesti. kayıt yaptırırken ve geçici sinyal subayı olarak görev yapmak üzere bataryalardan birinden gelen ikinci teğmenle sabah turu sırasında, hava şartlarından yıpranmış bir sivil bot ve haftalardır ihmal edilmiş ve rahatsız edilmemiş bir melon şapka gördüğümü hatırladım - cephenin bu bölümünün değişmez dinginliğinin tipik bir örneği.

Birdenbire kapı açıldı ve taş ocağındaki yakın komşularımız olan Piyade Taburu Komutanı Albay ---- içeri girdi.

"'SALDIRIYA HAZIRLANIN' emrini aldınız mı?" diye sordu aniden, kendimizi dikkatle beklerken.

"Hayır, efendim," diye cevapladım ve Tümen Topçu Karargahını aramak için telefona yöneldim.

"Sadece içeri girdim," dedi; ve hatta "D.A."ya bağlanmamı isterken, tugay katibi, iki hafta önce hatta hareket etme emri verildiğinden beri
konuştuğumuz, beklediğimiz veya inanmayı reddettiğimiz telefon uyarısıyla geldi.

Resmi bildirim telgrafla bataryalara gönderildi ve albayın hangi bataryayı ziyaret ettiğini öğrenmek için telefon ettim ve ona haberi verdim, ki bu, savunmanın kesin ve iyi düşünülmüş planına göre, eldeki herhangi bir işi engellemeyi amaçlamayan bir ön uyarıydı.

Sonra doktor, ben ve teftiş turu sırasında uğradığımız Tümen Topçu Gaz Subayı çay, reçel ve su teresi yemeye karar verdik.

O gece akşam yemeği konuğumuz, 4.5. bataryamızın eski kaptanıydı, şimdi karargâhımıza çeyrek mil uzaklıkta harekete geçen ağır bir bataryanın komutasındaydı. Savunma programında "SALDIRIYA HAZIRLAN" emrinin ardından gelen "MAN BATTLE POSITIONS" emri o gece beklenmiyordu ve her zamanki gibi dedikodu yapıp savaş ve yeni topçu silahları hakkında konuştuk. Hiçbir hikaye, günümüzün canavar ordularında kaçınılmaz görünen idari şaşkınlıkların yol açtığı bazı aptalca karmaşaların hikayesi kadar karmaşaya iyi gitmez. Bu, o gece konuğumuz tarafından sessizce zevkle anlatılan bir hikayeydi:--

"---- gösterisini hatırlıyor musun?" dedi. "Elbette, birçok erzak karışıklıkta kayboldu; ve şimdiki bataryama katıldıktan kısa bir süre sonra, 60 librelik bir bataryaya ait altı vagonun gizemli kaybıyla ilgili bir soruşturmaya katılmak zorunda kaldım. İki soruşturma mahkemesi konuyu çoktan ele almıştı ve her yerden bildirilen vagonların yerini tespit edemedi. Üçüncü soruşturmada bir tanık, vagonların kaybolmadan önce
görüldüğü son yerin şu ve şu yer olduğunu belirtti. Mahkeme üyelerinden biri,
o zamandan beri kimsenin gelip gelmediğini sordu; ve öğle vaktine yakın olduğu için başka biri mahkemenin ertelenmesini önerdi
ve bir memur motosikletle gelip soruşturma yaptı. Ve ben asılırım,"
hikayeyi anlatan kişi, "memur geri dönüp vagonların hala orada olduğunu, her zaman orada olduğunu,
iyi durumda olduğunu ve bir muhafızın gözetiminde olduğunu bildirmezse. Konuyla ilgili yığınla resmi yazışma yazılmıştı ve soruşturma
her türlü kanaldan geçmişti."

Gece yarısı: Dört bataryamıza gece atış emirlerini göndermiştim,
telefonla nöbetleri kontrol etmiştim ve
beyin sızlatan Ordu Formu B.213 ile yirmi dakikalık bir güreş yapmıştım. Doktor ve
işaret subayı yatağa girmişti ve albay her geceki
mektubunu yazıyordu. Son bir sigara içtim ve gece 12.30'da yattım.

Sabah 3.30: Başımın üstündeki telefon zili şıngırdadı. Konuşan
tugay binbaşısının sesiydi. "Bataryalarınızı 3.45 ile 4.10 arasında--düşmanın, eğer saldıracaksa,
oluşma ihtimalinin olduğu yerlere--ekstra birkaç atışa sokar mısınız? Evet!--bu size bataryalarla anlaşmak için çeyrek saat kazandırır. İyi geceler!"

Çeşitli bataryalar için kayıtlı hedeflerin bulunduğu işaretli haritam yatağımın yanındaydı ve ayağa kalkmadan tugay binbaşısının talimatlarını yerine getirebildim. Bir batarya cevap vermekte yavaştı ve zaman daraldıkça biraz şiddetle şikayet ettim, sonunda yüzbaşı--batarya komutanı bir rotadaydı--telefona cevap verdi. Zavallı Dawson. Çok özür diledi. Onunla bir daha hiç konuşmadım. Dokuz saat içinde ölmüştü.

Sanırım yine yirmi dakika kadar uyumuştum ki yuvarlanan bir
patlama, yaklaşan mermilerin çığlığı ve sağdan ve soldan gelen düzenli çatlamalar beni uyandırdı. Arada sırada gaz mermilerinin hışırtısı ve "plop" sesi duyuldu. Şüphesiz düşmanca bir bombardımandı.
Saatime baktım--sabah 4.33.

Belki de bunun ilk bombardıman olduğunu fark etmem saatler sürdü askeri tarihin en güçlü, en ezici saldırısı. "SALDIRIYA HAZIRLANIN" uyarısı gelmeseydi
pijamalarla yatakta uzanmış ve muhtemelen iki veya üç dakika sessizce ve rahatça dinlerken
saldırının kapsamını ve yoğunluğunu tahmin etmeye çalışabilirdim. Ancak bu sefer farklıydı ve uyandıktan birkaç dakika sonra ayağa kalktım.
Kapımı açtığımda, göz yaşartıcı gazın
hoş olmayan kokusuyla karşılaştım. Piyade Taburu karargahının personeli çoktan taş ocağından
ön karakollarına doğru hareket ediyordu. Sabah 4.40'ta albayımız iki batarya komutanıyla telefonda konuşmuştu. Raporları oldukça iyimserdi. "Bir batarya üç gün önce eski mevzilerinden
kaybolmakta akıllıca davrandı," diye neşeyle belirtti. "Eski mevzi çok fazla top atışı alıyor; şu anda
oldukları yerde hiçbir şey düşmüyor. Görünüşe göre çok fazla gaz atışı var. Bataryaların
gaz maskeleriyle silahları çalıştıran günlük tatbikatları olması şanslı."

Doktor ve vekil sinyal subayı, ocağın daha ilerisindeki yerlerinden karmaşaya geldiler. "Bu gaz atışı devam ederse, sanırım hepimiz sağır ve dilsiz konuşması dersi almak zorunda kalacağız,"
diye üfledi doktor, gaz kaskını çıkarırken. "Kapıyı kapalı tutun!"

"D Bataryasının hattı gitti, efendim," diye aradı çavuş sinyal subayı.
"M'Quillan ve Black dışarı çıktılar."

"Bugün telefon panosunda Çavuş Mann ve Çavuş Winter'ı tutun," diye tavsiyede bulundum, bir gün önce sinyal subayı olmak için merkeze gelen genç Bliss'e. "Albay çok fazla
telefonla görüşecek ve onlar onun yöntemlerini biliyorlar. Tüm
İskoçları tahtadan uzak tuttuğunuzdan emin olun. Albay, İskoçların asla
telefoncu olmalarına izin verilmemesi gerektiğini söylüyor. Ne dediklerini anlamak imkansız."

Sabah 5'te, gece boyunca ileri O.P.'leri yöneten iki subaydan biri bizimle konuşmuştu. En ileri bataryanın 2000 yard önündeydi, ancak hala küçük bir ses kendinden emin ve neşeli geliyordu, "O.P.'nin sağına birkaç mermi düştü, ancak piyade saldırısına dair hiçbir işaret yok," mesajıydı. Altı hafta sonra amcası albaya mektup yazıp güvende olduğunu, ancak Almanya'da tutuklu olduğunu söyleyene kadar ondan başka bir şey duymadık.

Sabah 5.15: Aşçı sabahın erken saatlerinde çay dağıtıyordu. D Bataryası tekrar
işe geçti ve bir çavuşun öldürüldüğünü ve bir topçunun top çukurunun kenarına düşen bir 4.2'lik topla yaralandığını öğrendik.
Diğer iki batarya karargahla bağlantısı kesilmişti; ancak, bir hafta önce 500 adamı üç gün boyunca kazı yapmakla meşgul ettiler - görebildikleri kadarıyla tüm bataryalarımız neşeyle ve programa göre ateş ediyordu.

Sabah 6'da Tuğgeneral C.R.A. albaya, sol ve sağdaki durumun hemen ön cephemizdekiyle aynı olduğunu söyledi:
düşman bombardımanı çok yoğun ve devam ediyor, ancak piyade saldırısı yok.
"Tıraş olup kahvaltı edeceğiz," dedi albay. "Görünüşe göre gerçek saldırı daha kuzeyde olmalı."

Sabah 8'de yakınımızdaki top atışları dinmişti. Güzel bir bahar günü olacaktı, ancak garip bir şekilde yoğun, yapışan bir sis vardı.
"Güneş ısındığında gaz mermi deliklerine dikkat edin," dedi doktor.

Vagon hatlarından taze mühimmat geliyordu ve silahlarımız belirlenen hedeflere ateş etmeye devam ediyordu. Tek ek kayıp, bir kıymık tarafından kulağının bir parçasının
kırılması sonucu
bir pansuman istasyonuna giden A Bataryası'ndan bir subaydı. B Bataryası'ndan gelen haber çok daha fazla ilgi uyandırdı. 8 inçlik bir mermi tam
sıkıntılarının üzerine düşmüştü. O sırada içeride kimse yoktu, ancak orada uyumaya alışkın olan üç subayın tüm teçhizatı
yok edilmişti. SALDIRIYA HAZIRLANIN bildirimine rağmen pijamalarını
giyen bir subay, tam da üzerinde olanlarla kalmıştı --yani pijamalar, İngiliz sıcak tutanağı ve lastik çizmeler.

11:00: Albay, son durum hakkında birden fazla kez, takip ettiğimiz Piyade Tugayı'nın tugay binbaşısına ve bizim tugay binbaşımıza
konuşmuştu. Kurmay yüzbaşı, Tümen Hamamlarını ziyaret eden adamların kirli iç çamaşırlarının geri dönmesiyle ilgili olarak beni aramıştı; bir üs ödeme görevlisinin
Avans Hesabıyla ilgili sorusu vardı ve ben de ona cevap vermiştim; bir grup Kolordu ve Tümen
rutin emri gelmişti, saha kasiyerinin bir sonraki ziyaretlerini bildiriyor, damlayan sudan tasarruf etmenin gerekliliğini vurguluyor ve daha neşeli atlarımızın belirli ağaçların kabuklarına verdiği iddia edilen hasarla ilgili bilgi talep ediyordu. Açtığım bir diğer resmi zarf, Kayıtların belirli bir alay başçavuşunun geçici mi yoksa geçici başçavuş mu olduğuyla ilgilendiğini gösteriyordu.

Doktor ve sinyal subayı bataryaları ziyaret etmek için ileri gitmişlerdi. Düşmanca bombardıman dinmiş gibi görünüyordu. Sis her zamankinden daha yoğundu--şaşırtıcı olmaya devam eden bir hava olayıydı.

Telefon zili tekrar şıngırdadı; albay duvardaki büyük harita
tahtasından başını çevirip ahizeyi aldı. "Albay ----
konuşuyor!--Evet!--Öyle mi?--Bunu duyduğuma üzüldüm!--Umph!--Hayır! Cephemizde bir saldırı
işareti yok. Başka
gelişmeler olursa bana bildirin--Güle güle!"

Bana doğru baktı ve kısaca, "Boche piyadesi
solumuza geçti! Sisin içinden geldi! Korkarım --rd (bizim
yoldaş Saha Topçu Tugayı) çok kötü bir şekilde yakaladı. İki
bataryaları tüm silahlarını kaybetti. Bana ---- Tugayı'nın tugay binbaşısını getirin"--tekrar telefona dönerek.

Piyade tugay binbaşısına soldaki kopuşla ilgili haberleri takip ettiğimizi söyledi. Hayır, piyademiz henüz saldırıya uğramamıştı; ancak
ön tarafta sisin içinde bir şey görmek zordu.

Albay duvar haritasını dikkatle inceledi ve işaret parmağını --rd. Tugay'ın top mevzilerine koydu. "Eğer oradan geçtiyse, birkaç saat içinde ----'de (büyük stratejik öneme sahip bir köyün adını vererek) bekleyebiliriz."

C Bataryası'ndan bir haberci geldi, kendisiyle yaklaşık iki saattir iletişimimiz yoktu. Hunlar mevzilerini biliyor gibiydi ve 4.2'lik ve 5.9'luk düzenli bir yaylım ateşi ve gaz mermileri koymuşlardı. Topların arkasındaki sığınakların dışında uzanan sedye altı kez doğrudan isabet almıştı ve sığınaklardan ikisi havaya uçmuştu, ayrıca 2 numaralı topun
dış tekerleği bir kıymık tarafından parçalanmıştı; iki adam oldukça kötü yaralanmıştı.

Bir saat boyunca başka bir haber gelmedi ve iki katibimin yardımıyla emir subayının bölümünün olağan rutin işlerine sakin bir şekilde devam ettim. Doktor geri geldi ve A Bataryası'nın iyi olduğunu ancak F.O.O.'larıyla iletişim kuramadığını, hatta lambayla bile iletişim kuramadığını söyledi. 8 inçlik mermi B Bataryası'nın pisliğini çok kısa sürede halletmişti. Doktor devam etti, "Zavallı yaşlı Drake," "yeni bir çift süvari pantolonu almıştı, ona 5, 10 şilin'e mal olmuştu ve onları hiç giymemişti bile. Dün paketle geldiler ve vagon hattındaki aptallar dün gece onları gönderdiler." Bliss, diye ekledi, B Bataryası'nda kalmıştı ve Karargah'ın A ile konuşabilmesi için A ile B arasındaki hattı geçirmeye çalışıyordu.

Albayın, doktorun ve atlarımın gizlendiği ocağın diğer tarafına doğru yürüdüm ve gazdan
rahatsız olmadıklarını gördüm. Adamlar akşam yemeğindeydi; biz öğle yemeğine 1.15'te gidecektik.

12.40: Albay yine Piyade Tugay Binbaşısı'yla konuşuyordu. Ön cephemizde hala Alman piyadesinden hiçbir iz yoktu.

Sonra birdenbire tüm durum değişti. Terleyen, sendeleyen bir topçu kapıdan içeri girdi. Selam verme
gibi davranmadı, ama tüm gücüyle bağırdı: "Boche geçti."

"O adam kim?" diye sordu albay, şimşek gibi fırlayarak ve kaşlarını çatarak. "Onu buraya getirin! Kime aitsiniz?"

Adam sakinleşmişti; ancak cevap vermeden önce başka bir
kesinti oldu. Dışarıdan gergin bir ses bağırdı, "Albay orada mı?
Yaver orada mı?" Kapıdan aceleyle geçerken, uzun boylu,
terli, şapkasız genç bir subay gördüm, kamuflaj ağ direklerinin gergi iplerine
dolandığı için küfür ediyordu.
C Bataryası'ndan
Hetherton'dı.

Albay dışarı çıktı. "Hunlar sisin içinde üzerimize geldi, efendim,"
nefes nefese söyledi Hetherton, "ormandan çıktılar. Dawson'ı öldürdüler, efendim." Sesi
çatladı--"ve diğerlerinden bazıları. Sadece dört kişiydik
kaçtık. Size söylemeye geldim." Durdu ve derin bir nefes aldı.

Albay sert görünüyordu, ancak sesi yumuşak ve sakindi.
"Önemli değil," dedi neredeyse yatıştırıcı bir şekilde. "Sen
grubunla yollarını ayır ve geri çekilme pozisyonuna geç."

Genç adam sersemlemiş görünüyordu, ama selam verdi ve albay onu kolundan yakaladığında
ayrıldı. "Gel ve bir içki iç, Hetherton,
devam etmeden önce," dedi; "sana iyi gelir."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Hetherton ve bu sefer
görevdeymiş gibi dik bir vücut ve gergin bir kolla selam verdi. Bir saniye sonra
kaybolmuştu.

Albay telefonu ele geçirdiğinde gergin bir sessizlik oldu.

"Beni B Bataryası'na bağla," dedi. Bana doğru dönerek ekledi:
"Telefon görevinde olmayan tüm adamları ocağın tepesindeki mevziye
alın."

Dışarı çıktım ve emri, işaretçilerden sorumlu çavuşa ilettim, hizmetçileri uyandırdım ve her adamın tüfeğinin olduğunu gördüm.

"Şimdi, Duncombe," dedim birkaç gün önce piyadenin keskin nişancısını yenen solak görevliye, "görme şansın olabilir, bugün gözlerin orada mı?"

Karmaşaya geri döndüğümde, piyadenin Boche'nin tepeden savaş mevzilerimize doğru geldiğine dair haber aldığını öğrendim. B Bataryası'nın komutanı olan binbaşı, albaya bataryasının ve A'nın düşmanı tam görüş alanında tuttuğunu ve açık nişangahla ateş ettiğini söylemişti. "Yüzlercesini öldürüyoruz, efendim," diye bildirmişti hoş bir kayıtsızlıkla.

Albaydan sert bir çıkış. Yirmi küsur adamımızın avı savunmak için en iyi pozisyonlara yerleştirilip yerleştirilmediğini görmek için dışarı çıktığında, karşı tarafa baktı ve subayların at arabalarının eyerlendiğini ve seyislerin onları yukarıdaki yola doğru yönlendirdiğini fark etti.

"Şu atları durdurun!" diye bağırdı öfkeyle. "Onlara gitmeleri emrini kim verdi? Atlarımın eyerlerini hemen çıkarın. Her zaman böyle aptalca bir şey yapan ve insanları sinirlendiren birileri vardır."

Durum, emir subayının yeni at arabasıyla gerçekten kurtarıldı.
Damadın üzerine attığı paltoyla irkilerek, bize katıldığından beri yaptığı en iyi
tepki gösterisini yapmaya başladı. Önde olduğu ve yola dar ve kapalı bir patikadan girildiği için, kimse onun yanından geçemezdi.

Damadın adamları, birinin "Eyerleş" emrini yerine getirdiğini ve kendilerine birkaç telaşlı, iğneleyici söz söylendiğini utanarak protesto ettiler. Görünüşe göre, bir mesajla dörtnala koşan atlı bir emir, düşmanın yakınlarda olduğunu bağırarak söylemişti.

Olay kapanınca, albay ve ben kemerlerimizi ve tabancalarımızı taktık. Albay, yaklaşan Hunların batırdığı bataryanın haritadaki konumuna hızla baktı ve sonra hızlıca şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, bir şeyler yemek için zamanımız olacak.
Manning'e öğle yemeği getirmesini söyle."

III. BİR BATARYANIN SONU.

Hiçbirimiz o öğle yemeğinden tam olarak keyif almadık. Güzel bir öğle yemeğiydi: incecik kesilmiş biftek, _dakikada_ biftek gibi, ve aşırı pişmemiş, çıtır
soğan dallarıyla -aşçının her zaman "kıllı soğanlar" dediği; ve,
harikaların harikası! ekmek paramızı çalarak yaptığımız bir puding,
erik reçeli ve baharatlandırmak için birkaç dilim makarna. Ama Boche'nin bin metre ötede C Bataryasını batırdığı ve
gelmekte olduğu düşüncesi iştahı _artırmadı_. Ve gerçekte olanlarla ilgili haberler o kadar az ve belirsizdi ki! Albay bir keresinde bifteğin yumuşaklığı hakkında yorum yaptı ve sonra düşünceli bir şekilde baktı;
doktor suskun kaldı; Kendi adıma, zihni temizleyen ve uygulamada iki kat daha uyanık kılan bir duruma hazır hissettim, ancak
elim belki biraz titredi ve her zamanki viskim yerine iki viski içtim. Yapmam gereken ve
yapmadığım bir veya iki şey düşündüm. İngiltere'den gelen belirli bir saç losyonunun teslim edilememesi nedeniyle belirgin bir şekilde rahatsız olduğumu hatırlıyorum.
Bana şans getirmesi için verilen belirli bir renksiz Edward ve Alexandra Taç Giyme
madalyasının cebimde güvende olduğundan emin oldum ve göğüs ceplerimi alabilecekleri tüm purolarla doldurdum.

Öğle yemeği yaklaşık sekiz dakikada bitti ve sarsılmaz
Manning uzaklaştı.

"Peki ya bu Savunma Dosyası kağıtları ve duvardaki haritalar, efendim?" diye sordum albaya, zihnim ilerlemelerimizden bazılarında ele geçirdiğimiz Alman stratejik belgelerinin gazete haberlerine geri döndü.

"Parçalayıp ateşe atalım. Bu haritayı yok etmeyeceğiz" - piyade ve topçu mevzilerini gösteren temiz ve grafik bir renkli çizim parçasını işaret ederek - "gerektiği kadar."

Çalışmaya başladım ve ateş neşeyle çıtırdadı. "Bunları Hun'a bırakmak zorunda kalacağımızı söyleme, doktor!" dedim şaşkın bir sesle, onun çok sevdiği 'Saturday Evening Post'un dört kopyasını alarak.

Doktor belli belirsiz gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

Mahallemizde düşmanca bombardıman durmuştu. Kulaklarımızın beklediği ses, her zaman yakın bir piyade saldırısının göstergesi olan makineli tüfeklerin "putt--puttr--putt" sesiydi. Dışarı çıktım ve ocağın her iki ucundaki gözetleme noktalarının işlerini yaptıklarından emin oldum ve küçük Karargah ordumuzun, toplam yirmi beş adam, sessiz ve kararlı ve o an gelirse hazır olduğunu gördüm. Yarım saat geçti. Yüksek bir arazide olan D Bataryası ile telefonda konuştuk. Hayır, yaklaşan bir Alman piyade dalgası göremiyorlardı; ancak B Bataryası'nın binbaşısı olan ve şu an için C Bataryası'nın ele geçirilmemiş arka toplarının yanı sıra kendi arka ve ön 18 librelik toplarını da komuta eden Bullivant, Hunların güneybatıdan _toplu halde_ geldiğini söyledi. "Toplarım onlara ateş ediyor ve A'nın ön topları da ateş ediyor," diye devam etti. "Hayır! Piyademizden hiçbir şey görmedim, ancak gözlem hala kötü; hala sis cepleri var. Bliss civarında" (sabah dışarı çıkan ve geri dönmeyen sinyal subayı). "Ah! İleri mevzilerimizde bir süre kaldı ve
sonra A Bataryasına gidip neden iletişimlerinin kesildiğini görmek istediğini söyledi. O sırada çok sayıda 4.2 geliyordu ve etrafta keskin nişancılar vardı. Yolda üç veya dört kez eğilmek zorunda kaldı ve sonra görüş alanından kayboldu."

Vagon hattından gelen A Bataryası kaptanı Dumble,
içeri girdi ve aceleyle uzaklaştı ve Bataryaya yaklaşıp yaklaşamayacağını görmek için ileri gittiğini söyledi.

Öğleden sonra 3:00: Başka bir gelişme yok. "General ----'yi görmeye gidiyorum," diye duyurdu albay, üzerimizde olan Piyade Tugayı'na komuta eden tuğgeneralin adını söyledi.

Beş dakika sonra sol tarafımızdaki bir piyade taburunun emir subayı aradı ve bana çok sayıda Alman'ın tepenin üzerinde olduğunu ve haritanın bana A Bataryamızın ileri mevzileri olduğunu gösterdiği yere doğru ilerlediklerini söyledi. A Bataryası'nın arka pozisyon silahlarını onlara ateş etmek için haritaya koydum ve Batarya'nın ön toplarının
zaten zor durumda olduğunu tahmin ettim.

Albay Piyade Tugayı'ndan geri döndü, her zamanki gibi sessiz ve kendine hakim. "Derinlemesine savunma, kuvvetlerin daha dağınık olması ve
iletişimi sürdürmenin daha zor olması anlamına gelir," dedi,
bir sandalye alıp bir sigara yakarak. "Toplanabildiği kadarıyla,
durum şu: Boche solumuzdan kuvvetle geçti ve
--ıncı Tümen yol verdi. Bu, kendi Tümenimizin sol kanadını açığa çıkardı ve
--ıncı Tugay'ın bu kadar kötü zaman geçirmesinin ve bu kadar çok silah kaybetmesinin sebebidir. Düşman hala geliyor; ve ayrıca sağımızdaki--ıncı Tümen'e karşı da çok iyi gidiyor. Kendi adamlarımız onun
karakollarını geçtiğini söylüyor, ancak bilindiği kadarıyla
dayanıyorlar. Ana muharebe mevzileri hala güvenli ve
bir karşı saldırı düzenleniyor. Daha kuzeyde neler olup bittiğine dair hiçbir haber yok!" Bu, albayın o 21 Mart'ta yaptığı en uzun konuşmaydı.

Öğleden sonra 4:00: Alay başçavuşunu aradım ve ona
yemek arabası ve kalan teçhizat için G.S. vagonuyla gelmesini söyledim ve
hizmetçilere eşyalarını toplamalarını emrettim. Yirmi dakika sonra Dumble geri döndü,
tozlu ve moralsiz.

"Peki, Dumble, ne haber?" diye sordu albay hemen.

"Batarya'ya ulaşamadım, efendim - düşman onun etrafında, onun arasında
ve piyademiz arasında," diye başladı Dumble kesik bir sesle.

"En yakın olduğum yer 7. Westshires'ın elindeki bir siperdi. Bir subay bana düşmanın ileri bir birliğinin
12.30 civarında tepeye ulaştığını söyledi.
Kuzeydoğuya doğru bataryaya doğru giden
anahtar siperine doğru uçan bir Hun temas uçağına karşılık olarak Çok hafif ateş ettiler.
Saat 2'de güneyden daha fazla düşman piyadesi geliyordu, görünüşe göre
sıkıca oturmuş olan ileri birliğe katılmak için. Hem A hem de B
Bataryaları bu yeni birliğe ateş açtı ve bana dağılmış gibi göründüler. Fakat
saat üç buçukta, ben oradayken, Almanlar küçük gruplar halinde
A Bataryası'nın önündeki telden sürünerek
siperlerimize giriyorlardı."

Durakladı ve mendiliyle akan yüzünü sildi.

"Piyadelerimiz ne yapıyordu?" diye sordu albay.

"Sadece küçük gruplardı, efendim ve çok dağınıklardı," diye devam etti
Dumble. "Subay ve ben, bir düzine adamla birlikte, 
bir siper boyunca ilerleyip Hunların otuz yarda yakınına geldik ve onlara ateş ettik. Fakat
başka bir grup, neredeyse arkamızdan gelip bizi bombaladı. İki kişiyi öldürdük ve bir yaralıyı da yanımızda getirdik. Başka bir grup
solumuza geldi ve daha geriye çekilmek zorunda kaldık."

"Siz uzaklaştığınızda batarya hala ateş ediyor muydu?" diye sordu albay.

"Evet, efendim, iyi ateş ediyordu, ama çoğunlukla sekiz yüz metre ötedeki taze Boche gruplarına."

Kapıya vurulması ve bahsi geçen bataryadan gelen hızlı bakışlı, şık bir bombardımancının içeri girmesi, Dumble'ın devam etmesini engelledi.

"Binbaşı Harville'den, efendim," dedi selam vererek.

Harville'in düzgün ve sıkışık el yazısıyla yazılmış, Ordu Kitabı 136'dan alınmış bir not. Ve mesajın kendisi yeterince resmiydi: kahramanlık, dram, zorluklara karşı mücadele içeren bir durumun sade ve yalın bir ifadesi - muhtemelen umutsuzluk, bilinen gerçekti; ama umutsuzluk
zafer ve özveriyle taçlandırılmıştı. Mesaj şöyleydi--

"2200 mermi ateşledim ve sadece 200 mermim kaldı. Lewis'in silahları ve tüfekleri için S.A.A.'m da tükeniyor. Lütfen hemen daha fazla
mühimmat gönderilebilir mi?

"Düşman bataryanın önündeki telden geçti ve
şimdi iki yanımızda. Piyade yardım edebilirse
karanlığa kadar dayanabiliriz, o zaman arka mevziye çekileceğim."

Notun saati 15.40'tı. Şimdi saat 16.30'du. Albay şu anda olduğundan daha fazla
kendine hakim ve hızlı hareket etmemişti. İki
dakika içinde Piyade Tugay Komutanıyla konuşmuş ve acil yardım gönderilip gönderilemeyeceğini sormuştu. Sonra şu notu
Binbaşı Harville'e yazmıştı--

"15.40'ta zamanlanan mesajınız 16.30'da alındı.

"Bekle: harika gidiyorsun ve karşı saldırılar
düzenleniyor.

"Saat 20:00'ye kadar silahlarınızı arka pozisyona çekmek için esneticilerle ekipler gönderiliyor."

"Umarım karşı saldırı zamanında olur," dedi bana, notu bombardımancıya vermeden önce belli bir hüzünlü düşüncelilikle. "Bataryanıza geri dönebileceğinizi düşünüyor musunuz, bombardımancı?" diye ekledi. "Korkarım ki orada daha fazla Boche bulacaksınız."

"Deneyeceğim, efendim," diye cevapladı bombardımancı kararlı bir şekilde.

"Hadi o zaman, ama dikkatli olun!"

Bunu izleyen bekleme süresinde, üç saat önce her dakika dışarı çıkıp Boche'ye tüfek ve tabancayla karşı koymamız gerektiğini unutmuş gibiydik. Albay ve iki üç sinyalci ve birkaç hizmetçi dışında, hiçbirimiz deneyimli asker değildik; önceki tüm deneyimlerimiz saldırıda olmuştu; bu
yeni bir şeydi, güçlü, enerjik, kararlı bir
düşmanın
rakibimizi alt ettiği ve giderek yaklaştığı hissi. Yine de,
ne hissetmiş olurlarsa olsunlar, küçük grubumuzdan hiçbiri depresyon veya sinirsel heyecan belirtisi göstermiyordu. İşaret çavuşu, belirli bir
teneke kutu ve boş sigara paketi yığınını
temizlemediği için sağlık görevlisine küfür ediyordu; subayların aşçısı akşam yemeği için
patates soyuyordu ve yaşlı tekerlekli sandalyecinin kendi kendine
aptalca, eski zamanlardan kalma bir müzikhol şarkısı söylediğini duydum.

Karmaşada kimse tek kelime etmiyordu, ama her birimiz tek düşüncemizin
bir bataryanın dayanıp dayanamayacağı olduğunu biliyorduk.

17:30: Cevap, kasvetli ve üzücü bir cevap. Bir çavuş aceleyle içeri girdi.

"Batarya ele geçirildi, efendim," dedi açıkça, "ve Binbaşı
Harville öldürüldü. Rapor vermeye geldim, efendim. Kurtulan tek kişi bendim."

Bazen Old Bailey ve Adliyelerde duyduğum ünlü trajedi ve tutku vakalarını ve onları çevreleyen yoğun, neredeyse
tiyatrovari atmosferi düşünüyorum ve bunu, bir çavuşun dikkat kesilmiş bir şekilde anlattığı bu hikayenin basit ortamıyla karşılaştırıyorum. "Tüm cephanemizi bitirdik, efendim," diye başladı, albaya hitap ederek, "ve tüfeklerimizi aldık. Binbaşı Harville, düşmanın telimizi geçtiği yerden en uzaktaki iki top mevzisini savunmamız için bize talimat verirken bir makineli tüfekle vuruldu. Benim top mevziime düştü, efendim, kafasından vuruldu. Komutayı devralan Bay Dawes, tüfeklerle devam edeceğimizi söyledi ve Bombacı Clidstone, Lewis tüfeğiyle iyi iş çıkarıyordu. Hunlar yaklaşmaya meyilli görünmüyordu ve Bay Bliss ile top çukurumda yaptığım görüşmeden sonra Bay Dawes, en yakın piyadeyi bulmaya çalışacak ve düşmanla çarpışıp bize hücum etmesini önleyebilirlerse dayanacağımızı söyleyecek bir gönüllü istedi. Deneyeceğimi söyledim ve karnımın üstünde sürünerek çimenlerin arasından boş bir sipere doğru ilerledim, efendim. Batarya birkaç güzel yaylım ateşi açtı; uzun süre onları duydum. Görünmeden sürünerek uzaklaşmak yavaş bir işti ve 600 yarda yol aldığımda ve yönümü bulmaya çalıştığımda - saatin kaç olduğunu bilmiyorum. "Sonra bataryadan hiçbir ateş gelmediğini fark ettim. On dakikadan fazla
bir ses duyulmadı. Sonra yaklaşık yüz Alman ileri atıldı ve top çukurlarını bombalamaya başladı ve adamlarımızdan bazıları geldi.
Yaklaşık bir düzine kadarının esir olarak götürüldüğünü gördüm."

"Binbaşı Harville'in öldürüldüğünden emin misiniz?" diye sordu albay sessizce.

"Evet efendim; tam top çukuruma düştü."

Hepimiz sessizce durup yere baktık. Zavallı Harville!
Aklımdan geçen cümle şuydu: "En iyilerden biri", ama genelde kullanılandan farklı bir anlamı vardı.
Cesur
bir ruh.
Bu savaşı İngiltere için savaşan sivil askerlerin en iyi örneği. Savaştan önce savaşmayı hiç düşünmeyen profesyonel bir adamdı: asker olduğunda bunun nedeni, hayatını vermeye
hazır olduğu her şeyi iyice anlamış ve tamamen inanmıştı.

Temiz yaşayan, gerçekten dindar bir adamdı, gevşek konuşmalardan ve küfürlerden nefret ederdi ve savaşın pisliği ve pisliği arasında bile ideallerine göre yaşardı. Ve onun cesareti, "korku bilmeyen adam"ın inatçı kahramanlığı değil, korkan ve yine de tehlikeyle yüzleşen dürüst bir adamın cesaretiydi. Zavallı Harville!

Çavuş tekrar konuştu.

"Buraya geri dönmeden önce, efendim, düşman adamlarımızı yürüttükten sonra, B Bataryası toplarını A Bataryası'nın pozisyonundaki Almanlara doğrulttu."

"Öyle mi?" dedi albay, yüzü aydınlanarak. "Muhteşem!"

"Evet, efendim; iyi ateş ettiler, sanırım yüz mermi. Tüm Almanları dağıttılar, efendim: çılgınca kaçtılar."

Orijinal cephe hattının hemen arkasında bulunan iki keskin nişancı tüfeğinden bir daha haber alma umudumuzu yitirmiştik, C'nin 18 pound'u ve D'nin 4,5 pound'u. En azından talihsiz A Bataryası'nın 2000 yard önündeydiler ve
esir alınmış olmalılar. O zaman, 4.5 obüsünün başında olan D Bataryası'nın çavuşunun yavaş ve rahat bir yürüyüşle
geldiğini fark ettiğimizde ne kadar şaşırdık. Müfrezelerin saat 17.45'te güvenli bir şekilde
geri çekildiğini ve bunu yapmadan önce her iki topu da "çaktıklarını" ve böylece düşmanlarına işe yaramaz ganimet bıraktıklarını bildirdi. Bu, kesinlikle tatbikat kitabı prosedürüne göre alınan o kadar düzenli bir eylem
hesabıydı ki, bunu şu şekilde bir araya getirdim:--

02.30. Birkaç mermi düşüyor.

04.30. Yoğun düşman bombardımanı başladı. O.P.'deki subay
müfrezelere silahları adamlarla donatmalarını emretti.

04.32. O.P.'nin emriyle iki hedefe ateş açıldı.

Öğlen. O.P. ile iletişim koptu.

12.30 ÖS. O.P. telini onarma girişimi başarısız oldu, çünkü mermi ateşiyle çok

çok kötü kesilmişti.

1 ÖS. D Bataryası'nın çavuşu durumu keşfetmeye ve emir almaya gitti.

2 ÖS. Çavuş, O.P.'nin civarındaki adamları buldu. Subay
belli ki öldürülmüş veya esir. Düşman birlikleri de subayların bulunabileceği batarya mevzilerine giden yol boyunca.
Obüsle "keskin nişancılığa" geri döndü.

4.30 ÖS. Çavuş daha sonra piyadeyle temas kurmaya ve onlardan emir almaya çalıştı. Bizim piyademizden hiç kimse
bulamadı, ancak bir makineli tüfek subayı ona
olabildiğince dayanmasını söyledi. Tekrar geri döndü ve 18-pdr'nin yakınında Almanlar olduğunu keşfetti. ve 4.5 obüs, müfrezelere tüfeklerle ateş açmalarını emretti. Düşman, on dakikalık atıştan sonra dağıldı. 17:45. İki müfreze önce 4.5'i havaya uçurarak ve 18 poundluk topun namlu mekanizmasını, kadran nişangahını ve nişangah
eğimölçerini sökerek uzaklaştı. Pozisyonu boşaltır boşaltmaz çavuş makineli tüfek subayına ve ardından bataryasının arka pozisyonuna rapor verdi.

"Savaş böyle sürdürülür," diye haykırdı albay çavuş selam verip ayrıldıktan sonra: "Bu güçlü bir adam!"

Tümen Topçuları ve irtibat halinde olduğumuz Piyade Tugayı'ndan gelen raporlar Hun'un hala solumuzdan ve sağımızdan geldiğini gösteriyordu. Tam önümüzde hareketsiz görünüyordu, ancak emirlerimiz gece çöktükten sonra kanalı geçmekti. Albay bana bataryalar için emirler dikte etti ve sonra şöyle dedi--

"Buradan kanal üzerinden bir telefon hattı çekmeni istiyorum. Bataryalar
demiryolu setinin arkasında harekete geçecek."
Haritada pozisyonları gösterdi. "Son ana kadar B
Battery'nin arka O.P.'sinde bir subay tutacağım ve hat ondan buraya ve oradan kanal üzerinden bataryaların yeni
pozisyonlarına kadar uzanmalı. Anladın mı? General ---- (piyade tugayı
komutanı) ile kalacağım ve onunla birlikte kanalı geçeceğim. Bana bir
telefoncu bırakacağım. Akşam yemeği yiyeceğiz ve malzemeleri ve yemek arabasını vagon hatlarına geri götüreceğiz; ve sen de akşam yemeğinden
sonra hemen hattını çeksen iyi olur."

Bu emirler yeterince açıktı. Rahat bir şekilde yemek yedik ve akşam 8'de yemek arabası hariç tüm vagonlar taş ocağından ayrılmaya hazırdı.

Düzenlemelerin tamamlandığını görmek için karmaşadan çıktığımda alay başçavuşu yanıma yaklaşarak şöyle dedi: "---'deki (yaklaşık 600 yard uzaklıktaki) güçlü noktanın düştüğünü söylüyorlar, efendim. Hareket etmeye
hazırız, efendim!"

Arkamdaki bir ses, albayınki: "Böylesine gülünç, panik dolu bir söylentiye hemen son verin. Bunu tekrarlayan bir sonraki kişi tutuklanacak."

Yine de, telefon zili çaldığında ve ben açmak için karmaşaya girdiğimde, piyade tugay binbaşısının tiz sesi hızlı ve sert bir tonla şöyle dedi: "Güçlü nokta düşman tarafından yeni taşındı. Avınızdan uzaklaşsanız iyi olur."

IV. 21 MART GECESİ

Avımızı gece tahliye ederken öfke, suçlama ve biraz da eğlence uyandıran bir şey oldu. Subayların ve erlerin
takımı, işaret teçhizatı, doktorun tıbbi malzemeleri ve aşçının
ocağı ve mutfak eşyaları paketlenmişti. Başçavuş son bir av turu yaptı ve sonra "Yürü yürüyüş!" emrini verdi. Altı D.A.C. katırı tarafından çekilen G.S.
arabası normal hızda yola çıktı, şişman alaca Minnie tarafından çekilen yemek arabası da gereken sakinlikle onu takip etti; ve
sonra, eğer Malta arabasının direği ikiye ayrılmasaydı, beni asın!
Eski asker kaynakları ve çok fazla küfür onu çalışır bir araç
yapmayı başaramadı. Daha da kötüsü, albayınki de dahil olmak üzere subayların takımını içeren bu arabaydı. Zifiri karanlıktı ve ilerleyen düşman bin metreden daha uzakta değildi.

Tam o anda orada değildim, ancak başçavuşun arızanın sebebinin "izinli" emir subayımızın yedek takımının boyutu olduğunu
söylediğine inanıyorum. "Bir buçuk valiz, iki çanta ve bir portmanto--üç kişiye yeter," diye homurdandı. Takımlarımızı G.S. vagonuna yük ekleyerek almaya çalıştılar, ancak bu onu tamamen
çok ağırlaştırdı; ve on dakika terleyip bağırdıktan sonra başçavuş sürücülere hareket etmelerini söyledi, enkaz halindeki Malta arabasını ve subay takımlarını geride bıraktı. Onu böyle buldum --yerde--albaydan, kanalın diğer tarafında yeni mevziler alır almaz bataryaları telefonla birbirine bağlamam için son talimatları aldıktan sonra, karmaşadan çıktım. Albayın uşağı, terk edilmiş takıma öfkeyle bakarak yanımda duruyordu; ve
şimdi atının üzerinde olan başçavuş, bataryalardan birinden bir araba ödünç alıp
malzemeleri kanaldan geçirmeyi deneyeceğini
söyledi. "Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş," diye sözünü kestim, "ve vagon hatlarında boşalttığın ilk arabayı geri getir. Malta arabasını da götürmen gerekiyor. Hizmetçilerden ikisi geri döndüğünde yüklemeye yardım etmek için geride kalacak. Ve Boche'nin önce gelmesini istemiyorsan dikkatli ol."

Kazma ve küreklerle bir Yeomanry filosu, ben üç sinyalciyle
ayrılırken ocağın önünde sıraya giriyordu.
Çok
karanlıktı, havada yağmuru andıran bir nem vardı,
Bazı Boche obüsleri kanal boyunca başımızın üzerinden ateş ediyordu ve yarım saatten daha kısa bir süre önce düşen güçlü noktaya doğru sürekli bir "putt-puttr-putt-putt" sesi, devam eden bir makineli tüfek düellosunu gösteriyordu.
Bu ilham verici bir an değildi; ve üzerimizde, bir
pansuman gibi, şüphe ve endişe atmosferi vardı, gerçekte ne olup bittiğine dair bilgi eksikliği sadece buna ekleniyordu.

Ama böyle anlarda zihni ve duyuları sabitleştiren
kesin bir şey yapmak kadar hiçbir şey yoktur. Daha önce bir Kolordu
işaretleme haritasında taş ocağı ile kanal arasında bir test kutusu ve bataryalara tahsis edilen geri çekilme mevzilerinden çok da uzak olmayan demir yolu setinin yanında bir tane daha işaretlemiştim. Eğer onları bulabilirsek, taş ocağından kanalın karşı tarafına karadan bir telefon kablosu döşemek için harcanan emekten
kurtulacaktık. Yola çıktık, yoldan çıktık ve çit diplerinde ve çorak arazilerde epeyce bocaladık; ama
önemli olan her iki test kutusunu da bulmuş olmamız ve umduğumuz
gömülü kabloların orada olmasıydı.

22.30: Test kutusundan D Bataryası'na ve tugayın sabah kaybettiği dokuz top nedeniyle birleşik bir batarya haline gelen C ve A'ya kadar hatlarımı demiryolu boyunca sarmıştım. Kanalı nispeten sessiz bir şekilde geçmişlerdi ve şimdi pusula
yönlendirmeleriyle ateş hatları çiziyorlardı. B Bataryası daha kuzeyde demiryoluna yakın bir noktaya doğru geliyordu ve sinyalcilerim onları birbirine bağlamak için bekliyordu. İşler gerçekten de tekrar yoluna giriyordu. Albayla konuşup onu batarya komutanlarıyla ve kanalın doğu tarafındaki en arkadaki O.P.'de kalan F.O.O. ile görüştürdüm. Albay sanki yerleşik mevzilerdeymişiz gibi bir gece atış programı yayınlamıştı ve orijinal vagon hatlarından taze mühimmat
gelince bataryalar hızlı bir coşkuyla "boşalmaya" başladı, amaçları elbette piyademizin emekliye ayrılmasını karşılamaktı. Hepimiz o sabah Hun bombardımanı başlar başlamaz dışarı çıktık. O gece de uyuyamazdık; ancak 22 Mart'ta hesaplaşmamız gereken bir gün vardı; bu, sona eren günden daha fazla yıpranma ve yıpranma anlamına gelebilirdi; bu yüzden vagon hatlarına sinyalcilerin, tugay katiplerinin, hiçbir işi olmayan iki telsiz operatörünün ve hizmetçilerin çoğunu geri gönderdim ve onlara mümkün olduğunca çok uyumalarını söyledim. Albayın hizmetçisi hala kazazede takımımızı korumak için taş ocağındaydı; kendi hizmetçimi kanal köprüsüne yerleştirmiştim, böylece başçavuş ve kurtarma
vagonunun görüş alanına girmesiyle bana rapor verebilirdi.

Kanalın altından geçen gömülü kabloyu keşfetmemizin de bir sonucu aynı şekilde hoş karşılandı. Telefon hattı çalışanlarından biri,
demiryolu kesiminin uzak tarafında başka bir "gömme" olduğuna ve bunun
arka alanlarla bağlantılı olduğuna inandığını söyledi. İşaret çavuşu ve ben
başka bir avlanmaya çıktık ve sevinçle!
D.III. telefonla sabırlı test aramalarından sonra, iki santral üzerinden konuşarak
kendi Tümen Karargahımızla iletişim kurabileceğimizi keşfettik.
Demiryolu kesiminden altı yüz metre
uzaktaydı, ancak artık
önümdeki albay, demir yolu boyunca sağımda ve solumda bulunan bataryalar ve arkamdaki tuğgeneral ve tugay binbaşısıyla iletişim halinde kalabiliyordum.

01:00: Şu anki işim bitmişti ve rahatlayabilirdim. Bir nevi Tugay Karargahı haline gelen test kutusunun dışında durdum ve 18 poundluk toplarımızın düşmana meydan okuma gönderen eşek arısı gibi çatırtısını dinledim. Altı sinyalci ve bir terrier, test kutusunu koruyan küçük kum torbası sığınağına doluşmuştu. İçlerinden biri, alıcıdan kulağa, çağrıları bekledi, ters bir yemek tenekesine yapıştırılmış bir mum, mesajların kalemle yazılması için yeterli ışığı
yaydı. Diğerleri sıkışık pozisyonlarda uzandılar, ısınmak için birbirlerine sokuldular ve uyumaya çalıştılar. Boche'nin yaptıkları her zamankinden daha kafa karıştırıcı görünüyordu. Kanalın diğer tarafında neler oluyordu? Beş saat önce, şu anda durduğum noktadan 1800 yard uzaklıkta güçlü bir mevzi ele geçirmişti ve önünde yedek piyade hattı yoktu. Bu garip
durgunluk neden? Sonra aklım bir kez daha döndü. Sol takımlarımızı toplayacak olan vagonla birlikte başçavuş ne olmuştu? Neden bu kadar uzun süre beklemişti?
Saha çizmelerimi, istemeye başladığım İngiliz sıcaklarını ve valizimde bulunan yeni ceket ve pantolonumu acı acı düşündüm. Neden
giymediğim en iyi taytımı giymemiştim? Eskilerime Boche iyi gelirdi; ayrıca, taş ocağında bırakılanlar kadar iyi oturmamışlardı.

Küçük Amerikalı doktor aniden dirseğimi ısırdı. Son iki saattir onu özlemiştim. "Söyle oğlum," dedi, "gel ve hat boyunca bir yürüyüşe çık: Orada, içinde ateş olan bir kulübeye rastladım.
Birkaç istihkamcıya ait. Gel ve ısın."

"Gelemem," diye cevapladım başımı sallayarak; "İsterdim ama bu gece Yanan Güvertede duran Çocuk gibi olmam gerekecek. Albay gelene kadar bu noktada durmalıyım."

Doktor ağır ağır uzaklaştı ve telefon görevlisine albayı aramasını söyledim. "Düşman bekliyor gibi görünüyor. Piyademizi rahatsız etmiyor," diye bilgilendirdi beni ve sonra ekledi, "Çanta henüz taş ocağından
uzaklaştırıldı mı?"

Telefon görevlisinin hatların çalışır durumda olduğundan emin olmak için her on dakikada bir her bataryayı aradığından emin oldum ve sonra
demiryolu kıyısına tırmanıp tugay binbaşısının herhangi bir haberi olup olmadığını sormak için yanına yürüdüm. Haberi yoktu. "Ve bu hat üzerinden bizimle iletişimde kalmaya çalışın," diye ekledi. "Tugayınızla konuşmamızın şu an için tek yolu bu."

Saat 02:00: Gecenin en iyi haberi. Başçavuş köprüyü geçmişti. Değerli
ekipmanımız güvenli bir yere götürülecekti! Sabah 3.15'te tekrar, zafer kazanmış bir şekilde, Malta arabasını da çekerek geçti. Yaşasın! Savaş
şimdi devam etsin!

Albay saat 4.30'da piyade tugay komutanının ve kendisinin
kanaldan geçmek üzere olduğunu söyledi. Telefon teli kesilebilirdi ve ben
yirmi dakika içinde onunla demiryolu köprüsünde buluşacaktım.

"Piyade kanalı saat altıda geçiyor," dedi,
sisin içinden gelip adımı seslendiğinde. "Tanklar
saat 6.30'da bir sonraki mevzilerine çekilmeye başlayacak. Her batarya bir seferde bir bölüm (iki top) geri çekilecek; ve son bölüm, önceki bölüm yeni mevzide harekete geçene kadar çekilmemeli." Bana yeni mevzilerin harita koordinatlarını verdi ve
tank komutanlarını ziyaret etmek için yola çıktı.

Sabah 6: Olağanüstü, yağmursuz, puslu bir sabah daha olacaktı. Hava her zaman Boche'ye yardım ediyor! Setin tepesindeki gri karanlıkta hareket eden formları görebiliyordum - kendi piyademiz, istikrarlı bir şekilde yürüyordu, ne neşeli ne de depresif, sadece hareket ediyordu, kişiliksiz formlar. "Ne oldu?" diye sordum bir astsubaya, yürürken ona ayak uydurarak.

"Rouez Wood'a geri dönüyoruz," diye cevapladı. "Westshire'lar şimdi kanalın arkasında sıraya giriyor."

"Tutacaklar mı?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi; "sadece emirlerimizi biliyorum."

"Çok kayıp mı oldu?" diye tekrar sordum.

"Hayır! Sadece keskin nişancılardan birkaç kayıp. Karşı saldırıda değildik."

Döndüler ve demiryolu köprüsünden geçerek batıya doğru gittiler. Köprüde keskin bakışlı, küçük yüzlü bir istihkamcı binbaşı duruyordu. Onunla konuştum.

"Hayır!" diye bilgilendirdi beni, "burada bir direniş gösterme niyetimiz yok.
Bir tanesi hariç tüm kanal köprülerini havaya uçurduk." Boğuk bir patlama! "Ah,
sonuncusu da gitti. Tüm piyadelerimiz artık bitti."

Birkaç Alman 4.2'si geliyordu, çoğunlukla demiryolu kesiminin batı tarafında. Silahların geri çekilmesine biraz zencefil koymaya yardımcı oldular. Her bataryanın bir bölümü artık çekilmişti;
takımlar "yürüdüler", köprüyü geçip yola doğru yöneldiler.
Yürüyüş yoktu. Bataryalar başları yukarıda bir şekilde dışarı çıktı.

Saat 7:00: Telefonda son iki bölümün atlı emir erlerinin gelmesini beklediklerini ve çekilmelerini
söyleyeceklerini öğrendim.
Tamam! Kabloları ayırdım, sinyalcilere onları alacağım B
Bataryasına rapor vermelerini ve oraya gitmek için zaman kaybetmemelerini söyledim. Sonra köprünün diğer tarafında bir koruluk aradım, atlarımın orada bekleyeceğini biliyordum.

Köprüyü havaya uçurmayı bekleyen nöbetçi ve istihkamcılar sessiz ve hareketsiz bir şekilde görev yerlerinde kaldılar. Onları geçtikten kırk metre sonra
yalnızdım. Yolda durdum ve arkama bakmak için döndüm. Güneş sisin arasından
çıkıyordu, ama hüzünlü bir manzaraydı - donuk,
ruhsuz. Birdenbire üşüdüğümü ve yorgun olduğumu hissettim ve ilk kez
düşüncelerim ciddi ve dikkatli bir şekilde yeni gelen günün benim, Tugay'ın, İngiltere'nin
için ne sakladığına yöneldi.

Kanalın diğer tarafından makineli tüfeklerin "putt-puttr-putt" sesleri!
Batıya döndüm ve atlarımı aramaya koyuldum.

V. BİR NİŞANCI'NIN V.C.

Mart ayının yirmi ikisinde bile Alman saldırısının engin kavramını ve kapsamını ve Tugayımızın fırtına selinin en güçlü kısmında sürüklenen
bir çöp ve enkaz kadar büyük olduğunu tam olarak fark etmemiştik.

Sabah 7.30: Demiryolu setinin arkasından çıkan bataryalarımızın son bölümleri yolda yanımdan geçti, atlar görkemli bir şekilde yürüyordu, adamlar yorgundu ama yeterince neşeliydi. Düşmanın uzun menzilli silahları artık uyanıyordu ve batıya giden ana rotalarda lanet olası bir dövme yapıyordu. Mühendislere ait bir yük arabasının göğe yükseldiğini gördüm ve sakatlanmış üç at vurulmak zorunda kaldı.

Bataryaların geri çekildiği ormanın doğusundaki kavşakta albayla karşılaştım, paltosu düğmelenmişti, yüzü uykusuzluktan solgundu; ama ruh hali zorlukların üstesinden gelmeye yönelikti. Bir süre yanımda at sürdü ve sonra yanıma yanaştı, "Güne bir fincan çayla başlayalım. Laneridge" -damatına- "Termos mataramı getir."

"Yapman gereken ilk şey," diye devam etti, çay içip, birkaç tane akıllı insanın her zaman burada işler yolunda gittiğinde ceplerine attığı erzak bisküvilerini yerken, "pillere tekrar tel çekmek. Karargah Rouez'de olacak. Tümen dün Kolordu'nun olduğu yere geri döndü ve biz onların karargahını devralıyoruz."

"Piyade Karargahı'ndaki durum nedir, efendim?" diye sordum, tekrar bindiğimizde.

"Eh, düşmanın karakolları geçmesinden sisin sorumlu olduğunu söylüyorlar.
Bu kadar zahmetle kamufle ettikleri makineli tüfeklerin çoğu
resme hiç girmedi. Ama bir sebepten ötürü Boche takip etmedi. Belki de yedekleri bekliyordu ya da belki de şüphelendi. Piyademiz çok fazla kayıp vermedi ve eminim ki düşman da vermedi. Program saatine göre geri çekildik ve bu sabah saat dörtte kanalı geçtiğimde her şey oldukça sessizdi.

"Bugünlerde buradaki bazı adamların sıra dışı bir zihniyeti var," diye devam etti. "Dün gece ----'lerden birini getirdiler, o sabah Boche tarafından yakalandı ama kaçıp tabura geri döndü. Düşmanın ön cepheye mühimmat
taşıyan esirler bıraktığını söyledi. Nasıl kaçtığı sorulduğunda, bir merminin grubun 'sorumlu adamını' öldürdüğünü ve kaçtığını söyledi. 'Sorumlu
adam,'" diye tekrarladı albay. "Sanki Boche N.C.O.'su gibi konuşuyordu. bir tür ustabaşıydık ve sanki kendi vatandaşlarımıza
atılacak mühimmatı getirmek dünyadaki en sıradan şeymiş gibi."

Başlarımızın üzerinden iki yüksek hızlı mermi vızıldadı ve albayın kısrağı heyecanla
daldı. Düşman açıkça yeni bir çaba için "hazırlık yapıyordu". Koşarak ilerledik ve bataryaları gezdik, albay
ateşimizin yönlendirileceği O.P.'leri denetledi ve
top başına 300 mermiye kadar mühimmat tedarikinde zorluk olup olmadığını tespit etti. Tugay Karargahı'nın at hatlarına ulaştığımızda, başçavuşa telefon arabasını yeni batarya mevzilerine hat döşemek için hazır hale getirmesini söyledim. Sonra
kahvaltı - dumanı tüten çay ve dakikası dakikasına pişmiş cızırtılı kızarmış yumurta ve pastırma. Kahvaltı iştahını canlandırmak için bütün gece dışarıda olmak gibisi yoktur. Ve sonrasında oyalanmak için zaman yoktur. telefon
arabasına yetişmek için yol kenarında dörtnala koştum; sonra, harita okuyabilen iyi bir adam olan
işaret çavuşu, ormanın içinden bataryalara hatlar çekerken, ben de sabahın 5'ine kadar tüm Tümenin baş santrali olan
büyük ve ayrıntılı
kazı telefon santralindeki terminal panolarıyla boğuştum.
Şimdi Tümen Karargahı, bir gün önce Kolordu Karargahının olduğu yerde, dört mil geride kurulmuş olduğundan,
Tümen Komutanının isteğini yerine getiren
Piyade, Topçu, Mühendisler, A.S.C. ve diğer birimlere hatların yeniden tahsis edilmesi gerekiyordu.

"Yarın B Bataryası'ndan genç Bushman'ı sinyal subayı olarak indireceğim. Senin hem emir subayı hem de sinyal subayı olman zor olacak," dedi albay iki saat sonra haritalarının üzerine eğilirken.

Öğleden sonra 3:00: Bir R.H.A. tugayı bizim için ayrılan yerler için talepte bulunmuştu. Üç gün önce bu, daha yüksek makamlara kibarca
suçlama ve telefonla itirazlarla sonuçlanırdı, ancak bugün, mobil savaşın etkisi böyle olduğundan, hepimiz bir şekilde siper almayı başardık. Albay için düzgün bir kulübe bulunmuştu ve bombalanmış bir kulübede, doktor "Swiffy", veterinerlik subayı ve benim kamp yataklarımızı yaymayı umduğumuz bir oda vardı. Tıraş olmuştuk, yıkanmıştık ve öğle yemeği yemiştik ve tekrar saygın görünüyorduk ve hissediyorduk. C.R.A. ve tugay binbaşısı arayıp albayla birlikte bataryaların ateş ettiğini görmek için
gitmişti. Tugay'ın kayıpların geri dönüşünü, takviyelerin hemen
başvurulması için, bir haberciyle
kurmay başkanına iletmiştim. Hiçbir yerden gelip karmaşaya
girmiş olan, güven verici bir Fransız muhbir,
bizim kalmaya geldiğimize karar vermiş gibiydi.

Telefon zili! Yoldaş Piyade Tugayı'mızın tugay binbaşısı, son haberlerle! "Henüz cephemizdeki kanalı geçmedi
ve sizin silahlarınız onu geride tutmakta iyi iş çıkarıyor. Ama kuzeyimizden beklediğimizden
daha uzağa gitti. Daha fazla haber almak istediğimiz yer güneyden. Tergnier'den
sürüldüğümüze dair bir rapor var. Eğer doğruysa, bu çok kötü."

Çeyrek saat sonra tekrar aradı. "Düşman piyadelerinin Z 23 d 5.8'de toplandığına dair bir rapor var. Silahlarınızı onlara doğru çevirebilir misiniz?" Verdiği harita koordinatlarına baktım ve bataryaları aradım.

16.30: Düşmanın geldiğine dair oldukça kesin işaretler var.
5.9, Karargah at hatlarının
belirlendiği yerden yüz metre ötede bir delik açmıştı. Bir diğeri, bizim yemekhanemizi
koruyan ağaçların arasına
düşmüş ve bir dal, havada metrelerce yükseğe savrulduktan sonra
aşçının yatağının içine düşmüştü. Ve bunlar uzun menzilli mermiler de değildi. Ayrıca, Hun cephaneliğindeki en kötü, en rahatsız edici silahtan yedi atış yapılmıştı - tabiri caizse, yanınızdan geçene kadar duymadığınız 4.2 yüksek hızlı top. Bir mermi, doktorun ve benim oturduğumuz ofisin tepesini sıyırıp geçti; bir diğeri de bir ağaç gövdesinden koptu, tıpkı 4.2'nin yaptığı gibi. En uğursuz işaret ise yedi el ateş edildiğinde, albayın kulübesinin etrafında üç çirkin delik açıldı. Sonra, sinir bozucu bir küstahlıkla bir Hun uçağı, kampımızın üzerinden, beş yüz fitten daha yüksek olmayan bir mesafeden uçtu. Bizim "Archies" çok fazla gürültü yaptı ve her zamanki başarılarının tadını çıkardı: Hun havacı, sakin bir şekilde kendi hatlarına geri döndü.

Akşam 6: RHA Tugayı'nın emir subayı gelip bana düşmanın yaklaştığını ve sağımızdaki gedikte şüphe olmadığını söyledi. Topçu takımlarının ve arabaların toplara bin metreden daha yakına getirilmesi için batarya vagon hatlarına yazılı emirler gönderdim.

Akşam 7: Albay geri dönmüştü. Fransa'ya sadece üç gün önce ulaşmış olan bir batarya, A ve C bataryalarından gelen yedi topun kaybını telafi etmek için onun komutası altına alınmıştı. Hava kararıyordu, ancak ormanın önündeki O.P.'lerdeki subaylar hala hareket eden hedefleri tespit edebiliyorlardı ve birçok Alman'ın
hesabı alınıyordu.

Albay, Mart Yirmibirinci Muharebesi'nin daha fazla bölümünden bahsetmek için zaman buldu. "Kanalın üzerindeki her köprü bu sabah 6.30'da havaya uçuruldu," dedi; "ama, dün gece geride bırakılan ve epeyce dolaşmış gibi görünen D Bataryası'nın aşçısının bu sabah saat dokuza kadar gelmediğini biliyor musunuz? Rahat bir şekilde dinlenmemize
şaşırmamak gerek."

Tuğgeneral ona, yoldaşımız Tümen Topçu Tugayı'na olan biteni daha detaylı anlatmıştı. "C Bataryaları harika bir mücadele verdi - piyade ve siper havanları yardıma geldi ve silahlarını etkisiz hale getirdikten sonra saat 22:00'ye kadar geri dönmediler. Bir topçu olağanüstü bir şekilde cesurca çalıştı. Yardım almadan ve bir tüfekle, bataryanın sol kanadında çalışan bir Boche makineli tüfek grubunu durdurdu ve daha sonra, üç kişiyle birlikte makineli tüfeği ele geçirdi. İçeri giren bir Boche, görünüşe göre ülkenin yarısından fazlasını kovaladı ve onu vurdu. Komik olan şey, Boche'yi öldürdükten sonra ceplerini arayıp bir pasta bulması ve başka bir bataryadaki bir bombardımancıya hitaben yazılmış olmasıydı. Hunlar bu bataryayı batırmış ve sığınaklarını yağmalamıştı. Bombardımancı dün gece topçunun ona kayıp pastayı vermesiyle biraz şaşırmıştı."

Bu, sonunda bir askerin kazanabileceği en büyük onura layık görülen bir topçuydu.

20:00: Alman topçuları tarafından çok rahatsız edilen bir akşam yemeği. Kamp kurduğumuz ormana muazzam bir
top atışı başlattılar. 5.9'luk salvolar ağaçlar arasında sağır edici
çatırtılar yaptı ve yer 8 inçlik how'un daha ağır, daha ürkütücü "hırıltısı" tarafından sarsıldı. Ayrıca, bir buçuk mil geride, batarya vagon hatlarının yerleştirildiği Villequier Aumont köyüne sürekli bir bombardıman vardı.

Albay hızlı bir karara vardı. "Bu gece Villequier Aumont'u ve ormanı vagon hatları için çok sıcak yapacaklar," diye belirtti. "Onları hemen Villequier Aumont'un diğer tarafına taşıyacağız. Onları yol kenarına
bırakalım. Gidip bunun nasıl yapıldığını görsen iyi olur. Bana iki
bisikletli görevli bırakın, ben de Piyade Tugayı'nda kalacağım. Burada mayınlı bir
kazı var."

Yani, yirmi dört saat içinde ikinci kez, gece
emekliliğine çıktık. Piyadeler yol boyunca geri dönüyordu ve büyük mermiler düzenli aralıklarla
düşüyordu.

Villequier Aumont'un diğer tarafında herhangi bir miktarda geri çekilen trafik vardı, ancak panik veya karışıklık belirtisi yoktu. Karşı yönden gelen ikmal
kamyonlarının oluşturduğu bir blok, bazı
ambulans arabalarını
engellemekle tehdit ediyordu, ancak bu sadece bir anlıktı. Küçük Amerikalı doktorumuz
burada iyi bir iş çıkardı, ikmal kamyonlarını durdurmak için dörtnala gitti ve
trafik düzelene kadar Cain'i kaldırdı.

Karargah vagon hatları için yol kenarına yakın bir alan seçtim. Bir
dere rahatça akıyordu. Atlar sulandı ve beslendi; Karargah ilan panomuz yol kenarındaki bir ağaca düzgünce asıldı; ve doktor, yemek arabasının yanına bir branda bağlayarak önceki başarısına katkıda bulundu, böylece "Swiffy", doktor ve ben, yattığımızda barınak bulduk.

Ay muhteşem ve dingin bir şekilde doğdu; bizi yatağa
götürmek için mumlara gerek yoktu. Çok derin uyuduk, yarın veya başımızın üstünden geçen Hun uçaklarının tehditkar vızıltısı hakkında endişelenemeyecek kadar yorgunduk.

VI. VILLEQUIER AUMONT'UN ARKASINDA

"Dünyanın daha önce hiç görmediği bu hareketli savaş selinin" R.F.A.'nın bir birimini ve emir subayı olan önemsiz bir sivil askeri nasıl etkilediğini açıklamaya çalıştım; Alman çabasının muazzamlığı ve hızlı titizliğinin İngiltere'deki sıradan bir gazete okuyucusu tarafından, buna karşı savaşmak zorunda kalan ortalama bir subay veya adamdan daha hızlı fark edilmiş olması gerektiği.

Sabah 5.30: Branda altında geçirdiğim altı saatlik uyku bana dünyadaki en iyi
şeyi yaptı ve sabah 5'te Karargah atlarımızın
bakımını ve beslenmesini ve hemen harekete geçmeye hazır hale getirilmesini görmek için dışarı çıktım.

Toplar özellikle sessizdi ve şunu düşündüğümü hatırlıyorum:
Kırk sekiz saatte sekiz mil geri çekildik - durmamızın zamanı geldi.
Daha kuzeyde, çok daha güçlü olduğumuz yerde kesinlikle bir şeyler yapılıyor.

Kahvaltı ve tıraş; sonra albayı bulmak ve vagon halatlarının tekrar getirilmesini isteyip istemediğini öğrenmek için ileriye doğru bir hareket.
Güzel bir sabahtı. Güzel bir çayırlık alan, Villequier Aumont'a geri giden yolun kenarında uzanıyordu ve atım sanki baharın canlılığı onu da ele geçirmiş gibi dörtnala gidiyordu. D
Battery'den Fentiman'a yetiştim, vagon hatlarını Villequier
Aumont'a geri kaydırdığını söyledi. "Su ve sıralama orada çok daha iyi," dedi.

Albayı Villequier Aumont meydanında, bir aydır köyün tepesindeki parlak boyalı apartman dairesinde çay ve kek dağıtan üç Amerikalı hanımın arabayla gidişini izlerken buldum. Cephenin bu bölümünde İngiliz ve Amerikan Orduları arasındaki yaklaşan kardeşliğin ilk habercileri olmuşlardı: cesur, misafirperver kadınlar, birçok arkadaş edinmişlerdi.

Albay bu sabah pek de iyi bir ruh halinde değildi. Gece boyunca piyade tugay komutanıyla birlikte ormanda kalmıştı,
at hatlarımız önceki akşam çekilmişti. Sığınak
çok büyük değildi ve tek dinlenmesi yerde uyumaya çalışarak geçirdiği sıkışık dört saatti. Önceki gece hiç dinlenmemişken, bitkin görünmesine şaşmamak gerek. Ama hemen emirler verildiğinde, her zamanki gibi uyanık, aklı başında biri oldu. "Bu sabah en önemli şey, Tümen Topçu Karargahımızla iletişimi sürdürmemiz," diye başladı. "Telefon arabasını hemen ormana geri getirin ve sığınağa birkaç telefoncu koyun. Son ana kadar orada güvende olacaklar. Düşmanı orada tutup tutmayacağımız henüz belirsiz."

Dörtnala geri döndüm ve telefon arabasını dörtnala getirdim. İki tekerlekliler, özellikle "doktorun kısrağı", çok ferahlatıcı bir şekilde dışarı çıktılar. "Eski araba Fransa'ya gittiğinden beri böyle bir gün geçirmedi," diye sırıttı işaret çavuşu yanaştığımızda. Garip
5.9'lar ormana düşüyordu; bataryalarımız sabahın erken saatlerinde ormanın doğu tarafından daha kuzeybatıdaki mevzilere kaymıştı ve iki Atlı Topçu bataryası sağ kanadımızı koruyan
yükseltinin arkasına doğru ilerliyordu. Ama bu neydi? Sabit bir yürüyüşle, süngüler parlayarak, uzun bir mavi-gri sütun görüş alanına girdi.
Fransız piyadesi! İnce haki hattı sonunda destek alacaktı!

Saat 7: Piyade savaşı şimdi önümüzde iki bin yarda hızla gelişiyordu. Mermiler ormana ısrarla çarpıyordu;
makineli tüfeklerin "putt-puttr-putt" sesleri durmaksızın yankılanıyordu.... Somme'daki daha sakin günleri, makineli tüfekçilerimizin o popüler komik şarkı sözü olan "Umtiddy-om-pom--Pom-pom!"un çok iyi bir taklidini yapacak şekilde yedi mermi attığı günleri tuhaf bir şekilde hatırladım. Üç denemeden sonra bataryalarla telefon bağlantısı kurmaya çalışmaktan vazgeçmiştik ve hazır olmaları için görevliler görevlendirmiştim. Yine de, piyade tugay komutanı ve tugay binbaşısı ile albayın savaşın ilerleyişini anlatan mesajlar aldığı kulübe ile albayın topçu tugay komutanına bağlanabileceği telefon siperinin arasında bir hat tutmaya devam ettim. Bir önceki akşam albayın komutası altına giren İngiltere'den yeni gelen bataryayla ilgili kötü haberler vardı. Üç silahları doğrudan isabetlerle parçalanmış ve atlarını da kaybetmişlerdi. Boche artık kanala akın ediyordu ve A, C ve B Bataryalarımız açık nişangahlardan ateş ediyor ve siperlerimize doğru hücum eden Almanları kesiyordu.

Saat 11:00: Tugay komutanımızdan silahları çekip Villequier Aumont'un arkasındaki bir tepeye çekilmemiz emri. Haberin telefon telinden geldiğini duydum ve albaydan daha fazla talimat almak için ormanın içinden geçtim. Ormanın ancak büyük fedakarlıklarla ve kararlı göğüs göğüse çarpışmalarla tutulabileceği artık belliydi. Boche en az dörtte bir oranında bizden fazlaydı ve Fransız yardımı henüz yeterli güçte gelmemişti. Sığ, yeni kazılmış siperlerde hazır bekleyen iki sıra Fransız ve İngiliz piyadesinin arkasından yürüdüm. Ciddi ve düşünceli görünüyorlardı; bazıları tuniklerini çıkarmıştı. Geçtiğim dört yüz kişiden birinin komşusuyla konuşmadığını hatırlıyorum. Arkamda bekleyen birkaç at ve aceleyle gelip giden
motorlu habercileri fark ettiğimi hatırlıyorum. En çok,
artık terk edilmiş kulübelerden birine bağlanmış bir köpeğin hüzünlü, ıssız ulumasını hatırlıyorum - bir gün önce burnunu elime sokan zavallı dost canlısı Fransız av köpeği. Albayı bulmam gereken kulübeye giden çitin yakınında bir grup
piyade subayı duruyordu. Bunlardan biri, uzun boylu bir yarbay, taarruz başlamadan birkaç gece önce bizimle taş ocağındaki yemekhanede yemek yiyen Albay ---- olarak tanıdım. Başı ağır bir şekilde sarılmıştı. Birkaç gün sonra, taburunun bir bölüğüne karşı saldırıda liderlik ederken yaralandığını öğrendim; ve o sabah ormanda yanından geçtikten kısa bir süre sonra, korkunç tüfek ve makineli tüfek ateşiyle karşı karşıya kalan adamlarını yeniden örgütledi ve teşvik etti - ve gerçekten de o kadar görkemli ve ilham verici bir cesaret gösterdi ki Victoria Haçı'nı kazandı.

Öğleden sonra 1:00: Atlı emirler bataryalara geri çekilmeleri emrini iletmişti ve D Bataryası Villequier Aumont'un diğer tarafındaki yolda ilerliyordu. Geride bıraktığımız ormandaki makineli tüfek ateşi her zamankinden daha sıcaktı. Ve Alman silahları, Villequier Aumont'un arkasındaki köylere uzun menzilli atışlar yapılmaya başlandığında, söylenebileceği gibi, ilerliyordu. Geçtiğimiz yola yarım düzine yüksek hızlı mermi isabet etti, bunlardan biri bir Atlı Topçu vagonunu ve üç atı devirdi. Diğer iki at vurulmak zorunda kaldı ve altıncısı kaçtı. Günün ilerleyen saatlerinde kendi hatlarımıza bağlı bulduğum iyi bir atın üzerindeki işaretlerden, kaçan kişinin bizim yönümüze doğru
kaybolduğu sonucuna vardım; ve kaybolan atlar konusunda -yani iyi atlar- başçavuş her zaman "Hepsi aynı şirkette" ilkesiyle çalışırdı. Her neyse, takip eden zorlu yürüyüş için değerli bir yedek atımız vardı.

Öğleden sonra 2.30: Albay bataryalar için yeni mevzileri seçmişti ve ikisi çoktan oradaydı. Diğerlerinin gelmesini beklerken kendimizi bir samanlığa attık ve Villequier Aumont'tan tepeye doğru gelen ve yanımızdan Ugny'ye doğru ilerleyen adamların, bataryaların, nakliye kamyonlarının ve ambulans arabalarının artık sürekli akışını izledik. Artık şüphe yoktu: Bu büyük çaplı bir
geri çekilmeydi.

Etrafımızda, toprağın zengin olduğu ve savaşın yoğunlaştırdığı
o Fransız özeni ve titizliğiyle
işlenip bakılan engebeli tarlalar vardı.
Son iki yıldır yol kavşaklarındaki küçük düzensiz alanlar bile değerli tahıl için
ekildi. "Boche bunların hepsini alacak,
lanet olsun ona!" diye mırıldandı albay.

B Bataryası'ndan Binbaşı Bullivant, üç kez bir Tümen'den diğerine geçmesine
rağmen Fransa'da olduğu süre boyunca yanında tutmayı başardığı evcil gri kısrakla tepeden geldi.
Talim
kitabı tarzında inmedi; sadece düştü. Onu ayakta tutan şey fizikselliği değil, ruhuydu. Tıraşsız, çılgın bakışlı, kirliydi, muhtemelen
bunu bilmiyordu. Aklı sadece elindeki işe odaklanmıştı. "Bataryam şu anda Villequier Aumont'tan geçiyor, efendim," diye bilgi verdi albaya. "Birkaç dakika boyunca dışarı çıkamayacağımızdan korktum. Lanet olası aptal başçavuşum, bir sebepten dolayı, bu sabah top takımlarını vagon hatlarına geri götürdü. Onları değiştireceğini ve kahvaltıdan sonra yeni takımlar getireceğini söyledi. Beadle takımlarla geldiğinde makineli tüfek ateşi altındaydık. Bir adam öldü, üç kişi yaralandı ve kalkanlarımızda birkaç çizik var... Kalkmazsam, efendim, derin bir uykuya dalacağım," diye bağırdı aniden. "Yeni mevzilerimiz nerede, efendim?"

Albay ona matarasını uzattı ve gülümsedi. "Aslında, efendim, sürekli iaşe romuyla idare ediyorum."

Albay ve Binbaşı Bullivant gittiklerinde, Beadle sıra dışı bir kıyafetle geldi: İngiliz sıcak, lastik çizmeler ve pijamalar. 21'inde Hun bombardımanının başlangıcında Boche 8 inçlik B Bataryası'nın karmaşasını yok ettiğinden beri hiç para üstü alamamıştı. Bu
inanılmaz bir şeydi, ama ikimiz de kahvaltıdan o ana kadar bir şey yemeyi
hatırlamamıştık. Günün heyecanları, zamanı tamamen görmezden gelmemize ve açlığı unutmamıza neden olmuştu. Ama Beadle'ın yorgun sırıtışı
beni bu dünyevi meselelere geri getirdi ve işaret çavuşunun bizim için bulduğu bir kutu bully ve bir parça peynire
dalga geçtik.

"Kuzeyde çok iyi iş çıkardığımızı söylüyorlar," dedi Beadle, ağzı dolu.
"Cambrai'ye kadar gittik ve Ypres'te 25.000 esir aldık."

"Bunu sana kim söyledi?" Aynı zamanda inanmaya hazır bir şekilde sordum. Bu, sabahın erken saatlerine dair inancımı tamamen desteklemiyor muydu? Kesinlikle kuzeyde bir şeyler yapıyor olmalıyız!

"Bunu vagon hatlarında duydum," diye devam etti Beadle. "Bunun
Kolordu emrinde olduğunu söylüyorlar."

Geri çekilen trafik ve önümüzde yüklü ambulans arabaları hattı monoton uzunluğunu korudu. Ancak geri çekilme düzenli ve tam kontrol altında olmaya devam etti, ancak ara sıra bir sonraki köydeki bir blok ana yolu hareketsiz atlar ve adamlarla sınırladı,
bu arada yola yöneltilmiş yüksek hızlı mermiler sağlarına ve sollarına
vaşça vızıldıyordu. Etekli bir İskoç genç bir ineği sürerek yanımızdan geçti.
Onu karşılayan şakalara ve "To be a Farmer's Boy"un gürültülü ıslık seslerine hiç aldırmadı. "Süt sabahın köründe gelecek, biliyorsun," diye rahat bir şekilde karşılık verdi. Ve bir keresinde kızıl saçlı bir Yorkshire'lı, top ateşi altında beklemenin gerginliğini, "İyi ki kazanıyoruz!" diye bağırarak dağıttı.

Albay, Binbaşı Bullivant'a yeni batarya pozisyonunu gösterdikten sonra geri döndü ve bana hemen Tümen Topçu Karargahı'nın konuşlandığı Ugny'ye gitmemi ve personel yüzbaşısına yol kenarındaki cephanelikte cephane olmadığını bildirmemi söyledi. "Kesin bir şey öğren," diye emretti.

D.A. terk edilmiş bir evde iki odaya yerleşmişti ve personel yüzbaşı cephane tedariki için yaptığı düzenlemeleri hemen özetledi. "Bir Tümen cephane kolonu bu hareketli savaş için çok hantal," dedi, "ve Tugayınız, B.A.C. olarak hareket eden 1 No'lu bölük tarafından tedarik edilecek. ----'de bir mühimmat parkı var,
ve bu gece saat 6.30'da buraya (haritayı işaret ederek) rehberler gönderirseniz, B.A.C.'niz doğrudan vagon hatlarınıza tedarik edecektir. Ve bu düzenleme, bu tür bir savaş yürüttüğümüz sürece devam edecektir. Anlaşıldı mı?... Doğru!"

Ben ayrılmak üzereyken, tuğgeneralle istişarede bulunan tugay binbaşısı içeri girdi. "Ah, ----," dedi, beni ismim
le çağırarak, "bana biraz bilgi verebilirsiniz. Albay uzakta mı?"

"Pillerle birlikte, efendim, onlara yeni
mevzilerinden hedefler veriyor."

"Doğru! Şu anda kaç tane topunuz olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Bunu yapabildim ve ayrıca gece için vagon hatları kurmak üzere bataryalarımızın
nereye gideceğini de söyledim.

"Bu yeterli olmaz," diye sözünü kesti; "çok kuzeyde olacaksınız. Boche o ana yoldan
aşağı geliyor. Albaya daha fazla geri çekilmenin güneybatıya olması gerektiğini söylesen iyi olur, çünkü Boche bizi sol tarafımızdan sıkıştırıyor. Şu anda olduğu gibi hattı size göstereceğim. Az önce aldım."

Büyük ölçekli haritasının üzerine eğildik ve eğri hattı kendi haritama kopyaladım. "Fransızlar artık tam olarak içeride," diye ekledi tugay binbaşı,
"ve o hat için savaşacağız. Artık geri çekilme olmayacak."

"Kuzeyde iyi iş çıkardığımız doğru mu, efendim? Çok cesaretlendirici
söylentiler etrafta uçuşuyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı yorgun bir gülümsemeyle. "Umarım."

General'den bir gülümseme ve neşeli bir söz, "Az önce albayı gördüm ve iki bataryanızı daha ileriye yerleştirdim." Villequier Aumont'u biraz daha tutmamıza yardımcı olacaklar." Sonra dışarıda Beadle ile karşılaştım ve ona batarya rehberlerinin B.A.C. mühimmat vagonlarıyla buluşması gereken zamanı ve yeri söyledim ve bu bilgiyi resmen tüm batarya vagon hatlarına iletmesi için uşağımı gönderdim. Daha sonra dörtnala geri döndüm ve albayın General'in daha ileri pozisyonlara taşıdığı iki bataryayı denetlediğini gördüm.

Saat 18:00'dı ve düşmanın ileri makineli tüfek birlikleri artık kesinlikle altımızdaki çukurda yatan Villequier Aumont'a yaklaşıyordu.

Ama o olayda kompozit A ve C bataryalarımızın kullanımını her zaman hatırlayacağım. Tam olarak tatbikat kitabı gerekliliklerini yerine getiriyordu, her şey bir geçit töreninde yapılmış olabilirdi.
Dört adet 18 poundluk topun burunları bir tepenin eteğindeki bir göletin yakınındaki bir kayın kümesinin altından dışarı bakıyordu.
Dumble tırmanmıştı bir kulenin tepesine
bataryadan üç çeyrek mil uzaklıkta ve kabaca döşenmiş bir telefon telinin ucundan
ateşi yönetti. Hunların sadece
kısa bakışlarını bildirdi, ancak toplandıkları
noktaları oldukça iyi tahmin edebildi ve emirlerini buna göre verdi. Genç
Eames, topçulara emirleri ileten subay, çok
dik, batarya telefoncusuna yakın durdu ve sesinin Larkhill'de
veya Shoeburyness'te tam not alabileceği
keskin, kesik tonlarda yankılanmasına izin verdi: "Kulenin tepesinden nişan alın. Tüm silahlar ... Dört 0
derece Sağa.... Bir Numara'ya İki 0 dakika konsantre olun.... Düzeltme
152.... Neden 3 Numaralı Fünyenizi bağırarak söylemediniz?... Üç
İki-elli--İki Dokuz-elli.... Emirleri kabul edecek misiniz, Çavuş
Kyle?..."

Eames'in oldukça arkasında duran albay gülümsedi ve bana,
"İyi genç subay. Her zaman bu kadar soğukkanlı kalırsa, batarya
iyi ateş eder."

Hun uçakları gelmeye başlamıştı. Siper savaşı gelenekleri,
düşman uçakları
göründüğünde ateşin kesilmesini neredeyse kesinleştirmişti. Batarya üç kez, "Uçak kalkıyor!"

Albay araya girdi. "Şimdi uçaklar yüzünden durmayın," dedi sertçe. "Hareketli bir savaştayız ve düşmanın tüm dikkatini bu bataryaya
yoğunlaştırmaya vakti yok."

Akşam 7: Albay ve ben yavaşça yola doğru yürüdük. "Bushman'a geri gönderdim ve ona Karargah vagon hatlarını buraya getirmesini söyledim," dedi. "Ugny'nin diğer tarafında çok gerideler ve
biz sadece küçük bir birliğiz: bir bataryadan daha hızlı hareket edebiliriz. Oradaki tepenin yanında, yoldan uzakta, kancayı çözeceğiz. Bu gece
oldukça sıcak olacak ve o ağaçların altında uzanabiliriz." ... Bir düzine kadar 5.9 havadan hızla geçti ve önümüzdeki yol boyunca korkunç, kulak tırmalayıcı
çatırtılarla patladı. Bir çiftlik binasının duvarında kömürleşmiş, engebeli bir çatlak belirdi. Üç yüz metre daha ileride
Karargah araçlarının yol kenarına çekildiğini gördük.
Şoförler ve işaretçiler çay içiyorlardı ve yüksek kapıları yola açılan bir ahırda geceyi geçirmeye hazırlanıyor gibiydiler. "Şu adamlara bakın," diye bağırdı albay öfkeyle. "Kendilerini bir çatı altına tıkıştıramadıkları sürece asla mutlu olmazlar.
Onları dışarı çıkarın ve şu tepenin tepesine gelmelerini söyleyin.
Köylerden ve işaretli yollardan uzak durduğunuz sürece
top atışlarının çoğundan kaçabilirsiniz."

19:30: Atları bağlamış ve G.S. vagonunu,
telefon ve yemek arabalarını park etmiştik. Alacakaranlık neredeyse geceye dönüşmüştü
ama ay yükseliyordu ve bir başka şaşırtıcı derecede
parlak ay olacaktı. Aşçı, albay, Bushman ve benim için çay yapmak üzere küçük bir odun ateşi yakmıştı ve bundan sonra uzanıp biraz
uyumayı planladık. "Swiffy" ve doktor
ortadan kaybolmuş gibiydi. Batarya vagon hatlarından birinde olmalı, diye düşündük.

"Çay hazırlanırken, ben tekrar D Bataryası'na yürüyeceğim. Piyadelere oldukça yakınlar ve hızlı bir hareket yapmaları gerekirse kolayca dışarı çıkabileceklerinden emin olmak istiyorum," dedi albay,
ve hizmetkarını da yanına alarak tepenin üzerinden kayboldu.

Çaydanlık kaynamaya vakit bulamamıştı. Albay sadece on dakikadır
uzaktaydı. Yorgun sürücüler battaniyelerini açıyor ve uykuya hazırlanıyorlardı. Birdenbire kulağıma, albayınkini, yamaçtan yukarı çağıran bir ses geldi ve ardından hizmetkarının gür sesi iki kez duyuldu.

"Eyerleşin!" diye bağırdı.

VII. HALA GERİ ÇEKİLİŞTE

20.15: "D Bataryası'nın hareket ettiğini gördüm--Ugny'nin diğer tarafına doğru gidiyordu ve A ve C de yürüyüşteydi," diye açıkladı albay, Karargah arabaları ve vagonları--sadece yarım saat önce gece için park edilmişti--yirmi iki saat içinde üçüncü kez (Villequier Aumont ve Ugny arasındaki yolu kullanarak) tekrar yola koyulduğunda. "Tümen, Boche'nin iki yeni tümen yerleştirdiği ve ay ışığında saldırmayı planladığı haberini aldı," diye ekledi, "ve
toplarımızın güvende olmak için çok yakın olduğunu düşündüler; bu yüzden tugay binbaşı aceleyle aşağı indi ve bataryalara hemen geri çekilmelerini söyledi.
Ugny'den güneybatıya dönüp Commenchon'a doğru gidiyoruz ve Tümen'den daha fazla haber alır almaz orada harekete geçiyoruz. Tüm bataryalara emir gönderdim ve onlar bağımsız olarak Commenchon'a doğru yürüyorlar."

Parlak bir geceydi. Ay, yıldızlarla dolu bir gökyüzünde yüksekteydi;
havada bir parıltı ve güzellik hissi vardı -- ruhu ve zihni yücelten ve düşünceleri müziğe, güzelliğe ve eve çeviren bir güzellik. Kuru, sert yollar beyaz ve temiz parlıyordu; ve
gümüş ışıkta, kararlı bir şekilde yürüyen adamların silüetleri, gösterişli güneşin açığa çıkmasına izin vermediği belli bir onur kazandı.

Bunun hakkında konuşsak da konuşmasak da, her birimiz yüksek hızlı bir merminin hızla ilerleyen çığlığını veya yaklaşan 5.9'un uzun süren uğultusunu umutla dinliyorduk. Geri çekilen birliklerimizin yavaş ve düzgün bir şekilde ilerlediği bu ana yol, taranacaktı.

İki gün önce bir Kolordu Karargahı olan Ugny'den geçtik, şimdi askeri polis ve mühendisler, işaretçiler ve sedye taşıyıcılarından oluşan garip gruplar dışında terk edilmişti. Sonra yolumuz bizi geniş, çökük bir yola, sağımızda ve solumuzdaki uzak çam ağaçlarıyla kaplı tepelere kadar uzanan engebeli bir kırsala götürdü. Bir Fransız piyade taburu yol kenarında durmuştu; sesleri bizimkilerden daha yumuşak, daha melodikti, ay ışığındaki manzarayla uyumluydu; ve uzun tarla mavisi ceketleriyle bir şekilde bizim piyadelerimizden daha büyük, daha olgun görünüyorlardı.

Beş mil yürümüştük ki geniş sırtlı siyah bir atlı bize doğru geldi. Kolonumuzun uzunluğu boyunca ilerlerken geçtiği her kişiye dikkatle baktı. "Bu emir subayı mı, efendim?" diye sordu, benimle aynı hizaya geldiğinde; ve sonra kimliğimden emin olarak devam etti, "Yanımda ikmal arabamız var, efendim - bir sonraki kavşakta durdurdum. Tugayın hareket ettiğini duydum, efendim ve sizi almak için en iyi yeri bulmaya geldim. Batarya ikmal arabaları yaklaşık yarım saat sonra buradan geçecek, efendim."

Tedarik kolunuzla günlük temas halinde olmak, savaşları ilerletmenin inceliklerinden biridir ve becerikli M'Donald bir kez daha değerini kanıtlamıştı. "Yarın yeniden doldurma noktası Baboeuf'ta olacak, efendim," diye ekledi, "ve yarından sonra sadece demir erzakları olacak. Bugün iyi bir yem, efendim."

23:00: Tugay Karargahı, B Bataryası'nın arkasındaki yolun sağına, 21'ine kadar hatların oldukça gerisinde bir tür dinlenme köyü olan bir köyün hemen dışına çekilmişti. Ordu Mühimmat, Ordu Hizmet Kolordusu ve cephe dışındaki taburlar orada temsil edilen tek birimlerdi ve sivil nüfusun önemli bir kısmı 1917 baharında Almanların geri çekilmesinden sonra kendini yeniden kurmuştu. Şimdi her şey tekrar terk edilmişti, mobilyalar ve sığırlar dışarı atılmıştı ve evler Boche'nin kısa süre sonra geri püskürtüleceği ve köyün hak sahipleri tarafından yeniden işgal edileceği umuduyla kilitlenmişti. Albay genç Bushman ile birlikte tugay binbaşısıyla buluşmak ve Tugay'ın kamp kuracağı yere yerleşmek için ileri atılmıştı. Daha fazla Fransız
piyadesi geçti ve geri döndüğümüz yoldan Cepheye doğru ilerledi. İki kez, büyük ve kalıcı işaret fişekleri savaşın olduğu gökyüzünü aydınlattı - Almanların eline geçmesini önlemek için depolar yakılıyordu, diye düşündük. Kısa süre sonra Bushman geri döndü ve Tugay Karargahı'nın yerleşebileceği belirli bir alanı gösterdi. Küçük köy meydanı at hatları ve araçlarımızı park etmek için yeterliydi. Başçavuş'u su temini için keşif yapmaya gönderdim ve
adamların uyuyabileceği yeni çatılı bir ahırı ele geçirdim.
Subayların atları için geniş bir kulübe ve adamların mutfağı için taş bir tuvalet vardı. Şimdi albay için bir konaklama yeri!

"Arkada büyük bir ev var, efendim, içinde bir topçu ocağı var,"
dedi başçavuş, atları sulama ve besleme işini bitirmişti. "Belki albay için orada yedek bir oda vardır."

Döndüm ve 6 inçlik bir bataryanın subaylarına rastladım, iki saat önce köye ulaşmışlardı ve akşam yemeklerini bitiriyorlardı. Bana akşam yemeği teklif ettiler, reddettim ve sonra bir viski teklif ettiler, kabul ettim; ama yedek oda yoktu. Kanal civarından iki kayıpla
kaçmışlardı,
ama bana ----'de 9.2'lik bir bataryadan bahsettiler, oradan çıkmanın kesinlikle
imkansız olduğunu. "Kuzeyde çok iyi iş çıkardığımıza inanıyorum," diye cevapladı İrlandalı kaptanları neşeyle. "Ypres'te çok sayıda tutuklu olduğunu
söylerler... Bir viski daha iç!"

"Bir çadırımız var, değil mi?" diye sordum başçavuşa, dışarı çıktığımda.

"Evet, efendim, ama Meddings'in subayların yemekhanesini kurduğu yerde bir kulübe var. İyi görünüyor ve orada albay için bir şeyler olabilir."

Kulübe dışarıdan kesinlikle temiz ve derli toplu görünüyordu, ama kapı kilitliydi ve İngiliz askerlerinin Fransız evlerine yalnızca sahiplerinin izniyle girmesi kuraldır. Ancak, pencereden
çıktım ve her birinde yatak ve şilte bulunan iki boş oda buldum. Zamanlar seçmek ve seçmek için değildi. "Çadırı kuracağız," diye karar verdim, "ve albaya bu yataklardan birini almak isteyip istemediğini veya çadırı alıp almayacağını soracağız. Sen ve ben, Bushman, onun istemediğini alacağız. "

Adamların geceyi rahatça geçirip geçiremeyeceklerini görmek için bir tur attığımda, A.S.C.'nin aceleyle ayrılmasının onlara meşru ganimet için eşsiz bir fırsat sağladığını öğrendim. Battaniyeler, gömlekler, çoraplar ve iç çamaşırlarıyla tıka basa dolu bir müştemilat vardı ve adamlarımız kesinlikle bu fırsatı değerlendirdiler. Yaşlı çavuş bile yepyeni bir testere ve bir matkap bulduğunda kıkırdadı. Başçavuş bir gramofona bağlandı; ve bu bana Zillebeke'den yaralı bir şekilde eve dönmeden önce C Bataryası'na ödünç verdiğim Columbia grafofonumu ilk kez hatırlattı. Asın, Villequier Aumont'ta bırakılmış olmalı. Almanlar muhtemelen şimdiye kadar onu almışlardı.

Albay geri döndüğünde saat on iki buçuk olmuştu. "Kamp yatağımı oraya koyacağım," dedi hemen, havadar bir araba kulübesini işaret ederek ve
tamamen reddetti boş kulübeye bakmak için. Bu yüzden Bushman ve
ben çadırda yataklar hazırladık ve sonra üçümüz atlarımızın sıralandığı yerin karşısında hoş ve unutulmaz bir _al fresco_ akşam yemeği için oturduk. Masamız bir ağaç kütüğünün üzerine dengelenmiş bir kapıydı ve Meddings harika bir Lincolnshire domuz böreği hazırladı. Ayrıca ekstra bir sürpriz olarak sıcak patatesler de getirdi ve sabah 5.30'daki kahvaltıdan sonraki ilk set yemeğimiz olduğu için, istikrarlı, sessiz, mutlu bir şekilde yemek yeme dönemi oldu. Bir
sigara, sonra albay valizine girdi ve üç dakika içinde üç gece üst üste ilk derin uykusuna daldı.

Çadırımıza girdiğimizde Bushman'a "Ne yapacağımı söyleyeyim," dedim. "Giysilerimi çıkarıp pijamalarımı giyeceğim. Bu günlerde bir daha ne zaman şansın olacağını asla bilemezsin."

Ceketimi çıkarmıştım ki, dışarıda bir şıngırtı sesi ve Fransız sesleri duydum. Dışarı baktığımda, birkaç Fransız süvari birliğinin köy meydanında uzun bacaklı atlarını nöbet tuttuğunu gördüm. İki askerin subaylarının arabalarını albayın dinlendiği araba kulübesine
atmasını engellemek için aceleyle dışarı fırladım. Orada yatanın "mon colonel" olduğunu fısıldadığımda
şaşırmış gibi görünüyorlardı, ancak ırklarının nezaketi nedeniyle özür dilediler ve ben de sokağın yukarısında çok daha iyi bir ahırı gösterdim.

Sabah 3 civarında, piquet beni Kaledonya aksanıyla bir topçu subayını tanıştırmak için uyandırdı, bana köyde hakkında hiçbir şey bilmediğim bir tugayın nerede konuşlandığını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu.
Hatırladığım bir sonraki şey, albayın hizmetkarının albayın kalktığını ve beni hemen istediğini söylemesiydi.

VIII. SON ELLİ TUR

05.30: "Henüz Tümen'den bir emir gelmedi," dedi albay, konuşurken tıraş olurken, cep aynası, araba kulübesinin çatısını tutan desteklerden birine saplanmış altı inçlik bir çivinin üzerinde tehlikeli bir şekilde duruyordu. "Ve hala A ve D'den dün gece gönderdiğim emirlerde
verdiğim pozisyonlara
vardıklarına dair rapor bekliyorum. Gidip pilleri bulmanızı istiyorum. Tümen'den gelecek emirleri
burada bekleyeceğim. Önce kahvaltınızı yapın. Pilleri o kontur boyunca bir yerlerde
bulacaksınız," güvenlikli tıraş bıçağını tutan elinin küçük parmağıyla yatağındaki 1/100.000'lik bir haritayı işaret etti.

Yola çıkarken, uşağımla birlikte, Boche'nin gece boyunca
ilerlediğini tekrar fark ettim. Saat 23.00'te işgal ettiğimiz köy. artık silahlarının menzilindeydi. O anda iki 5.9'luk top atlarımızın 200 yard yakınına düştü. Dahası, ana caddede çok fazla ilerlememiştim ki, tümen piyadelerimizden bazılarıyla karşılaştım. Bir bölük komutanı, Fransızların gelip onları rahatlattığını söyledi. Tugayı sabah 4'te Commenchon'a varmıştı ve köşedeki beyaz evde yatıyordu. "Boche dün gece bize hiç dinlenmedi," diye devam etti. "Karşımıza iki yeni tümen koymuştu ve saat ondan sonra binlerce adamı
sürükledi. Yüzlercesini öldürdük, ama onları durdurmanın bir yolu yoktu. Ve makineli tüfekle ateşli değiller mi? Bu tür savaşlar için özel olarak eğitilmiş olmalılar. Sizi 700 yarda öteden, sanki makineli tüfek bir tüfekmiş gibi keskin nişancılıkla vuruyorlar ve piyadelerinin yolu hazırlamak için bir baraj ateşi açmasına gerek kalmadı. Çok fazlalar."

Yürüdüm ve köyden çıkan sokağın tepesinde, Tugay Karargahına gelmeden önce ait olduğum bataryanın atlı bir eri olduğunu fark ettim. Çok hızlı at sürüyordu ama beni görünce
yaklaştı ve bana bir not uzattı, "Binbaşı Bartlett beni bununla
Tugay Karargahına gönderdi, efendim."

Tugay binbaşısının el yazısını sıradan bir Ordu mesaj formunda tanıdım. Kendi tümen piyademiz geri çekildikten sonra Fransızları desteklemeye devam edeceğimizi belirten bir nottu, ancak
Fransız Tümen Generali sabah 9'da topçularımızı rahatlatmayı umuyordu. O saate kadar belirli noktalara ateş edecektik ve sonra
daha güneybatıdaki bir köye çekilecektik ve tekrar kendi piyademizle
iş birliği yapacaktık.

"Binbaşı Bartlett'ın bunu okuyup okumadığını biliyor musunuz?" diye sordum.

"Evet, efendim; Onu okurken gördüm."

"Pil çalışıyor mu?"

"Evet, efendim; "Ben uzaklaşırken ateş ediyorlardı."

İyi! O zaman Binbaşı Bartlett'ın kendi inisiyatifiyle tugay binbaşısının notunda yer alan talimatlara göre hareket ettiğini ve
not doğrudan albaya gönderilirse diğer bataryaların harekete geçmekte gecikmeyeceğini biliyordum.

Nöbetçiyi yol boyunca çeyrek mil daha götürdüm, böylece
Binbaşı Bartlett'ın bataryasına en yakın yolu gösterebilirdi; ve
sonra uşağıma onu doğrudan albaya götürmesini söyledim, ardından ikisi
bana katılacaktı.

Binbaşının iyi durumda olduğunu ve tahmin ettiğim gibi, B.M.'nin verdiği hedeflere ateş ettiğini gördüm. Ayrıca emirleri üç yüz metre uzaklıktaki B
Bataryasına ilettiği için, en azından iki
bataryamız vardı. Bana Tümen
göndericisinin bir şekilde Tugay Karargahını bulamamış olduğunu, ancak
onu bulduğunu anlattı. bataryasını yaklaşık ikide yerleştirmişti ve topların yanına yatmışlardı.

Binbaşı D ve A Bataryalarının nerede olduğunu bilmiyordu, bu yüzden tekrar atıma bindim ve daha güneyde ama aynı harita konturunda olan bir köyü aradım. Fentiman'la karşılaştığımda rahatladığımı tahmin edin, D ve A'nın on dakika içinde geleceğini söyledi. Hızlanmanın gerekliliğini vurguladım ve bana önceki gece bataryasının vagon hatlarının olması gerekenden daha uzağa götürüldüğünü söyledi; atlar iyice yorulmuş olduğundan gece yarısı uygun bir şekilde durmuşlardı. "Yirmi dakika içinde ateş edeceğiz," diye ekledi iyimser bir şekilde. "Ben de hemen gidip Binbaşı Bartlett ile hedefleri belirleyeceğim."

Birkaç Atlı Topçu bataryası bizimkinin çeyrek mil gerisinde harekete geçmişti ve mermiler düşmana doğru iş gibi uçmaya başladı. Sırtlardan, önümüzde üç bin metrelik kalın bir ağaçlık alana doğru tekrar eğimli bir köye baktık ve sağda mavi mesafelere doğru. Yamaçlardan aşağı doğru, küçük mavi figürlerin ateşli bir şekilde toprak attığı görülebiliyordu; yirmi ve otuz kişilik, haki giysili gruplar, ara sıra ormandan çıkıp, tek sıra halinde vadiye doğru eğilip, az önce ayrıldığım köye doğru geldiler. Sorun, şüphesiz, Fransız takviyelerinin hattı uygun bir duruş için yeterince büyük hale getirmeden önce geri çekilmenin ne kadar ilerleyeceğiydi. Albay şimdi bataryalarla birlikteydi, ateş hatlarını kontrol ediyor ve batarya komutanlarını, Fransız topçuları gelene kadar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ediyordu. Seyisim, albayın Commenchon'dan geçerken çok dar bir kaçış gerçekleştirdiğini söyledi. Bir mermi ondan otuz metre öteye düşmüştü ve bir kıymık kısrağını yaralamıştı. 08.30: Ebedi makineli tüfekler karşıdaki ormanda şeytanca 
vızıldıyordu. Piyadelerimiz artık daha büyük sayılarla geri dönüyordu ve
bir önceki akşam tugay komutanının söylediğini kasvetle düşündüm, "Bu hat için savaşacağız." Albay, Atlı Topçu albayıyla görüşmüştü ve albay, ne olursa olsun saat 9.15'te çekilme emri verdiğini söylemişti. "Birlikler, daha fazla topun kaybedilmemesi için özellikle endişeli." Atlı Topçu bataryasının veteriner çavuşu, albayın kısrağını giydirmişti, ancak kısrağı çıkarmak için çok heyecanlıydı. "Bence, bir yara
çizgisi hak ediyor," diye gülümsedi albay, ona aşırı düşkündü.

Sabah 9: Fransız topçularından henüz hiçbir işaret yoktu. Savaşta ilginç bir durgunluk varmış gibi görünüyordu. Sadece Boche uzun menzilli toplar ateş ediyordu ve mermileri başımızın çok üzerinden geçiyordu. Ve artık Fransız piyadeleri gelmiyordu.

Saat 09.20: İki Atlı Topçu bataryası gitmişti. Takımlarımız ve süvarilerimiz gelmişti, C Bataryası'ndan bir takım hariç. Albayın emir vermesini bekledik.

Birdenbire bir motosikletin "çuf-çuf-çuf" sesi: Tümen'den bir haberci!
Albay zarfı yırttı. "Bir Batarya... Süvari olun
ve çekilin," diye emretti; "B ve D onları takip edecek."

"Fransız topçuları durduruldu," diye açıkladı kısaca. "Bethancourt'ta, üç mil daha geride mevzileneceğiz."

C Bataryası'ndan bir subay koşarak gelip dürbünden bakınca karşıdaki ağaçlık alanda gri şekiller görebildiğini söyledi.

Albayın gözleri parladı. "Süvarileri doldurduktan sonra cephane kaldı mı?" diye sordu hemen.

"Evet efendim--yaklaşık elli mermi."

"Tamam; ver ve hemen geri çekil."

Subay selam verdi ve aceleyle uzaklaştı. Albay bir sigara yaktı
ve bir ağacın altında durdu. "Savaşta karar verilmesi en zor şeylerden biri," diye kendi kendine konuştu, "tam olarak ne zaman çekileceğini bilmektir."

C'nin 18 poundluk toplarının keskin çatırtısı. Toplar doldurulabildiği kadar hızlı elli mermi
ateşledi. Sonra sessizlik. Hala kayıp at takımından eser yoktu. Bir onbaşı ne olduğunu öğrenmek için dörtnala geçti.

Albay şimdi sırtta, karşısındaki ağaçları gözlükleriyle arıyordu. Üç top güçlendirilmişti. Diğer tüm bataryalar gitmişti.
Batarya komutanı şaşkın ve sinirli görünüyordu. "Hazır olan
toplar hareket edebilir," dedi albay sakince. "Bir subay, diğer topu almak için takım gelene kadar
burada bekleyecek."

Üç top yola koyulurken bile, kayıp takım ve süvari
köyden çıktı.

"Baştan savmacı bir nalbant dökmüştü ve nalbant için geri göndermek zorundaydılar, efendim," diye bildirdi onbaşı.

"İyi," diye gözlemledi albay, "ama sizden bazıları
savaşa devam ettiğinizi hatırlamalı ve işinize daha fazla 'hız' vermelisiniz."

IX. DAHA HIZLI VE DAHA HIZLI

11:00: Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca soğukkanlı tavsiyelere ve yüksek ve kararlı bir inanca ihtiyaç vardı. Bizim ve diğer İngiliz Topçu tugaylarının geri çekildiği batık yol çukurlarla doluydu ve
tozla boğulmuştu ve havanın iyi gitmesi için yıldızlarımıza şükrettik. Birkaç saatlik yağmurun değiştirebileceği çamurlu çamura dönüşen o yol, tekerlekli araçlar için geçilmez hale gelirdi. Ancak asıl sorun, bizi rahatlatmak için gelen Fransız "75'lerin" geri dönüp bizimle aynı yoldan gitmek zorunda kalmasıydı. Dar yolların her iki tarafı da yaklaşık bir mil boyunca işgal edilmişti ve sadece sabır, tahammül ve istikrarlı komuta engeli ortadan kaldırıyordu. Boche çok geride olamazdı ve bir mücadele verme şansımız olmadan tuzağa düşme ihtimalimiz vardı. Yine güzel bir gündü, kavurucu sıcaktı ve kuşlar en neşeli şarkılarını söylüyorlardı; ancak çoğumuz vahşice kederliydik. "Umarım stratejik bir geri çekilme olur," dedi Fentiman vahşice, "ancak günlerdir ne mektup ne de kağıt aldık ve neler olup bittiğini Blink All'dan biliyoruz. Stratejik bir geri çekilme tamamdır, ancak arkanızdaki kişi sizi yeterince yakından takip ediyorsa ve sürekli olarak kuyruğunuzu sertçe tekmeliyorsa, planladığınızdan daha uzağa geri çekilebilirsiniz. Boche geçen yıl geri çekildiğinde kuyruğunu tekmeleyecek kadar yaklaşamadık - lanet olsun."

İki hoş sapma! Şimdi ulaştığımız noktadaki yol anız tarlalarının seviyesine yükseldi ve "75'lerin" üç bataryası, atların çok "_Hue_-ing"i ile birlikte, pistten çıktı ve tarlaların üzerinden başka bir yola doğru ilerledi. Aynı anda "ağırlar" uyandı ve başlarımızın üstünde havada homurdanan ve bizi takip eden düşmana doğru ilerleyen büyük mermilerin sesi _çok hoş_tu.

Bethancourt köyüne ulaştığımızda, tümen piyademizin iki tugayının orada olduğunu gördük. Siperler kazılıyordu ve B
Bataryamız altı topunu köyün güneyine doğru uzanan bir mil uzunluğundaki sırtın arkasına çekmişti. Albay, iki Piyade tugayıyla görüşen tugay komutanımıza katıldı ve G.S.O. I. ve bu savaş konseyinin bir sonucu olarak, D Bataryası yürüyüşe devam etme emri aldı
ve Caillouel köyünün güneyinde, iki mil daha geride, bir sonraki sırtta yedek bir pozisyon aldı. A ve C, kompozit
batarya, B'nin yanında harekete geçecekti.

Telefon hatları iki bataryadan sırtın tepesindeki 700 yard uzaklıktaki gözetleme noktalarına çekildi ve albay dakikada bir mermi hızında ateş emri verdi. Yarım düzine "75" batarya, Fransız topçularının her zaman neşeli bir terk ediş gibi görünen bir şekilde serbest bırakılıyordu. Genç Bushman, Caillouel'de bulunan personel yüzbaşısına bataryaların yeni pozisyonlarını bildirmek için hızla götürüldü, böylece mühimmat tedariki devam ettirilecekti. Daha sonra gelişmeleri bekledik.

O gün Bethancourt sırtından batıya doğru görünen manzara, geri çekilmenin en güzel
panoramik manzaralarından birini sunuyordu. Bethancourt'un merkezi, bir gece önce sivillerden arındırılmıştı ve askerler ve askeri trafikle tıkabasa doluydu; vadiye inen, derenin üzerinden geçip tekrar Caillouel'e çıkan düz yol, iki mil uzunluğunda mavi ve haki bir şerit, vagonlar ve kamyonlar ve kamp mutfaklarıydı; bazen hareket ediyorlardı, oh, çok yavaş! bir kez bir saatten fazla durdular. Sağa doğru uzun bir yol, yüksek kayalar ve koyu ağaç kümeleri uzaktan yükseliyordu; altlarında binlerce at ve yüzlerce erzak ve mühimmat vagonu, bazıları sıra halinde durmuş, bazıları vadiyi geçerek Caillouel'e doğru yavaşça ilerliyordu. Tam önümüzde daha fazla at, daha fazla vagon. Vadinin eteğindeki bir yol sola doğru kıvrılıyor ve sonra Caillouel sırtının arkasından dönüyordu. Vadi, evde eğitimde bir saha günü için mükemmel bir şekilde hizmet edebilirdi.

Albay Binbaşı Bullivant'ı aradı ve derenin dibinde sadece bir köprünün geçtiğini, ana yolun geçtiğini söyledi. "Eğer geri çekilmek için o köprüye güveniyorsanız, kesinlikle yolunuz kesilecektir. Birkaç ağaç kesip bataryanızın hemen arkasına bir köprü yapsanız iyi olur. Elbette, sol tarafta bir yol var, ancak başka bir yol olması daha iyi olur."

Öğleden sonra 1:00: Sıcak ve tozlu bir süvari subayı gelip, topçu ateşimizin bir kısmının Fransız piyadesinin yakınına tehlikeli bir şekilde düştüğü için aceleyle geri döndüğünü söyledi. Albay ve o, haritaları birlikte incelediler ve süvari subayı hala tuttuğumuz bazı noktaları gösterdi.

"Sorun değil," diye yanıtladı albay. "Bataryalarım o tarafa ateş etmiyor, ancak etrafıma haber vereceğim." Ve beni açıklama ve uyarma için komşu bataryalara gönderdi.

Bir piyade koşucusu albaya Piyade Tugay Komutanını görmek için
karşıya geçip geçemeyeceğini sormak için geldi. "Daha hareketli," dedi albay döndüğünde. "Şimdi Caillouel'e geri döneceğiz. Geri dönüp
o telefon telinin getirildiğini görecek misin? D Bataryasının
nereye gittiğini biliyorsun; diğer bataryalar da onlarla birlikte gelecek. Karargah vagon hattını Caillouel'in hemen arkasında tutabilirsin. "

A Battery'den Beadle eşliğinde, hala palto ve pijamalarımla
gittim. Bethancourt ile Caillouel arasındaki yolda geri çekilen trafik akışı her zamankinden daha yoğundu; Caillouel'in merkezi bir kiralama fuarındaki bir Fen köyü kadar kalabalıktı; tümen at ustası, C.R.E. ve D.A.Q.M.G. karışıklığı çözmeye çalışan subaylar arasındaydı; Belediye'nin önünde, görev başındaki bir polis memuru gibi, terleyen bir kurmay yüzbaşı duruyordu.
"Bu en azından Askeri Haç anlamına gelir," diye sırıttı Beadle. "Hayat bazen çok
zor, değil mi?"

ÖĞLEDEN SONRA: Bataryalar artık Caillouel sırtında konumlanmıştı ve Tümen Piyadesi'nin bir tugayı gelip kazmaya başlamıştı. "Bu geri çekilmeye başladığımızdan beri Fransa'nın yarısını bulmuş olmalıyım," diye homurdandı bir esmer er, kazmasına yaslanmış. "Ve ben savaştan önce bir işçiydim ve değişiklik olsun diye katıldım."

Kompozit bataryanın yanında durdum ve dört vagonun mühimmatla geldiğini gördüm. Çayırlar ve meyve bahçeleri boyunca uzun ve yorucu bir yokuşu tırmanmak zorunda kalmışlardı ve son beş yüz metre sürülmüş tarlaların üzerinden geçiyordu. Atlar sertçe esiyordu. "Son dört günde yapmak zorunda kaldıkları işi
düşündüğümüzde durumlarını iyi korumuşlar," diye belirtti Dumble. "Umarım Tedarik Kolonu bizi hayal kırıklığına uğratmaz,
ama. Atlar artık alabildikleri kadar mısır istiyor."

"Eh, A.S.C. son üç yıldır erzak toplamakta epeyce pratik yaptı. Hareketlerimiz ne kadar düzensiz olursa olsun bizimle temas halinde kalabilmeleri gerekirdi ve M'Klown oldukça zeki bir adam," diye cevapladım.

"Şu anda 'Truth'un kısa bir süre önce Saha Topçusunda çok fazla at olduğunu söylemesini hatırlamak oldukça eğlenceli, değil mi?" diye devam etti Dumble. "Yoldan uzaktaki topları pozisyona getirmek için bir takımın ve bir bataryanın yeterli olacağını ve geri kalanını motorlu çekişin yapabileceğini söylediler. Önemi yok; yaşlı at son birkaç gündür geçimini sağladı, değil mi?"

"Bakın," diye ekledi, "benimle gelin ve size bir keşif göstereyim.
Susadınız, değil mi?"

"Bana bir içki teklif ederseniz büyük bir Amin derim," dedim derin bir nefes alarak.

"Hadi, gelin--bu evde bir mahzen dolusu elma şarabı var.
Burada bir adam bıraktım, burada bir dalavere olup olmadığını kontrol etsin diye. Adamlarıma biraz veriyorum, ama gözetim altında. Kimse bir pintten fazlasına izin vermiyor."

İçtiğim en soğuk, en lezzetli elma şarabıydı, ne çok tatlıydı ne de çok ekşi. Bir topçu namluyu kaldırdı ve harap görünümlü emaye bir kupaya döktü. Ne kadar da güzeldi! Bir yudumda yarım pint içtim ve daha fazla isteyip istemediğim sorulduğunda "Daha iyi!" dedim.

"Beğenmene sevindim," dedi Dumble. "İtiraf etmeliyim ki bu üçüncüydü."

General, nazik, keskin bakışlı ve hoş konuşan bir şekilde, bataryaya geri döndüğümüzde albay ve tugay binbaşısıyla geldi.
General çoğumuza cesaret verici bir şekilde konuştu ve subaylara bu tür savaşlarda atış kurallarının tatbikat sahasındaki kadar önemli olduğunu söyledi. "Ancak sakin bir kafa ve sağduyunun diğer tüm iyi şeyler kadar iyi olduğunu unutmayın," diye ekledi.

Şimdi Caillouel sırtından, sabahın erken saatlerinde işgal ettiğimiz Bethancourt sırtına doğru bakıyorduk; sağda düşman hareketi için dikkatle izlenen geniş bir ova olan başka bir güzel manzara. İşaret çavuşum, kompozit bataryanın yaklaşık 600 yarda önünde bir telefon hattı çekmişti ve General, albay ve tugay binbaşısı, Binbaşı Bartlett'ın silahlarını General'in düşmanın toplanacağını düşündüğü belirli noktalara kaydettirmesini görmek için O.P.'ye gittiler. Tugayımızın rahatlatılacağı ve silahlarımızın, 21'inde neredeyse tüm silahlarını kaybetmiş olan yoldaş tugayımız tarafından devralınacağı raporu, Albay ---- ve batarya komutanları General ile görüşmek üzere bir araya geldiğinde bir rapordan daha fazlası oldu. Tugaya yeni katılan batarya komutanlarından biri, en son 1914'te Sandwich'teki amatör şampiyonasında çok heyecanlı bir maçta dövüşürken gördüğüm tanınmış bir golfçüydü. Beni tanıdığında güldü. "Biraz izin ve biraz golf şimdi güzel bir değişiklik olurdu, değil mi? Korkarım ki iznin ne olduğunu uzun süre öğrenemeyeceğiz. Ama en son izinli olduğumda ve ev sahamda birkaç tur attığımda ne yaptığımı biliyor musun----?"

Ancak General'in dönüşü, bana anlatacağı golf macerasını öğrenmemi engelledi. Albay daha fazla talimat için beni aradı.

" --rd. Tugay yarın sabah 6.30'da silahlarımızı devralıyor," dedi. "O zamana kadar General ---- (Piyade
tuğgenerali) ile burada kalacağım. Genç Bushman'ı yanımda, seyisimi de atlarımızla tutacağım. Sen vagon hattında kalsan ve batarya vagon hatlarıyla temas halinde olsan iyi olur. Geri döndüğünde İngiliz sıcaklarını, Bushman ve benim için biraz sandviç ve termosumu gönderir misin?"

Bethancourt ile Caillouel arasındaki neredeyse felç edici trafik
tıkanıklığı artık azalmıştı. Caillouel'den Grandru'ya giden yolda ilerlemek de yeterince kolaydı, üç saat önce onları yolumdan çekmek için H.Q. vagonlarını oraya göndermiştim. Ayrıca iki saat boyunca düşman ateşi belirgin bir şekilde kesilmişti. Ve Grandru'ya doğru giderken Ypres ve Cambrai'deki büyük İngiliz başarılarına dair raporları düşündüm. Yeterince uygulanabilir görünüyorlardı. Ya bunlar doğruysa ve ya bu cephedeki saldırı Kuzey'deki olaylar yüzünden durdurulmuşsa? Hoş bir düşünceydi ve ben de buna sarıldım.

Daha sonra, durgunluğun sadece Hun'un silahlarını getirip yorgun ve bitkin adamlarımızı
darbelemek ve sıkıştırmak için yeni tümenler yerleştirdiği anlamına geldiğine dair acı bir kanıt vardı.

17:00: Grandru'ya ulaştığımda ve uşağım bana bir fincan çay, biraz ekmek ve peynir getirirken bir samanlıkta oturduğumda,
aklımı son dört günün olaylarını ve yönlerini beş dakikalık bir yeniden canlandırmaya verdim. Her şey o kadar aceleyle olmuştu ve her bir acil durum o kadar tam bir konsantrasyon gerektiriyordu ki, Alman ordularının hücuma geçmesinden bu yana çok kısa bir süre geçtiğini fark etmek oldukça zordu. Gazete okumayı, tugayım, yani bugünkü günlük hayatımın merkezi, ancak bu kadar küçük bir rol oynayabilecek kadar büyük bir çatışmanın berrak ve ölçülü bir anlatımını okumayı özledim. İngiltere'deki arkadaşlarıma her şeyin yolunda olduğunu bildirme şansını özledim. Ancak----

Alay başçavuşu köyün hemen dışındaki bir yol kenarı tarlasında H.Q. at hatlarını kurmuştu. Arabaları boşaltmasına izin
vermezdim ama düzen ve rutine bağlı tugay katibi, köy sokağının sağındaki ilk kulübede tugay ofisini çoktan açmıştı, aşçı ise yan taraftaydı. Geri çekilme sırasında geldiğimiz ilk köydü, sivil halkın hiçbiri oradan kaçmamıştı ve aşçı kahvaltıda
taze yumurtadan bahsediyordu. Tıraş oldum ve yıkandım, temiz bir yaka taktım ve genel olarak hayata daha sağlıklı bir bakış açısı kazandım. Dörtlü erleri etrafı kolaçan edip batarya
vagon hatlarını bulmaları için gönderdim, bunların bu civara geleceğini biliyordum ve A.S.C.
ikmal subayı gelip tugay için yarınki yiyecek ve yemi boşaltmak için en iyi yeri tartıştı. Bu kararlaştırıldıktan sonra bataryalar için resmi bilgileri yazdım ve akşam yemeğinden önce köyde dolaşmaya karar verdim. "Bu akşam yemeğiniz için bir tavşanım var, efendim," diye seslendi aşçı mutfağının kapısından, "taze bir tavşan." Bu yüzden saat 8'de geri döneceğime söz verdim.

Geri döndüğümde garip bir sürprizle karşılaştım. Tüm vagonlarımız kaydırılmıştı ve bir Fransız ağır bataryası obüslerini yoldan tarlaya giden eğime doğru çekiyordu. Kıdemli Fransız subayı nazik ama kararlıydı. Bizi rahatsız ettiği için üzgündü, ancak obüslerinin ateşlenmesi için
en uygun yer burasıydı.

Başçavuş bana atları tarlada şu veya bu noktaya
kaydırmak isteyip istemediğimi sordu, ancak ben buna "Hayır" dedim. "Bu silahlar
bütün gece ateş edecek ve atlar onlardan sadece otuz metre
uzakta olacak. Hiçbir şekilde dinlenemeyecekler ve elde edebilecekleri her dakikayı istiyorlar. Hayır, Tugay yarın sabah harekattan çekilecek. Araba hattımızı hemen köyün diğer tarafına kaydıracağız. Hemen eyerleyin ve hava kararmadan
kaçın. Bunu yaparken köyden
çok uzaklaşın ve yol kenarında kamp kurun."

Aşçı asık suratlı baktı ve tavşanımın iyice piştiğini söyledi. "Tekrar yerleşene
kadar onu bana sakla," dedim. Ayrılacağımız noktada beklemesi için bir emir gönderdim, böylece Tümen'den veya albaydan gelen habercileri yeniden yönlendirebilecektim; tugay katibi, diğer üç emir bataryalardan dönene kadar geride kalmasına izin verilmesini istedi; o zamana kadar ayrılmayı haklı görmeyeceğini söyledi. Başçavuşun önderlik ettiği küçük alayımız köyden geçtiğinde saat akşam 8.15'ti.

Atlarımı göndermiştim ve köyün içinden, kolonun epey gerisinden geçtiğimde hava kararmak üzereydi. Her an hareket eden Öncü taburundan birkaç subay açık kapılarda duruyordu ve bir grup sürücü katırlarını koşmaya hazır bir şekilde köprünün yakınında bekliyordu. Solgun siyahlar giymiş üç yaşlı kadın, biri kuş kafesi taşıyordu, bir kulübeden çıkmış ve köprüye doğru cılız ve beceriksiz adımlarla yürüyordu. Birkaç yaşlı adam, ev eşyalarıyla dolu el arabalarını iterek onları takip etti.

Uzaklardan yaklaşan bir obüs mermisinin kasvetli vızıltısı duyuldu.
Muazzam bir hava akımı, kör edici bir şimşek ve korkunç bir çarpma.
Sokağın ortasına 8 inçlik bir top düşmüştü.

Bir ileri bir geri koşuş; kadınlardan birinin yürek parçalayıcı, sızlanan çığlığı; ve sokağın ilerisinde inlemeler ve küfürler. Tanrıya şükür, zavallı, dehşet içindeki yaşlılardan hiçbiri yaralanmadı! ama sürücülerden üçü vurulmuş ve iki katır hemen ölmüştü.
Adamlar hızla en yakın evin sığınağına kaldırıldı ve sivil mülteciler, ikinci mermi köprünün diğer tarafındaki köy meydanında büyük bir yırtık
açmadan hemen önce bir kapının girişinde siper aldılar. Toplamda beş mermi düştü ve daha sonra bir subay, yaşlı kadınları, hareket etmek üzere olan bir G.S. vagonuna binmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak, el arabalarını terk etmeyen adamlarını bırakmayı reddettiler. Ben uzaklaşırken, beş kişi yine bir sonraki köye doğru yavaş ve tehlikeli hac yolculuklarına başlıyordu.

23:00: O gece bir battaniyeye sarılmış bir şekilde bir ağacın dibinde yatıyordum.
Ben geldiğimde, H.Q. vagon hattı gece için uygun şekilde düzenlenmişti - atlar "samanlanmış" ve adamların çoğu yerde uyuyordu.
Aşçı haşlanmış tavşanı getirmekte ısrar etti ve ben yemek arabasının şaftında oturarak yedim. N.C.O. ile anlaştım.
Her iki saatte bir, aceleyle ayrıldığımız yerdeki görevliyi değiştirmek için -bisikletle sadece on dakikalık bir yolculuktu- ve bizi aramaya gelebilecek habercileri gözetlemek için başka bir nöbetçi tuttuk. Yine güzel, berrak bir geceydi, parlak bir ay vardı; birkaç uzun menzilli mermi vızıldayarak geçti ama hiçbiri bizi endişelendirecek kadar yakın değildi; bir öncü grubu gece boyunca çalıştı, yattığım yerden otuz metre öteye kadar uzanan dikenli tellerden oluşan sağlam bir hat
çekti; geri çekilen Fransız ve İngiliz yük arabaları yol boyunca geçti; doğu ufuk çizgisindeki huzursuz
ışıklar silahlarımızın aktif savunmada olduğunu gösterdi.

Uyuduğumu söyleyemem. Zemin sertti ve sabahın 2'si gibi çok soğuktu. Başçavuşun kendisi için "el koymayı" başardığı
saman şiltede rahatça horladığını duyabiliyordum. Sabahın 3'ü civarında Kulağım bir motosikletin "çuf-çuf" sesini duydu. Yaklaştı ve
sonra durdu ve biniciyle nöbetçimizin konuştuğunu duydum. Ayağa kalktım
ve Tümen Topçu sinyal subayı olduğunu gördüm.

"Oldukça önemli," dedi, herhangi bir giriş yapmadan. "General, bu gece tüm nakliye araçlarının
kanaldan geçmesinin elzem olduğunu söylüyor.
Sabah çok büyük bir izdiham olacak. R.A. Karargahı
yarın sabah Varesnes'te olacak, bu yüzden
olabildiğince oraya doğru hareket etmeliyim. Kanaldan yeni geldim ve buradan geçmenin iki yolu var. Appilly rotasının en az kalabalık olduğunu
göreceğinizi düşünüyorum. En iyisi acele etmek. Şimdi albayı arayacağım.
Ona hareket ettiğinizi söyleyeceğim."

Birbirimize "İyi geceler" dedik. Atlar bağlanırken, durumu açıklayan ve tüm batarya vagonu hatlarına derhal Varesnes'e doğru hareket etmelerini söyleyen bir emir karaladım. --rd. Tugay'ın sabah 6.30'da yaptığı yardım nedeniyle, atların toplardaki subaylar ve askerler için gönderileceğini ve topların o zamandan önce Caillouel sırtından geri getirilebileceğini biliyordum. Boche açıkça bir kez daha geliyordu.

Bisiklet emir erleri notlarla hızla uzaklaştılar ve Grandru'da görevli nöbetçiye bize katılmasını söylemek için bir sinyalciyi bisikletle gönderiyordum,
ama tugay katibinin henüz gelmediğini keşfettim. Sinyalciye onu da göndermesini söyledim.

İki emir eri geri döndü ve B ve D Bataryalarının talimatlarımı aldığını ve yola çıktığını bildirdi. Sonraki emir eri döndüğünde, başçavuşa nereye gideceğimizi anlattım ve ona
gitmesini söyledim. Ben de diğerleriyle birlikte arkadan gelirdim.

Şaşkınlıkla, işaretçi ve nöbetçi tugay katibi olmadan geri döndüler. "Onu hiçbir yerde bulamadım, efendim," dedi işaretçi.
"Oradayken onu görmedin mi?" Nöbetçilik yapan emir eri sordum. "Hayır, efendim. Ofisin olduğu evde ışık görmedim ve şu anda orada kimse yok."

Bu beklenmedik bir şeydi, rahatsız edici dememek için. Yanımda duran bisiklet emir erlerinden birine döndüm. "Geri dön ve Briercliffe'i iyice ara. Köyde olmadığından emin olana kadar geri dönme. Ben burada bekleyeceğim. Diğerleri, bir bisikletçi hariç, gidip kolu yakalayın."

Çeyrek saat, yirmi dakika, yarım saat! Hizmetçi tek başına geri döndü. "Briercliffe'i bulamıyorum efendim. Grandru'daki her
eve girdim. Orada değil."

Anlayamıyordum. İnanılmaz derecede vicdanlı, tamamen doğru, oldukça verimli Briercliffe'in kaybolması. "Daha fazla bekleyemem," dedim atıma binerek. "Oldukça uyanık ve iyi olmalı. Devam edeceğiz."

X. VARESNES'TE KARIŞMA

SABAH 4: Yaklaşık bir mil boyunca seyisimle birlikte ay ışığındaki yolda kendimize kaldık. Baboeuf'un taş döşeli sokaklarından geçen yürüyüş yolundan geçtik, atlarımızın nalları ölü bir şehir olabilecek yerde yankılar yapıyordu. Kıvrımlı ana caddenin tamamı boyunca, kapalı kapılar ve kepenklerin ardında hayat olduğuna dair sadece iki belirti vardı. Duvara yaslanmış ve konuşan iki Fransız askeri, biz yaklaşırken uzaklaştı; sonra bir kapı çarpıldı ve her şey sessizleşti. Bir keresinde de bir kedi gizlice koşarak gelip atımı ürküttü: Bunu net bir şekilde hatırlıyorum çünkü savaş alanına döndüğümden beri gördüğüm ilk kediydi.

Baboeuf'tan gelen yolun kanala paralel giden ana yola bağlandığı kavşakta tek bir İngiliz kamyonu duruyordu. Sigara
yakan gri saçlı bir teğmen, ona seslendiğimde yanıma geldi ve arabalarımızın geçtiğini söyledi. Yolu göstermişti ve sola gitmişlerdi. "Bundan sonraki ilk sağ dönüş sizi köprüye götürecek," diye bitirdi.

Kolumuz şimdi Fransa'nın harika ana yollarından birinde ilerliyordu - mükemmel düz, ağaçlarla çevrili, genişliğinin yarısı asfaltla kaplı. Her iki tarafta da büyük villalar, bakımlı ön bahçeler,
"çok arzu edilen konutlar"--bir hafta önce rahat ve mutlu evler,
şimdi harap, sessiz, ıssız. Takip ettiğimiz yol doğrudan savaş cephesine gidiyordu.

Tren istasyonundan bir mil geçmiştik ve açık arazideydik,
ve hala sağa doğru ilk dönüşe ulaşmamız gerekiyordu.
Başçavuştan
önce koşmasını ve daha ne kadar yolumuz olduğunu söylemesini istedim.
"Daha bir milden fazla var efendim," diye rapor verdi.

Ancak sonunda bir işaret direği belirdi ve kasvetli çorak arazilerden geçen bir yola doğru ilerledik. Çok geçmeden, kanaldan geldiği belli olan
nemli, yapışan bir sisin içinden geçiyorduk.
Yolumuza yakın bir yerde, Boche marka büyük bir topun mermileri donuk, yoğun gümbürtülerle patlıyordu. Başçavuşu tekrar öne gönderdim ve o da şaşırtıcı bir raporla geri döndü: "Yanlış yoldayız, efendim!"

"Yanlış yoldayız!" diye tekrarladım. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Önümüzde birkaç Fransız kamyonu var, efendim ve nöbetçi onların geçmesine izin vermek için
köprü kapılarını açmıyor."

Şaşkınlık ve öfke hissettim ve Fransız nöbetçiyi sorgulamak için öne atıldım. Yarım düzine protestocu kamyon şoförü etrafında duruyordu.

Köprünün Varesnes'e gittiğini itiraf etti, ancak sadece hafif bir köprüydü ve üzerinden askeri trafiğe izin vermemesi yönünde emir almıştı.

Araçlarımın aşırı hafifliğini tarif ederken neredeyse belagatli oldum; ancak bir _yardımcı subay_ küçük bir kulübeden çıktı ve üzgün olduğunu, emirlerin çok katı olduğunu ve kapıları
açamayacağını söyledi. İstediğimiz köprüye ana yoldan sağa doğru bir sonraki dönüşten yaklaşıldı. Bana bunun çok daha iyi bir yol olduğunu söyledi ve
her halükarda kapıları açamazdı.

Başka çare yoktu: uzun ve yorucu yolculuğu yaptık,
sisin içinden çıkıp tekrar içine girdik ve böylece doğru yola girdik.

Uykusuzluktan ve havanın rutubetinden kaynaklanan yorgunluk insanı üşütüyordu ve ben atımdan inip yürüdüm. Atlar mekanik bir şekilde dışarı çıktılar; adamlar neşeliliklerini kaybetmişlerdi. Kendimi melankolik ve depresif hissettiğim yarım saat kadar oldu: Boche'nin muzaffer verimliliğine karşı çaresizlik hissi insanın sinirlerine dokunuyordu.
Onu kandırma konuşmaları bir efsane değil miydi? Neden her büyük ilerlememizin tek bir sert, maliyetli saldırıyla sınırlı olduğu ve sonra durduğu bu ezici hızda, gün be gün ilerlemesine izin veriliyordu? Adımlarımı hızlandırdım ve A Bataryasının aynı yolda ilerlediği yere doğru yürüdüm.

"Merhaba, Dumble," dedim. "Sen ve C yine ayrı bataryalar olarak
koşuyorsunuz, değil mi? Elma şarabı mahzeninden nasıl ayrıldın?"

"Akşam 5 civarında oradan geri döndük." Daha geriye gelip gelmememiz konusunda büyük bir tartışma oldu. Albay kalmak istiyordu ve
-rd'nin B Bataryası bu sabah dörde kadar orada faaliyetteydi. Bir sonraki sırtta geri çekilme kararı
alındı. Zavallı yaşlı piyadeler dişlerine kadar beslendi. Gün boyunca Caillouel sırtında siper kazarak kan ter içinde kalmışlardı ve sonra akşam geri çekilip tekrar kazmaya başlamak zorunda kaldılar.

"Albayı gördün mü?" diye sordum.

"Biz ayrıldığımızda General ---- ile hala oradaydı. --rd
bu sabahın erken saatlerinde yerine dün gece bizi rahatlattı; ve Grandru'ya indik ve notunuz gelmeden önce üç saat uyuduk."

"Batarya oldukça bitti sanırım?"

"Eh, tam da savaştan çıkmamızın zamanı gelmişti. Adamlar ve atlar
başka bir günde tamamen savaşmış olurdu."

Fransız askerlerinin köprüyü koruduğu güzel geniş kanalı geçtik. Dumble birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra
"Biliyor musun, Fransızlar izlerken böyle geri dönmekten nefret ediyorum." diye mırıldandı.

"Evet, biliyorum," diye cevapladım,--"ama onlar iyi askerler ve anlıyorlar."

"Evet--zavallı ihtiyar Harville'i ve verdiği mücadeleyi düşündüğümde----"
sözünü kesti; ve biz de ağır ağır yürümeye devam ettik. "Harville'in Beatty'nin o konuşmasını her zaman cebinde tuttuğunu biliyor musun, İngiltere'nin savaş bitmeden önce terbiye edilmesi ve yeni bir yaşam tarzına dönmesi gerektiğini söylediği o konuşma?"
dedi Dumble daha sonra.

"Evet, öyleydi - yaşlı Harville," dedim sessizce.

Başka bir köprüden geçtim; ve hala Dumble'la birlikte bataryasının başında yürüyordum. Bir sıra Fransız vagonu yolumuzdan çekilirken uzun bir bekleyiş oldu.
Bazı adamlar hem üşümekten hem de yorgun olmaktan kaynaklanan uykululukla esniyorlardı. Şimdi Varesnes'e dört mil uzaklıktaki bir köyün eteklerindeydik.

"Burada durup dinlendikten sonra yola devam etsek ne dersin?" dedi Dumble. Kabul ettim.

Karargah vagonlarını ve atları bir meyve bahçesine koydum ve adamların yatabileceği bir samanlık buldum.

Sabahın altısıydı ve başçavuşa
7.30'da kahvaltı
hazırlamasını söyledim. Meyve bahçesinin karşısında bir kulübe vardı; birkaç
Fransız askeri içeride kahvaltı ediyordu.
Pencereden içeri baktığımda uyumak için her şeyi verebileceğimi hissettim.
Punch'a benzeyen pembe yüzlü yaşlı ev hanımı, adamlara hizmet ediyordu. Ona
bana bir oda verip vermeyeceğini sordum. Bir süre tereddüt etti, her şeyin
kirli ve düzensiz olduğunu söyledi: Fransız _yardımcı subay_ henüz gitmemişti.
Sonra ne kadar bitkin olduğumu fark ettiğini düşünüyorum. İki dakika içinde uşağım
valizimi getirmişti. "Giysilerimi çıkaracağım," dedim,
"ama beni 7.30'dan sonra uyutma."

Sabah 7.30: Güneşin pencereden içeri girdiğini görerek uyandım.
Silahların
gümbürtüsü eskisinden daha yakındı. Yataktan kalktım ve
dışarı baktım. Elli Karargah adamı kahvaltı ediyor veya sigara içiyordu.
Bir şey beni harekete geçirdi: Hemen köyü terk etmemiz gerektiği hissine kapıldım.
Çavuşa seslendim.
Birlik bir çeyrek saat içinde hareket etmeye hazır olabilir, diye cevap verdi.
Uşağım bana bir çift çizme ve tozluk getirdi ve tıraş oldum.
"Bekleyip kahvaltı etmeyecek misiniz efendim?" diye sordu başçavuş.
"Hayır. Her şeyi topla; hazır olur olmaz Varesnes'e varacağız."

Başlamadan önce Dumble'ı görmeye gittim ama acele etmeyeceğini söyledi. "Adamların düzgün bir temizlik yapmalarına ve saat on bir civarında yola çıkmalarına izin vereceğim," diye karar verdi.

Karargah birliği köyden uzaklaştı ve ormanın içinden geçen ve kanaldan uzaklaşan uzun ve düz bir yola çıktı.
Varesnes'e iki mil uzaklıkta tugay binbaşısıyla karşılaştık. Yorgun gözleri
beni görünce parladı. "Hangi bataryalar kanalın üzerinden geçti?" diye sordu. Ona A'nın az önce
ayrıldığım köyde olduğunu söyledim. "C ve B Noyon köprüsünden geliyorlar," diye bilgilendirdi.
"Karargah ve B'yi Thiescourt'a gönderip sizi
yoldan çekmelerini ve biraz dinlenmenizi sağlayacağımızı düşünüyorum." Ve başını salladı ve yola devam etti.

Sanki Alman hücumunun çok daha uzağa gitmesi beklenmiyordu,
çünkü Varesnes, geldiğimiz ilk sivillerin
tamamen işgal ettiği küçük kasabaydı. Çoğu ayrılmaya hazırlanıyordu ve geniş Fransız çiftlik arabaları, ilginç şilte,
sandalye ve masa, giysi, halı, mutfak eşyası, saat ve
resimlerle dolu, sürekli hareket ediyordu. Ama çocuklar sokaklarda oynuyordu; kızlar
durup Fransız ve İngiliz askerleriyle konuşuyordu; ve M. le Maire
işini yapmaya devam ediyordu.

Albay, temiz ve telaşsız, ama yorgunluktan solgun, içeri girdiğimizde ana caddede bekliyordu. Hemen ona A Bataryası'nı nerede bıraktığımı ve tugay binbaşısının ne söylediğini bildirdim. Bana, Albay ----'nin --rd'den resmen onu rahatlatması gereken saat olan sabah 6.30'a kadar Piyade Tugay Komutanıyla birlikte kaldığını ve kanalı henüz geçtiğini söyledi. Piyade hala geri çekiliyordu. "Laneridge'i ve iki atımı kaybettim," diye ekledi başını sallayarak. "Laneridge, onu çağırdığımda sisin içinde beni kaçırdı ve yarı yarıya Hun hatlarına doğru gittiğinden korkuyorum. Bu sabah orada yönünüzü bulmak çok
şaşırtıcıydı. Buraya kadar olan yolun bir kısmını yürüdüm ve bir
kamyona bindim."

09.30: Albay, C.R.A.'yı görmüş ve yürüyüşe devam etme talimatı almıştı. Bir hafta önce Tümen Karargahı'nın dinlenme alanı olacak olan yere doğru on mil daha gidecektik. Bir gece önce gelip bir yer ayırtmış olan D.A.C.'nin bir bölümüne rastlamıştım ve onlar da albaya ve bana kahvaltı verdiler. B Bataryası'nın yemekhanesini başka bir kulübede keşfetmiştim,
her subay uzun uyku gecikmelerini anlatan düzenli bir Rip Van Winkle uykusundaydı. Ve kayıp tugay katibi Briercliffe'in ani bir şekilde at sırtında belirmesi beni çok neşelendirmişti. Yokluğunu açıkladı. Emir subaylarından biri Grandru'ya döndüğünde, B Bataryası'nın vagon hatlarını bulamadığını söylediğinde,
hayranlık uyandıran Briercliffe karşılık vermişti bulunmaları gerektiğini söyledi ve
kendisi onları aramaya gitti. Sonra kanalı geçme emrini duyduğunda
B Bataryası ile birlikte gelme sağduyusuna sahipti.

Ne C Bataryası ne de A Bataryası henüz gelmemişti. Albay tıraş olmuşken tekrar kavgaya hazır hissetti, rota yürüyüş emirlerini dikte etti
ve bana başlama saati olarak 11.30'u belirlememi söyledi. Neyse ki
atları ve seyisi gelmişti. Eski moda sıvalı evleri, bodur yeşil kapıları ve
çift taşlı korkuluklu basamakları olan Belediye'si olan ana caddedeki trafik daha da yoğunlaşıyordu.
Piyade nakliye araçları ve Fransız ağır topları geçerken hızlarını artırıyorlardı.
Halk şimdi aceleyle değil, vakit kaybetmeden ciddi bir şekilde hareket ediyordu. Şapkasız bir grup kadın Belediye basamaklarında durup nutuk çekiyordu; güzel bir kız, yüksek topuklu ayakkabılar ve bilezikler giymiş, bir el arabası dolusu ev eşyasını
Maire'in sağladığı bir minibüse boşalttı ve tekrar doldurmak için el arabasıyla aceleyle eve gitti;
güzel yüzlü yaşlı bir kadın, kör, romatizmayla kamburlaşmış, çaresizce
teslim olmuş bir şekilde, kapısının önündeki hasır bir sandalyede oturmuş, bir çiftlik arabasının onu götürmesini bekliyordu:
yanında, kocaman gözlü, ciddi yüzlü, en güzel pazar kıyafetlerini giymiş ve cesurca
ağlamamaya çalışan küçük bir kız vardı.

10.15: Albay sokakta beni karşıladı; C.R.A.'yı tekrar görmekten yeni dönmüştü. "B ve D Bataryalarına hemen hareket etmelerini söylesen iyi olur, B önde. Karargah da başlayabilir. Buradan olabildiğince
çabuk çıkmak en iyisi olacak. Düşman hızla geliyor ve kısa süre sonra garip bir ezilme olacak."

11:00: Boche makineli tüfekleri artık kanal kıyılarında savaşıyormuş gibi
açıkça duyulabiliyordu. B Bataryası arabalarıyla
yürümeye başlamıştı, Karargâh arkalarındaydı. Tüm tugayın geçişini izlemek için albayın yanında
da durdum. Genç Bushman, C Bataryası'ndan haber almak için
kanala doğru yola koyuldu.

Ve şimdi ilk düşman mermisi: hışırtılı bir hava akımı ve
şiddetli bir çatırtı--4.2 H.V. Bizden iki sokak öteye düştü. Bir tane daha ve bir tane daha
ardından geldi. Arkadan bağırışlar! Sürücüler atlarını dörtnala koşturdular. Toz bulutları yükseldi. Garip siviller dönüşümlü olarak
duvara yaslanıp nefes nefese açık araziye doğru koştular, her mermi geldiğinde
korkmuş çığlıklar attılar. Bir kasap arabası ve dolu bir pazar arabası
acele eden askeri trafiğe
sürüklendi.

"Bundan hoşlanmadım," diye mırıldandı albay, kaşlarını çatarak. "Panik yapmak aptallık olurdu."

Mairie basamaklarında M. le Maire'in bir el zili çaldığını ve bir tür bildiri
bağırdığını görebiliyordum. Belli bir vakarla ve
kesinlikle mermilerin düştüğünü pek fark etmeden
basamaklardan indi ve sokakta ve meydanda yürüdü, bu arada zilini kararlılıkla sallıyordu. Geçerken,
ona zili neden çaldığını ciddi bir şekilde sordum.
Gözlüğünün üzerinden şaşkınlıkla baktı, sadece "Pour partir, m'sieur," diye cevap verdi ve
hala çalarak yürümeye devam etti. Garip bir olay, ama görevin bir örneği, çok iyi düşünülmüş ve sonuna kadar
gerçekleştirilmiş. Öncü taburlarımızdan birinin albayı at sırtında gelip albayı selamladı. "Oldukça yakın bir mesafede ilerliyoruz," dedi. "Daha geçilecek çok
top var ve köprüyü sert bir şekilde topluyorlar. Buradan hangi yöne gidiyorsunuz?"

"Gelecek iki bataryam var ve korkarım ki bunlardan biri hala köprünün
üzerinde," diye yanıtladı albay. "Buradan Thiescourt'a gidiyoruz."

11.30: D Batarya şimdi geçiyordu, A da çok geride değildi.
Kasabanın ötesine doğru giden trafik akışı her zamanki gibi kesintisizdi,
ama top atışı durmuştu ve atlar yürüyüş yolunda tutuluyordu.
Albay ayağa kalktı ve bataryalarının selamlarını kabul etti ve
sıradan bir rota yürüyüşü denetimi yapıyormuş gibi
hareket ve at hakimiyeti noktalarını eleştirdi. Ve bu onları
etraflarındaki ve arkalarındaki fiziksel tehlikelerden başka bir şey düşünmeye zorladı, adamlar üzerinde ahlaki bir etki yarattı. Kendilerini daha dik tuttular, alay ve ırk gururu gösterdiler ve tekrar savaşmaya
uygun ve layık adamlar gibi göründüler.

Siviller hala kasabadan aceleyle çıkıyorlardı. Bir aile yanımızdan geçti, kocası en iyi takım elbisesiyle, donuk siyah, silindir şapka ve beyaz kravat ve her şeyiyle,
giysiler, ev süsleri ve
yemek pişirme gereçleriyle dolu bir bebek arabasını itiyordu, üç çocuğu annelerinin eteklerini
sürüklüyor ve acıklı bir şekilde ağlıyorlardı. Temiz kesilmiş mumsu yüz hatlarına ve beyaz akan bıyıklara sahip, kahverengi kadife ceketini ve sombrerosunu havayla
giyen yakışıklı bir _vieillard_ dik ve yavaş bir şekilde yürüdü,
el arabasıyla eşyalarından alabildiği kadarını aldı.

El arabasının birleşimi bile onun onurlu ve kararlı görünmesini engelleyemedi.

Ve etraflarındaki trajediden habersiz bir terrier ve genç bir retriever, Belediye merdivenlerinde aşağı yukarı zıplayıp birbirlerini
sokağın karşısına kadar kovaladılar.

Öğlen 12:00: Daha büyük mermiler düşmeye başlamıştı ve C Bataryası hâlâ gelmemişti. Albay saatine baktı. Bir mermi, bir baca başlığını ve bazı
arduvazları yere çarpmaya yetecek kadar yaklaştı ve bir çift su arabası atının çılgınca
dalmasına neden oldu; bir Fransız askeri sokağın aşağısında öldürüldü. Bir subay dörtnala gelip birkaç dakika önce geçmiş ve önünde yarım mil kadar açık bir yolu olan bir Atlı
Topçu bataryasına dörtnala gitmesini emretti. Arkadan gelen sesler, öndekilere daha hızlı gitmeleri için bağırıyordu. İki sürücüsüz, kaçak tekerlekli araç, parçalanmış bir limber direğini sürükleyerek Atlı
Topçu bataryasının peşinden koştu. "Korkarım C
Battery'ye Elveda demek zorunda kalacağız," dedi albay ciddi bir şekilde.

Meydanın sonuna kadar yürüdüm ve yolun aşağısına, kanala doğru baktım. Toz bulutları yükseliyordu ve zorlanan atlar hâlâ geliyordu. Kargaşanın
dışından genç Bushman'ın atının patikada bana doğru geldiğini gördüm. "C Bataryası iyi," diye bağırdı bana ve bir dakika sonra albaya açıklama yaptığını duydum.

"C Bataryası artık bitti, efendim. Bir iniş ve çıkış oldu. Öndeki bir Atlı
Topçu birliğinin bir vagonu isabet etti ve bu bir durmaya neden oldu; ve
önümüzde bir sürü vagon daha vardı. Şu anda köprünün her tarafına mermiler
atıyorlar, efendim. C Bataryası'nın iki topçusu yaralandı, ama artık bitti, efendim."

C Bataryası dörtnala geldi, ama albay genel görünümlerini asker gibi gördü. Meydanda kaldık ve
yemek arabasının kuyruğunu gördük.

"Ve şimdi," dedi albay, bir sigara yakıp
saati not ederek, "atlarımızı toplayıp kendi başımıza gidebiliriz."

"C Bataryası konusunda kendimi çok rahatlamış hissediyorum," dedi beş dakika sonra
yolculuk yaparken; ve üç saattir ilk kez gülümsedi.

XI. G GAP

ÖĞLEDEN SONRA 1:00: Varesnes'ten ayrıldıktan sonra birkaç mil geri çekilme oldu - hızlı,
gizlenmemiş ve yine de bir planla. Binlerce adam, onlarca silah ve
nakliye aracı, son hücumda yakalanan yüzlerce sivil, hepsi
gün geçtikçe, ağırlıklarına ve öfkelerine karşı bir araya gelme girişimlerimizi
ezen
Alman kitlelerinin güçlü kıskaçlarından kaçmak için mücadele ediyordu. Topluca, düzenli bir şekilde ve
iletişimlerimiz kesintisiz bir şekilde, Fransızlar ve İngilizler arasındaki değerli teması korumak için acele eden güçlü tümenlerin arkasından geçemezsek,
tuzağa düşerdik. Ve biz dediğimde, Tugayımızın çok küçük bir bölümünü oluşturduğu çok büyük bir kuvveti kastediyorum. Albay bile
şu anda üzerinde çalışılan daha geniş strateji hakkında pek bir şey bilmiyordu.
Açık ve acil görev, yedi yüz küsur adamı, atları ve vagonlarıyla Tugayı, ana yollara akan genel trafiğin karmaşasından kurtarmak ve Tümenin varış noktamız olarak belirlediği köye sağlam bir şekilde getirmekti. Ve artık savaşmayan bir birlik, silahsız bir Saha Topçu tugayı olduğumuzdan,
her zamankinden daha fazla yolumuzdan çekilmemiz gerekiyordu.

Adamlarımız motorlu kamyonlarda ve G.S. vagonlarında bazı yaşlı siviller için yer buldular; ancak yedi mil ötedeki bir yere ittiği eşyalarıyla dolu el arabasından ayrılmayı reddeden gümüş saçlı bir kadını her zaman hatırlayacağım.
Bir sebepten dolayı bir topçunun el arabasını kendisi için
tekerleğini sürmesine izin vermiyordu. Zavallı
inatçı ihtiyar! Umarım kaçabilmiştir; kaçamamışsa, Boche'nin merhametli olduğuna güveniyorum.

Albay ve ben bataryalara yetişmek için bir ormandan geçtik. Ormandan çıktığımızda beş süvari tugayıyla karşılaştık -üç Fransız ve iki İngiliz--boya kadar taze, muhteşem bir şekilde
atılmış, hazır ve bekliyorlardı. "Bu sabah gördüğümüz en neşeli manzara," diye belirtti albay.

C Bataryası'na ulaştık ve başlarından geçtik. Kanalı geçmek için atılan ani adıma rağmen, onların çıkışı akıllıca ve askerceydi ve albayın hızlı, kapsamlı bakışında bir memnuniyet vardı.
Bir gün önce sakinlerinin kaçtığı bir diğer köy olan Pontoise'den ve gri katedrali ve şirin kulesi olan Noyon'un eteklerinden geçtik. Buradaki tahliye çılgıncaydı ve yağma, talan ve sarhoş adamlarla ilgili hikayeler duyduk - bunu söylemekten mutluluk duyarız, İngiliz askerleri değil. O sinir bozucu, karmaşık haftada tek bir sarhoş asker görmedim. Önemli bir kasabaya yakın olduğumuz için, damatıma yirmi frank verdim ve alabildiği kadar yiyecek almasını söyledim: gece yarısına kadar çok az yiyecek kalabilirdi. Birkaç sardalya, birkaç
konserve ton balığı ve birkaç bisküviyle geri döndü, sardalyaların fiyatı küçük bir kutu için beş franktı. Bir kavşakta bir düzine Amerikan Kızıl Haç arabası sıralanmıştı ve altın pince-nez takan orta yaşlı bir Amerikalı doktorun ambulansından inip bataryanın başındaki albayı fotoğraflamadaki çevikliğini hatırlıyorum. Bu fotoğrafın daha sonra "İngiliz Topçuları Geri Çekiliyor" başlığı altında yayınlanıp yayınlanmayacağını acı bir şekilde merak ettim.

Öğleden sonra 2.30: Dört batarya şimdi bir demiryolu hattı boyunca, seyahat ettiğimiz yolun Compiegne'e giden ana yola bağlandığı bir noktada sıralanmıştı. Birkaç saat boyunca bu büyük trafik arteri, savaş cephesine gidip gelen birliklerle ve nakliye araçlarıyla doluydu. Sıcak ve tozluydu ve adamlarımız ve atlarımız yarım saatlik moladan memnundu, ancak mola sadece bu kadar uzun sürmüştü, çünkü ana yoldaki trafik bizim için çok yoğundu, bu yola dönüp elli metre ilerideki yola ulaşmamız mümkün değildi, devam etmemiz gerekiyordu. Larkhill'de ders veren bir Atlı Topçu binbaşısının vurguladığı Mons geri çekilmesi dersini hatırlayarak, atlarının durumunu koruduğunu, çünkü bir köyün yakınında zorunlu bir mola verildiğinde topçularını su kovalarıyla gönderdiğini, seyisime iki atım için su bulana kadar etrafı aramasını söylemiştim. Sonra ana yolu çevreleyen ağaçların altında durdum ve tugayımızdan yeni ayrılan cephenin kuzeyine doğru ilerleyen üç Fransız piyade taburunu izledim. Daha yaşlı, daha küçük, daha şehirli Fransız askerleriydiler, daha önceki iki günde gördüklerimizden daha fazla gösteriye sahiptiler ve daha soyut bir ifadeleri vardı. Aklıma, burada son hat yedekleri olması gerektiği geldi. Demiryolu hattına bakan dik tepelerde sakallı Fransız birlikleri derinleşen siperler ve güçlenen dikenli teller vardı. 
Öğleden sonra 3:00: Şimdi yola çıkmak için can atıyorduk ve birkaç Londra Şehri trafik polisinin bu yol kavşaklarını görkemli ve tarafsız bir şekilde kontrol etmesini istiyorduk. Albay ve Binbaşı Bullivant, bir Fransız binbaşıyla beş dakika tartıştıktan sonra, öndeki bataryamızı karşıya geçirmişlerdi. Sonra ana yoldaki uzun trafik hattı görünüşte bitmeyen akışına devam etti. Bir R.A.M.C. kaptanı dışarı çıktı ve
ben üç kalan bataryamızın dönmesini istediğimiz yolun karşısına yerleştiğimde yanımda durdu, ilk olası GAP'teki G'den
hızlı bir şekilde faydalanmak için izliyordu. "Dün gece burada oldukça hareketliydi," diye gönüllü oldu R.A.M.C. kaptanı. "Genel olarak dışarı çıkmak için çabalıyorlar ve
bazı sıra dışı manzaralar. Büyük bir cephanelik vardı ve eşyaları götürmek için yeterli kamyonları yoktu, bu yüzden israf olmasını önlemek için her türlü
malzemeyi dağıttılar. Adamlar battaniyeler, botlar ve tozluklar konusunda oldukça _carte
blanche_ aldılar ve subayların gömleklerini ve iç çamaşırlarını
taşırken onları görmeliydiniz. Ayrıca çok fazla
şampanya dileniyor ve adamların kör olma şansı olmaması için yüzlerce şişe kırılıyordu. Ve geride kalanları yakalamayı kendine görev edinen yaşlı bir istihkamcı albay vardı. Yaklaşık altı saat uğraştı ve bir sürü gezgini bir savaş esiri kafesine tıktı; sonra onları bir toplama istasyonuna yürüttü. Çok yakışıklıydı, söyleyebilirim."

Ana rotada sonunda bir boşluk oluştu, ancak aynı zamanda bir saatten fazla beklediğimiz
açığı da kapatacak bir şeydi.

Karşıdaki yolda muazzam bir Fransız kamyonu hattı bana doğru geliyordu. Sorumlu Fransız subayı geçidi keşfetmek için öne çıkmıştı. Yükleme yapan üç İngiliz kamyonu da gitmek istediğimiz
yolda duruyordu. Eğer Fransız kamyonları o noktaya önce ulaşırsa, bataryalarımız bir saat daha bekletilebilirdi. Bu, vicdansızca bir eylemin
zamanıydı. Seyisime fırlayıp Binbaşı
Bartlett'a dörtnala gelmesini söylemesini söyledim; sonra karşıya geçtim ve Fransız yüzbaşıyla konuşmaya başladım. Kamyonlarının hızlanması için geri
sinyal vermesini engelleyebilirsem, her şey yoluna girecekti. Binbaşı
Bartlett başarısız olursa, hareketsiz duran üç kamyonun
yakınlarında çok kötü bir karışıklık olacaktı. Binbaşı Bartlett asilce karşılık verdi. Lider ekibi, ilk Fransız motorlu vagon hala otuz metre uzaktayken üç kamyona ulaştı. Duran kamyonla hareket eden kamyon arasındaki mesafe sekiz metreye daraldı; ancak vagon ve altı at
geçmişti ve batarya artık ana yolun elli metre boyunca uzanan
atlı vagonlar ve yük arabaları hattıyla mevziyi kontrol ediyordu, A ve B Bataryaları ise demir yolu kenarını geçerek rota sütununda onları takip ediyordu. Fransız kamyonlarının hattı göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Fransız subayı sertçe döndü, sabırsızca
sövdü ve kamyonlarının geçmesi gerektiğini söyledi. Ne kadar uzun süre beklediğimizi yatıştırıcı bir şekilde anlattım ve hoşgörüsünü rica ettim. Bu arada C Bataryası aralıktan geçmeye devam etti ve Tugayımızın tamamının on dakika geçmeden geçip gideceğine
Cennete tanıklık ettim. A ve B
Batteries'in tempoyu sürdürmesi için geri koştum. Son su arabamız,
yemek arabamız ve G.S. vagonumuz geçtiğinde, Fransız subaya büyük bir samimiyetle
teşekkür ettim ve düzgün bir iş çıkardığımı hissettim.

16.30 : Yol kenarında oturup ekmek-peynir yiyorduk - albay, genç Bushman ve ben. Bataryalar hedeflerine doğru iyi yoldaydı; ve arkada koşan biz üçümüz, bir gün daha yem ve erzak
arabasını doldurmuş olmanın zaferiyle
Bombacı M'Donald'la karşılaşmıştık. Böylece biz ve uşaklarımız kendimize ekmek-peynir aldık ve büyük iştahlarımızı
tattık ve Bushman'ın bir gün önce Caillouel'de matarasını
doldurduğu elma şarabını içtik.

Geri çekilmenin hüzünlü yan gösterilerinden biri daha gözlerimizin önünde canlandırılıyordu. Küçük bir kulübenin karşısında, büyük bir yüksekliğe kadar
doldurulmuş, ancak iki kocaman tekerleği üzerinde harikulade bir şekilde dengelenmiş bir araba, hareket etmeye
hazır duruyordu. Tepede tüneyen, buruşuk, hüzünlü gözlü bir kadın, yanında torununu tutuyordu - sessiz, meraklı küçük bir kız. Esmer, yakışıklı, güçlü yapılı bir kız, bir ineği arabanın arkasına bağlamıştı. Eğilmiş yaşlı bir adam, Fransız çiftçilerinin koşum takımı olarak yeterli bulduğu kayış ve ip parçalarıyla şaftlara bağlanan geniş sırtlı Percheron kısrağını yönlendirmeye başladı. Ancak, kederden böğüren inek, geriye doğru çekildi ve araba hareket etmedi. Gururlu bakışlı, kendine güvenen kız, ineğin buzağısını çağırdığını açıkladı. Buzağı asla yolculuğu
yapamayacaktı ve onu satmak zorunda kalmışlardı ve yiyecek için öldürülecekti. Zordu ama savaştı. Tekrar denediler; ancak inek teselli edilmeyi reddetti ve ip onu boğmakla tehdit edene kadar çekti. Buzağıyı tekrar dışarı çıkardılar
ve onu artık sakinleşmiş olan annesinin yanına bağladılar; ama bu sefer, araba
ilerlediğinde, korku ve şaşkınlıkla itiraz etti ve
kendini kurtarmaya çalıştı. Biz yola çıktığımızda araba hala oradaydı.

Yolumuz, tepelik bir arazinin asil bir bölümünden geçiyordu, iyi ağaçlandırılmış, yamaçlardan aşağı akan
parıldayan derelerle - ıssız bir sessizlik manzarası. Başımızın üstünden iki uçak vızıldıyordu - geri çekilme başladığından beri gördüğümüz ilk Müttefik
uçakları. "Eski Fransız hattı," diye gözlemledi albay, iyi planlanmış
siperler, derin siperler ve paslı dikenli tellerden oluşan geniş bir sistemi işaret ederek. "Boche buradan geçmemeli."

Bir tepenin üzerinden ve aşağı, daha fazla etkilenen
sivilin ayrılmaya hazırlandığı küçük bir köye. Küçük süvari alayımız yaklaşırken, bir kapıda duran küçülen yaşlı bir kadın, korkmuş küçük bir kızı yanına çekti ve çocuğun gözlerinin üzerine elini koydu. "Sanırım
ilk başta bizi Alman sandılar," dedi albay, biz geçtikten sonra.

Başka bir köyde bir kadın bir ineği ağır yüklü bir arabayı tepeye çekmeye çalışıyordu. Gözleri yaşararak ve acıklı hareketlerle atlarımıza yardım etmemizi rica etti. Bize para ödeyecekti. Daha önce iki kez Boche'de her şeyini kaybetmişti, yalvardı. Albay üzgün görünüyordu ama başını salladı. "Eğer yapabilirsek bir çift atı geri göndereceğiz," dedi bana. Ve gönderdik.

Akşam 6: Almanlar tarafından bir daha asla tehdit edilmeyeceğini düşünen bir yamaç köyü olan Thiescourt'a ulaşmıştık. Son ziyaretlerinde hasar gören
evler onarılmıştı. İlçede çıkarılan ince beyaz taştan yapılmış yeni evler inşa edilmişti ve inşa ediliyordu. Eğer o iğrenç yıkıcı Boche tekrar gelirse, bunun acısı! Son iki gündeki aceleci kaçışın birçok kanıtı vardı: yırtık mektuplar ve kağıtlar, süpürülmemiş şömine ızgaraları, tüketilmemiş yiyecek ve içecekler, içinde çarşaflar olan yataklar, alınıp götürülebilecek eşyalar için aceleyle aranmış çekmeceler, kederli başıboş köpekler. Birkaç gün önce, tümgeneral, Tümen
Personeli, Cephane, Tümen bandosu ve Tümen Karargahının tüm olağan
ekipmanlarının gelip bu köyü Tümen dinlenme alanı yapması kararlaştırılmıştı. Ziyaret için ilk hazırlıkların bile çok azı kalmıştı. D.A.D.O.S. , mavi etiketli ve iş adamı gibi,
ana caddedeydi, mallarını daha da gerideki bir alana taşımak için
kamyon kıtlığından yakınıyordu. Bataryalarımıza
dağıtmaktan memnuniyet duyacağı birkaç tüfeği vardı. Kurduğu
mağazada bırakılması gereken çok miktarda giysi vardı. İstemediklerimizi
yakacak ya da ayrılmadan önce
dereye atacak mıydık? Tümen kantinini taşıyacak kamyon yoktu. Malzemeleri
adamlarımıza ücretsiz
dağıtacak mıydık? Bisküviler, çikolatalar, konserve etler, diş macunları ve sigaralar orman yangını gibi yok oldu.

Tugay Karargahı yemekhanesi, kapılara, duvarlara ve aynalara tebeşirle yazılmış mesajlar
karalanmış yeni bir eve kurulmuştu ve arayan akrabalara ve arkadaşlara, evin sakinlerinin kaçtığı
uzak bir kasabadaki adresi söylüyordu. Boche uçaklarının bombaladığı başka bir konutta, uyuma yerleri keşfettik. Saat 19.00'da, bir motosikletli teğmen, yarın için Kolordu emirleriyle geldi. Taktiksel durum gerektirdiğinde hemen Elincourt'a gitmemiz gerekiyordu. Erken yemek yedik ve erkenden yataklarımızı aradık. Düşündüğüm gibi iki dakika uyumuştum -aslında bir buçuk saat kadar- ki Dumble beni uyandırdı. "Süvariler geliyor," dedi, elektrikli el fenerini gözlerime doğru tutarak, "ve düşmanın Lagny'de olduğunu söylüyorlar. Albaya haber vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye karşılık verdim biraz sert bir şekilde.

"Ama dinle; bütün o trafiği duyabiliyor musun? Piyadelerimiz geri dönüyor."

"Makineli tüfek ateşi duyabiliyor musun?" diye sordum öfkeyle.

"Hayır."

"En azından bana bunu söyleyene kadar albayı rahatsız etmem," dedim sonunda sağ tarafıma dönerek.

XII. YOLDAN ÇEKİL

Ertesi sabah uyandığımızda her zamanki monoton manzara: Birkaç gün önce sakin, savaştan çıkmış bir köyün dar sokakları, dinlenmek için yürüyen yorgun birliklerle doluydu. Şimdi, silahsız bir topçu tugayı, manevra yapan bir Fransız ordusunun yolundan çekilmeye çalışan, savaşmayan bir İngiliz birliği olduğumuza göre, tek büyük umudumuz, Kolordu'nun bizi hemen, kendimizi yeni silahlar ve takviyelerle donatabileceğimiz bir depoya, her beş dakikada bir düşmanın peşimizde olup olmadığını merak etmemize gerek kalmayan bir yere geri göndermesiydi. Dört gün ve gece boyunca savaşan adamlar, gerçek savaşın gerginliği sona erdiğinde böyle hissederler.

Boche silahları daha yakına geldi ve albay atlı bir subaya geri dönüp durum hakkında kesin bilgi edinmesini emretti. Sabah 10'da emekliye ayrılan bir Fransız taburu yürüdü ve hattın tekrar geri çekildiğini bildirdi. Sabah 11'de iki "75'lik" bataryası geri döndü. Bu da albaya taktik durumun ayrılmamızı gerektirdiğine karar verdi ve Tugay Elincourt'a doğru yürüyüşe başladı. Daha fazla boşaltılmış köyden geçerek. Terk edilmiş çiftlik arabaları--bazıları bataryalarımızın erzak ve ekipman taşımak için hevesle benimsediği--ve yol kenarında yatan vurulmuş veya zehirlenmiş köpek leşleri, Hun'dan gelen akının kendi hikayelerini anlatıyordu. Öğleden sonra 1'de, üçgen çatıları ve çan kuleleri ve düz sıralar halindeki beyaz ıhlamur ağaçlarıyla gerçek Fransa'nın zarafetini ve cazibesini yansıtan bir ortaçağ kasabası olan Elincourt'a ulaştık. Hemen Belediye'ye doğru yola koyuldum, subaylar ve erler için lojmanlar sağlamaya kararlıydım; ancak kapıda duran bir Kolordu 
göndericisi Tugay'a yürüyüşe yirmi kilometre uzaklıktaki Estree St Denis kasabasına devam etmesi için talimat verdi.

Saat 17:00: Her bataryadan bir lojman subayıyla birlikte önceden gittiğim Estree St Denis, kasvetli, dumanlı bir kasabaydı, kötü görünümlü, derme çatma evlerden oluşuyordu. İnsan içgüdüsel olarak Lancashire'ın ve Beş Kasaba'nın en pis bölgelerini düşündü. Geniş ve 
sonsuzca uzun ana cadde tozlu büyük toplarla ve ağır silahlarla doluydu, dört sıra halinde. Fransa'daki geri çekilen her Tümen geliyor ve daha fazla toz getiriyor gibiydi. Boche'nin elindeki köylerden gelen yüzlerce mülteci de gelmişti. Ne
bir yere
gönderilmek için! Barınak aramak faydasızdı, bu yüzden
kasabanın dışındaki geniş bir alana yerleştim,
at hatlarımızı kurabileceğimiz, çadırlarımızı ve bivaklarımızı kurabileceğimiz. Bu yeterince tatmin ediciydi,
ama sulama sorunu zor olacaktı. Ana caddedeki dört küçük pompa ve bir minik acı su havuzu tesislerin toplamını oluşturuyordu. Her bir bataryanın atlarını sulamak için bir buçuk saatini alacaktı. "Kolordu çok gizemli yollarla hareket ediyor," diye mırıldandı Stone. "Bizi neden buraya gönderdiler?" Yorgun düşene kadar at sırtında ve yürüyerek gittik,
ama durumu iyileştirecek hiçbir şey bulamadık. Sonra Fentiman, Stone ve ben Cafe de la Place'i bulduk ve "Sadece Subaylar" odasına girdik, orada bir şişe şarap eşliğinde oturduk ve 23 Mart tarihli Continental 'Daily Mail'i mideye indirdik, geri çekilmeye başladığımızdan beri gördüğümüz ilk gazeteydi. Madam, Tümen Karargahı'ndan bazı subayların bir gün önce gelip orada yemek yediklerini söyledi. Bataryaları karşılamak ve onları vagon hatlarına götürmek için dışarı çıktığımızda, bir tanıma
bağrışı duyuldu ve "Swiffy" ve ufak tefek Amerikalı doktor sırıtarak ve biraz da utanarak
koştular. "Sizi firari olarak görevlendirmeyi düşündük," dedim yapmacık bir ciddiyetle, "sizi 23'ünün öğleden sonrasından beri görmemiştim." Şimdi 26'sıydı. Uzun ve biraz da utangaç bir hikaye anlattılar, özetlendiğinde, herkesin kaybolduğunu
görmek için uyanan, derin bir öğleden sonra uykusu vaat eden bir ahırdan bahsediyordu; sonra bizi arayan endişeli ve yorgun bir serseri,
yalvarabilecekleri veya fahiş fiyatlara satın alabilecekleri dışında yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; yaklaşan Hun'un kollarına doğru yürürken buldukları rahatsız edici iki saat; ve sonunda, Tugay yemek arabasından
bir daha asla uzaklaşmama kararlılığı.

Akşam 7: Bataryalar vagon sıralarına yerleştiğinde, albayı, "Swiffy"yi ve doktoru kalabalık tozlu
sokaklardan Cafe de la Place'e götürdüm. Restoran Fransız ve İngiliz subaylarla
doluydu. "Swiffy" doktorun ve kendisinin aralarına dönmesini kutlamak için bir şişe şampanya
açmakta ısrar etti; sonra gevezelik ve neşe dolu olan Tümen kurtarma subayı Ronny Hertford'u gördüm ve haberlerini İngiltere'den yeni gelmiş olan ve belirli bir politikacı ile seyahat eden yeni G.S.O. II.'den aldığını söyledi. "Her şey yolunda, ihtiyar," diye fısıldadı Ronny. "Savaş Dairesi şu anda bu konuda oldukça sakin; onları taş gibi yakaladık. Foch en üst komutada ve henüz çağrılmamış birçok Tümen yedekte. Bunun gerçek bir saldırı mı yoksa sadece bir aldatmaca mı olduğunu öğrenmek için bekliyoruz ve sonra saldıracağız. Onları tuzağa düşürdük, ihtiyar, buna şüphe yok."

"Tamam, stratejist!" diye karşılık verdim aynı şekilde.

"Bir buzağı satın almak ister misin, ihtiyar?" diye kapattı. "Bakın
buraya--masanın altında bir tane var. Yaklaşık 110 libre et, poundu 3 frank. Bu zamanlarda çok ucuz. Bir Fransız, satması için Madam'a bırakmış. Biz de kendi yemeğimiz için satın alırdık ama bu gece bir kazımız var. Bizimle kal ve yemek ye, dostum."

Kafeye açılan cam kapıdan, pazar siyahı giymiş, kasabadan onları alacak arabaları bekleyen küçük bir sivil grubu
görülüyordu. Bir anne, ağlayan çocuğunu emziriyordu. Yaşlı bir sakat, bastonuna yaslanmış ellerinin üzerinden çaresizce başını salladı.
Akıllı, genç bir Fransız askeri kapıdan içeri girdi ve Madam'ın sarı saçlı kızı ağlarken onun kollarına koştu ve onu tuttu.
Hızlıca konuştular ve siviller gergin yüzlerle dinlediler. "Nişanlısı," diye açıkladı kafeden geçip "Sadece Subaylar" odasına katılan bir tercüman. "Motorlu taşıtla Montdidier'den yeni geldi. Makineli tüfeklerle ateş edildiğini söylüyor, bu da Boche'nin hala gelmekte olduğunu gösteriyor." 

Bölümün kamp komutanı, sinirli bir şekilde iş adamı gibi, banyoların subayı, D.A.D.O.S. ve birkaç papaz içeri girdi. Kamp
Komutanı albayın çadırda uyuduğunu duymayı reddetti. "Burada arkada büyük bir yatakhanemiz var, efendim - otuz tel yatak. Tüm Tugay Karargahı subaylarınızı
yatırabiliriz." Albay,
bivaklarda oldukça mutlu olacağımızı söyleyerek itiraz etti, ancak bu itiraz reddedildi.

Vagon hatlarındaki bir çadırda yemek yedik. Oraya doğru giderken
biraz uzakta, tarlaların arasında, mavi boyalı bir motorlu minibüs, mobil bir Fransız telsiz istasyonu
gördüm. Yaklaştığımda gerçekten dikkatimi çeken şey, sürücü koltuğunda
açılmamış ve korumasız bir çift Camembert peyniriydi. Minibüsün içindeki operatörün peynirlerden birini satmaya
ikna edilebileceğini düşündüm. O değildi, ama
son derece hoştu ve bana az önce "işaretlenmiş" olan akşam _bildirisini_ gösterdi. Arkadaş olduk, bu da neden üç gün boyunca kamp komutanı Ronny Hertford'a ve tüm ekibine Cephe'deki son gelişmeleri, Fransız gazeteleri ve Kıta 'Daily Mail' gelmeden saatler
önce bildirebildiğimi açıklıyor.

Ve sizce iki bataryamızın adamları kamplar kurulduktan ve atlar sulandıktan bir saat sonra ne yapıyorlardı?--futbol maçı mı oynuyorlardı! Harika adamlar!

28'inin akşamına kadar Estree'de kaldık, dedikodu dolu ve oldukça emin beklentiler dolu günlerdi, çünkü artık Boche'nin ilk saldırısının durdurulduğunu biliyorduk--ama bekleme ve bir sonraki sefere nereye gönderileceğimizi merak etme zamanıydı. Tümen yaklaşık otuz mil uzaktaydı, Fransız Ordusu'na dahildi ve hala savaşıyordu, Kolordu ise erzak ihtiyacımız olduğunu unutmuş gibiydi. Yine de yiyecek ve yem konusunda endişelenmeye gerek yoktu. Estree önemli bir demir yoluydu ve erzak subayı, erzakları gelir gelmez
dağıtmak için istekli görünüyordu: gelenlerin çoğuna
açlıktan kırılan serseriler gibi davranmaya hazırdı. Ayrıca, istasyonun yakınında ağzına kadar dolu, sadece talep edilmeyi bekleyen devasa bir ambar vardı.

28'inde öğlen civarı, takviye talebini karşılamak için Tugay'ın dağıtılabileceği ve topçuların, Ordumuzun cephesinin çeşitli bölgelerindeki kayıpları telafi etmek için azar azar yola çıkabileceği haberiyle çok üzüldük.

Albay öğleden sonra bir Kurmay Konferansı'na katılma talimatı almıştı ve her bataryaya mevcut topçularının bir listesini hazırlaması emredilmişti.

O öğleden sonra yürekler sızlıyordu. Adamların çoğu
Tugay kurulduğundan beri oradaydı ve iyi iş çıkardıktan sonra
dağıtılıp yayınlanmak ve stres ve tehlike dolu bir zamandan birlikte geçmek
herkesin ruhunu mahvederdi. Albay çay saatinde
duygusuzca, hızlı adımlarla yürüyerek geri döndü. Dudaklarını açmadan önce
Tugay'ın kurtarıldığını biliyordum. "Bu gece Pont St Maxence'a taşınıyoruz. Yeniden donatmak için
Poix'a gidiyoruz," dedi sadece.

* * * * *

Herkes, Kurmay'ın fikrini
değiştirebileceğinden korkarak yola çıkmak için can atıyordu. O gece sağanak yağmur yağdı ve Kolordu'nun uygun konaklama düzenlemelerini
planlayamaması nedeniyle, her şekilde
ve her yerde uyuduk, ama kimse pek umursamadı. Tugay hala varlığını sürdürüyordu
ve başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Sonraki birkaç günle ilgili birçok hikaye anlatabilirim - yürüyüş, konaklama ve tekrar harekete hazırlanma; daha önce hiçbir İngiliz askerinin ziyaret etmediği köy ve sakinleri bizden korktukları ve sonrasında ayrılmamızı istemedikleri; 'Echo de Paris' diye bağıran ve çatışmayı anlatırken _tenacite anglaise_ kelimelerini işaret eden sakallı bir estaminet müşterisi; bir Ordu Okulu'nda bir kursa katılırken Sandeman Carey'nin piyade takımlarından birine liderlik etmek üzere işe alınan sinyal subayının dönüşü; saldırıdan bir hafta önce hatların yirmi beş mil gerisinde bulunan ve son hastalarını Boches gelmeden iki saat önce kurtaran muhteşem donanımlı zayiat temizleme istasyonu!

* * * * *

2 Nisan: Yeniden Donanım Deposu'ndan birkaç yeni silah daha gelmişti. Biz
kuruluş için neredeyse tamamlanmıştık. Atlar otluyor ve
yine şişmanlıyorlardı. Çoğu adam çok çalışıyordu, ebedi futbollarını oynuyorlardı. Albay, Tugay Karargahı'nın karargahı olan şatodan çıktı ve bir şezlonga yerleşti.
Güneşten yanmış ve formda görünüyordu.

"Eğer tüm albaylar bizim albayımız kadar yetenekli ve bilgili olsaydı,
savaşı şimdiye kadar kazanmış olurduk," dedi Dumble ve ben uzaklaşırken.
"Ne güzel bir gün."

"Evet. Nisan ayı geldiğine göre İngiltere'de olmak," diye araya girdim.

"İngiltere'de olmak, yılın herhangi bir çılgın zamanında," diye düzeltti Dumble beni.

DÖNÜŞ ATIŞI

I. AMİENS SAVUNMASI

Nisan ayının sonlarına doğru bir gün, albay ve ben, Tugay'ın çok önünde at sürerek, ıssız Amiens'ten geçtik ve şehrin doğu eteklerindeki bir bulvar boyunca ağaçların altında duran, burun torbaları takılmış yaklaşık elli ata rastladığımızda durduk. Subaylar gruplar halinde, yolun iki yanında bulunan büyük bir sivil hastanenin yüksek duvarının altında duruyor veya ona yaslanıyorlardı.

Silah ve personel bakımından takviye edilmiş ve Mart ayındaki geri çekilmenin heyecanı ve tehlikelerinden sonra dinlenmiş olan Tümen Saha Topçusu ve D.A.C.'nin iki tugayı tekrar Cephe'ye doğru yola çıktı. Bu bekleyen subaylar, ileri konuşlanma partilerini oluşturuyordu.

"Sir Douglas Haig'in Günlük Emrine uyuyoruz - sırtımızı duvara yaslıyoruz," diye homurdandı emir subayı, ayağa kalkıp albayı selamladıktan sonra. "Kurmay yüzbaşı iki saat önce bizimle
----'de buluştu; ama orayı top ateşine tutuyorlardı ve vagon hatları için güvenli olmayacağını söyledi; bu yüzden buraya geldik. Şu anda binanın içinde
tüm Tümen Topçularını oraya koyup koyamayacağına bakıyor...

"Pil geldiğinde hazır olmayacağımıza bahse girerim," diye devam etti kasvetli bir şekilde--ve sonra iyi bir asker gibi,
"Dayım sana atların nerede su içebileceğini gösterecek."

Yüksekten geçen ve arkamızdaki evlerin arasında patlayan uzun menzilli bir top mermisi, Amiens'in sağlık tesisi olmadığını gösterdi. Ama
at hatları tahsis edildi ve zamanı gelince boşaltılan binanın uzun koridorları topçuların ve sürücülerin ekipmanlarını bırakmak için içeri girmelerinin takırtılarıyla yankılandı. "Bu sabah büyük bir
tebeşir parçası aldın, değil mi?" diye homurdandı Yoldaş Tugayı'mızın emir subayının emir subayı, hak ettiklerinden daha fazla oda bölüştürdüklerinden şikayet ediyordu. Yine de, benimle paylaştığı odada bir gardırop olduğunu ve kapının içinde Harry Tate'in bıyığı ve her şeyiyle "Box o' Tricks" içinde grotesk, neşeli görünümlü bir tabelasının asılı olduğunu görünce memnun oldu. Birkaç gün önce İngiltere'den gönderilen, Londra kadar büyük bir kuş üzümü kekinin, günlük yürüyüş sırasında Karargahımızın yemek arabasından kaybolduğunun keşfi, Yeni Ordu hizmetçilerinin eksiklikleri hakkında bir tirada yol açtı. Ancak, o gün karşılaştığımız tek sivil olan iki üzgün bakışlı Fransız kadının, erkeklerimizin kilitli kapıları ve dolapları zorla açmamaları konusunda uyarılması konusunda endişeli olduklarını açıkladığımda sempati duymaya başladı. "Bunu yapan herhangi bir adamın şafak vakti vurulacağını söyle," dedi ve kadınları rahatlatmak için beni yalnız bıraktı.

Yirmi dört saat sonra, bir yürüyüşün ardından, silahlarımız
yerlerine yerleşmişti. Kazma ve kürekle ve taze bir oluklu demir tedarikiyle,
bataryalar meskenlerini güçlendiriyordu; Tugay Karargahı
millerce alandaki tek meskeni işgal ediyordu, hiçbir merminin
dokunmadığı küçük bir kafe. Albayın zemin katta bir odası ve kendine ait bir karyolası vardı; emir subayı ve ben kamp yataklarımızı bir çatı katına koyduk,
yan tarafta sinyal subayı ve Amerikalı doktor,
karargah sinyalcileri ve hizmetçiler ise üst katı tamamlayan bitişik çatı katındaydı. Yağmur geçirmez, rahat bir sığınaktı, ancak C.R.A. bunu
tamamen onaylamadı. "Bir kavşaktasınız, yanınızda bir cephanelik var ve ön kapının dışındaki yol mayınlı, Boche bu tarafa doğru ilerlerse havaya uçurulmaya hazır," dedi, bizi ziyaret ettiğinde. "Her halükarda, bir savaşa
başladığı anda haritadan ateş edecek... Bence hazırda bir geri çekilme karargahınız olmalı." Bu yüzden iki günümü, ana yoldan yarım mil uzakta, cephane kutuları ve oluklu demirden yapılmış küçük bir ev kolonisinin inşasına nezaret ederek geçirdim. Eğimli çatıları gevşek samanla kamufle ettim ve uzaktan, bizim "Bahçe Şehrimiz" bir sürü küçük saman yığını gibi görünüyordu. El işçiliğimizle oldukça
gurur duyduk; ve bir öğle vakti, alay başçavuşunun son derece rahatsız edici bir raporla aceleyle kafeye gittiği gergin bir an oldu. Ana yol boyunca ilerlerken bir grup adamın kulübelerimizi yıktığını ve oluklu demir levhaları bir G.S. arabasına yığdığını görmüştü. Dörtnala geçtiğinde, sürücü atlarını kamçıladı ve G.S. arabası, başçavuş durmasını emredecek kadar yaklaşana kadar yarım mil boyunca açık arazide sıçradı. Başçavuş, emir subayına "Onlar --st. Tugay'a ait efendim," diye bilgi verdi, "ve ekibin başındaki çavuşa, siz onu görene kadar kendisini tutuklu olarak kabul etmesini söyledim."

Gözleri parlayan, burun delikleri genişleyen emir subayı, kafeden çoktan çıkmış, sert adımlarla yürüyor ve yeni evimizi korumak için görevlendirilen hizmetçiye
ağır tehditler savuruyordu. Görünüşe göre, aşçının yemeğini geç gönderdiğinden şikayet etmek için gitmişti.

Çavuş ve yardımcısı "korsanlar", emir subayı ve ben yaklaştığımızda sökülmüş kulübeleri onarıyorlardı. Çavuş, açıkça "Hepsi aynı şirkette" okulunun bir müridiydi. Büyük bir saygıyla, suç işleme niyetinde olmadığını ileri sürdü. Kulübelerin kullanımda olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu... ve bataryasının top yuvaları için demire ihtiyacı vardı.

"Eski askerlerinden hiçbiri benimle konuşmasın," diye böbürlendi emir subayı, ağır bir işaret parmağını sallayarak. "Yanlış yaptığını biliyordun....
Çavuşu gördüğünde neden arabayı gönderdin?"

"Arkasından gittim ve bana söylediğinde durdurdum, efendim," diye karşılık verdi çavuş.

Çavuş, bunun kesinlikle doğru bir ifade olduğunu kabul etti. On saniyelik bir duraklama oldu ve emir subayının bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ettim.

"Vagon dörtnala gidiyordu, öyle mi?" diye sordu yavaşça.

"Evet, efendim," diye cevapladı çavuş.

"Ve başçavuş sana durdurmanı söyleyene kadar onu dörtnala gitmesini engellemek için hiçbir girişimde bulunmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Ve çok istisnai durumlar dışında vagonların dörtnala gitmesinin yasak olduğunu biliyorsun?"

"Evet, efendim."

"Pekala, seni koşu atlarını dörtnala
sürüklemekten G.R.O.'yu ihlal ettiğin için tutukluyorum."

"Kurnaz dilenci--onu eskiden tanırım," diye kıkırdadı emir subayı, o ve ben kafeye
döndüğümüzde. "Ben ---- Bataryası, R.H.A.'nın başçavuşuyken o benim bataryamda topçuydu."

Boche'nin St George Günü'nde saldırması bekleniyordu. Tugayımız
bir yedek hattını savunuyordu ve düşman ilk hat sistemimizi
taramazsa ateş etmeyecekti. Yeni siperler kazılıyordu ve yeni ve sağlam tel örgü sıraları döşeniyordu. Kolordu emirleri belirgin ve kesindi. Buradaki mücadele bir mücadele olacaktı _bir çıkış_. 21 Mart'ta emekliliğimiz stratejik bir şekilde gerçekleşmişti. Ancak bu Cephe her ne pahasına olursa olsun tutulmalıydı ve elimizdeki tüm yedeği kullanmalıyız. Kafede kaldığımız süre boyunca sadece bir kez emir subayı ve ben pijamalarla uyuduk. "Bu duvarlar o kadar ince ki 5.9'luk bir darbe tüm yeri yerle bir eder; eğer temizlemek zorundaysak hazır olmamız gerekir," dedi anlamlı bir şekilde. Önümüzde üç çeyrek mil uzaklıktaki sırt düzenli olarak top atışına tutuluyordu ve her gece düşman bombardıman uçakları geliyordu, ancak, garip bir şekilde, Boche topçuları kavşaklarımızı ihmal ediyordu; Hatta bir öğleden sonra bir siper havan topu subayı
topu ana yola saptırana kadar
bir futbol topu tekmeledik ve anlamlı bir "pop!" sesi
motorlu kamyonun tekerleğinin altında
bittiğini söyledi. Aziz George Günü ve hala
Boche saldırısı yok! Bağlandığımız huzurlu durgun sudan bahsetmeye başladık. Yemekhane garsonumuz Manning, yemekhanenin lekeli, soyulan
duvarlarını birkaç New Art resimli kartpostalla süsledi. Sessiz bir köşe buldum ve su yalaklarımızın kamufle edilmesi talebinin
kafamda yarattığı bir 'Punch' fikrini yazdım. O gece zavallı Harville'in yerine A Bataryası'nın komutasını alan Binbaşı Bullivant ve C Bataryası'ndan Binbaşı Bartlett bizimle yemek yedi ve anlatılan en iyi hikaye
D.A.C.'ye yeni katılan son derece askeri olmayan bir subayla ilgiliydi. "Tümen Topçusu" için Ordu'nun yoğunlaştırılmış hali olan "Div. Arty."ye önemli bir mesaj iletmesi talimatı verildiğinde, bir harita üzerinde uzun süre ve umutsuzca inceledi. Sonunda bir subaya seslendi. "Haritada 'DIVARTY' köyünü bulamıyorum," dedi ve
elbette, Tümen'de hemen ünlendi.

24 Nisan: Sabah 4 civarı kafeyi sarsan bir mermi patlaması. Sonra
yüksek hızdaki mermilerin sürekli ıslık sesi. Bir mum yaktım ve battaniyesinin altından kırmızı yüzünü ve
dağınık gri saçlarını çıkaran emir subayına baktım. "Başladılar," diye mırıldandı ciddiyetle. "Yaşlı Hun saldırdığında her zaman arka bölgeleri bombalar."

Yavaşça ayağa kalktık ve botlarımızı ve tozluklarımızı bağladık. "Sanırım tabancalarımızı kuşanmalıyız," diye devam etti kuşkuyla ve sonra aniden bir sıcaklıkla, "Umarım bugün boynuna isabet eder." diye ekledi.

Kafenin altındaki bodrumdaki telefon çukurumuz endüstriyle doluydu.
Bataryalarımız ateş etmiyordu, ancak albay batarya komutanlarına herhangi bir mermi, özellikle gaz mermisi gelip gelmediğini sormuştu. Birkaç 4.2, C Bataryası'na yakın bir yere düşmüştü, ancak bunlar
kayıp atışlar gibi görünüyordu; düşmanın bataryaların nerede olduğunu bilmesi olası görünmüyordu. Boche bombardımanı devam etti.

Kahvaltıdan sonra, kafemizden 200 metre uzakta patlayan bir 5.9, panjursuz pencerenin en büyük camını patlattı. Mermiler artık etrafımızdaki
çoğu noktaya düşmüştü; ancak kavşaklar dokunulmadan kalmıştı. İki mil geride, vagon hattımızdan bir bisikletli er, doğrudan bir isabetin telefon arabasını paramparça ettiği haberini getirdi; neyse ki, ne adam ne de at zarar görmemişti. Emir subayı dışarıda dört piyadeyi savaş hattına geri dönerek birliklerini bulmaya teşvik ediyordu. Başından yaralanan bir Kraliyet Tüfekçisi, ambulans için kavşakta beklerken bayılmıştı; aşçımız onu kafenin içindeki bir
satıra kaldırmış ve ona çay veriyordu. Tuğgeneral, C.R.A. ve tugay binbaşısıyla telefonda görüşen, yemekhanede kalan albay hiç bu kadar meşgul görünmemişti. Günler
sonra, Hun bombardımanı başladığında 21 Mart'taki ezici saldırının tekrarlanmasından korktuğunu bana itiraf etti.

"Bugün tanklar dışarıdaydı," dedi bir piyade yüzbaşısı, kolu askıda, bir motorlu ambulansa binerken. "Aman Tanrım, Villers Bretonneux yakınlarında
en yüksek bir manzara gördüm. Boche orada kuvvetle saldırdı ve bizi geri püskürttü ve eski tanklarından biri neşeyle yelken açtı.
Ancak tepenin hemen ötesinde, çökük bir yolun yakınında, tek bir 18-pdr. vardı;
Boche tankı tepenin tepesinde görüş alanına girene kadar ateş etmedi.
Sonra yaklaşık 100 yard mesafeden ona ateş ettiler. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi
upper-cut serisi. Eski tank savruldu ve
çok ısınmış olmalı." Daha sonra bunun, düşmanın tutulduğu haberi gelir gelmez ileri itilen yoldaş tugayımıza ait tek bir top müfrezesi olduğunu öğrendim.

Çay saatine kadar, saldırının ilk aşamalarında önemli ölçüde zarar gören bir tugayı rahatlatmak için kendimize ileri gitme emri verilmişti.
Ve sonuçta, inşa etmek için bu kadar uğraştığım "Bahçe Şehri" karargahını işgal etmedik. Onu rahatlattığımız tugaya teslim ettik ve albayları albayımızı ileri görüşlülüğünden dolayı tebrik etti.

Albay, yalnızca doktorun, sinyal subayının ve
benim ileri gitmemize karar verdi. Emir subayı vagon hatlarına yerleşebilir
ve takviyeler, giysiler ve kurtarma iadeleri, Ordu Formu B 213, sulama ve yem düzenlemeleri ve benzeri idari görevlerle meşgul olabilirdi. Benim görevim "İleri" veya "G"
dalı--_yani_, albaya savaş programlarının ayrıntılarında yardımcı olmak.

Albay ve ben o gece bir tebeşir
bankasından oyulmuş bir deliğe uzandık. Başımızın üstündeki oluklu demir sadece bir köşeden hava akımına izin veriyordu; uyku tulumlarımız bir çift yaylı şilteye serilmiş olduğundan, komşu bir çiftlikten birileri tarafından bir ara taşınmıştı, konfor eksikliğinden şikayet edemezdik.

24 Nisan, Tugayımızın birinci büyüklükte bir Boche saldırısını beklediği ve karşılamaya hazırlandığı son gündü. Ancak Temmuz ayına kadar hiçbirimiz onun güçlü ordularının tekrar savunmaya zorlanma olasılığını
düşünmedik veya buna inanmaya cesaret edemedik.

Mayıs ve Haziran aylarında, Amerikalılar 1919'da topluca gelene kadar dayanmamızın bizim rolümüz olacağını kabul ettik. Ağustos'tan itibaren işlerin hızla ve görkemli bir şekilde tersine dönmesi, İngiliz ordularının gerçek savaş birliklerinden
daha fazla kimseyi şaşırtmadı.

II. KIRMIZI ÇATILI EV

"Yarın sabah bir saldırı düzenliyoruz," dedi albay, C.R.A.'ya yaptığı ziyaretten çay vakti dönerken. "Burada olduğumuz sürece --'ıncı Tümen Topçuları'nın altındayız ve emirleri onlardan alacağız. Bataryalara haber verseniz iyi olur. Elbette, telgrafta hiçbir şey söylemeyin... Bana gösterebileceğiniz herhangi bir kağıt var mı?" diye ekledi ve deri sigara kutusunu çıkardı.

Ona silahı ve personel iadelerini uzattım, Tugay'ın kaç adam ve silahı olduğunu gösteriyordu; ve günlük mühimmat raporları
birleştirilmiş bir biçimde Tümen Topçularından Kolorduya ve
Kolordudan Orduya ulaşıyor ve Cephenin arkasındaki stratejik beyinleri, geniş savaş hattı boyunca devam eden savaş faaliyetlerinin gelgitleri hakkında bilgilendirmede rol oynuyor ve planlarını buna göre şekillendirebiliyorlar. "D Bataryası'nın duman mermileri biraz az," diye belirtti albay. "Binbaşı Veasey'e yarın sabah biraz isteyeceğini söylesen iyi olur."

"B Bataryası ... iki kayıp ... nasıldı?" diye devam etti,
başka bir kağıt imzalamadan önce.

"Yaklaşık bir saat önce, efendim. Yemek arabaları geliyordu ve batarya mevzisinden yarım mil uzakta top mermisine maruz kaldı. Hizmetçilerden ikisi yaralandı."

"Daha önce hiç böyle ifade edilmiş bir emir görmemiştim," diye gülümsedi, ben de ona Tümen Topçularından yeni gelen ve emri altında hareket ettiğimiz daktilo edilmiş bir bildiriyi gösterdiğimde. Haritaya, S.O.S. çağrılarına yanıt olarak silahlarımızın ateş edeceği cephenin koordinatlarını verdi. Albayın bahsettiği geçit şöyle başlıyordu:

"--inci Fransız Topçu Alayı albayının nazik izniyle,
cephemizdeki S.O.S. barajı şu şekilde güçlendirilecek:... "

"Fransız albay sanki bir resmi tatil spor toplantısında alay bandosu gibi pillerini ödünç veriyormuş gibi geliyor, efendim," diye cesaret ettim.

"Evet, savaşı görkemli bir şekilde yönetmeyi öğreniyoruz," diye gülümsedi albay, 'The Times'ın bir kopyasını açarak.

Kıyıya sıkışmış birkaç kavisli demir "fil"in altındaki karmaşamız, oraya geldiğimizde sefil bir durum gibi görünüyordu; ancak kum torbalarının ve "toplanmış" tahta parçalarının akıllıca yerleştirilmesi ve yoğun bir temizlik onu daha yaşanabilir hale getirmişti. Yemekhane görevlisi Manning, kullanılmayan bir kazıdan cilalı üst kısmı olan ağır ve şık bir masa ve albay için gerçekten görkemli bir sandalye - yeşil peluş oturma yeri ve peluş ve kıvrımlı meşe arkalığı - taşra fotoğrafçılarının en saygın
sahipleri için çıkardıkları türden bir sandalye çıkarmıştı. Asetilen lambamızın ışığında akşam yemeğimizi yedik ve iki tane köprü lastiği vardı, albay ve küçük Amerikalı doktor, doktorun kendi ortağına karşı
zorluk yapma eğilimine rağmen Wilde'ın, sinyal subayının ve benim çöküşümüzü getirdiler. Doktor bize katılmadan önce hiç köprü oynamamıştı ve Aklı hala
pokerle uğraşıyordu. Tümen
Topçusunun Keşif Subayı saat 10'da arayıp bir subayın Kolordu saatine göre senkronize bir nöbetle yolda olduğunu ve bir sonraki sabahki operasyon için emirleri yakınımızda bir yerde bulunan belirli bir Saha
Topçu Tugayı aracılığıyla almamız gerektiğini söyledi. Tugay katibine 3 fit x 6 fitlik
kulübesine yatabileceğini ve savaş emirlerini bataryalara iletmek için bekleyen emir erlerinin de biraz dinlenmeleri gerektiğini söylemiştim. Saat şimdi 23:00'tü.
Wilde ve doktor kendi sığınaklarına gitmişlerdi. Yemekhanenin dışına baktığımda hava çok karanlıktı. Issız bir bataklıktaydık; en yakın yerleşim yeri iki mil uzaklıktaki demir yolu kavşağında mermilerle parçalanmış bir kulübeydi. Her on dakikada bir düşman mermileri çığlık atıyor ve D Bataryası'nın bulunduğu yol ile aramızdaki vadiye
düşüyordu.

"Bu insanları acele ettirmeye çalışacağız," dedi albay, telefonu açarak. Görevdeki işaretçiye Tümen
Topçularını çağırmasını söylerken bile bir çağrı geldi.

Emirleri iletecek bir haberci beklediğimiz Topçu Tugayı'ydı.

"Hayır!" dedi albayın sertçe. "Hiçbir şeyimiz olmadı... Hayır!
Buraya nöbetçiyle gelen olmadı.... Bir subayın sana gelmesini mi istiyorsun?... Ama senin nerede olduğunu bilen kimse yok."

Bir duraklama. Sonra albay devam etti. "Evet, ama sen nerede olduğumuzu biliyorsun, değil mi?... Umph... Peki, seni nerede bulabiliriz?...
Telefonla bir koordinat veremezsin?... Bu pek yardımcı olmaz."

Telefonu kapattı, ama ifadesinden meselenin henüz
çözülmediğini anladım. Tümen Topçularına ulaştı ve tugay binbaşısına saatin şu anda 23.20 olduğunu, senkronize nöbet tutan hiçbir subayın gelmediğini ve diğer tugayın şimdi bizden yaklaşan savaş için emir almak üzere bir subay göndermemizi istediğini söyledi.
"Nerede olduklarını bilen kimse yok," diye devam etti. "Bizim yerimizi biliyor olmalılar - tugaylarından birini değiştirdik. Neden anlaştığımız gibi bize göndermiyorlar? Gece yarısına kadar onları bulmaya çalışan birileri olabilir."

Bir süre sonra telefon zili tekrar çaldı. "Onlara cevap vereceğim," dedi albay aniden.

"Tamam, onlara göndereceğim," diye cevapladı taş gibi. "Onları
nerede bulacağız, çünkü bize telefonla koordinat vermiyorlar?... Kırmızı çatılı bir ev!... Bize daha kesin bir şey
söyleyemez misin?... Pekala... Güle güle."

Telefonu, her türlü
protesto, rahatsızlık ve yakınma duygusu anlamına gelen küçük bir "Tchat!" ile kapattı. Ama artık hiçbir
taviz
verilemeyeceğine ve bizim tarafımızdan belirli kesin işler
yapılması gerektiğine göre, o yine amansızca gerçekçi bir yönetici lider oldu.
"Bunun için hiçbir şey yok," dedi bana bakarak. "Gitmek zorunda kalacaksın. "

Kırmızı çatılı binalar askeri haritalarda böyle işaretlenmez ve
harita tahtasının üzerine asık suratla eğildim. Ancak, bu mahallede çok az ev vardı ve
demir yolunun diğer tarafındaki şato hemen elenebilirdi. "Beyaz Şato" olarak biliniyordu ve
gündüz vakti fark etmiştim. Ayrıca, o kadar yoğun bir şekilde
top atışına tutulmuştu ki, yoldaş tugayımız iki gün önce tahliye etmişti.
"Buralarda bir yerde olması oldukça muhtemel," dedi albay, üzerime eğilip haritada belirli bir üç bin metrekareyi işaret ederek. "Sanırım orası burasıdır - demir yolunun diğer tarafında," ve küçük dikdörtgen bir alanı işaret etti. Evin bulunduğumuz yerden üç mil uzakta olduğunu tahmin ettim. Gece yarısına sadece beş dakika kalmıştı.

Dışarı çıktım ve elektrikli el fenerimi titreterek
ve ara sıra mermi çukurlarının üzerinden geçerek üç yüz metre uzaklıktaki koruluğa doğru tökezledim uzakta,
subayların şarjörlerini koruyan. Piquet "Kim var orada?" diye bağırana kadar
dallar ve çalılıklar arasında bir yol açtım.

"Sanırım uşağınız burada, efendim," dedi ve ağaçlar o kadar yakındı ki, beni
yönlendirirken omzum bir sıra katırın arka tarafına değdi. "Orada mısın, Morgan?" diye bağırdı,
yerdeki bir deliğin üzerine tutturulmuş su geçirmez bir
yer örtüsünü çekerek.
"Hayır--git buradan," diye bağırdı bir ses öfkeyle. "Morgan nerede uyuyor? Bay ----
onu istiyor," diye ısrar etti piquet.

Uşağımı yaklaşık otuz metre ötede, yerdeki başka bir delikte bulduk. Atlarımı hemen hazırlamasını söylerken uykulu bir şekilde dinledi. "Yem ister misiniz, efendim?" diye sordu,
görünüşe göre bütün gece sürecek bir yolculuğun vizyonlarıyla.

Ay yoktu ve nemli, dostça olmayan bir gökyüzünde beliren tek takımyıldıza minnettarlıkla baktım - Büyük Ayı. Atımın ilk birkaç yüz metrede kendi yolunu bulmasına izin verdim, ta ki bir patikaya rastlayana kadar,
sonra dörtnala koşmaya başladık. İnmekte olduğumuz vadideki gaz mermilerinin hışırtısı ve şıpırtısı beni duraklattı.
Ulaşmak istediğim demiryolu kavşağına
ulaşamadıklarını hesapladım ve
sağ tarafa doğru geniş bir dönüş yapmanın en güvenli yol olacağına karar verdim.
Sürülmüş bir arazinin yanında dörtnala gidiyorduk ve atın hareketi,
ve şans eseri görevimi çabucak bitirebileceğim ve albaydan bir övgü sözcüğü alabileceğimi düşünmem, belli bir
coşku hissi getirdi. Vadinin bombardımanı arttı; atım bir yamaçtan aşağı
tökezledi ve sonraki beş dakika boyunca engebeli bir
zemin üzerinde yürüdük. "Biraz fazla sağa kayıyorum," dedim kendi kendime ve
atımın başını çevirdim. Diğer düşüncelerim, ön ayaklarının dikenli telden bir kemere dayandığını keşfetmemle yarıda kesildi.

On dakika boyunca telin önünde yürüdüm, bir açıklık aradım ve mermilerin düştüğü yere yaklaştım.
Bu arada demir yolu hattını ciddi bir şekilde aradım.
Kızgınlık ve öfke duymaya başladım. "Eğer bizim Tümen Topçularımız yarınki gösteriyi yapıyor olsaydı, bu tür bir işe çıkmak zorunda kalmazdım," diye düşündüm. "Kahretsin --th Tümen. Neden işlerini düzgün yapmıyorlar?"

Ancak bazen küçük öfke patlamaları, bir işi başarmak için gereken ekstra enerjiyi de beraberinde getirir. Artık harap bir duvara ulaşmıştık ve telde hala açıklık yoktu. Telgraf direklerini görebiliyordum ve demir yolunun hemen önümüzde olduğunu biliyordum. Atımdan indim,
satıcıya kırık duvarın arkasında beklemesini söyledim ve dikenli tellerin arasından tırmanarak
parçalanmış traversler ve bükülmüş raylar boyunca
yolumu seçtim
ta ki geçide gelene kadar.

Seviye geçidinden çıkan ıssız, mermilerle parçalanmış yolu takip ettim, aradığım eve
gidecek soldaki bir yolu aradım. Kolunda Sinyal Servisi'nin mavi-beyaz bandı olan bir motosikletçi çitin arasından geldi.

"O tepenin üzerinde bir ev var mı?" diye sordum, meşalemin ön titrek bir
ışığından sonra.

"Evet, efendim."

"Kırmızı çatılı bir ev mi?"

"Şey, ... Bilmiyorum, efendim. "

"Kim var orada?"

"Smith'in grubu, efendim."

"Ah, dur! Bu bana hiçbir şey ifade etmiyor. Onlar ne - topçu mu?"

"Evet, efendim - ağırlar, sanırım efendim."

Kendimi hareketsiz hissettim. Bize verilen emirlerin ağır topçu grubuyla
olması pek olası değildi. "Siz kimdensiniz?" diye sordum sonunda,
harekete geçmeye hazırlanarak.

"--inci Tümen'den. Topçu, efendim."

"Oh!"--bir umut dalgasıyla--"sanırım --nd Tugayı için bir emriniz yok?"---Tugayımızdan bahsederek.

"Hayır, efendim."

Kestim ve yamaca doğru yürüdüm, en azından motosikletlinin az önce
ayrıldığı evden bir tür bilgi toplamaya kararlıydım. Sade kapıları ve pencereleri olan, çıplak görünümlü, iki katlı bir tuğla binaya rastladım. Ön kapının anahtar deliğinden içerideki bir odadan gelen ışığı
görebiliyordum. Kapıyı açtım ve koridordan aşağı doğru yürüdüm, "Bu --rd Sahra Topçu Tugayı mı?" diye seslendim.

"Hayır! Burası --nd Sahra Bölüğü," diye cevapladı açık bıyıklı bir istihkamcı
yüzbaşı, ışığın geldiği odada bir şilte üzerinde uzanmış, O. Henry hikayeleri kitabı okuyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedim, "ama --rd
Tugayı bulmaya çalışıyorum. Burada olup olmadıklarını biliyor musun?"

"Korkarım bilmiyorum. Biz ancak bu öğleden sonra geldik."

"Kırmızı çatılı bir ev," diye devam ettim, oldukça umutsuz bir şekilde.

"Sanırım orayı biliyorum," diye yankılandı iç odadan gelen bir ses. "Bu
bir atış kutusu, değil mi? En iyi yolun tekrar yola koyulmak
ve soldaki bir sonraki yolu takip etmek. Geldiğimizde orada kırmızı çatılı bir ev gördüm."

Geri döndüm ve yeni yola girdim, kendimi çok şehit olmuş ama çok
teslim olmuş hissediyordum. Sanırım gözlerimi daha açık tutmalıydım, diye düşündüm. Bir dahaki sefere ülkenin yeni bir yerine gittiğimde tek bir ayırt edici özelliği bile kaçırmayacağım.

Saat şimdi 01.15'ti. Önünde düzgünce korkuluklu bir bahçe olan ıssız bir eve geldim. Kapıya gürültülü bir şekilde vurdum ve karanlık bir geçide
açıldığını gördüm. Yüzüme bir meşale çarptı. "Burası --rd Tugayı mı?" diye başladım.

"Evet," diye bağırdı bir ses ve aniden bir kapı açıldı ve bir ışık huzmesi genç, pembe yanaklı bir
teğmeni ortaya çıkardı. "Sen --rd Tugayı'ndan mısın?" diye sordu. "Oh, bon! bon!--Seni bekliyordum."

"Beni bekliyor!" diye karşılık verdim, onun havai tavırlarından rahatsız olarak. "Gecenin bu saatinde bilmediğim bir yere gitmek zorunda kalmam
ne kadar kötü şans."

"Evet, biliyorum," diye neşeyle cevapladı. "Çok üzgünüz, ama bu Fransız Tümeni, biliyorsunuz. Biz daha yeni emir aldık. Bu gerçekten onların gösterisi... Ve korkarım ki emirlerinizin ilk kısmı yanlış yere gönderildi." Bunu söyledikten sonra beni dört veya beş subayın kağıtlara ve mesaj formlarına gömülmüş bir şekilde oturduğu büyük ve kasvetli bir odaya götürdü. Yaşlı bir albay başını kaldırıp gözlüklerinin üzerinden başını salladı. Genç kurmay subay bana birkaç baraj haritası ve bir miktar daktilo edilmiş operasyon emri verdi.

"Sıfır saati sabah 5.10," diye başladı, "ve emirlerinizin kaybolan kısmı da burada. Bu kopyayı size veremem. Emirleri buradan mı indireceksiniz?"

Operasyon emrini yazmaya başladım ve baraj "kaldırımlarının" yüzlerce yarda yerine yüzlerce metre olduğunu görünce şaşırdım. "Evet, Fransızlar bunda ısrar etti," diye açıkladı kurmay
teğmen hızla.

"Ama atış poligonlarımızda metre yok," dedim terk edilmiş bir tavırla.

"Evet, biliyorum, ama Fransızlar piyadeleri yüzünden ısrar ettiler... Ah! Orada dumanlı mermilerle ilgili bir paragraf var--bu önemli."

"Dumanlı mermilerle ilgili paragraf silindi... dumanlı mermiler olmayacak," diye ekledi yaşlı albay yukarı bakarak.

"Öyle mi, efendim?" dedi kurmay teğmen arkasını dönerek.

"Evet; düzeltme yeni geldi."

"Tamam, efendim."

Saatimi senkronize ettim, kağıt destesini kalça cebime
götürdüm ve atlarımı bulmak için aceleyle uzaklaştım. Saat bir buçuktu ve saldırının 5.10'da başlaması planlanıyordu. Albay emirlerle ilgilenmek zorunda kalacaktı ve batarya komutanlarının kendi "kaldırımlarını" belirlemek için çok az zamanları olacaktı. Ben dörtnala geri döndüm, vadinin kenarından dolaştım. Bu Fransa bölümünün kümeleri ve tepeciklerinin bu kadar tutarlı bir şekilde birbirine benzememesini dilediğimi hatırlıyorum. Keşke tebeşir bankamızın arkasında parlak sarı bir dönüm noktası olan hardal tarlasını seçebilecek kadar aydınlık olsaydı!

Geri döndüğümde albay yataktaydı, ancak emirleri okurken bir mum tuttum ve fildişi cetvelini çıkarıp her bataryaya bir baraj şeridi ayırdım. "Metreler yarda olmak zorunda," dedi sözlerinden biri.

Saat üçe yirmi kala emir subayları bataryalara savaş emirleriyle yola çıktılar, ben de her bataryanın bir subayıyla telefonda konuştum ve nöbetleri senkronize ettim.

Bir viski-soda ve birkaç bisküviden sonra döndüğümde, albay derin bir uykudaydı. Ancak, o gece Hun'u yenmek için payıma düşeni yaptığım için kendimi tatmin olmuş hissettim.

Sabah 7'de tekrar ayağa kalktık ve akşam 7'ye kadar telefon sürekli çaldı. Zorlu piyade çatışmalarının, durdurulan ve yenilenmesi gereken saldırıların, Almanların saldırımızın başlangıcında kazandığımız noktalardan bizi uzaklaştırmak için karşı çabalarının olduğu bir gündü. Gün boyunca F.O.O.'lar ve irtibat subayları ön cephemizdeki değişikliklerle ilgili telefonla rapor verdiler
ve ben S.O.S. çağrılarına yanıt vermek için beş kez bataryalarımızı çalıştırdım.
Gün sonunda Yüksek Komutanlığımızın ele geçirmeyi planladığı üç arazi parçasını tutmuştuk.

III. AVUSTRALYA'DA BİR "TEMSİL"

Bunun ardından üç ay boyunca çeşitli askerlik türleri gerçekleşti: kısa süreler hattı tuttuk, dinlenme alanlarında garip günler geçirdik, Cephe'nin diğer bölgelerine hızlı geçişler yaptık, Hun siperlerine yapılan dikkatlice hazırlanmış baskınlara ara sıra katıldık, Boche gece bombardıman uçaklarının bile gelmediği bir nehir kıyısındaki köyde iki hafta geçirdik ve neşeli bir yarış toplantısı yaptık - bir yarışta yetmiş binici - ve atları parlatıp cilaladık. Hun ordularının Reims'in sonunu getirecek gibi görünen yeni bir patlaması oldu. Gelen Amerikalıların giderek daha büyük kitlelerini fark etmeye başladık, ancak 1918 bitene kadar etkileyici bir ölçekte savaşta olmalarını beklemiyorduk. İngiltere'ye izin
durduruldu. 1916 ve 1917'nin evrensel ifadesi olan "Süreye Devam"
sansür için bana gelen adamların mektuplarından neredeyse tamamen kaybolmuştu. Yine de kimse depresif görünmüyordu. Herkes uzun vadede her şeyin yoluna gireceğine dair aklı başında ve sakin bir inanca sahip gibi görünüyordu. Bu yıl Hun'u uzak tutmamız ve eğitim fırsatları sırasında dürüst çabalarla 1919'da Amerika'nın sahada olacağı ve Müttefiklerin sırasının geleceği zaman kendimizi daha etkili bir şekilde savaşmaya hazırlamamız gerekiyordu.

Mayıs ayının ikinci haftasında Tugay, on dört millik bir yürüyüşten sonra,
üç buçuk yıldır savaşlarımızın çoğunun yapıldığı engebeli yükseklikler ve çökmüş yollar diyarına tekrar geldi. Yere demirlenmiş bir "sosis" balonu, bir pompa istasyonu ve dört kare şekilli su oluğu ve kum torbaları ve paslı demirden yapılmış bir düzine kadar kulübe, yeşil ve kahverengi manzarayı noktalıyordu.

Vagon rayları yonca tarlaları ve çayırlar arasında çirkin kahverengi yollar açmıştı. Tugayın hareket ettiği ana yoldan kuzeye ve güneye doğru yeni bir siper sistemi uzanıyordu.
İşçi
Kolordusu'nun adamları, yol yüzeyindeki mermi deliklerini kırık taşlarla dolduruyor ve geleceği kesin olan
yağmur ve çamur selini boşaltmak için çukurlar kazıyorlardı. Uzun koyu renkli bir orman, üç mil ötemizdeki sırtı taçlandırıyordu. Ortada ince bir sivri tepe
ağaçların tepelerini 
uçlatıyordu.

Yol kenarındaki at yolunda birlikte at sırtında olduğum Binbaşı Bullivant, "Bu Baisieux Kilisesi," dedi. "İşçi Kolordusu'nun
en son sloganını biliyor musun?" diye önemsiz bir şekilde ekledi, geçerken
gözlüklü, haki giysili bir adama baktı. "_Infra
dig. _," diye devam etti, esprili bir yan bakışla ve cevabımı beklemeden.

Doğuya doğru, sanki devler battaniyeleri sallıyormuş gibi boğuk gümbürtüler duyuluyordu.
Aklım, ilk kez Fransa'ya geldiğim ve bir sabah saat 3.30'da güneşin kenarı uzun karanlık ormanın üzerinden
gözetlemeye başladığında tam bu yola girdiğim Temmuz 1916'ya gitti. O sabahı hatırlamak ne kadar da kolay! Üsten elli üç adam getirmiştim, Tümen Topçuları için takviyeler ve savaşın, onları mümkün olan en kısa sürede hedeflerine ulaştırmazsam devam edemeyeceğine yarı yarıya inanıyordum; ve uzun karanlık ormanın arkasındaki köye ulaştığımda ve oradaki hiç kimsenin, yolculuğun geri kalanında partimi Cepheye taşıyacak iki kamyon hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrendiğimdeki öfkeli keskinliğim! Kaşlarını çatan bir kasaba binbaşısını ve iki şaşkın başçavuşu uyandırmadım mı? Sabahın 5'inde ve bu konuda bir şeyler yapmalarını talep ettim? Ve elli üç adamım sonunda en az on üç mühimmat kamyonuyla muzaffer bir hac yolculuğunu tamamlamadı mı - onlar ve ben beklenenden bir gün önce
vardığımızı görmek için? Ve ben yine aynı kırsal kesimdeydim ve
İngiliz hattı iki yıl önce olduğu kadar ileride değildi.

Çadırlarımızı kurduk ve atlarımızı ormana bağladık ve
akşam olmadan önce köye yürüdüm ve kilise kulesinin altındaki, elli üç adamımı
durdurduğum yere ve en yardımsever iki başçavuştan
birini uyandırdığım ahıra tekrar baktım. Yazık ki bu duyguya! Bütün Fransız köyleri, kerpiç duvarlı ahırları ve kiremitli evleriyle birbirine çok benziyor, Temmuz 1916'dan beri
benim yaptığım gibi, onlarcasının
içinden geçtiğinizde. Binanın
kesinliğinden emin olamadım.

Ormanın kalbinden kampımıza geri döndüğümde, sadece hayal gücü, hayal gücü ve dindarlığın yaratabileceği bir ibadethaneye rastladım. Çok sabırlı bir emekle sık dokunmuş yüksek oval bir çitin içinde, düz bir tahta haçla taçlandırılmış, yığılmış çimden yapılmış bir sunak duruyordu. Yüz elli ibadet edenin oturabileceği çim banklar sunağın karşısındaydı. Yukarıda, rüzgar uzun huş ve karaçam ağaçlarının dalları arasında hafifçe hışırdıyordu, eğilip dokunana kadar, ve insana Gotik kemerleri düşündürüyordu. Orada harika bir huzur ve dinginlik vardı. Daha sonra biri bana Londra Tümeni'nin papazının burayı inşa ettiğini söyledi. Mutlu bir düşünceydi.

* * * * *

Sabah albayla birlikte köyün içinden geçtim ve yarım mil boyunca kamuflaj perdeleriyle kaplı doğuya giden bir yol boyunca bir buçuk mil yürüdüm. "Boche sırtı orada tutuyor," dedi albay, beş mil ötedeki mavi bir sisle sarılmış yüksek bir zemine doğru bir kolunu uzatarak. Boyalı bir ilan panosu herkese, akşam karanlığından sonraya kadar yolda at trafiğine izin verilmediğini söylüyordu. Sola doğru ilerledik, kırmızı üçgen bir bayrak gördüğümüz bir sipere
girdik ve bu noktada karargahlarını kurmuş olan Piyade tugayının tugay komutanına "İyi günler" dedik. Sonra tekrar siperden çıktık ve tepede, gelecekteki evimiz olacak olan yere, yani saat 22:00'de görevden alacağımız Avustralyalı Topçu Tugayı'nın karargahına gelene kadar yürüdük. Tombul, genç sayılabilecek bir Avustralyalı albay ve mavi, ışıldayan gözlere sahip sarışın bir emir subayından neşeli bir karşılama aldık. Bir topçu tugayı başka bir topçu tugayını devraldığında, "teslim alma" olarak bilinen bir tören yapılır. Giden tugay, gelen tugaya bataryaların pozisyonlarını, O.P.'leri, piyadeyle irtibat görevlerini, top pozisyonlarında bulundurulması gereken mühimmat miktarını, kapsanan bölgeleri, S.O.S. düzenlemelerini ve günlük işleri ve sorumlulukları ayrıntılı olarak açıklayan benzer bilgileri gösteren haritalar ve belgeler sunar. Bu kadar mükemmel bir "teslim alma" hatırlamıyorum. Avustralya Tugayı'nın
savunma dosyası güzelce düzenlenmiş, daktilo edilmiş bir belgeydi ve bir çocuk
endekslemeyi anlayabilirdi. Doğrusu, karargah personelinin kapsamı ve sayısı
şaşırtıcıydı. Bizim iki katibimize karşı
üç katipleri ve haritacılık konusunda yetenekli bir çizerleri vardı; ayrıca tek _başyapıtı_ olan Ordu Formu B. 213'ü haftalık olarak derlemek olan bir N.C.O.'ları vardı. Ancak savaşı en
iş gibi bir şekilde sürdürdüklerine şüphe yoktu.

Albay, Avustralyalı albay ile birlikte batarya mevzilerini denetlemek ve O.P.'lerden cephe hattını görmek için gitti ve beni yemek arabamızı getirmem ve takımlarımızı getirmem için geri gönderdi.
Çay saatine kadar düzgün bir şekilde yerleşmiştik; ve gerçekten de Avustralyalı albay
ve emir subayı akşam yemeğinde misafirlerimiz olarak kaldılar.

Siperin kenarından kesilen ve oluklu demirle kaplanan karmaşa, ustaca yapılmış bir kapıya sahipti - bir Fransız uçağının davul gibi sıkı bir kanadının parçası. Subayların yatakhaneleri, yerden otuz fit aşağıda, eski bir Fransız sığınağındaydı ve basamaklar o kadar eşitsiz yükseklikteydi ki, ellerinizi çenenize en yakın basamakları kavrayarak geriye doğru inmek akıllıca bir hareketti. Avustralyalı albay, Manning'in porto şarabıyla masaya koyduğu kantin çikolata kutusuna beşinci kez elini daldırdı. "Bu sizin güzel bir Sam Browne'unuz," diye belirtti, emir subayımızın kemerindeki cilayı fark ederek. "Umarım bundan hoşlanmazsınız, efendim," diye yanıtladı emir subayımız hemen. "Hepimiz sizden korkuyoruz, biliyorsunuz. Bazılarınızın atlarımıza ilgi duymasından korktuğum için vagon halatlarımıza çift piket koydum."

Avustralyalı albay ve emir subayı iyi huylu bir şekilde güldüler ve albay bize başka bir Avustralya tugayında usta "yağmacılar" olan bir yüzbaşı ve bir başçavuşun hikayesini anlattı.

Bir gece ikili, boş olduğunu düşündükleri bir çadırı yıkıyorlardı, sonra bir çığlık onları çadırda bir subayın uyuduğunu fark ettirdi.
Yüzbaşı kaçmaya başladı, ancak başçavuş yakalandı.

"Ertesi gün," diye sonlandırdı Avustralyalı albay, "kaptan gidip başçavuşunu kurtarmak için her türlü özürü dilemek zorundaydı. Diğerleri de, subayın onu yarım düzine çukur destek ve on sac oluklu demir karşılığında fidye vermesi koşuluyla, kabul etti. Uzun bir süre sonra, kaptanı azarladık ve ona başçavuşunun altı çukur destek ve on sac demire değer verdiğini söyledik." 

Sıcak ve boğucu günler izledi. Çoğu sabahı, O.P.'de, bataryalarımızın düşman siper havanlarını etkisiz hale getirme çabalarını izleyerek veya dürbünümle Boche ulaşımını veya yeni kazı operasyonlarını seçmeye çalışarak geçirdim. Öğle vakti iletişim siperleri boyunca geri dönen serseri, kavurucu sıcakta gidiyordu. Eskiden şöyle düşünürdüm: 
"Londra'da çalışan insanlar şimdi yeşil tarlalara ve kırsal havaya hasret çekiyor olacak. Kendi adıma, Londra otobüsünde serin bir yolculuk için her şeyi verirdim." Öğleden sonraları, hızlı bir Hun ilerlemesi durumunda keşfedilecek yedek batarya mevzileri, dikenli tel sistemlerindeki boşluklar ve vagonlarımızın geçmesine izin vermek için doldurulması gereken siper parçaları vardı. Tümen Topçuları, özellikle gaz bombardımanı olmak üzere düşmanca bombardımanların zamanlanmış raporlarını ısrarla istiyordu ve bu, özel çalışmamın bir başka bölümünü oluşturuyordu. Bir gün Tümen'den Fentiman ve Robson'ın Hava Kuvvetleri'ne kabul edildiğine dair bir ihbar geldi. Robson şakayla, "İngiltere'ye izin almanın tek yolu bu," dedi. Fentiman'ın en büyük pişmanlığı, Tank Kolordusu'ndan aldığı bir kısrağı geride bırakmak zorunda kalmasıydı. Bir öğleden sonra yolda koşarken karşılaştığımda bana "Öyle çekiyor ki," demişti, "şu anda çimenlere dönüp ona mahmuzlar
taksam bile, Amiens'e varana kadar durmayacak... Tank Kolordusu'nda hiç kimse onu dört milden daha kısa bir mesafeden çekemedi ve ancak o zaman yedi fitlik bir çite geldiğinde... Ama onu anlamaya başlıyordum. "

Albay'a Piyade tugaylarına yaptığı ziyaretlerde eşlik ettiğimde
tüm konuşmalar, artık tabur kuvvetlerinin önemli bir kısmını oluşturan gençlerin eğitimiyle ilgiliydi. Tugay komutanlarından birinin "İyi adamlar," dediğini duydum, "ve ben onlara İngiltere için savaştıklarını ve Boche'un bir metre daha bile toprak kazanmaması gerektiğini söylüyorum." O bir savaşçıydı, bu tugay komutanı--ancak henüz ateş hattında yaşarken kamp yatağının keten çarşaflarla donatılmasını olağan bir şey olarak gören başka bir subayla tanışmadım.

Karargâhımızdan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta, çıplak bir yamaçta ağaçlık bir koruda bulunan, huzur ve sessizliğiyle güzel, küçük bir mezarlık vardı. Bir sabah, çok erken, daha yakından görmek için dışarı çıktım. Şiddetli bombardıman,
çatlamış mezar taşları, kırık korkuluklar ve dağılmış boyalı tel çelenk parçaları yıkımın cehennem ateşinin
tamamen geçmediğini gösterse de. Küçük şapele yavaşça girdim.
Yerde, çamurlu, gürültülü uyuyan askerler biçimsiz
durumlarda yayılmış yatıyorlardı. Tüfekler duvara yığılmıştı; yemek kutuları ve
su şişeleri bile sunağın üzerindeydi. Ve bir şekilde bu gösteride uyumsuz hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, derinden dindar bir zihni incitecek hiçbir şey yoktu. Hepsi savaşın bir parçasıydı.

Ve bir gece huzursuz olduğumda ve sığınağın yoğun uyuşturucu sıcaklığı bile beni uyutmadığında, açık havaya
çıktım. Güzel bir geceydi. Uzun koyu renkli orman, berrak ay ışığında siyah ve belirgin bir şekilde duruyordu; yıldızlar sakin
yerlerinde parıldıyordu. Aniden yakındaki uzun menzilli toplardan oluşan bir batarya kulakları sağır eden bir
salvo attı. Ve mermilerin ıssızlaştırıcı hücumu kulaktan kaybolmadan önce ağaçların arasında saklı bir bülbül
şarkı söylemeye başladı. Bu da savaşın bir parçasıydı.

IV. MUTLU GÜNLER!

Haziran ayı boyunca Tugay Karargahı siperden çekildi ve köyün sonundaki eve yerleşti, beyaz duvarlı, asmalarla kaplı, avlusu ve ahırları ve sadece bir Boche mermisinin
vurduğu temiz bir bahçesi olan bir bina. Yemekhane için seçtiğimiz büyük odanın kapısında hala Fransızca, özenli bir el yazısıyla yazılmış bir talep vardı, görevli subayların iki iç odaya geçerken halının üzerine serilmiş linolyum şeritlerine uymaları gerekiyordu. Ama artık linolyum yoktu ve halı da yoktu. Aksi halde
çıplak olan duvarda, sahibinin devasa çerçeveli bir portresi asılıydı - belli ki yüksek zekaya sahip, temiz tıraşlı, orta yaşlı bir Fransız.
Bir aile gazete kupürü albümünde, 6 Haziran 1914'te köyde verilen bir konserle ilgili yerel bir
gazeteden alınmış altı çizili bir rapor vardı:--

_Tres remarque le duo de mandoline avec accompaniment de viyolon
execute par trois gracieuses jeunes filles qui font a chacune de
nos soirees admirer par les amateurs du beau, leur talent
d'artiste!_

Üç genç kızın evin kızları olduğunu anladım; ayrıca _trois gracieuses jeunes filles_ ifadesinin iki kez
altının çizildiğini fark ettim.

Hizmetçilerimizden biri profesyonel bir bahçıvandı ve birkaç gün içinde patikaları ayıkladı ve ihmal edilmiş sebze yataklarına beceri ve bilgi kattı. O bahçeden mükemmel bir salata ve taze çileklerimiz vardı, yemekhanedeki şömine rafındaki uzun vazolar için yedek güllerimiz vardı; ve biz ayrılmadan önce bahçıvanımız geleceğe bakmış ve marul, şalgam, pırasa ve hatta İngiliz menekşeleri ekmişti. Boche topçuları o eve hiç ulaşamadı ve uçaklar her gece üstümüzden uçsa da yakınımıza tek bir bomba bile düşmedi.

Daha zorlu bir Piyade alayındaki görevlerden romatizmal rahatsızlıklar nedeniyle rahatlamış olan bilgili ve konuşkan bir astsubay olan kasaba binbaşısı yemekhanemize katıldı ve değerli bir katkı sağladı. O, araştırmaları onu matematiğin hayal gücünün sınırlarına
yükseldiği yerlere
taşıyan yetenekli bir matematikçiydi;
kaybolan akrabalardan korkuyordu ve kırmızı şaraplar konusunda güvenilir bir
damak zevkine sahipti. Bir akşam yemeğinde metrik sistemin olasılıkları hakkında konuştu ve doksan derece yerine yüz derecelik bir dik açının etkilerini resmetti. Başka bir gece beni sabah 2'ye kadar bahçede aşağı yukarı gezdirdi ve astronomi hakkında uzun uzun konuştu.
Yeni yıldızın kavranamayacak kadar uzak olduğunu, astronomların onun Dünya'dan uzaklığını binlerce mil olarak hesaplamadığını açıklayarak fark etmemi sağlamaya çalıştı. "Işık saniyede 186.000 mil hızla hareket eder;
astronomlara göre yeni yıldız 2000 yıl uzaklıktadır," diye sonuca vardı.

Daha önce de söylediğim gibi, karmaşamıza değerli bir katkıydı. Bir gün beni komşu bir köye götürdü ve ellerini geniş dizlerine yayarak bizi serinletici bir yudum pelin otu içmeye davet eden
şişman, rahat görünümlü bir Belediye Başkanıyla tanıştırdı.
Daha sonra küçük bir seçkin dükkandan elli yıllık bir şişe brendi çıkardı ve
1915'in çok eski günlerinde başlayan bir dostluğun
nişastası olarak kasaba belediye başkanına götürmesini söyledi.

Bütün bunlar savaş gibi gelmeyebilir, ancak yeni ordulardaki herhangi bir tugay kadar hizmet görmüş bir topçu tugayındaki ortalama günlük olaylardan bazılarını yazmaya çalışıyorum.

Birkaç gün boyunca, sinyal subayı Wilde ve doktor, doktorun Philadelphia'lı bir beyzbol oyuncusunun bir beyzbol topuna o kadar temiz ve sert vurduğunu
ve topun yere düşmeden önce 400 yarda gittiğini
gördüğüne dair şaşırtıcı iddiasından kaynaklanan sert bir tartışma yürüttüler. Wilde, büyük bir küçümsemeyle, böyle bir iddianın
bir golf topu için bile yapılmadığını belirtti. Doktor,
Speaker, Cobb ve diğer transatlantik ünlülerinin isimleriyle oynadı. Sonra bir gün Wilde, Royal Arsenal futbol sahasında yapılan 136 yardalık güçlü bir beyzbol vuruşundan övgüyle bahseden bir Londra Pazar gazetesiyle karmaşaya daldı; ardından doktor, Tugay'ın başına gelen
çıban salgınıyla başa çıkmak için emekliye ayrıldı. Bu ve
şiddetli bir İspanyol gribi salgını ona günde düzenli olarak yüz hasta sağladı. Kendisi de çıbanlarla ilgili acı bir kişisel deneyim yaşadı.
On hafta boyunca onu çıbansız görmedik. Onların dayanılmaz hassasiyetiyle başa çıkma yöntemi,
yüzünü pamuk ve yara bandıyla sarmaktı. "Kahretsin doktor, eğer Von Tirpitz'in gevşek bir taklidi gibi görünmüyorsan," diye patladı bir gün, çenesinin iki yanında büyük bir çıban olan doktor, buna göre
alçılanmış gibi göründüğünde.

Temmuz ayında kuzeye doğru yanaşmıştık ve
gerçekten bu unvanı hak eden bir şatoda barındırılıyorduk, ancak aynı öneme sahip ortalama bir İngiliz kır evi kadar
büyük inşa edilmiş değildi.
Fransa'nın en eski ailelerinden birine aitti. Geniş asil
merdivenler, top ateşiyle dayanılmaz hale gelen geniş odalara çıkıyordu. Boş özel şapelde nadir vitray parçaları vardı. En
değerli tablolar, Louis XV'in en iyi mobilyaları ve
en seçkin duvar halıları güvenli bir şekilde kaldırılmıştı. Bir odaya girdim
bir pastoral şakacı Venüs büstünü bir onbaşı şapkası ve saha hizmeti ceketiyle giydirmiş ve alarm pozisyonuna bir kutu solunum cihazı takmıştı. Çocuk odası olan yerde ortalığı dağıttık ve emir subayı ve ben, İngiliz tünelcilerin o kadar çok çalıştığı, duvarın üstünde çatlaklar oluşan ve tüm kanadın batıp batmamaya karar vermediği, özenle mayınlanmış bir geçidin yanındaki ranzalarda uyuduk. Geçidin güvenliği konusunda iki görüş okulu olduğunu öğrendik. Bir Tümenin Mühendisleri, kanadın çökmeyeceğini düşünüyorlardı; eşit derecede yetenekli bazı Mühendisler başlarını salladılar ve hiçbir sivil otoritenin geçidi güvenli bir şekilde geçmeyi hayal bile edemeyeceğini söylediler. Emir subayı ve ben iyimserlere güvendik; her halükarda, şatoyu veri noktalarından biri olarak gören Hun topçularından güvende olurduk.

Ünlü bir bilimsel topçunun komuta ettiği bir Ordu Topçu tugayının yükünü hafifletiyorduk ve vardığımız öğleden sonra, albay ve beni batarya mevzileri ve "O.P."ler hakkında açıklayıcı bir tura çıkardı. Silahlarını bizim kullanmamız için mevzilerinde bırakıyorlardı. Bu hat bölümünde çelik miğferler takılması ve kutu solunum cihazlarının tetikte tutulması yönünde bir Kolordu emri vardı. Bu yüzden önce emirlere uyarak kendimizi kuşattık. Sonra rehberimiz tek sıra halinde yürümemizi ve ana cadde boyunca yürürken evlere yakın durmamızı söyledi. "Şato kapılarının güzel bir manzarası var ve yolun ortasındaki hareketleri görebiliyor," diye bilgilendirdi bizi.

Çok kötü bir köydü. Kilise kulesi
şeklini kaybetmişti. Yıkılmaktan kurtulan çatılar yıpranmıştı veya iskelet evlerden kayıyormuş gibi görünüyordu. Parçalanmış telgraf direkleri
ve kopuk telgraflar, kötü kokulu su birikintileri, dağılmış tuğlalar, yırtık yollar ve bomba ve mermilerle kararmış ve yaralanmış duvarlar, keder ve ıssızlık sahnesini tamamlıyordu. Bazı "çocukların" kepenklerine "Ben Jonson'ın Kafesi" yazılı davetkar ve arsız tabelayı tebeşirle yazdıkları bir köşe evinin önünden geçtik. Sonra hızla olgunlaşan bir buğday tarlasına girdik ve yavrularını bulma korkusuyla kıvranan bir keklik anneyi oraya koyduk. Albayımız, "Bu ekinler toplanamazsa yazık olacak," diye belirtti. Sağımızda ve solumuzda ve hemen önümüzde uzanan harap köyün ötesinde, biçerdöverler için hazır sarı tarlalar vardı. "Çok fazla top atıyor mu?" diye devam etti albay.

"Tutarlı değil," diye cevapladı diğer albay. "Çok fazla gözlemli atış yaptığını sanmıyorum. Ama bizim ani ateş
açma yöntemimizi taklit ediyor."

Cephe hattına doğru uzanan geniş vadinin bir tarafındaki iki O.P.'yi inceledik, dürbünle Bocheland'daki başlıca referans
noktalarını seçtik ve cephenin bu bölümündeki savunmanın bir özelliği olan iki ağır kamuflajlı
tanksavar topuna baktık. İçinden geçtiğimiz siperlerde sayısız şişman, aşırı beslenmiş sinek vızıldıyordu. Sıcak ve tozlu bir şekilde akşam 6 civarında geri döndük ve yüksek, eski, kızıl-kırmızı tuğla duvarda açılmış bir delikten
şatonun mutfak bahçesine girdik. Kutu ve hoş kokulu otların aniden gelen kokusu karıncalanan bir zevk ve hatırlama hissi uyandırdı. Daha sonra şatoya o şekilde geri dönmeyi hiç ihmal etmedim.

Diğer albay ertesi sabah yine bizimle geldi, ancak bataryalarımız artık ele geçirilmişti ve kendi subayları ve adamları çok uzaklara gitmişti. Albayımıza vadinin diğer tarafındaki O.P.'den bazı gözlem noktaları göstermek istiyordu.

Bir olay oldu. A Bataryası'nın mevzilerinden geçerken, batarya kaptanı Dumble'ı gördük.
1 numaralı topunun kadranından bakarak, topun elli metre önüne dikilmiş siyah beyaz bir işaret direğinin, elli metre ötedeki bir şerbetçiotu direğiyle aynı hizada olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Her iki albay da manzaraya dik dik baktı. "Nişan direklerine ne oldu?" dedi diğer albay şaşkın ve sert bir şekilde.

Bir silah belirli bir hedefe, aynı zamanda haritada iyi tanımlanmış bir noktaya tatmin edici bir şekilde ateş ettiğinde ve bu belirli ateş hattının standart hat veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi sıfır hattı yapılması istendiğinde, normal yöntem iki nişangahı o kadar doğru bir şekilde hizalamaktır ki, başka hangi hedeflere ateş edilirse edilsin, silah her zaman nişangahlar aracılığıyla sıfır hattına geri getirilebilir. Mutlak doğruluk esas olduğundan, nişangahlar özel olarak tasarlanmıştır ve yerleşik bir düzene sahiptir. İki albayın Dumble'ın doğaçlama
düzeneğini algıladıklarında yaşadıkları şaşkınlığa bakın. "Nişangahınız yok mu?" diye sordu albayımız Dumble'a sertçe.

"Hayır efendim, diğer batarya kendikilerini geride bırakmayacaktı. Bizimkileri vagon hattında teslim etmemizin ve onların da ateş hatlarını bize vermek için burada bırakmalarının kararlaştırıldığını anlamıştım."

"Elbette," diye sözünü kesti diğer albay; "ama şimdi ne yapıyorsun? O şeylerle kendi hattını elde edemezsin."

"Kendi nişangahlarım gelene kadar elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum efendim."

"Evet, ama o gülünç şeyleri nişangahlarla aynı pozisyonlara yerleştirmeye çalışmak umutsuz. Nişangahları kaldırma emrini kim verdi?"

"Bataryanızı boşaltmamızı bekleyen subay, efendim."

"Batarya komutanı o zaman burada değil miydi?"

"Hayır efendim. Sanırım vagon hatlarına doğru ilerledi."

"Bunun olmasından dolayı çok üzgünüm," dedi diğer albay, albayımıza dönerek. "Batarya komutanını ve diğer subayı hemen buraya çağıracağım ve sizin subayınız silahları tekrar kaydettirdiğinde onunla birlikte ilerleyebilirler. Bu utanç verici. Bir sonraki izinlerini bunun için durduracağım." Suçlu subayların geri çağrılması için emir göndermek üzere batarya telefon çukuruna kayboldu.

"Teslim ettiğiniz günün ertesi günü bir teftiş turu yapmak fena fikir değil," dedi albayımız bana kuru bir şekilde. "Bu oldukça öğretici bir örnek."

Bunlar Boche'nin saldırıp saldırmayacağını merak edip beklediğimiz son günlerimizdi; topçu düelloları ve her iki tarafın diğerinin gücünü hissetmeye ve test etmeye çalıştığı küçük baskınlar. Hattın o bölümünde kaldığımız süre boyunca iki veya üç olay daha hatırlıyorum. Kolordu'nun
G.O.C., R.A., hedefleri hızlı bir şekilde tespit etme, açık nişangahlardan atış yapma ve telefon kablolarının dağıtılabileceği ve emirlerin megafonla bağırılabileceği yakın nişangah yerlerinden bataryalara sesli komut verme konusunda genç subaylara eğitim vermek için nadir bir fırsatın ortaya çıktığına karar verdi. "Muhtemelen buna gelecek," diye gözlemledi. "Bir sonraki çatışma gerçek açık savaş türünde olacak ve neredeyse mekanik bir tatbikat bilgisinin değeri, bu tür bilgiye sahip olan subayın gerçek savaşın değişen aşamalarıyla başa çıkmak için tüm yedek beynini kullanabilmesidir." Bu yüzden tek bir 18 poundluk top pratik amaçlı çıkarılırdı ve generaller ve piyade subayları topçu subaylarının eğitilmesini ve test edilmesini görmeye gelirdi. Shoeburyness veya Larkhill'den daha iyi bir pratikti çünkü atışlar topçu okulu modelinde yapılsa da mermiler gerçek hedeflere yönlendiriliyordu. Bir seri sırasında, Hun'un tek topun önünde, arkasında ve etrafında bir alan taraması yapması nedeniyle seçkin bir kırmızı sekmeli
parti dağıldı. Başka bir sefer, 8 inçlik bir topun inişi, görüş açısıyla
oynadıktan sonra menzili ve düzelticisiyle
çok büyük zorluklar yaşayan endişeli bir ikinci teğmenin _amour-propre_'sini kurtardı.

Bir sabah, piyade taburlarıyla günlük temas halinde olma talimatlarını yerine getirmek, gereksinimlerini öğrenmek ve
önerebilecekleri yeni topçu hedeflerini keşfetmek için öne çıktım. Ağırların ne yaptığını bilmek de benim işim olduğundan, siperdeki bir O.P.'de durup 6 inçlik bir topun nasıl olduğunu gözlemleyen çok genç bir R.G.A. subayına o sabah neye ateş ettiğini ve
yeni bir Boche hareketi fark edip etmediğini sormak için durdum. Dolambaçlı siperden geçip piyade taburlarımızdan birinin
kazıklı karargahına inmiştim ve komutanın herhangi bir önerisi veya şikayeti olup olmadığını soruyordum ki, çocuksu R.G.A. subayı
merdivenlerden aşağı indi ve beni loş mum ışığında fark etmeyerek
aceleci bir tonla sordu: "Affedersiniz efendim, ama buraya geleceğini söyleyen bir topçu subayını
tanıyabilir misiniz? Durdu ve bana bazı
olağanüstü sorular sordu... ve"--tereddüt ederek--"ön saflardaki insanlarla konuşurken dikkatli olmalısınız. "

Piyade taburunun emir subayı ve istihbarat subayı
genişçe gülümsüyorlardı. Sonunda albay gülmek zorunda kaldı. "Evet," dedi,
"Topçu subayını teşhis edebilirim. İşte burada. Bu sefer bir casus keşfetmedin."

Genç subay utanmış görünüyordu ve daha sonra "O.P."sini geçtiğimde, büyük bir samimiyetle özür diledi. Ona bana iyi bakmasını söyleyerek karşılık verdim, böylece bir dahaki karşılaşmamızda beni yanlış anlamasın.
Sonra ikimiz de güldük. Çok geçmeden tekrar karşılaştık ve çok daha heyecan verici koşullar altında.

Tugay hattın o kısmından ayrıldığında, Mareşal Foch Soissons ile Chateau-Thierry arasında önemli karşı çabasına başlamıştı.

Çok kısa bir süre sonra, savaşın tüm tonunu değiştiren hızlı ve olaylı bir harekete de girişecektik: zorlu, aralıksız çatışmalar, sayısız kahramanlık ve fedakarlık ve canlı fetih başarıları.

V. BÜYÜK SALDIRIDAN ÖNCE

3 Ağustos akşamı, gökyüzünün uğursuz bir şekilde alçaldığı bir akşam,
yerleştik en yeni karargah: Heilly'nin yıkıntılarının hemen dışında, bir taş ocağının uzun, dik yamacına tünemiş ahşap kulübeler,
1916 savaş kayıtlarında subayların çay odaları için
kutlanıyordu, burada evin üç güzel kızı garsonluk yapıyordu.

Havada heyecan vardı. Mareşal Foch'un Soissons'daki cesur stratejisi
dramatik bir etki yaratmıştı. İnisiyatif tekrar Müttefiklere geçiyordu.
Zayıf bir söylenti resmi bir gerçeğe dönüşmüştü. Hemen ön cephemizde büyük bir
saldırı olacaktı. Yine de çok azımız 8 Ağustos'un tarihteki
izini kavramaya cesaret edebildi. Gerçekten umduğumuz tek şey, Almanya'nın büyük
saldırısını çıkmaza sokacak bir dizi kararlı ve kararlı operasyondu.

Taş ocağının yanından geçen yol boyunca -Savaşla sonsuza dek ilişkilendirilecek ana rotanın bir kolu- mühimmat vagonları durmaksızın akıyordu. "Bu üç gecedir devam ediyor... Aman Tanrım, onun için bir şeyler hazırlıyorlar," dedi yeni emir subayımız bana. Cesur, kırmızı yüzlü, kükreyen yaşlı Castle, D.A.C.'nin Küçük Silahlar Mühimmat bölümünün komutanlığına transfer edilmişti,
burada atlara olan sevgisi tam anlamıyla sergilenmişti ve bir hafta önce At Gösterimizde bölümüne birçok ödül kazandırmıştı.

Yağmur acı dolu seller halinde yağıyordu ve bizim bataryalarımızın kendi bataryalarını rahatlattığını duyar duymaz gidecek olan Avustralyalı albay ve emir subayı iğrenerek dışarı baktılar. Bir şişe viski
istedim ve Avustralyalı emir subayı bana "Burnunun derisine" diyerek kadeh kaldırdığında, kasvetinin azaldığını anladım. Çorba
geldi ve yemeğe başladık.

Konuşma, düşmanı şaşırtmak için alınan olağanüstü önlemler üzerineydi. Saha topları, saldırıdan önceki geceye kadar savaş mevzilerine taşınmayacaktı. Toplar
kazılmayacak, topraklar
altüst edilmeyecekti. Düşman gözlemi altına girme olasılığı olan keşifler, en az hareketle yapılmalıydı. Mümkün olduğunca az sayıda subay ve adama operasyonun tarihi ve kapsamı bildirilmeliydi. Durgun bir gecede, hareket halindeki mühimmat vagonlarının gıcırdayan takırtıları çok uzaklardan duyulabilirdi. Bu hareket
gürültüsünü önlemek için tekerlek lastikleri iple sarıldı; tekerleklerin
oynaması deri
yıkayıcılar kullanılarak susturuldu. Hatta bazı yollara saman
serilmesi gerekiyordu--tıpkı ciddi şekilde hasta olanların yattığı evlerin önüne saman serildiği gibi.

"Bence," dedi Avustralyalı sinyal subayı, "en komik şey, emirlerde telefon görüşmelerinin kamufle edilmesi gerektiği önerisi. Sanırım, eğer bazı dikkatsiz kişiler telefonda, örneğin, belirli bir harita noktasına yeni bir telefon hattı döşenip döşenmediğini sorarsa, 'Hayır, bu gece dışarıda yemek yiyecek' diye cevap vermek tavsiye edilir." 

"Neden düdük şifresi denemiyorsunuz?" diye sordu emir subayımız. "Diyelim ki, 'Karavanımın dinlendiği yer'in ilk dizesini düdüklediniz, bu 'Vagon hattında' anlamına gelebilir. '"

"Ve 'Bana eski, eski Hikayeyi anlat' 'Mühimmatınızı hemen geri gönderin' olurdu," diye güldü Wilde, Tümen Topçularına olan hattı bu amaçla tutulduğu için birçok kez öfkelenmiş olan sinyal subayımız.

"Ve 'Tipperary'ye çok uzun bir yol var' ifadesi 'Menzilinizi Uzatın' olarak alınabilirdi," dedi Avustralyalı subaylardan biri yumuşak bir sesle;
Birisi "Robert E. Lee'yi Bekliyoruz" ifadesinin Tümen Komutanının her an beklendiğini belirtmek için düdük çalınabileceğini önerdiğinde coşku doruk noktasına ulaştı.

"Yanınızda birkaç Amerikalı vardı, değil mi?" diye sordu albayımız Avustralyalı albaya. "Onları nasıl buluyorsunuz? Avustralyalı piyadelerin bir kısmının kana susamışlıklarından ve dillerinin canlılığından oldukça
şaşırdıklarını anlatan komik bir rapor duyduk."

Avustralyalı albay--dostluk çeken o iri, çirkin, iyi huylu adamlardan biri--gülerek cevap verdi, "İyi bir hikaye duydum. Hafifçe yaralanmış bir Boche, bir Amerikalı ve adamlarımızdan biri tarafından sedyeyle pansuman istasyonuna taşınıyordu. Boche biraz İngilizce konuşuyordu ve gevezeydi. 'İngilizce işe yaramaz,' dedi. 'Fransızlar işe yaramaz, Amerikalılar işe yaramaz.' Sedye taşıyıcıları cevap vermeden yürüdüler. Boche tekrar başladı. 'İngilizler savaşı kazanacaklarını düşünüyorlar,--yanılıyorlar. Siz Amerikalılar kazanmak için geldiğinizi düşünüyorsunuz,--yanılıyorsun.'

"Sonra Amerikalı ilk ve son kez konuştu. 'Hastaneye götürüleceğini mi düşünüyorsun, yanılıyorsun. Onu yere bırak, Kazıcı!'
Ve bu da bitti.

"Ama ciddi olarak konuşursak," diye devam etti, "bize bağlı olan Amerikalılar iyi insanlardır, öğrenmeye isteklidirler ve doğru yaşta ve damgadadırlar. Daha fazla eski asker kurnazlığı edindiklerinde, çok iyi olacaklardır."

"Duyduğumuz her şeye göre, siz onlara bunu öğreteceksiniz," diye cevapladı albayımız. "Piyadelerinizin, nehrin karşısındaki sektörlerinde Boche ile istediklerini yaptıklarını söylediler. Geçen gün bir Kolordu subayının bana anlattığı hikaye neydi? Ah, biliyorum! Piyadelerinizin Boche'nin yeni siperlerinde nasıl ilerlediğini öğrenmek için her gün devriye gezdiğini söylüyorlar. Derin bir çukur kazdığında ve kendini rahat hissettiğinde, devriye ekibinden biri, 'Sanırım artık yeterince derin, efendim' diye rapor verir; ve bir baskın olur ve Avustralyalılar Boche'nin yapmak için ter döktüğü siperde kendilerini evlerinde hissederler."

Avustralyalı albay memnuniyetle başını salladı. "Evet, bizimkiler
guguk kuşu oyununda oldukça iyidir," diye kabul etti.

Ertesi sabah tıraş operasyonlarımız, içinde bulunduğum kulübenin çatısını
yakmış gibi görünen üç yüksek hızlı merminin
hızlı hücumuyla canlandı. Çamur saçtılar ve aşağıdaki yolda delikler açtılar. "Kötü adam!" diye bağırdı yeni Amerikalı doktorumuz, mermilerin
nerede patladığını görmek için mermi ateşi altında
çok az kalmış yeni gelenin aktif merakıyla dışarı fırlayarak. Küçük Philadelphia'lı doktorumuz bir hafta önce Amerikan kuvvetlerine katılmak için gitmişti. Halefi geniş yapılı, öfkeli ama iyi kalpliydi ve Ohio'dan geliyordu. Yeni doktorun mizah anlayışının yanı sıra günümüzün akıllıca hicivini de anladığını düşündüm. "Beni üssünüzde iki ay tuttular," dedi bana, "ama savaşı görmek istiyordum. Ayrıca bir İngiliz doktorun, üssün P.U.O. ve O.B.E.'lerle dolu olması nedeniyle, bir yere taşınmaktan mutluluk duyacağını söylediğini duydum."

Kahvaltıdan sonra albay ve ben bataryalara giderken Heilly'nin harap olmuş kalıntılarının arasından geçtik. Önceki gecenin yağmuru ve yoğun trafiği sokakları çamura
döndürmüştü, ama büyük olayların arifesinde olduğumuz hissi beni daha çok neşeli şeylere yöneltti. Mermi delikleriyle çevrili, harap bir konutun üzerindeki "--th Division Rest
House" tabelası aşırı iyimser görünüyordu, ama niyet iyiydi. Küçük tren istasyonunda, bir tren bekler gibi yan yana duran birkaç samanla doldurulmuş manken, şakacı bir ruhun ortalıkta olduğunu gösteriyordu. Bir figür siyah kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket, mavi pantolon ve neşeli bir açıyla yerleştirilmiş bir melon şapkadan oluşuyordu; diğeri ise bir kadın yaz eteği ve bluzu ve açık bir şemsiyeyle. Demiryolu kesiminde mükemmel sığınaklar
keşfeden B Bataryası,
tek sorunlarının sınırsız olan sinekler olduğunu bildirdi. A ve C'nin kendilerine özgü bir memnuniyet
noktası vardı. Alman tel yatakları, masalar, aynalar ve diğer ev konforlarıyla donatılmış bir sıra sığınağı paylaşıyorlardı. "Solomon bölme yöntemini benimsedik," diye açıkladı Binbaşı Bullivant. "İki parti çeyrek seçtim ve sonra C'ye ilk seçimi verdim."

"Saldırı başarılı olursa bataryaların hareket etmesi için daha da ilerideki mevzileri seçmeliyiz," dedi albay ertesi gün;
ve o sabahki gezide piyade karakollarına kadar uzun bir yol yürüdük. Geniş, ağaçsız bir kırsal alandan doğuya doğru giden sert bir ana yola girdik. Çiseleyen bir yağmur başlamıştı; birkaç büyük mermi homurdandı ve başımızın üstünden hırıldadı; ara sıra
çürüyen, kokan ve balon gibi
patlamış ölü at sürülerinin yanından geçtik. Bir kavşakta birkaç istihkamcının çalıştığı bir taş ocağına geldik. Albay elindeki görevin ne olduğunu sorduğunda sorumlu yüzbaşı gülümsedi. "General ---- sıfırıncı saatten üç saat sonra karargahının burası olmasını umuyor, efendim."

"Bu mühimmat iyi saklanmış," dedi albay, sağdaki bir şeridi takip ederken ve bir çalılığın altına sıkıştırılmış 18 poundluk mermilerden oluşan birkaç düzgün yığın fark ettik. Mısırların arasında gizlenmiş ve yol kenarındaki girintilere istiflenmiş başka küçük mühimmat yığınları bulduk. Haritayı inceleyen albay, kullanılmayan siperlerden, korkunç şekilde parçalanmış ve mermi ateşiyle lekelenmiş ıssız bir mezarlıktan geçerek geniş ve ıssız bir yükseltiye doğru yol gösterdi. "Bu çok işe yarayacak," dedi albay, haritasını işaretleyerek. Gri gökyüzüne ve yoğun sürüklenen bulutlara baktı ve "Geri döneceğiz," diye ekledi.

Ana yoldan geri döndük, ara sıra küçük piyade birlikleriyle karşılaştık ve en yakın köye giden bir yola sağa döndük. Bir Boche 5.9 ateş ediyordu. Mermiler, yürüdüğümüz yolun dört yüz metre ötesine dakikalarca aralıklarla düştü.
Albay bana Hindistan'da barışçıl askerliğin zevklerinden bazılarını anlatırken, şiddetli bir hava akımı, şiddetli bir çatlama ve üzerimize bir toprak yağmuru geldi; ve toz havada dev bir kefen gibi asılı kaldı. Bir mermi kırk metre ötemizdeki yola düşmüştü.

İkimiz de eğilmiştik; albay başını kaldırıp "Devam
edelim mi?" diye sordu.

"Yoldan çıkıp yarım daire çizerek gidebiliriz, efendim," diye tedirgin oldum. "Sanırım silaha doğru gitmek, ondan
uzaklaşmaktan daha güvenli olur."

"Hayır, bence bu kötü bir şekilde 'yerleştirilmiş' bir mermiydi," dedi albay. "Yolda
devam
edeceğiz. Ayrıca, bir sonraki gelmeden önce geçmek için zamanımız olacak. Ama sizi uyarıyorum," diye ekledi göz kırparak, "bir sonraki o kadar yaklaşırsa yere serilirim."

"Tam olarak sizin yaptığınızı yapacağım, efendim," diye aynı ruh haliyle karşılık verdim.

Albay her zamanki gibi haklıydı. Bir sonraki mermi yine yolun üzerinden geçti ve rahatça yürüdük. Köyün girişinde
yeni öldürülmüş iki at vardı. Koşum takımı çıkarılmamıştı. Albay, yakınlarda duran iki R.A.M.C. görevlisine seslendi. "Eyerleri ve koşum takımlarını çıkarın," dedi, "ve kurtarılabilecekleri bir yere koyun. Bu, atlar şişmeye başladığında kolanları kesmek anlamına gelecek." 

Ertesi sabah saat 4.30'da bataryalar bir S.O.S.
çağrısına cevap vermek üzere harekete geçti. Tümen cephemizin tamamı boyunca gelen top sesleri iki saat sürdü. Öğle yemeğine kadar güçlü Hun kuvvetlerinin siperlerimize
girdiğini ve albayın ve benim istihkamcıları çalışırken gördüğümüz taş ocağına kadar ilerlediğini öğrendik. Yirmi istihkamcı ve subayları, General ----'nin karargahı olması
için belirlenen yerde, yer altında yakalanmıştı. Karşı saldırımız kaybedilen
toprağın sadece bir kısmını geri kazanmıştı.

"Korkarım ki tüm o mühimmatı fark edecekler. Artık bir şeylerin
hareket halinde olduğunu neredeyse kesin olarak biliyorlar," dedi albay düşünceli bir şekilde.

"Biz bir şey ayarladığımızda böyle şeyler her zaman olur," diye söze girdi emir subayı kasvetli bir şekilde.

O gün ifadesiz yüzler vardı. Planda bir değişiklik olup olmayacağını duymak için bekledik. Ama hava karardıktan sonra mühimmat vagonları tekrar cepheye giden
yollar boyunca aralıksız akmaya başladı.

VI. 8 AĞUSTOS SAVAŞI

7 Ağustos öğleden sonra albay Tümen Topçularının komutasını üstlenmek üzere yanımızdan ayrıldı, C.R.A. hastalanmıştı ve kıdemli albay izinliydi. İki düzenli batarya komutanımızdan kıdemli olan, sağlam bir asker ve sevilen bir adam olan Bölge subayı Binbaşı Veasey, Tugayı komuta etmek için D Bataryasından gelmişti. Tümen piyade tugaylarımızdan birinin gerçekleştirdiği kararlı bir karşı saldırı, Boche'nin bir gün önce kaybettiği
toprakların çoğunu geri almıştı. 8'inci sabahki büyük saldırı için operasyon emirleri bataryalara iletilmişti ve saat 21:00 ile 22:00 arasında toplar savaş mevzilerine doğru hareket edecekti. Yaşlı makinist, taş ocağından bizim yemekhaneye kadar uzanan doksan iki basamağa hüzünle bakıyordu. Tahta çivilerden ve cephane kutularının yanlarından yapılmış olan basamakları tamamlaması üç gününü almıştı. "Aman Tanrım! Bu gerçekten de bir emek israfı gibi görünüyor," diye yorumladı Amerikalı doktor, yavaşça gülümseyerek.

"Doktor, bu basamaklar buraya yaşamaya gelecek olan sonraki insanlar için bir lütuf olacak," diye açıkladım. "Burada hayatın mümkün olmasının yollarından biri de bu."

Sekizde akşam yemeği yedik ve Binbaşı Veasey, emir subayı ve işaret subayının önden gitmesi kararlaştırıldı, bana yeni karargahtaki iletişim tamamlanana kadar bataryalar ve Tümen Topçuları ile telefonla bağlantıda kalmam için izin verildi.

Aşağıda alay başçavuşu G.S. vagonunu ve Malta arabasını yüklüyordu. İşaret subayı Wilde'ın bir haykırışı herkesin yemekhane kapısından bakmasına neden oldu. "Aman, bir yatak koyuyorlar... ve boyutuna bakın... Merhaba! Bunu
alamazsınız," diye seslendi aşağıdaki gruba.

Doktor yerinden kalktı ve aşağı baktı. "Aman, bu benim yatağım," dedi.

"Ama doktor, böyle bir şeyi alamazsınız," diye araya girdi emir subayı.

Doktorun yüzü kızardı. Cephedeki vaftiz deneyiminin bu olması nedeniyle, kulübesinde bulduğu geniş tel yatağı bir
ödül olarak görüyordu; dünyanın bu kısmında benzer yatakların
yüzlerce sayılabileceğinin farkında değil gibiydi.

"Ama ben o yatağı seviyorum. Üzerinde uyuyabilirim. İstiyorum ve
sahip olmayı düşünüyorum," diye devam etti sıcak bir şekilde.

"Üzgünüm, doktor," diye cevapladı emir subayı kesin bir şekilde. "Arabalarımızda taşıyabilecekleri kadar var zaten."

Doktor konuyu açmaya niyetli görünüyordu; ancak ona dik dik bakan ve eğlenen
görünen Binbaşı Veasey, "Endişelenmeyin, doktor. Yeni pozisyonda bol miktarda yatak var," diyerek daha fazla tartışmayı durdurdu.

Doktor sessizce ama endişeli bir şekilde oturdu ve diğerleri gittiğinde benimle kalacağını söyledi. Sanırım sempatimi istiyordu ama
telefon beni çok meşgul etti--bazı bataryaların hareket etmeye başladığına dair mesajlar, kurmay yüzbaşının gazlı mermi eldivenlerinin eksikliğini gösteren son bir dönüş talepleri ve teslim etmeyi beklediğimiz bölge stoklarının listeleri ve emir subayının gözden kaçırdığı barometreyi getirmesi talebi--konuşmak için pek zaman yoktu.

Yeni mevzide tam iletişimin sağlandığı haberi geldiğinde saat on buçuktu, yanımda kalan iki sinyalciye kabloları ayırmalarını söyledim; ve doktorla yola koyulduk.
Bulanık bir geceydi ve hava sıcak ve nemliydi. Gece ateş eden silahların tanıdık gürültüsü Cephe boyunca duyuluyordu; düşman mermileri yürüdüğümüz köye düşüyordu. Nehir ve demir yolunun üzerinden geçen bir kestirme yol vardı ve sonra mısır tarlalarından geçtik. Oraya ulaşmak için ayrıldığımız köydeki belirli bir iskelet evden, arka bahçeden,
ve oradan da bir bataklığın üzerinden geçen dar bir patikadan geçmemiz gerekiyordu. Karanlıkta evi bulamadım; bu yüzden kilisenin yanından geçip ana yola girdik. İki kilometre yürüdükten sonra güneye, A Bataryası'nın işgal ettiği pozisyona giden bir yan yola saptık. Ana yola girdiğimizden beri tek bir kişi bile geçmemişti; şimdi daha fazla sayıda gelen Boche mermileri, her zaman olduğu gibi, geceleyin gerçekte olduklarından daha yakın görünüyorlardı.

At sesleri ve sertçe verilen emirler! Bu, A Bataryası'nın son bölümüydü; komutada, yuvarlak yüzlü, yeni katılmış bir subay olan genç Stenson vardı, tetikte ve istekliydi ve kendisine verilen sorumluluktan hiç memnun değildi. "Diğer bölümler iyi durumda mı?" diye sordum. "Evet," diye cevapladı, "her ne kadar içeri girmeden hemen önce top ateşine tutulmuş olsalar da ve Bannister yaralanmış olsa da -yüzüne vurulmuş, ciddi değil sanırım." Zavallı Bannister üç gün sonra öldü.

Doktor ve ben, bir hafta önce yapılmış
pürüzlü bir ahşap köprüye doğru kıvrılan, mermilerle sıvanmış bir yolu takip ederek ilerledik; oradan
ıslak zeminden geçip demir yolu kavşağından geçtik. Hafif bir gaz kokusu vardı ve birbirimize tek kelime etmeden kutu solunum cihazlarımızı
tetikte konuma getirdik. Dar sokaklardan birinde gıcırdayan bir mühimmat vagonu sütununun geçişini önlemek için
yıkılmış bir evin içine girdik. Mobilyadan eser yoktu, soba yoktu ama bir köşede -daha az hareketli günlerin tuhaf bir kalıntısı- paslanmamış bile bir dikiş makinesi vardı.

Aradığımız ocağı bir kavak korusu çevreliyordu; ve kısa süre sonra
adımlarımız atların kişnemesi ve sürücülerini azarlayan R.S.M.'nin yüksek sesiyle yönlendirildi. Doktor ve ben, dünyadaki tüm sineklerin toplandığı pis bir sığınağı paylaşacaktık. Doktor, kendisine tahsis edilen Boche tel yatağını uzun uzun inceledi ve geride kalan kadar rahat olduğunu
kabul etmeyi reddetti. Ancak, daha önceki bir sakinin komşu bir evden ödünç aldığı maun büfeden memnun olduğunu
söyledi; hizmetçilerimiz onu gazetelerle sermiş ve bir
çamaşır masası yapmışlardı.

Doktor hemen uykuya daldı, ancak benim yapmam gereken işler vardı. "İşte burada ben pis adamım," diye haykırdı Binbaşı Veasey, elinde işaret eden bir saatle sığınaktan aşağı inerken. "Korkarım
Sizden bataryalara ve henüz Tümen Topçuları ile iletişimde olmayan --th Tugayı'na gitmenizi istemek zorundayım. Sizi karanlıkta kovduğum için üzgünüm--ama gizlilik, biliyorsunuz."

Sıfır saati sabah 4.20 olarak ayarlanmıştı; şimdi saat 23.30'du; bu yüzden çelik miğfer ve kutu solunum cihazı taktım ve hareket ediyordum ki yoldan yüksek, net bir ses geldi, "Burası --nd Tugay Karargahı mı?" B Bataryası'ndan Binbaşı Simpson'dı, neşeli ve zarifti. "Merhaba!" diye bağırdı, beni fark ederek. "Nereye gidiyorsunuz?... Şey--evet!... Sanırım yolculuğun bir kısmını size
kaydedebilirim... Ben buradayım ve Lamswell geliyor... İkimiz de yeni mevzilere gidiyoruz."

C Bataryası'ndan Yüzbaşı Lamswell aniden belirdi, yanında A Bataryası'ndan genç
Beale vardı, Binbaşı Veasey ve emir subayının bir D.A. sevk memuru tarafından getirilen operasyon emirlerindeki değişiklikleri sıraladığı karmaşaya doğru yol aldık. Beale ve Binbaşı Simpson birkaç düzine sinek öldürdüler ve viski ve soda aldılar. Sonra nöbetleri orada bulunan üç bataryanın temsilcileriyle senkronize ettim ve genç
Beale, A'dan sadece iki dakika yürüme mesafesinde olan D Bataryası'ndan saati kontrol edeceğini söyledi. Bu da beni köyün üç mil ötesindeki --th Tugayı'nı aramaya bıraktı.

Konuşup şakalaşarak yola koyulduk. Havada hepimizi etkileyen yüksek bir beklenti vardı. Binbaşı Simpson, "We are the Robbers of the Wood"u mırıldanarak, "Eğer bu gösteri yarın biterse,
izin tekrar başlaması gerek," dedi. "Ben de öyle yapmalıyım," diye araya girdi Lamswell, en iyi Robey-cum-Billy Merson tavrıyla. "Beni pek ilgilendirmiyor," dedim. "Listede o kadar aşağılardayım ki, gitmeyi ummam için Noel'e kadar var. Albay, geçen ay dinlenirken birkaç gün Paris'te kalmamı söyledi, ancak bu konuda daha fazla bir şey duymadım."

Binbaşı Simpson, Lamswell ve Beale, neşeli bir "İyi geceler"le, soyunma istasyonunun yanından geçen ve sonra tepenin üzerinden yeni mevzilerine giden çukur yola doğru yöneldiklerinde, ben yoluma devam ettim, solumda kırmızı tuğladan, ahır benzeri bir fabrika ve daha ileride küçük bir mezarlık bıraktım. Artık açık arazide ve yalnızken, gecenin nemli kederine karşı daha hassas hale geldim. Ya yarın başarısızlıkla sonuçlanırsa? Hun'un bizi fırtınalı gücüyle boğmasının üzerinden sadece dört ay geçmişti! Havada kasvetli bir tehdit
var gibiydi. Az önce geçtiğim kavşağa dört 5.9'dan gelen ani bir ateş
patlaması sinirlerimi daha da
fazla gerginleştirdi.

Yürüdüm, zihnimi elimdeki işe verdim.

* * * * *

Saat 4.40'ta başımı kaldırıp açılan barajın sesini dinledim - önümde sürekli bir çıtırtı ve gürültü. Giysilerimi çıkarmamıştım ve hemen
kazı basamaklarını çıktım. Beş yüz metre ötede 60 librelik bir batarya gürültü ve alevler saçıyordu; iki tane 8 inçlik
hav. Yolun diğer tarafındaki ses duymayı uyuşturdu ve dünyayı titretti. Yeterince hoş bir sabah: Güneş, ön taraftaki kabuklarla parçalanmış, yapraksız ormanların üzerine yeni tırmanıyordu; ay diğer ufukta soluk bir şekilde ölüyordu; hatta orta mesafede hızla dönen bir kuş sürüsü bile vardı. On dakika, çeyrek saat, yarım saat. Hala bu destek bölgesinde düşman mermisi yoktu. Saldırı Boche'yi gerçekten şaşırtmış olabilir miydi?

Emniyet müdürünün sığınağına döndüm ve onu yerde yatarken buldum,
telefon kulağımdaydı. "Düşman cevap ateşi çok hafif," diye tekrarlıyordu.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordum.

"Bazı tanklar yolunu şaşırdı," diye cevapladı. "Bir Bataryanın bir
topu düşürüldü ve dört adam vuruldu. Diğer
bataryalarla hiçbir iletişim yok."

Saat yedide kahvaltı ediyorduk ve Binbaşı Veasey bilgi almak için ilerlemek niyetini açıkladı. Gri, yapışan bir sis
kırsal alanı sarmıştı. Binbaşı, ben ve ben yola çıkarken, "21 Mart gibi bir şey," dedi. "O zamanlar Boche'ye yardımcı olduğunu söylemiştik. Umarım
bugün herhangi bir başarısızlığın bahanesi olarak kullanmak zorunda kalmayız. Gözlemciler için
zor," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Çökük yoldaki pansuman istasyonunda, yoldaşımız Sahra Topçu Tugayı'nın bir bataryasının gazdan ciddi şekilde
zarar gördüğünü öğrendik. Tüm subaylar ve topçuların büyük bir kısmı aşağı gönderilmişti. Mide bulandırıcı tatlı koku, bataryalarımızın
yakınlarındaki zeminin çoğunda da hafifçe asılıydı. A ve C artık saatte
elli mermi atıyordu. "Binbaşı o sığınakta uyuyor," diye gönüllü oldu A'dan Beale, Binbaşı Bullivant'ın yatar vücudunun üzerinde en az iki fit hava boşluğu sağlayan bir setteki deliği işaret ederek. Binbaşı tıraşsızdı; sarı saçları darmadağınıktı. İngiliz sıcağını yakasını yukarı kaldırmıştı. Beale de bakımsız görünüyordu, ancak baraj başlamadan önce üç saat uyuduğunu ve kendini oldukça dinç hissettiğini söyledi. "Kayıplarımız, silahları yerleştirdikten hemen sonra geldi," dedi bana. "Bir numaralı silahla iki numaralı silah arasına iki tane vızıldayan mermi attılar." Binbaşı Simpson ayağa kalkmış, bir siperde sıcak, cızırtılı pastırma yiyordu, bir
kablo davulu bir koltuk ve bir cephane kutusu da masa olarak kullanılıyordu. İki astsubayı - 21 Mart'ta M.C.'yi kazanan Overbury ve en azından bu sabah hep gülümseyen ve iştahlı olan Bob Pottinger - da düşmüştü ve Binbaşı Veasey ile benim çay içmemizi istiyorlardı. Binbaşı Simpson neşeyle, "Kısa bir mola veriyoruz," diye belirtti. "Bataryayı oradaki raylardan
uzaklaştırdığım için mutluyum. Üç yüz metre yakınımıza
hiçbir mermi gelmedi... Teller konusunda bir zorluk yaşadık. Wilde dün gece gelmeden önce Tugay'dan tüm yeni mevzilere teller döşediğini söyledi, ancak işaretçilerim henüz tellerini
bulamadılar; bu yüzden A'ya bir hat döşedik ve o yoldan geçtik."

Piyade Tugayı Karargahı dört yüz metre uzaklıktaki bir vadideydi.
Bir grup tutuklu az önce gelmişti ve bir İstihbarat subayı tarafından sorgulanıyorlardı: çoğu genç, soluk tenli,
sahip olabilecekleri her türlü kibir artık yok olmuştu.
Hatırladığım kadarıyla çelik miğferleri kamuflaj yoluyla
bakan renklerle boyanmış ilk Hunlardı. İstihbarat subayının G.S.O.'ya "Bugün saldırmamızın beklenmediğini söylüyorlar," dediğini duydum.
II. Tümen'den, yeni gelmiş olan.

"Bu sizin bataryalarınızdan biri mi?" diye sordu Piyade Tugayı sinyal subayı, eski bir arkadaşım, Tugay Karargahı'ndan yüz metre uzaklıktaki D Bataryamızı işaret ederek. "Ne gürültü yaptılar. Gözümüze bir damla bile
uyumadı. Kaç bin mermi attılar?"

"Ah, öğlene kadar yaklaşık 1500 olur, sanırım," diye cevapladım. "Herhangi bir haber var mı?"

"Şu anda her şey yolunda gidiyor, sanırım. Başlangıçta biraz zor - iletişimim şimdiye kadar mükemmel gitti - nazar değmesin."

Daha fazla tutuklu gelmeye devam etti; topallayan, bandajlı adamlar aşağı inerken yanlarından geçtiler; haki şortlu piyade koşucuları ve motosikletli
göndericiler aceleyle gelip Tugay Karargahı'nın etrafında vızıldadılar;
Telefon zili çalmadığında içeride tugay binbaşısının taburlardan rapor talep ettiği veya yeni talimatlar verdiği duyulabiliyordu. O kadar az yaygara koptu ki, sessiz, kendi kendine yeten birçok adam hiçbir şey yapmadan etrafta duruyor gibiydi. Ara sıra yüksek hızlı mermiler başımızın üzerinden vızıldayarak geçiyordu.

Binbaşı Veasey aniden tugay binbaşısının karargahından çıktı ve
haritasına baktı. "Bazı Tanklar ve ----'lerin iki bölüğü
başlangıçta yollarını kaybettiler," dedi bana, "ama işler artık yoluna girdi. --rd. Tugay tam önden gitti. Şu ana kadar yüz yirmi tutuklu. Avustralyalılar güneyde son hedeflerine ulaştılar. Yoicks!--onlara verilecek şey bu! Şimdi gidip
batarıma bir göz atalım."

Binbaşı Veasey'nin 4.5 bataryasından yokluğunda komuta eden Yüzbaşı Drysdale, gece boyunca ışıklar olmadan
nasılları hedef noktalarına ulaştırmanın zor olmasına rağmen
programın aksamadan
tamamlandığını söyledi. "Kelly ilerledi ve
bir mesaj iletti. Ateş ettiğimiz bazı yerleri gördüğünü ve
hattın olağanüstü iyi olduğunu söyledi."

"İyi yaşlı Kelly!" dedi Binbaşı Veasey, piposunu tüttürerek. "Bugün ilerlememiz emredilecek mi bilmiyorum; durum tamamen netleşene kadar ilerlemeyeceğiz. Ama şimdi Simpson ve Bullivant ile birlikte araziyi gözetlemek için ilerleyeceğim. Aldığımız haberlerle
Karargah'a geri dönseniz iyi olur"--bana söylenen bu--"Tümen
kesin bir şey isteyecek."

Saat 15:00 civarında Binbaşı Veasey, ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde geri döndü,
son hedefine ulaşan Piyade Tugayı'nın makineli tüfekli muhalefetin
sertliği nedeniyle geri dönmek zorunda kaldığı haberini getirdi. Saldırı sabah tekrarlanacaktı ve
bataryalar o akşam ilerlemeyecekti.

Yaver, Tümen Topçuları'ndan gelen son resmi
zarf grubunu açıyordu. Gülerek sarı bir kağıt salladı.
"İşte Paris'e izniniz," diye seslendi.

"Elbette, kabul etmeliyim," diye yorumladı Binbaşı Veasey. "Neden,
bir C.R.A. tanıyordum ki, subayların izinlerini asla durdurmazdı.
Sadece Tümen dinlenirken onları serbest bırakmazdı.
O zaman onları eğitim için istediğini söyledi. Siz de çıkın. "

Ve bu gerçek bir hikaye olduğu için, Paris'e gittiğimi ve
Britanya'nın savaşın en büyük zaferlerine tanıklık eden
cesur günlere katılmak için tam zamanında geri döndüğümü kaydediyorum.

VII. PARİS'E KISA BİR İZİN

Paris'e kısa bir izin, siperlerin pisliğinden, tehlikesinden ve rahatsız ediciliğinden
geniş kaldırımlara, mağaza vitrinlerine, iyi giyimli kadınlara, yumuşak nezakete ve restoran lükslerine; siyaset ve Sanat üzerine taze, keskin konuşmalara, eski arkadaşlarla toplantılara ve Ağustos 1914'ten önce bilinen Paris'in
iyi hatırlanan mekanlarına ziyaretlere hızlı bir geçişin ana izlenimini bırakmalıdır.
Bunun yerine, yolculuğun yıpratıcı rahatsızlıkları hafızada büyük yer tutmaya devam edecektir.
Saat 21.25'te gelmesi gereken bir treni, üzerine oturulacak hiçbir form olmayan bir istasyonda yedi saat beklediğimizi hiç unutabilir miyim, böylece bazı adamlar tam boy uzanıp asfalt platformda uyudum? Ve hafızamın bir köşesinde, bazı "subay" kompartımanlarının kapı aralıklarına çıplak tahtalar çakılmış, sürünerek ilerleyen küflü izin treni yok mu; o kadar dolu bir tren ki, biz üç subay, "diğer rütbeler" vagonundaki tek boş koltuğa sırayla oturduk? Ve sonra sabah 8 civarında, iyi bilinen bir "her şey dahil" yan yola indik, birinin abdesthaneye "Eğer Hunlar bir gün ---- Kampı ele geçirir ve tutmak zorunda kalırlarsa, iğrenerek savaştan vazgeçerler." diye kalemle yazdığı o kadar canlı anılarla dolu bir yer.

Ama Y.M.C.A. kulübesinde çay ve haşlanmış yumurta bekleyen subayların kuyruğunda, ünlü bir Tümen Topçusu'nun tugay komutanı vardı.
Önümde sıkılmış ve umutsuz bir şekilde duruyordu. Ona bir fincan
çay uzattım. Bana teşekkür ederken, "Bu yolculuktan bıkmadın mı? R.T.O.'ya gidelim ve sivil bir tren hakkında bilgi alalım!" diye sordu. "Eğer beni kanatlarınızın altına alırsanız, efendim," diye hemen cevap verdim. Böylece, bir önceki geceki iki arkadaşım gibi, hızlı bir trenle Paris'e girdik. Onlar, benim yaptığımı, dışarıdakilerin bir işbirliği olduğunu görmelerine izin vermeden yapmam gerektiği yönündeki tavsiyemi
takip etmişlerdi. Tugay binbaşısının karısı onu Paris'te bekliyordu ve ben onlarla Ritz'de akşam yemeği yedim ve ertesi gün onları Henry's'e öğle yemeğine götürdüm. Orada kurbağa bacakları lezzetliydi ve tavuk, o kabus gibi tren yolculuğunun bir telafisiydi. Viel's, savaştan önceki Paris'in gerçek dokunuşunu koruyan bir başka restorandı: mükemmel pişirme,
nazik karşılama ve çok yüksek olmayan fiyatlar. Ayrıca Champs Elysees'deki Fouquet's'in ve nehrin diğer yakasındaki, Ibsen bıyıklı Frederic'in bir zamanlar hüküm sürdüğü Tour d'Argent'taki neredeyse ilahi bir yemeğin hoş anıları var: _sufle_'nin lezzeti! _caneton a la presse_'in sulu yumuşaklığı! ahududu ve çırpılmış kremanın baştan çıkarıcı tadı!

Fransız Hükümeti, Paris'in ünlü restoranlarının ulusal bir varlık olduğunun farkında gibi görünüyor. Garson sıkıntısı yoktu; ve,
yemek seçenekleri eskiden olduğundan çok daha sınırlı olsa da,
gerçek kısıtlama sadece peynir, şeker ve tereyağına kadar uzanıyordu. Ekmek
biletlerimiz makul ölçüde bekleyebileceğimiz kadar ekmek getiriyordu.

Bir gün, Rue de la Paix'de, tanınmış bir İngiliz oyun yapımcısıyla tanıştım ve beni, şıklık ve pahalılık atmosferinden hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünen Cafe de Paris'e götürdü. Savaşın ilk günlerinde köprüleri ve gazometreleri korumak için yola çıkan Tombul Louis, daha alışkın olduğu _maitre d'hotel_ rolünü oynuyordu ve fiyatların önlenemez yüksekliğini nazik bir ciddiyetle anlatıyordu. Ve en azından onuncu kez, gençliğinde askerlik yaptığı günlerde, suları o zamandan beri dünyaca ünlü olan pınara nasıl geldiğini anlattı.

Başka bir gece Montmartre'a çıktım ve eskiden Abbaye Theleme'nin bir direği olan Paul'ün değişken rehberliğinde akşam yemeği yedim. Paul, Four Hundred Club'ın sakin günlerinde, onu açık pencerelerden ve kapılardan daha fazla rahatsız eden hiçbir şey olmadığında, bir kez Londra'ya geldi. "Misafirleri dans ettirin ve pencereleri sıkıca kapalı tutun, böylece
şampanyanızı
satabilirsiniz," onun iş sloganıydı. Ancak, beni tekrar gördüğüne memnun oldu ve bana
Cantelupe kavununu servis etmenin kendine özgü yolunu göstermekte ısrar etti. Her lokmayı almadan önce
çatalınızın uçlarını bir limona batırırdınız ve bu, kavunun
nefis tatlılığına en ufak bir limon aroması katardı.

Amerika, o Ağustos günlerinde Paris'in restoran ve bulvar hayatına tamamen hakimmiş gibi görünüyordu. Harcayacak bol parası olan genç Amerikalı subaylar her yerdeydi. "Görüyorsunuz," diye açıkladı bir Parisli, "savaştan önce gördüğümüz Amerikalılar çoğunlukla zengin, orta yaşlı, iş adamlarıydı. Fakat Amerikalı subaylar geldiğinde, Paris onların çok sayıda olduğunu, çoğunun genç ve varlıklı olduğunu ve çoğunun varlıklı, genç ve yakışıklı olduğunu gördü. Bir Amerikalı subayla öğle yemeği veya akşam yemeği yemek oldukça _şık_."

Amerikalılar propagandalarını her zamanki gibi kapsamlı ve coşkulu bir şekilde yürüttüler. Beni Elysee Palace Hotel'e götürdüler, orada deneyimli halkla ilişkiler uzmanları ve çok sayıda çekici, iyi yetişmiş kadınla karşılaştım, gazeteler için bilgi hazırlıyorlardı ve Paris'teki Amerikan birlikleri için halka açık eğlenceler ve gezi turları düzenliyorlardı, hepsi de Amerikalıların artık binlerce kişi halinde Fransa'ya akın ettiğini vurgulamak içindi. Bir gece, hepimiz İngiliz subayların yemek yediği
bir masanın önünde gülümseyen gri saçlı bir kadın durdu ve
"Siz İngilizsiniz, değil mi? Peki, 'bizim oğlanlardan' herhangi biriyle birlikte oldunuz mu?... Onları eylem halinde gördünüz mü?... İyiler, değil mi?"
Şaşırdık, ilk başta biraz afalladık, ancak Amerikalı kadının coşkusuna sempatiyle anlayış gösterdik ve
her zamanki gibi onu memnun eden bir şekilde karşılık verdik.

Cepheye dönmeden önce La Boulie'de bir günlük golf oynadım ve
ayrıca Fontainebleau'nun diğer tarafındaki bir köye tren yolculuğu yaptım,
burada Fransız ordusundan sakatlanmış eski bir arkadaşım önemli bir araziye yerleşmişti ve
geliştirmek ve artırmak için çabaladığı meyve, sebze ve süt ürünlerinden başka bir şey düşünmüyordu.
Çok fazla tiyatroyu ziyaret etmedim; Londra'daki gibi Paris sahnesinin de bir savaş evresinden geçtiğini fark ettim - basit, memnun olmaya hazır seyirciler çok vasat oyunlara refah getiriyordu.

* * * * *

Savaşa geri dönüş yolculuğum, subaylara Paris'in pürüzsüz lüksünü geride bıraktıklarının hızla hatırlatıldığı bir depoda kalmayı içeriyordu. Yemekhane yönetmeliği "Yemekhaneyi bir meyhane gibi değil, bir yemekhane gibi ele almaya çalışın" ile başlıyordu ve "Bardakları yere koymayın" ve "Subaylar her zaman yemekhane faturalarını ödemek için yeterli nakite sahip olduklarını göreceklerdir" gibi ek talimatlar içeriyordu.

Tugayı bıraktığım yerden üç buçuk mil ötede buldum. Çok sert çatışmalar olmuştu ve bizim cephemizde İngiliz kuvvetleri hemen güneyimizdeki birliklerin yaptığı kadar ileri gitmemişti. Ancak büyük şeyler oluyordu ve o gece bataryalar ve Tugay Karargahı üç bin yarda daha ilerledi. Saat 19:00'da bir parça sığır eti, ekmek ve peynir atıştırması,
albay ve tugay komutanlığı için albayın emrinde "öğrenci" olarak çalışan tek gözlüklü bir İrlandalı binbaşı bataryaları görmeye gitti. Yeni Karargah'a giden emir subayı ve ben, on dakika sonra onları takip ettik.

"Zavallı yaşlı Lamswell'in gittiğini biliyorsun," dedi, çimenli bir yolu geçerken, harap bir havaalanını yol göstericimiz olarak alırken. "Zavallı, senin gittiğin günün ertesinde batarya mevkiinde yaralandı.
Sadece bir gaz bombasından bacağında hafif bir yara vardı ve herkes rahat bir 'Blighty' aldığını düşündü. Ama kangren başladı ve üç gün içinde
öldü. O gaz mermileri canavarca şeylerdi!... Kent de
bir keskin nişancının omzundan bir tane yedi ve İngiltere'ye gitti. Albay O.P.'de onunlaydı ve daha sonra keskin nişancıyı bir tüfekle yakalamaya çalıştı."

"Albay nasıl?" diye sordum.

"Oh, çok güçlü gidiyor; her zamanki gibi aktif. Albay ---- izinden
döndü ve şimdi C.R.A. yapıyor. Şu anda --'ıncı Tümen'in altındayız."

"V.C.'yi alan Albay ----'yi hatırlıyor musun? Geri Çekilme'de," diye devam etti; "8 Ağustos'ta öldürüldü - bir makineli tüfek cebini temizlemek için dışarı çıktı... Lanet olası iyi adam, değil mi?"

Yeni mevzilere giden batarya mühimmat vagonlarıyla dolu dar bir yola ulaştık. Karanlık çökmüştü ve geri dönen araçlardan kaçınmak için yoldan
çıktığınızda mermi çukurlarına düşmemek için dikkatli bir şekilde yürümek gerekiyordu. "Bu pislikler artık bizi endişelendirmenin yeni bir yolunu buldular," diye devam etti emir subayı. "Her yere, özellikle de rayların yakınına kara mayınları
döşüyorlar. Kurşun atlar her zaman mayına bağlanan tele ayak basmaya meyillidir ve
şey patladığında neredeyse her zaman birileri yaralanır. D Bataryası bu öğleden sonra kötü bir deneyim yaşadı. Kelly bir bölümü ileri götürmeye çalıştı ve Boche onları fark etti ve onları alevler içinde bıraktı. Gözlemden
uzaklaşmak için geri döndüklerinde, ekiplerden biri bir
kara mayını
tehdit etti. Kamyon havaya uçtu ve bir sürücü ile iki at
öldü.... Bakın, bu yöne doğru hareket edersek zamandan
kazanmalıyız; Demiryolu orada olmalı ve Karargahımız için yer
oradan çok uzakta değil, eskiden O.P.'nin olduğu bir siperde."

Kendimizi kısa siperlerle
kesilmiş, mermilerle parçalanmış bir arazide bulduk. Bir kısmı diğerine tıpatıp benziyordu
ve yaklaşık on dakika sonra amaçsızca dolaştığımıza karar verdik. "Yakınlarda birkaç eski Alman top mevzisi var," diye soludu emir subayı aradığımız yerin daha fazla açıklaması için. Birdenbire ince bir ışık huzmesi gördüm ve ona doğru ilerledim.
Bir siperin girintisinde yapılmış, girişi sıkıca kapatılmış sağlam bir
brandayla kaplı bir batarya karmaşası olduğu ortaya çıktı. Brandanın içinden sakinleri selamladım ve davetleri üzerine içeriye bir geçit açtım.
Genç bir yüzbaşı ve iki subay söylediklerimi dinlediler ve
şimdi bulunduğumuz noktanın harita koordinatlarını verdiler Alman top çukurlarından bahsettiğimde, kaptan daha faydalı
önerilerle karşılık verdi. "Ülke boyunca yolunuzu bulmak zor, çünkü
siperler bu şekilde kıvrılıyor, ancak bu siperi sağa doğru
eğilirken takip edin ve tam olarak
patlamış eski bir İngiliz sığınağına geldiğinizde, ülkenin kuzeyine doğru gidin; sonra demir yoluna gelirsin," dedi.

Ona teşekkür ettik, ağır ağır yürüdük, istediğimiz noktadan yaklaşık yarım mil ötede demir yolunda bir noktaya ulaştık ve sonra karanlığın içinden C Bataryası'ndan Henry'nin sesini duyduk. Yaklaştık ve onu tüm dünyayla savaşmaya hazır bir adam
ruhunda bulduk. "Aptallar," diye homurdandı:
"A Bataryası'ndan bir çavuş yanlış bir dönüş yaptı ve
maviye doğru gitti ve benim vagonlarımdan yarım düzine onu takip etti... Ve
B Bataryası'nın demir yolu hattında, tam da hepimizin geçtiği yerde devrilmiş bir vagonu var ve bu her şeyi engelliyor."

Sıkıntılı Henry'ye hiçbir yardımımız olamayacağı için kendi aramamıza devam ettik ve çağrıda bulunan herkesi çağırarak sonunda siperimize ulaştık ve orada, pratik bir şey yapılması gerektiğinde her zaman iyi bir ruh halinde olan albayı, Karargah'ın buradaki işgalini denetlerken bulduk. "Binbaşı Mallaby-Kelby, doktor, emir subayı ve ben
burayı düzeltebiliriz," dedi, siperin üzerine sabitlenmiş büyük bir brandayı işaret ederek. "İşaretçiler mayınlı siperin köşesini aldılar ve sen," diye devam etti, benden bahsederek, "Wilde'ı ve kendini düzeltmeye başlasan iyi olur. Yarın kamuflajlı çatısı olan o top çukurunu
bir karmaşaya çevireceğiz."

Uşakların yardımıyla altı tane iki inçlik uzun tahta topladım ve
onları siperin düşman mermilerinden en iyi korunan kısmına yerleştirdim. Bu tahtaların üzerine tam olarak gerilmiş yedek bir siper örtüsü yağmurdan ek bir bağışıklık sağladı. Siperin tabanını düzeltmek için biraz kürekleme ve Wilde'ın hizmetkarı ve benimki valizlerimizi hazırladı. Yere dizilmiş bir yığın Alman hasır cephane taşıyıcısı, albay için kaba bir şilte görevi gördü. Doktor yedek bir sedyeye bağlanmıştı. Yarım saat içinde hepimiz uyku arıyorduk.

Sıfır saati sabahın 1'iydi, piyadenin saldırı başlatması için alışılmadık bir zamandı. Ancak bu sürpriz unsurunu artıracaktı ve ayın durumu girişime elverişliydi. Yüzlerce top
gürültüsü başladığında bakmak için kalktım ve doktoru da siperin tepesinde buldum. Her yerden ve millerce sağımızdan ve solumuzdan alevler fışkırıyordu. Gürültü sağır ediciydi. Kişi onlarca modern topçu ateşi gördüğünde, izlenimleri rutin izlenimler haline gelir, tabiri caizse; ancak gece ve yüzlerce ve yüzlerce canlı sıçrayan
flaş, bu sabah 1'deki barajı benim deneyimimin en muazzam, en şiddetli
korkunç barajı gibi gösterdi. Biraz ürpermiş görünen doktor, manzaraya uzun ve ciddi bir şekilde baktı ve
bir kez olsun duygularını ifade etme konusundaki ulusal yeteneği onu yarı yolda bıraktı.

Operasyonun sonuçlarıyla ilgili haberler bize ulaştığında, bu şaşırtıcı bir karakterdeydi. Piyade, barajın koruması altında ilerlemiş, ilk hedeflerine ulaşmış ve iki mil boyunca herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ilerlemeye devam etmişti. Boche, toplarımız öfkesini
boşaltmadan önce kaçıp gitmişti. Sadece üç esirin getirildiğini gördüm ve biri "baraj"da harcanan binlerce pound değerindeki mühimmatı hesaplamaya çalıştı. Kendi Tümen Topçularımıza yeniden katılmaya hazır olmamız gerektiği yönünde bir mesaj geldi; yoldaşımız Topçu Tugayı, --rd, da yürüyüşe geçecekti. Saat 18.30'da emirler geldi. Kuzeye doğru yürüyecektik,
kuş uçuşu yaklaşık dört bin yarda ve ertesi sabah erkenden C.R.A.'mızla temasa geçecektik.

O gece sağanak yağmur yağdı. Akşam yemeğimizi yedikten ve tüm teçhizatı
topladıktan sonra, atlarımızı ve yük arabalarını beklemek için top çukuruna sığındık. Yağmur, sızdıran çatıdan içeri girmenin yeni yollarını
buldukça, oturduğumuz kutuların yerini değiştirdik; albay hariç hepimiz, çenesini göğsüne gömerek,
üç çeyrek saat boyunca huzur içinde uyuduk. Dışarısı zifiri karanlıktı ve
siper, sümüksü çamurdan bir kaymaya dönüşmüştü. Sürücülerin yolunu
kaybedecekleri kesindi ve demiryolu kavşağından gelen yağlı yolda onlara rehberlik etmek için dışarı çıkan iki işaretçi
bir saatlik bekleyişin ardından geri dönmüştü. Bir süre sonra top çukuruna akan dereleri durdurmaya çalışmayı bıraktık; konuşmayı da bıraktık ve kendimizi yerleşik karanlığa bıraktık, albay hariç, o tek kuru noktayı seçmişti ve hala uyuyordu.

Ama işler çoğunlukla sonunda yoluna girer. Yağmur durdu, sisli bir ay belirdi; araçlar geldi ve saat 22.30'da albay kısrağındaydı, küçük kolumuz için mermi çukurlarının etrafından, suyla kaplı araziden geçerek bir yol seçiyordu, ta ki Tugay'ın 1915'te konakladığı Meaulte'ye giden bir yola rastlayana kadar. Garip bir şekilde sessiz bir yürüyüştü. Bizden çok uzakta, kuzeyde bir yerde top sesleri duyuluyordu, hepsi bu. Boche şüphesiz kaçıp gitmişti.
Uzun bir süre boyunca tek ses, önden arkaya doğru gelen ve yoldaki mermi deliklerini anlatan uyarı çığlığıydı.

Köyün dış mahallelerinde Hun tahliyesinin işaretlerini gördük:
terk edilmiş kulübeler ve ahırlar, birkaç terk edilmiş kamyon.
Köyün kendisi bir harabeydi, bir toz yığınıydı, korkunç bombardımanlarımızdan sonra
sağlam bırakılmış tek bir duvar yoktu. Sokaklarda tek bir can yoktu, askerler için bile yaşanabilir tek bir ev yoktu. Üç yıl önce Tugay Karargahı olan değirmenden, kırmızı tuğladan yapılmış bir duvarın
küçük bir parçası kalmıştı. Önündeki köprü rüzgarlara dağılmıştı;
ve o kadar derin mermi çukurları zemini oymuş ve akan
suyu almış ki, nehrin yatağı bile kurumuştu.
Köyün diğer tarafında kendimize ve yoldaş tugayımıza ait bataryalar yavaşça
ilerliyordu. Yoldan uzakta geniş bir çayırda kamp kurduğumuzda saat sabahın 2'siydi.
Atlar bağlanıp beslendikten ve adamlar kamplarını kurduktan sonra, albay, Binbaşı Mallaby-Kelby ve biz kalan beş subay tek bir çadıra döndük, botlarımızı ve tozluklarımızı çıkardık ve sağlıklı bir şekilde yorgun adamların ağır, rüyasız uykusunu uyuduk.

Sabah 7'de albay, kendisinin ve benim C.R.A.'yı ziyaret etmek için Becourt Şatosu'na gideceğimizi duyurdu. Binlerce İngiliz askerinin aşina olduğu
Albert'in güney ucuna ulaştık. En son 1917 Ocak ayında iznimden döndüğümde, yeni açılan subay kulübünde akşam yemeği yiyip uyuduğumda gitmiştim. Geçtiğimiz Mart ayındaki Boche baskınından bu yana, İngiliz topçularının hedefi haline gelmişti ve bir önceki gece geldiğimiz köy kadar kötü durumdaydı. O sabah onu ziyaret edecek vaktimiz yoktu ve gömülmemiş Alman ölüleri, dağılmış mühimmat ve kırık Alman araçlarıyla dolu bir yolda dörtnala ilerledik. Yol bir ormana doğru iniyordu ve albay bana Fransa'da 4.5'lik bir bataryaya komuta ettiği ilk batarya mevzisini gösterdi. Becourt Şatosu artık o kadar bir şatoydu ki, Tümen Karargahı dışarıda çadırlarda yaşıyordu. Avluda dört motorlu araç duruyordu; yaklaşık otuz şarjör uzun yüksek korkuluklara bağlıydı; motorlu haberciler gelip gidiyordu. R.A. şatonun
uzak tarafındaydık ve seyislerimiz atlarımızı aldıktan sonra birkaç siperden atlayıp tugay binbaşının çadırına doğru yol aldık. Tugay binbaşısı durumdan açıkçası memnundu. "Eski
toprağın üzerinden geçiyoruz, efendim," dedi albaya, "ve Boche henüz uygun bir duruş sergilemedi. Tümen Piyadelerimiz
yeniden
hatta ve saat 6'da gelen son rapor Montauban'dan geliyor ve Trones Ormanı'na yaklaştıklarını söylüyor. Yarın sabah onları destekleyeceğiz ve C.R.A. X 10 ve X 11'deki mevzilerin
keşfedilmesi için endişeli. C.R.A. bu sabah arabayla o tarafa doğru gitti."

Yandaki bir çadıra baktım ve ağır vasıtalardan irtibat subayının telefonla meşgul olduğunu gördüm. "Ginchy yönünden ateş eden 5.9'luk bir batarya. Haklısınız! Bana daha kesin bir harita
noktası veremez misiniz? Haklısınız! Biz hallederiz! Bana karşı bataryalar verin, olur mu?"

"Bugün ağırlar iyi iş çıkarıyor mu?" diye sordum.

"Tam tersine," diye neşeyle karşılık verdi. "Neden, Fricourt'a kadar birkaç tane 8 inçlik how'umuz var.
Bu, çoğu sahra topundan daha ileride."

Dışarı çıktığımda üç tane yüksek hızlı merminin hızlı çığlıkları duyuldu. Aşağıdaki ormanda yankılanan bir gürültüyle patladılar,
benim atımın ve albayın atının suya götürüldüğü yerin yakınında. Bir ekip şatoya doğru tırısla geldi ve ben de oldukça endişeli bir şekilde seyislerimize baktım. İki dakika içinde, toplu bir şekilde, ancak her birinin bakışları gergindi. "Onlar size
yakın bir yere geldi mi?" Sordum. "Onları az farkla kaçırdık, efendim," diye cevapladı Laneridge.
"Bir tanesi bir çukurda atların arasına düştü."

Albayın emriyle kısa süre sonra vagon hatlarına geri döndüm, batarya komutanlarına saat bir buçukta albaya katılmaları talimatını verdim. Tugay o akşam hareket etmeyi bekleyebilirdi.

Pul komutanları o akşamki hareketin planlarını tamamlamış olarak çay saatinde geri döndüler. Öğleden sonra vagon hatları uyuyan topçularla doluydu; mantıklı bir yol olduğu ortaya çıktı, çünkü saat 18.45'te bir emir subayı emir subayına hala C.R.A.'da olan albaydan kalemle yazılmış bir mesaj getirdi. Mesajda şunlar yazıyordu:

Pulluklara, saat 3.30'a kadar mevzilerinden 1000 yard mesafede top arabaları ve ateş eden batarya vagonları olması gerektiği konusunda uyarın. , muhtemelen şafak vakti hareket edeceğiz. Karargah erken bir akşam yemeğinden sonra yola çıkmaya hazır olacak. Arabayla dönüyorum.

"Merhaba! Yarın büyük bir ilerleme bekliyorlar," dedi emir subayı.
Not ayrıca emir subayı, işaret subayı ve aşçının katıldığı, erken yemek yiyip hazır mı olmamız gerektiği, yoksa Mametz Ormanı'nın arkasındaki yeni mevziye vardığımızda akşam yemeği mi yememiz gerektiği konusunda bir tartışmayı karara bağladı.

Yine karanlık bir geceydi; diğer topçu tugayları bizimle aynı rotayı izliyordu ve sıkışıklığın dışında, kendi silahlarımız 8 Ağustos'tan beri bu bölgeyi o kadar tutarlı bir şekilde bombalamıştı ki gidiş ağır ve tehlikeliydi. İki atı yere düşmüş bir ekibin yanından geçtik;
başka bir noktada 18 librelik bir top mermi deliğine girmişti ve hava "Havalandır!" diye kesik kesik bağırışlarla çınlarken iki sıra adam çekme halatlarına
asılmıştı. Temmuz 1916'daki kasırga bombardımanlarından önce kalın yapraklı bir ormanın kalıntıları olan ağaç kütükleri ve çalılık çalılıkların batısında uzanan nemli bir vadiye ulaştık. D Bataryası altı adet topunu vadiye çekmişti; üç adet 18 poundluk batarya doğu yamacının tepesinde mevzi alıyordu. Çok geçmeden Boche 5.9 topçularının orayı işaretlediği ortaya çıktı. "X 30 A.M. sıfır saat olarak daha da ileri gidiyorum ve haberi bataryalara ilettim. Bir süre sonra telefon zili beni uyandırdı ve emir subayı bana saati vermek istediğini söyledi. Birisi mumumu devirmişti ve yerde boş yere aradıktan sonra Wilde'ı tekmeledim ve ona bir mum yakıp saatine bakarsa telefona tutunacağımı anlatmayı başardım. Uykudan sersemlemiş olan Wilde ayağa kalktı, doktora bir veya iki kez bastı ve bir mum yaktı.

"Hazır mısın?" diye sordu telefonun diğer ucundaki ses.
"Hazır mısın, Wilde?" dedim ben de.

"Bire dört kala sana haber vereceğim... otuz saniye kala," diye devam etti emir subayı.

Şimdi Wilde her zaman duyduğu ilk şeyin benim "otuz saniye kaldı!" diye bağırıyordu ve ona törenin "bire dört dakika" kısmını vermediğimi söylüyordum. Ona her zaman yarı uykuda olduğunu ve beni duymadığını söylerdim. Neyse, diyalog şu şekilde devam etti:

Yardımcı (telefonda bana): "Yirmi saniye kaldı."

Ben (Wilde'a): "Yirmi saniye kaldı."

Wilde: "Yirmi saniye."

Yardımcı: "On saniye kaldı."

Ben: "On saniye."

Wilde: "On saniye."

Yardımcı: "Beş saniye."

Ben: "Beş."

Wilde: "Beş."

Yardımcı: "Şimdi! Bire dört dakika kaldı."

Ben: "ŞİMDİ! Bire dört kala."

Wilde (boş boşuna): "Ama bana saatin kaç olduğunu söylemedin."

Tartışmanın faydası yoktu ve emir subayını tekrar aramak zorunda kaldım. Aslında, cevap veren ve bana "beş saniye kala" bilgisini veren albay oldu; bu nedenle bu seferki zamanlama konusunda şüphe yoktu ve dışarı çıkıp her bataryadan bir subayı uyandırdıktan ve saatini kontrol ettirdikten sonra tekrar içeri girip uyumaya çalıştım.

VIII. TRONES WOOD YİNE

Sıfır saatinden sonraki üç saat boyunca toplarımız ateş püskürdü, dakikada dört mermiden dakikada bir mermiye kadar yavaş bir hıza düştü.
Düşman topçuları ilk iki saat boyunca öfkeyle karşılık verdi, ancak vadimize çok az mermi düştü; ve bir süre sonra sürekli olarak yere düşen 5.9'lara ve 4.2'lere pek aldırış etmedik batı yamacının
üstü. Gece yarısı vadiye düşen 8 inçlik bir top
korkunç bir infaza yol açmıştı. Yanımızda başka bir tugay vardı; aslında bataryalarından biri C Bataryamız için
belirlenmiş bir pozisyonu işgal etmişti. Mermi, sabah için hazır tuttukları
atlarının arasına kör edici bir gürültüyle düştü; ve yarım saat boyunca karanlık, yaralı adamların çığlıkları ve inlemeleriyle ve atları acılarından kurtaran revolverlerin sesiyle
delinmişti. Dört sürücü öldürülmüş ve yirmi dokuz at bayılmıştı.
"Bizim için şanslı bir kaçış," C
Battery'nin kasvetli, sempatik olmayan yorumuydu.

Sabah boyunca bana gelen telefon mesajları,
ön taraftaki mücadelenin sert ve amansız olduğunu gösteriyordu. Piyademiz
ilerlemişti, ancak saat on birden önce iki kez S.O.S.
çağrılarıyla dışarı fırlamak zorunda kaldım; ve aralıklarla her bir bataryayı düşman noktalarına yönelttim, bunun için özel topçu muamelesi gerekiyordu.

Albay, Wilde ve bana öğle yemeğinden sonra ileri Karargah
grubuna katılmamızı emretti. Onları, neredeyse 200 fit yükseklikteki bir tepe sırasının eteğinde inşa edilmiş ve Temmuz 1916'nın üçüncü haftasında bataryalarımızın acı dolu bir ceza dönemi geçirdiği Catterpillar Vadisi'ne doğru kuzeydoğuya kıvrılan küçük bir kare kulübede bulduk. Kulübede dört tel yatak ve bir köşede beş fitlik bir şaft vardı, burada yalnız bir telefoncu rahatsız bir şekilde görevinin başında çömelmişti. Kulübe o kadar dardı ki etrafından dolaşmak için masayı -birkaç kutunun üzerine konmuş bir harita panosunu- kaydırmak gerekiyordu.

Dışarıdaki kıvrımlı yol o öğleden sonra hareketli bir savaş panoraması sunuyordu. İki Piyade tugayı ve onların personeli ve tabur komutanlarından bazıları yamacın altında kulübeler kurmuştu ve saat dörtte savaştan dönen taburlar yamacın yukarısında kendilerine sığınak
çukurları kazıyorlardı. Yavaş ilerleyen yirmili ve otuzlu yaşlardaki Boche tutsakları da gelmeye devam etti; bazıları kendi yaralılarını ve bizim yaralılarımızı taşımak için sedye taşıyıcısı olarak kullanıldı; diğerleri ise Ordunun yorgunluk dediği tuhaf işlere yönlendirildi. Aşçımız için odun kesen uzun saçlı, kırmızı gözlü bir adam buldum; benim görünümüm, Hyde Park Corner hitabet yöntemiyle tanınan bir işaretçinin, Hun'u ve tüm çalışmalarını ani bir şekilde kınamasını durdurdu.

Konuşmaların tamamı, Prusya Muhafızlarından oluşan bir taburun, günün hedeflerinden biri olan Trones Ormanı'nın doğu köşesini geri kazandığı bir karşı saldırı hakkındaydı. Piyade tugaylarından biri, savaşa yüzbaşı olarak başlayan uzun boylu, yorulmak bilmez, savaşçı bir asker, tugayının saat 17.45'te yapacağı yeni saldırı için albay topçu desteğini görüşmek üzere gelmişti. Bu tugay komutanı 18 librelik topları makineli tüfek olarak görmeye oldukça yatkındı; ve bazen albayın coşkusunu diğer kanallara yönlendirme şeklinin soğukkanlı ve iyi huylu olduğunu fark etmek öğreticiydi. Tugay komutanı haritayı işaretleyerek, "Bana orada bir ön 18 librelik top bölümü veriyorsunuz," diye başladı. "Şimdi," - en ileri piyade karakolumuzun 150 yard gerisindeki bir noktaya uzun ve ince bir işaret parmağını koyarak, "orada onu gıdıklayacak başka bir küçük adam daha olamaz mıydı?"

Albay gözlüklerinin ardından gülümsedi. "Bunu yaparak size daha fazla yardım etmemiz gerektiğini düşünmüyorum, efendim.... Ben de pillerin olduğu yerden olduğu kadar yukarıdan da gözlemlenen ateşle o noktaya ateş edebilirim;
ve cephaneyi yukarı taşımanın zorluğunu düşünün."

"Haklısın!" diye yanıtladı General ve hemen 4.5'luk hedefler konusuna döndü.

Dışarı çıktım ve saldırıda ön bölüm olacak olan B Bataryası'nın iki topunun başında Judd'u gördüm.
Trota doğru giderken bana "Ben de varım" sırıtışı attı. Takımlarını
trota doğru götürdüğünü biliyordum çünkü vadinin köşesi hala düşman gözetimi altındaydı ve bütün gün boyunca top atışına tutulmuştu. Bob Pottinger arkadan takip ediyordu.

İki top geçtikten beş dakika sonra, Boche tepenin zirvesinin altına yerleşmiş bir bataryaya cehennem gibi bir saldırı başlattı. Birkaç yüz 5.9 geldi ve hızlı, korku dolu patlamalar ve siper almak için koşan adamlar gördük. "İyi atıştı," dedi kapıya gelen albay.

Tuğgeneral o gece geç saatlerde bize bir ziyaret daha yaptı. Neredeyse çocuksu bir neşeyle. "Mükemmel bir küçük gösteri," dedi albaya. "Ön toplarınız gerçekten çok iyi iş çıkardı. Ve 6 inçlik namlular ahşaba
berbat bir macun verdi. Gelen raporlara göre sadece yedi Boche esiri aldık; pratikte geri kalanların hepsi öldürüldü."

Bu yüzden o gece dinlendik, her şeyin yolunda gittiği bilgisiyle tatmin olmuştuk. Sadece dört yatak olduğu için, birimiz yerde yatmak zorunda kalacaktı. Albay "tek kişi dışarıda" kumarımıza katılmakta ısrar etti. Çıplak tahtalar üzerime düştü; ama iyi uyudum. Yedek çoraplarımın olduğu bez çanta kalçamın oyuk kısmına tam oturdu - sert zeminde konforu güvence altına almanın başlıca reçetesi.

_Reveille_ yolun diğer tarafındaki 8 inçlik bir merminin patlamasıyla sağlandı. Kulübemizin çatısının bir kısmını söktü ve geri kalanını ağır bir toprak duşuyla boğdu. Yol kenarında tıraş olduk ve yıkandık ve Binbaşı Mallaby-Kelby de açık havada hızlı ve eksiksiz bir iç çamaşırı değişimi
yaptı.

Sabah 8.30'da albay, Binbaşı Mallaby-Kelby ve batarya komutanları yürüyordu Vadi boyunca hızla ilerledik ve
ötesindeki engebeli araziye doğru ilerledik, bataryaların öğleden sonra hareket edeceği mevzileri keşif etmek için. Wilde ve ben onlara eşlik ettik ve Judd ile Bob Pottinger da grupta olduğu için B Bataryası'nın ön bölümünün önceki akşam neler yaptığına dair daha fazla ayrıntı duydum.

"Vadiye doğru dörtnala girdiğini gördüm," dedim Judd'a.

"Evet, Tanrım," diye cevapladı; "ve vadiye girdiğimizde dörtnala gittik. O ölü atlar sana vadinin nasıl olduğunu gösterecek."

Şimdi vadide yürüyorduk - en geniş noktasında iki yüz yarda ve üç çeyrek milden daha kısa bir mesafede olan bir ölüm tuzağı geçidi. Yirmi yedi ölü at saydım, bazıları acımasızca parçalanmış, garip
durumlarda yatıyorlardı. Dar hatlı demir yolu
dağılmış hurda demir parçalarına, zemin ise mermi deliklerinin
çökmüş bir israfına dönüşmüştü.

"Ve en kötüsü de ikinci takımın izlerinin kopmasıydı," diye araya girdi Pottinger. "Judd önden gitmişti ve bizim yedek izlerimiz yoktu. Bu yüzden o takımı geri yolladım, ilk topu takip ettim ve takımı ikinci topu almak üzere geri getirdim. Kahretsin, o iyi takımdı, E alt bölümü. St Saveur'da olduğumuzda 'Alarm Yarışı' için eğittiğimiz takımı hatırlıyor musun? O oydu... Ve eski Boche sürekli vadiyi tarıyordu."

"Boche saldırı sırasında çok fazla mermi attı mı?" diye sordum.

"Eh," diye devam etti Pottinger, "toplara en çok
---- ateş etti. Ben bataryayı vuruyordum ve Judd
piyadeyle F.O.O. yapıyordu,--Judd'un olduğu yerde çoğunlukla makineli tüfekler vardı."

"Evet," dedi Judd, "makineli tüfeklerle ateşlendim. İlk başta tabur karargahını bulamadım ve ormandan 150 yard uzaklıktaydı. İlk makineli tüfek mermileri
önümden geçti; biri ayağımın hemen ötesindeki bir sete düştü. Çok komikti. Hemen
döndüm... Ama piyade albayı, ----lerin albayı,
cesur bir adamdı. Sadece küçük bir siperimiz vardı ve her dışarı çıktığınızda
makineli tüfek çalışıyordu. Ama aldırmadı; dışarı çıktı ve olup biten her şeyi
kendi gözleriyle gördü. Onu hiç endişelendirmiyor gibiydi... Ve ağırların
onu ormana nasıl
vurduğunu asla unutamam. 18 librelik toplar beş dakikalık bir şarapnel patlaması yapana kadar yarım saatleri, altı adet 6 inçlik obüs bataryaları vardı... Diyorlar ki
orman Alman ölüleriyle boğuldu."

O gün tuğgeneraline Judd ve Pottinger'in
güzel çalışmalarını takdir eden aynı albay yazmıştı. Ekim bitmeden
her biri M.C. kurdelesini takıyordu.

Batarya pozisyonları seçilirken, albay, Binbaşı Mallaby-Kelby ve
ben bir karargah aradık. Birkaç makineli tüfekçi
mümkün olan tek sığınağı ele geçirmişti. Ancak, Hunlar tarafından terk edilmiş çok sayıda kulübe vardı ve ben, sürgü kapılı, cam pencereli ve dışarıda bir bahçe koltuğu olan düzgün bir binaya hak iddia ediyordum ki, dürbünüyle vadinin doğu kenarını işaretleyen uzun, yoğun yamaç ormanına bakan albay kararlı bir şekilde, "Ormanın ortasındaki çukurun tepesindeki o İsviçre şalesi nedir?... Karargah için uygun bir yer gibi görünüyor!... Hadi gidip inceleyelim." dedi.

Dürbünle görünen manzara aldatıcı değildi; gerçekten de, ormana daldığımızda ve şaleye doğru dik bir tırmanış yaptığımızda, ağaçların arasında gizlenmiş beş veya altı güzelce inşa edilmiş kulübenin yanından geçtik. Şale, çok çekici bir verandayla donatılmıştı; yüz fit aşağıda, siyah keçeyle kaplı ve kibrit tahtasıyla kaplı daha büyük bir ahşap bina vardı. Ana odada, uzman marangozlar tarafından yapıldığı belli olan masalar ve dairenin iki tarafını
çeviren eğimli bir sırtı olan geniş bir bank vardı. İç yatak odasında çelik yaylı şilteli ahşap çerçeveli bir yatak ve birkaç
pelüş tabanlı sandalye vardı. Boche, işçiliğini duvar tahtalarının birleşim yerlerini kaplayan ve cereyanı
dışarıda tutan düzgün çıtalara kadar genişletmişti. Kullanılan tüm ahşaplar yeni ve lekesizdi ve tatlı ve temiz kokuyordu. Diğer kulübeler de benzer şekilde ayrıntılara dikkat edilerek inşa edilmişti. Ayrıca, gölgelik köşelerde masalar ve banklar ve Alman bira bahçelerinde bulunan türden çardaklar vardı.

"Jehoshaphat," diye soluk soluğa konuştu Binbaşı Mallaby-Kelby, "bu gerçekten de savaş lüksünün zirvesi." Ertesi gün izne gidecek olan ve Ocak ayının başından beri İngiltere'de olmayan albay da gülümsedi ve bu keyifli inziva yerini terk edene kadar ayrılışını ertelemenin
istendiği konusunda şaka yaptı. Wilde ve ben neşeyle etrafı kokladık, erişebildiğimiz her kapıya birliğimizin adını yazdık. Şalede bulduğumuz bir Boche topçu haritasından,
buranın bir Hun topçu grubu komutanının yazlık karargahı olması gerektiği sonucuna vardık.

Ve sonra hiçbir uyarıda bulunmadan memnuniyetimiz
hayal kırıklığına dönüştü. Binbaşı Mallaby-Kelby, yerin o kadar eksiksiz olduğunu
ki bir funk-hole bile sağlandığını söylemişti ki, bir topçu
çıktı.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu binbaşı şaşkınlıkla.

"Tugay karargahımız gelene kadar burada kalacağım, efendim," diye hemen cevapladı topçu.

"Hangi tugay?"

"--rd, efendim," dedi topçu, yoldaşımıza Topçu Tugayı adını vererek.

"Albay ---- ne zaman devraldı?" diye sordu albay.

"Yaklaşık bir saat önce, efendim. Öğleden sonra Tugay Karargahı gelene kadar beni oraya bakmam için bıraktı."

Birbirimize ciddi bir şekilde baktık. "Önümüzden geçildi," dedi albay, sahte bir umutsuzlukla. Sonra hızlı bir kararla, "Eh, burada daha çok kulübe var. Başkaları gelmeden önce acele edip yerleşelim."

* * * * *

Albay öğleden sonra bizi terk etti. C.R.A.'nın arabası ertesi sabah erken saatlerde karargah vagon hattına gelecekti. Şu anda vagon hattında veteriner memuru ve Fransız tercümanla birlikte yaşayan doktor, ormandaki yeni yerimizi ziyaret etmiş ve son bir şişe viskimizi çalmıştı. Albaya 100 frank nakit parayla birlikte çılgınca bir S.O.S. göndermiştim, tercümanı Boulogne'a götürmesini ve böylece
yemek erzakımızı
yenilemesini rica ediyordum. --rd Tugayı'ndaki iyi dostlarımız
şaleyi işgal etmişlerdi ve Boche topçusunun
hâlâ
iğrenç bir hayvan
olduğuna dair sert bir hatırlatma almışlardı. Yüksek hızlı bir mermi, onlardan on metre bile uzakta olmayan
çukurun kenarına çarpmıştı ve emir subayları ve istihbarat subayları
bana funk-hole'a yaptıkları akrobatik dalışı anlatmışlardı. Albay
Mallaby-Kelby, albayın yokluğunda Tugayımıza komuta ediyordu ve
sinyal tellerimiz ormandaki yeni evimizde çok kısa bir süre kalacağımızı gösteren raporlarla vızıldıyordu. Bu anlatıyı, Tugayımızın kariyerindeki olayların ve bölümlerin sade bir kayıt haline getiriyorum. Tugayımızın, İngiliz ilerlemesi başlamadan önceki 1 Ağustos'tan, son belirleyici saldırının yapıldığı 4 Kasım'a kadar, savaşta olduğunu belirtmek gerekir. Çünkü böyle bir anlatı, ne kadar kötü anlatılırsa anlatılsın, gerçek savaşın bir resmini sunar: Hiçbir şekilde kahramanlık ve şehitliğin _mükemmel_ bir şekilde devam ettiği, silahların ölüme veya zafere dörtnala koştuğu, süngülerin düşman kanıyla
damladığı, "yiğit delikanlılarımızın" tehlike ve yıkımı "karakteristik İngiliz mizahı ve neşesiyle" karşıladığı, "kızgın olmadıkları" 29 Ağustos'ta, Binbaşı Mallaby-Kelby'nin komutayı devraldığı gün, harekatın kesinlikle lehimize döndüğünü biliyorduk. Ancak hiçbirimiz Boche'un Kasım ayında barış için yalvaracak kadar hırpalanmış ve hırpalanmış olacağını beklemiyorduk. Ve eğer subaylar ve erler arasındaki temel isteklerden birinin ilerlemeyi, gecelerin iyi geçimini sağlayacak şekilde sürdürmek ve Almanları o kadar sert bir şekilde sürmek olduğunu söylersem, 
açıkça hayal gücünden yoksun gerçekleri dile getiriyorum ki
kış geldiğinde 1915, '16 ve '17'deki savaş alanlarını oluşturan pis çamurlu alanlardan ve farelerle dolu siperlerden uzak olalım. Binbaşı Mallaby-Kelby, albay uzaktayken Tugay'ın bilinen verimliliğini
korumak için fazlasıyla istekli, hevesli ve ısrarcı bir subaydı; ancak başka bir konuda bana güvendi.
"Bakın!" diye şakayla ve kapsamlı bir hareketle başladı. "Sizden, bu karmaşanın asla beyaz şaraptan
bitmemesini sağlamanızı isteyeceğim. Bu çok önemli. Beyaz şarap bulamazsam verimliliğim
azalacak." Gereken ciddiyetle cevap verdim ve bu önemli konuda tercümanımızın kırsalı taramak için özel olarak görevlendirilmesini söyledim.

Saat 1'de düşmanın geri çekilmeye başladığı o kadar kesinleşti ki
binbaşı Tugay'a üç mil ilerlemesi emri verdi. Judd ve Pottinger'ın ileri bölüm maceralarında geçtikleri vadiden aşağı doğru istikrarlı bir şekilde yürüdük, Tümen Piyadesinin yeniden ele geçirmesine yardımcı oldukları
ormanın etrafından dolaştık ve
haritalarda hala Guillemont köyü olarak gösterilen, büyük delikler ve yığınlar halinde kırık tuğlalarla dolu, harap olmuş Nissen kulübelerinden oluşan
terkedilmiş bir koloninin batısında daha fazla talimat almak için durduk. "Burası Villers
Carbonnel'di" yazmak daha doğru bir tanımlama olurdu, tıpkı Peronne ile Villers
Bretonneux arasındaki ıssız bir noktada yapıldığı gibi. Geçtiğimiz vadi boyunca, kaçan Hunlar tarafından temizlenmemiş ve kokmuş şekilde bırakılmış, sağlam yapılı ahırlar sıra sıra dizilmişti; sineklerle boğulmuş çürüyen atlar; mermi ateşimizle sağlam bırakılmış dar hatlı demir yolunun birkaç bölümünde terk edilmiş kamyonlar. Ormanda, çoğu Mart ayındaki saldırıdan sonra inşa edilmiş çok sayıda Boche yapımı kulübe vardı. Boche, pis bir köpek olduğu için, ayrılmadan önce bunları kasten kirletmişti. Trones Ormanı'nın doğusundaki, 1916'daki şiddetli savaşların anılarıyla kutsanmış engebeli çorak arazi, son birkaç haftaya kadar rahatsız edilmeden kalmıştı; ve 1916'nın kalıntıları olan yüzlerce mermi çukuru, çimenle kaplıydı. Tümsekli yeşillik, insana bir sahil golf sahasını hatırlatıyordu.

IX. COMBLES'A GİDEN YOLDA

Bir Batarya, Guillemont'un yaklaşık yarım mil ötesine hareket etme emri almıştı
ve düşman cephe hattının geçtiği geniş, alçak Combles köyüne giden yoldan harekete geçecekti. Binbaşı Mallaby-Kelby ileri gitmişti ve kalan üç batarya onun dönüşünü bekliyordu.

Atımı, çevredeki yolların ve patikaların kısa bir keşfinin ön hazırlığı olarak, Guillemont'un mermi çukurları ve çöp yığınlarının üzerinden geçirdim. Yaşlı Silvertail, kesin bir
rüzgar emici haline geldiğinden, Mobil Veterinerlik Bölümüne sürgün edilmişti; şimdi bindiğim biçimli koyu kahverengi Tommy, onu iyi huylu ve uyumlu olması için eğiten eski emir subayımız Castle tarafından bana transfer edilmişti. Castle'ın stok tanımı "Kullanışlı küçük bir at"tı, ta ki artan ağırlığı Tommy'yi kendisi için çok küçük yapana kadar. A Battery'nin cephane vagonlarının beklediği
çukur yoldan yaklaşık altı yüz metre kadar ilerlemiştim ki, yarım düzine 5.9 etraflarına
ve etraflarına çarptı. Geri döndüm ve Guillemont'taki boş Nissen kulübelerinin arasına daha fazla mermi düştüğünü gördüm. A Battery'nin iki sürücüsü sedyelerle götürülüyordu ve vagonlar bana doğru dörtnala geliyordu. Top atışına tutuldukları yerden dört yüz metre uzakta durdular ve genç Beale daha fazla kayıp vermedikleri için kendilerini şanslı saydıklarını söyledi. Boche artık silahlarını yerleştirmişti ve Guillemont ve kavşaklarına iki saatlik bir bombardıman başlattı. Binbaşı Mallaby-Kelby ancak akşam 7'de geri döndü. Yorgundu ama ilerlemek için istekliydi. "Yarınki gösteri için ileri Tugay biziz," dedi. "Batarya mevzileri Boche'den sadece 1600 yard uzaklıkta ama bence
karşılaştırıldığında güvenli olacaklar... Hepinizin gelip bir karargah ayarlayalım. Gözüm batık bir Nissen kulübesinde.
İçinde başka bir tugayın bir bölük komutanı var ama bizi de alabilecek kadar büyük olmalı."

Böylece binbaşı, emir subayı, Wilde ve ben Combles'a giden yolda hızlı bir tempoda yürüdük. Boche mermileri çoğunlukla başımızın üzerinden geçiyordu ama arada sırada vızıldayarak
sağımıza ve solumuza
düşüyordu; parçalanmış bir araba yoldan temizlenmemişti ve demir yolu geçidinden elli yarda önce dört çürüyen at mide bulandırıcı bir koku yayıyordu. "Yarın ilk iş olarak karargah vagon hattımızı oraya getireceğiz," diye duyurdu binbaşı, uzun kolunu dört ayaklık bir setin olduğu bir yan yola doğru uzatarak.

Terk edilmiş demir yolu durağında yoldan çıktık ve hattı takip ettik, binbaşının eğilip alçak setin altından sürünerek geçmemiz yönündeki uyarısına harfiyen uyarak, "Şimdi buradan geçeceğiz," dedi binbaşı, altı yüz metrelik bir sürünmeden sonra. Önemli bir Alman deposu olan yerden aceleyle geçtik. Sekiz galonluk, sepetle kaplı şarap şişelerinin olduğu muazzam bir yığın vardı - doğal olarak boştu; ahırlar ve barakalarla dolu bir sokak; küflü samandan oluşan küçük bir dağ; ve
giysi ve malzeme depolamak için kullanılan birkaç büyük ahır. Her bina, her zamanki Alman dikkatiyle yapılmış moloz
duvarlarla bombardıman uçaklarımızdan korunuyordu. Binbaşı cesaret verici bir şekilde, "Burada oldukça tutarlı bir şekilde top atıyorlar," diye ekledi ve bin metre ötedeki geniş sırtta iyi ağaçlandırılmış bir ormana doğru eğimli daha açık bir araziye doğru ilerledik. Seyrek kaplı yamaçlar, Boche'nin Mart ayındaki taarruzunda zemini geri kazanmasından sonra inşa edilen canlı kulübelerle doluydu. Binbaşı, "Bir Batarya, Leuze Ormanı'nın iki yüz metre yakınına kadar ilerledi - silahları görebilirsiniz," diye devam etti. "Diğer
batarya mevzileri yolun güney tarafında. Karargah olarak
gözümü diktiğim yer A Bataryası'na yakın."

Alman topçuları, İngiliz bataryalarının yamacı işgal etme olasılığını oldukça açık bir şekilde anlamıştı ve buna göre hareket ediyorlardı. Grubumuz A Bataryası'ndan üç yüz metre uzakta parçalanmış bir kulübeye ulaşmıştı,
yaklaşan bir merminin vızıltısı bizi yere düşürdü; elli metre öteye düştü ve hava uçan mermi parçalarıyla ve toprak yağmurlarıyla yoğunlaştı. Tekrar doğrulduğumuzda Beadle'ın bize doğru eşit bir hızda yürüdüğünü gördük. "Güzel bir yer değil, efendim," diye başladı, binbaşıyı selamlayarak. "Orayı bir karmaşa için seçtik" - kırık kulübeyi işaret ederek - "ve beş dakika sonra bir mermi ona çarptı. Köşede ölü bir at var..."

"Batarya'da çok fazla mermi yediniz mi?" diye sordu binbaşı. "Çeyrek saat önce iki çavuşumuzu öldürdük, efendim... Yüzbaşı
Dumble, silahları şu anki pozisyonun biraz kuzeyine kaydırmayı planlıyor, siz de bunu onaylıyor musunuz, efendim?"

"Elbette," diye yanıtladı Binbaşı Mallaby-Kelby aceleyle. "Eğer
top atışının yönü, bunun batarya için daha fazla güvenlik anlamına geleceğini gösteriyorsa,
kaydırmaktan yanayım." Beadle selam verdi ve gitti.

Nissen kulübesinde binbaşının düşündüğü kadar fazla boş alan yoktu. Bana "işleri organize etmemi" ve teğmeni ve topçularını grubumuzdan ayırmak için bir siper örtüsü "araştırmamı" söyledi;
ama ben mermilerden kaçarken, aramayı yaparken, küçük bir
Boche kulübe ve sığınak kombinasyonu buldu. Açıklık yanlış yöne bakıyordu,
elbette; ama yerin yirmi fit altında, içinde tahta bir yatak ve üst katta bir masa, bir dolap ve büyük bir talaş yığını olan minik bir oda vardı. Saat sekiz olmuştu ve binbaşı
çay bile içmediğini hatırladı.

"Şimdi yemek konusunda ne yapacağız?" diye patladı. "Burada çok fazla hizmetçimiz olamaz, yer yok... ve yemek arabasını
yukarı çıkarmak zor olacak. Şimdi, kimin bir önerisi var? Bu konularda
önerileri duymak hoşuma gider."

Benim kendi fikrim, aşçı Meddings, binbaşının hizmetçisi ve bir diğer hizmetçinin sabah için biraz sığır eti, peynir ve ekmek,
pastırma ve çay getirmeleriydi. İstediğimiz her şey birkaç kum torbasında taşınabilirdi. O gece valiz ve battaniyelere gerek yoktu. Savaş için sıfır saati sabah 5.15'ti. Yemek arabası daha sonra gelebilirdi. Öneri olumlu karşılandı, binbaşının tek revizyonunda beyaz şarabından bahsediliyordu.

Karargâh arabaları Guillemont'un diğer tarafında kalmıştı ve ben geri dönüp hizmetçileri yukarı getirmek için gönüllü oldum. Binbaşı
Wilde'ın bana eşlik etmesi gerektiğini düşündü; Boche'un bombardımanını sürdürmesiyle
çok da hoş bir hac yolculuğu değildi.

Ancak sığınağın merdivenlerini tırmanırken binbaşı başka bir karar daha verdi. "Sanırım yemek arabasını da getirsen iyi olur," diye seslendi.
Duraksadım. "Karanlıkta buraya getirmek pek kolay değil, efendim," dedim ve Wilde kaşlarını küçümseyerek kaldırdı.

"Evet, bence getirsen iyi olur," diye devam etti binbaşı. "İki subay var ve ayrıca sürücüler buraya gelmenin yolunu
öğrenmeliler... Beyaz şarap şişemi unutma, dostum," diye
ayrıldı Wilde ve ben yola koyulurken.

Bombardımanın doğası, adımlarımızı Boche deposundan tekrar demir yoluna doğru yöneltmemize neden oldu. "Buraya gelmeden önce yiyecek bir şeyimiz olmaması üzücü," diye homurdandı Wilde. "Geri döndüğümüzde arabayı hangi yoldan getireceğiz? Ana yoldan
çıktığımızda düzgün bir yol yok."

Binbaşı ve emir subayını bıraktığımız kulübeye doğru baktım. Diğer birkaç kulübeden ayırt edecek pek bir şey yoktu.
"Kızıl Haç istasyonu ve köşedeki o büyük ahşap bina var; sanırım onları tekrar tanıyacağız," dedim.

"Yol kenarındaki o işaret direğini görüyor musun? O bir direk geçidi ve orada yoldan çıkan bir yol olduğunu biliyorum," diye ekledi Wilde kurnazca. "Arabayı o şekilde getirsek iyi olur."

Guillemont kavşağına ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı. Küçük piyade grupları ve mühimmat ve erzak
arabaları geliyordu. Güneybatıya giden yola girdiğimizde, dik, büyük siperli bir şapka takan kare omuzlu bir adam, normal bir askerin
keskin doğruluğuyla selam verdi. A Bataryası'nın
başçavuşunu tanıdım.

"Bu akşam vagon hatlarınızı oraya götürdüğünüzde çok mu top mermisi yediniz?" diye sordum.

"Evet, efendim. Çok sıcak oldu ve Binbaşı Bullivant bizi yarım saat önce tekrar aşağı gönderdi. Tüm bataryalar vagon hatlarını Guillemont'un arkasına kaydırdı, efendim."

"Bizim için daha da heyecan verici," diye mırıldandı Wilde. Elektrikli el fenerimin yardımıyla, bizi vagonlarımıza götüren engebeli bir yolda yolumuzu seçtik. Sürücüler ve yedek işaretçiler gece için yerleşmek için emir bekliyorlardı. Aşçıya yemek arabasında sadece temel ihtiyaçlar istediğimizi söylediğimde, "Bu önce arabayı boşaltmak anlamına gelir. Artık her şey gemide." diye cevap verdi. Ocak, yedek çanak çömlek ve çatal bıçak takımı, birkaç kutu bisküvi ve subay takımı gibi şeyler hızla yere atıldı ve hizmetçilerden birine sabaha kadar bunların başında nöbet tutmasını söyledim. "Bu ne olacak efendim?" diye sordu aşçı, büyük bir karton kutuyu açarak. "Tercüman bu akşam gönderdi." Yirmi yumurta ve bir kek fark ettim. "Evet, onu koy," diye hemen cevapladım.

Wilde, arabanın sürücüsüne eşlik edecek bir işaretçi görevlendirdi ve Meddings ile iki hizmetçinin arkadan yürümesiyle yolculuk başladı. B
Battery'den Yüzbaşı Denny, arkasında bir dizi vagonla birlikte, karanlığın içinden adımı haykırdığında on dakikalık bir gecikme oldu. Mermi deliklerini kısa bir süre incelemek için meşalemi ödünç istedi, çünkü civardaki batarya vagon hatlarını
kurmayı planlıyordu.

Boche, yemek arabası ve grubu Guillemont'taki kavşağı geçtiğinde gece ateşine ciddi şekilde başlamıştı. Keskin bir gaz kokusu çok fazla öksürüğe ve hapşırığa yol açtı. Yol yükseldikçe hava açıldı, ancak mermiler etrafımızda uçuşmaya devam etti ve hiç kimse özellikle mutlu görünmüyordu. Öndeki vagonlar açıklanamaz bir şekilde durduğunda gergin ve sinir bozucu anlar yaşandı; ve demiryolu geçidinden hemen önce,
Wilde ileri gidip yolda yatan dört ölü atın yanından geçmeyi reddeden bir çift R.E. katırını ikna etmek zorunda kaldı. Demiryolu geçidi geçti, siyah beyaz sinyal direğini aramaya başladık.

"İşte burada," diye rahatlayarak seslendi Wilde, 5.9'luk bir tren demiryolu hattına doğru üzerimizden hızla geçerken. "Hadi Miller," diye bağırdı elli metre arkamızdaki yemek arabası sürücüsüne. Araba direğin yanından geçen engebeli hendek geçidinde gıcırdadı ve sallandı. "İşte büyük bina," dedim, devam ederek, "ve işte Kızıl Haç yeri.
İyi gidiyoruz. M'Klown ve Tommy Tucker'a 980 şirketinde (Tugay'a yem ve erzak sağlayan A.S.C. şirketi) bir işe başvuracağımızı söyleyelim.

"Buradan yarı sağa gitmek istiyoruz," diye devam ettim, el fenerimi dört beş saniyeliğine yakarak. Ancak ray sola gidiyordu ve biz de hızımızı
yavaşlattık. İki yüz metre daha gittik ve bir kavşağa geldik;
bir yol sağa doğru kıvrılıyordu, diğeri yola doğru geri gidiyordu.

Yüksek hızlı bir mermi çığlık atarak geçti ve yüz metre ötede garip, şaşırtıcı bir
alev parıltısıyla patladı. Sağdaki yolu takip ettik ve
tekrar sola doğru kıvrıldığını gördük. "Bu kafa karıştırıcı olmaya başlıyor," dedim Wilde'a alçak sesle. "Sanırım şimdiye kadar doğru yol aldık," diye cevapladı, "ama oraya vardığımızda mutlu olacağım."

Araba da arkamızdan gelirken beş dakika daha devam ettik. Sonra aniden
durum gerçekten endişe verici hale geldi. Derin, geçilmez bir
siperle karşı karşıyaydık. "Kahretsin!" dedi Wilde öfkeyle. "Bunun olacağından korkuyordum."

"Gitmek istediğimiz yerden birkaç yüz metreden daha uzakta olamayacağımızı düşünüyorum," diye cevapladım. "O yönde olmalı. Hadi onlara bir selam gönderelim."

"Aşağıda olacaklar - bizi duymayacaklar," dedi Wilde kasvetli bir şekilde.

Siperde durduk ve önce Tugay'ın adını, sonra da emir subayının adını söyledik. Cevap olarak hiçbir ses çıkmadı. Tekrar bağırdık,
hizmetçiler de katıldı. Bir başka mermi, yemek arabasına küçük parçalar
sıçratacak kadar yakın bir yerden patladı! Sonunda bir çığlık duyduk ve her zamankinden daha
güçlü bağırdık. Karanlıktan bir figür çıktı ve A Battery'nin yuvarlak yüzlü ikinci teğmeni Stenson'ı tanıdım. "Ah! Şimdi iyiyiz," diye neşeyle seslendim. "Nasıl bağlandığımızı görüyor musun," dedim,
Stenson'a dönerek. "Karargâhımız senin bataryana yakın. Oraya
hangi yoldan gidilir?"

Stenson'ın yüzü düştü. "Bunu bana söylemeni umuyordum," diye boş boş cevapladı. "Kendimi kaybettim."

Wilde'dan bir inilti geldi. "Yaklaşık yarım saat önce bataryadan ayrıldım çünkü biri karanlıkta dışarıda bağırıyordu," diye devam etti Stenson. "Bir binbaşıyı bir mermi çukurunda otururken buldum; demir yoluna geri dönmeye çalışırken yolunu kaybetmişti. Onu doğru yola sokmayı başardım - şimdi bataryayı bulamıyorum."

Siperin uzak tarafından başka bir ses geldi ve yeni gelene baktık. Tugay emir erlerinden biriydi, o da bir piyade taburu karargahını bulmaya çalışırken yolunu kaybetmişti. Yön duygusunu
inceledim ama ondan aldığım tek şey, eğer yola ulaşabilir ve ormandan beşinci telgraf direğini görebilirse, Tugay Karargahının tam kuzeyde bir hat üzerinde olduğunu anlayacağıydı.

Daha fazla mermi yakınlara düştü ve sabırlı yemek arabası kısrağımız Minnie'yi düşünmeye başladım. Onu ve arabayı mümkün olan en kısa sürede yoldan çekmeliyiz. Yakınlarda, yerin yarı altına gömülmüş büyük bir Nissen kulübesi vardı.
Wilde ile görüştükten sonra, hizmetçilere arabayı boşaltmalarını ve
eşyaları kulübeye taşımalarını söyledim. Araba gittikten sonra içeri girdik;
ve bir mum yakarak, her zamanki gibi boş şişeleri ve
çok aceleci olmayan bir Boche tahliyesini gösteren dağınık Almanca resimli dergileri keşfettik. Boche bombardımanının yoğunluğunun arttığı on dakikalık bir bekleyişten sonra, Stenson, görevli ve ben
el fenerimle yola çıktık, doğru olanı bulana kadar
ulaşabileceğimiz tüm yolları denemeye kararlıydık. Ve bizi hayal kırıklığına uğratan yolları iki kez takip etmemize ve dönüp acı bir şaşkınlık hissiyle aramamıza rağmen, son yolumuz ilk başta işaret ettiğim yöne çıktı. Kendimizi akşamın erken saatlerinde A Battery'den Beale ile tanıştığım
top mermileriyle vurulmuş kulübenin yakınında bulduk. "Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum," diye bağırdım neşeli bir şekilde.

"Kim o?" diye sertçe seslendi biri. El fenerimi sesin sahibine doğru tuttum. D Battery'den Kelly'ydi, bir başka kayıp ruh.
"Nerede olduğumu biliyorsam asılırım," diye öfkeyle açıkladı. "Bataryayı bulamıyorum. Hava aydınlanana kadar burada uzanacaktım,
... ama kibritim yok ve elimi nemli, ölü bir Boche'ye koydum."

"Defol git!" diye güldüm. "Bu ölü bir at. Bunu bu
öğleden sonra gördüm."

Artık yerimden emin olarak, Binbaşı Mallaby-Kelby ve emir subayının beklediği sığınağa doğru rahatça yürüdüm. Saat 23.15'ti.
Yorgun, aç ve mumsuz, uykuya dalmışlardı.

"Aman Tanrım! Geri döndün," diye bağırdı binbaşı ona dokunduğumda...
"Beyaz şarabımı mı getirdin?"

"Çok yakında geliyor, efendim," diye yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdim.

Dışarıda durdum, el fenerimi yaktım ve Wilde'ı çağırdım. Cevap
bağırışını Wilde'ın kendisi izledi. "Neden, her zaman oldukça yakındık," dedi şaşkınlıkla.

"Şimdi sen görevliyle geri dön ve Meddings'i yiyecek bir şeylerle getir," diye devam ettim, "herkes açlıktan ölüyor." Kısa süre sonra Meddings, mermi çukurlarının ve tehlikeli arazinin üzerinden başının üzerinde ağır bir yemek kutusuyla yürüyerek geldi.

"Bu gece sadece sığır eti var, efendim," dedi Meddings, kutuyu kulübenin zeminine
bırakırken bekleyen binbaşıya.

"Sevgili dostum, her şeyi yiyebilirim, bir kabuk veya bir köpek bisküvisi, çok açım."

Meddings kapağı kaldırdı ve hepimiz etrafına toplandık. "Aman Tanrım! Bu çok fazla," diye çıkıştı binbaşı.

Kutuda sadece fincanlar, tabaklar ve fincan altlıkları vardı.

Meddings ikinci kutuyla döndüğünde binbaşı ve emir subayı birkaç bisküvi alıp neşeyle ve oburca yediler. "Siz şeytanlar," dedi binbaşı, Wilde ve bana sitemkar bir şekilde sırıtarak, "Bahse girerim
araba kuyruğunda viski ve soda içmişsinizdir. Neden bu kadar uzun süre beklediniz?"

O zaman tam açıklamalara girmedik ve itiraf etmeliyim ki
binbaşı aceleyle beyaz şarap şişesini masadan düşürüp kırdığında
Wilde ve ben kıkırdamadan duramadık. Bu, elbette, hikayenin doruk noktası olmalıydı; ama öyle olmadı. Binbaşının iki şişe beyaz şarabını yemek arabasına koymuştum, bu yüzden
son not memnuniyetle ilgiliydi. Ayrıca şunu da ekleyebilirim, Stenson bizi çağırdı ve A Battery'nin yemek arabasının gelmediğini söyledi ve yiyeceksiz dört memur bize acımamızı söyledi. Böylece A Battery bir somun ekmek ve Meddings'in aceleyle hareket eden bir sahra ambulansından gizemli bir şekilde elde ettiği özel bir tür olan büyük bir bully parçası aldı. "Siz ikiniz akşam yemeğinizi hak ettiniz," dedi artık barışçıl olan binbaşı Wilde ve bana. "Bu kadar zorlu bir yolculuk yapacağınızı düşünmemiştim." Sabah 1'e kadar
bully sandviçlerimizi tıka basa yedik. Sonra binbaşı ve emir subayı
yeraltındaki küçük odalarına indiler. 'The Times'a göz attım ve sonra Wilde ve ben talaşların üzerinde rahat bir yatak bulduk. Aşçı ve hizmetçiler Nissen kulübesine geri dönmüşlerdi.

Binbaşı uykuya dalarken son sözleri, "Sabah 4.45'te --th Piyade Tugayı Karargahı'nda olmalıyım. Sanırım yaveri de yanıma alacağım... Hayır," -uykulu bir şekilde--"sen daha iyi gelirsin, Wilde."

Sabah 4'te, binbaşının hizmetçisi bizi uyandırdığında, binbaşı merdivenlerden bana seslendi, "Sanırım, sonuçta sen de benimle gelsen iyi olur." Botlarımı çıkarmadığım için, ayağa kalkıp hazır olmam uzun sürmedi.

Kulübeden elli yard uzaklıktayken, binbaşı ve ben Fransa'da başıma gelen en dar kaçışlardan birini gerçekleştirdik. Merminin tam çömelmek için geldiğini duyduk. Kulübenin girişinde duran Meddings'e göre, mermi bizden on yard uzağa düştü. Toprakla
doldurulmuş bir şekilde, ayağa kalktığımız anda hızla ilerledik.

"Ondan sonra günün geri kalanında iyi olacağız," diye soludu binbaşı. " --th Tugay Leuze Ormanı'ndan Combles'a giden yol boyunca bankada," diye ekledi, bir mesaj formundan okuyarak. Çiyli çimenlik araziden ayrılıp ormanın içinden geçen yola girdiğimizde, diğer mermiler ıslık çalarak yanımızdan geçti, ancak hiçbiri sinirlerimizi tekrar karıncalandıracak kadar yakın değildi. Gerçekten de ikimizin de ruh hali iyimser ve gül renkli görünüyordu. "Burası güzel bir kırsal bölge," dedi binbaşı hızlı sarsıntılı bir şekilde, "ve o mor pus oldukça güzel. Bundan
daha açık olmalı. Daha sabahın yarısı bile olmadı... Clare Kontluğu'ndaki yaşlı amcam buna kesinlikle alacakaranlık derdi. Bir günlük balık tutmayı planladığımızda sık sık, 'Bakayım, sabah 5'te hala alacakaranlık olacak,' derdi."

Binbaşı cebinden bir zarf çıkarıp gözlüğünü düzeltti.
"Bazen çift namlulu bir isme sahip olmak garip bir şey," diye devam etti.
"İngiltere'deki bir yedek tugayda, ismi Maddock-Smith veya buna benzer bir şey olan zeki, genç bir subayı hatırlıyorum.
Tugay katibinin tireyi fark etmediğinden ve kendisinin bir zamanlar Maddock ve bir zamanlar Smith olarak
iki görev birden yapmak zorunda kaldığından şikayet etti."

Artık ormanın içinden geçmiştik ve tepeden aşağı doğru Combles'a doğru yürüyorduk. Her şey derin bir sessizlik içindeydi; yolda kendimizden başka kimse yoktu. "Garip görünüyor," dedi binbaşı kaşlarını çatarak. "Piyade Tugayı Karargahı burada olmalı. Çok daha
uzakta olamazlar. Başlangıç ​​çizgisi sadece birkaç yüz metre ötede."

"Bir tugay karargahının yakınında bol miktarda haberci ve koşucu görmeyi kesinlikle beklersiniz," diye ekledim. "Merhaba! İşte bisikletli biri."

Bir Yeni Zelanda subayıydı. " --th Tugay
Karargahı'nın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Onları kendimiz arıyoruz," diye cevapladı binbaşı. "4.45'te
orada olmam gerekiyor ve artık orası geçti."

Yolu dik açıyla kesen bir patikaya indik. Hala
görünürde kimse yoktu. "Anlamıyorum," diye belirtti Yeni Zelandalı subay. "Daha fazla bilgi için geri dönüyorum."

Binbaşı ve ben, aşağıdaki köyü saran sisin dağılmaya başlamasını izleyerek yaklaşık beş dakika daha kaldık. Sonra aniden arkamızda hızlı ateş eden topların keskin metalik çatırtısını duyduk ve düzinelerce 18 poundluk mermi üzerimizden ıslık çaldı. Baraj başlamıştı. Bana öyle geldi ki, hemen hemen hemen kırmızı Very ışıkları bir taş atımı mesafesinde yandı. Ve şimdi Boche ışıkları, sisin
Morval sırtını görmemizi engellediği sol tarafımızda, mahalledeki en yüksek yer ve hala düşman elindeyken
sıçradı. Şu anda makineli tüfeklerin şeytani takırtısı
sıçradı ve alarm ışıklarının hala göğe doğru yükseldiği yarım dairenin etrafına yayıldı.

"Burada kalarak hiçbir şey yapamayız," diye karar verdi binbaşı. "Benim yerim
Piyade Tugayı'nda ve onları bulmalıyım."

"Her neyse, Boche ışıklarının barajımızın başlamasından birkaç saniye sonra yandığını ve düşman topçularının dört dakika içinde karşılık verdiğini bildirebiliriz," diye belirttim, Boche hatları yönünden gelen mermiler havadan geçerken.

"Evet, bunu söyleyebiliriz," diye yanıtladı binbaşı, "ve ----, aşağıda kalın!" diye
şiddetle bağırdı.

Birkaç mermi hızla yanımızdan geçip gitmişti. Kıyıya yakın durduk ve eğilerek yürüdük, ta ki yolun
çökük kısmına tekrar gelene kadar.

"Ayrıca bu yolun makineli tüfek ateşine maruz kaldığını da bildirebiliriz,"
binbaşı anlamlı bir şekilde sözlerini tamamladı.

Ormana ulaşmadan hemen önce tekrar ürkmüş bir hızla eğildik.
Bu sefer kendi silahlarımızdan birinden gelen kısa menzilli bir mermiydi--havada geçişinin
hırıltılı, tenekemsi sesini yanlış anlamak mümkün değildi. Yolun kenarına önümüze düştü ve şarapnelini Boche hatlarına düşmüş gibi intikamcı bir şekilde fırlattı. Ormanın
ötesine geldiğimizde küçük bir topçu grubuyla birlikte genç Stenson'la karşılaştık. Yüzü beklentiyle parlıyordu. Binbaşı ve ben az önce yürüdüğümüz yoldan çok da uzak olmayan bir
banka örtüsü altında A Bataryası'nın gece boyunca yerleştirdiği ileri topun başındaydı.

"Pekala, ihtiyar," dedi binbaşı, karargaha döndüğümüzde çelik miğferini çıkararak, "bir fincan çay ve sen de doğruca Guillemont'un diğer tarafındaki siperlere gidip
Piyade Tugayı'nın başına ne geldiğini sor. Ve keşif
raporumuzu teslim edebilirsin."

Uzun bir yürüyüştü ve dönüş yolculuğu için atımı almaya karar verdim. Piyade tugay komutanı erken bir fincan çay içiyordu, ben de karargahını buldum. Tugay binbaşısı bana bir plan değişikliği olduğunu ve Tugay'ın daha önce kararlaştırıldığı gibi
gelmediğini söyledi. "Sana haber vermek için seni bulamadık," diye açıkladı. "Haritada karargahınızın konumunu gösterin... Ah, sizden üç yüz metre uzakta
ileri karargahımız var ve 2. ---- karargahı da orada bulacaksınız... Dün gece size haber vermediğimiz için üzgünüm. Ama habercilerimizden hiçbiri sizi
bulamadı."

Yolun en iyi kısmını geri döndüm ve binbaşıyı, emir subayını ve Wilde'ı yumurta ve domuz pastırması ile güçlenirken buldum.

"Kahvaltıdan sonra bundan daha iyi korunan bir karargah arayacağız," dedi binbaşı hızla.

"Tıraş olduktan sonra, efendim," diye yalvararak cevapladım. "Tıraş olmadan verimliliğimi
koruyamıyorum, biliyorsunuz."

X. USTACA BİR DÖNÜŞ HAREKETİ

30 Ağustos: Öğleden önce savaşın
tamamen bizim lehimize gitmediğini öğrendik. Tümen Piyademiz iyi savaşmış ve Boche'yi alçak Combles köyünde dağıtmıştı, ancak solumuzdaki Tümen düşmanı Morval Tepeleri'nden zorla çıkarmayı başaramamıştı. Sonuç olarak piyademize hatlarını hafifçe geri çekmeleri emredilmişti, Boche gözlemcileri Morval sırtına sahip olduğu sürece Saha Topçularının ilerlemesi imkansızdı. 1700 yardalık bir S.O.S. menziline sahip bataryalarımız, kuşatma savaşı ilkelerinin sıkı taraftarlarını ürkütecek kadar yakındı. Gerçekten de, önce Dumble ve sonra Stenson tarafından yönetilen bir Bataryanın ön bölümü, düşman makineli tüfekçilerini 500 yardadan daha az bir mesafeden cesurca taciz etmişti. Dumble, Askeri Haç için zaten önerilmişti ve Binbaşı Bullivant, öğleden sonra Tugay Karargahını ziyaret ederken Stenson'ın başarılarını anlattı. "Dün," dedi Binbaşı Mallaby-Kelby'ye, "zirveye bir keskin nişancı tüfeği götürdü ve dört saat boyunca 150 mermi ateşleyerek onu çalışır durumda tuttu. Bir ara düşmanın üç yüz yarda yakınındaydı. En az iki piyade takımını ve vagonu yok etti - Boche 5.9'lar ve vızıldayan mermilerle silahını etkisiz hale getirmek için çok uğraşsa da. Bu sabah açık nişangahlara 500 mermi ateşledi ve ----lerin albayı bana piyademize çok yardımcı olduğunu söyledi. Topçuları yorulduğunda, bir kereden fazla, silahı kendisi 'yerleştirdiğini' anlıyorum - belki de bir subayın işi değil - ama çok sağlam bir genç ve ona bir şeyler vermek istiyorum."

"Onu gerçekten memnuniyetle içeri koyarım," diye yanıtladı Binbaşı Mallaby-Kelby. "Piyadeden bir söz elbette yardımcı olurdu."

Boche deposuna daha yakın olan yeni karargahımız, 40 derecelik eğime sahip derin, merdivensiz bir şafttan oluşuyordu. Çatıyı destekleyen destekler küf ve mantarla küflenmişti, ancak giriş Alman silahlarından
uzaktı. 2. ----'lerin albayı bizimle irtibat kurmaya istekli olduğundan, kendisi, emir subayı ve birkaç işaretçi şaftı paylaşıyordu. Hizmetçiler Alman çöplüğünden temiz saman toplayıp şafta
serptiler. Binbaşı Mallaby-Kelby ve albay, en az yirmi altı yaşında, zayıf, yumuşak sesli, cesaret ve örgütleme güçleriyle kanıtlanmış bir üne sahip genç bir adamdı, battaniyelerini şaftın tepesine yan yana sermişlerdi; iki emir subayı ve telefonlar sonra geldi; sonra telefon santralleriyle birkaç işaretçi; ve en altta, doktor ve ben. Wilde ve onun
işaretçileri, aşçı ve hizmetçileri, otuz metre ötede büyük bir setin içine sıkışmış geniş bir kulübeye yerleşmişlerdi. Şaftın tepesinde, zemin seviyesinden aşağıya doğru uzanan, toprağa oyulmuş basamakları olan bir tür
kuyu vardı. Kuyunun tepesine bir branda
bağladık ve orayı kendimize ait bir yer haline getirdik. Böylesine iyi korunan bir köşeyi seçmek akıllıca değildi; Boche topçuları, bataryaların bulunduğu yamaçtan daha çok bu mahalleye mermiler
atıyorlardı. Şaftta üç gece uyuduk. Her sabah uyandığımda, birkaç metre aşağı kaydığımı fark ediyordum. Ayrıca, doktorun horlama yeteneklerinin tamlığıyla daha fazla
tanıdım. O şaftta, yeni bir burun sesi çılgınlığı başlatmış olmalı. Bir yarış yatının pruvasına çarpan suların hışırtısına benzeyen hafif bir homurtuyla başladı ve sonra düzgün ve eşit aşamalarla tek bir büyük zafer
duygusuna dönüştü.

1 Eylül, Tümen tarihinde bir zafer günü oldu.
Generaller Konferansı ve habercilerin ileri geri koşuşturmaları,
30 Ağustos'taki gerilemeyi fazlasıyla telafi edecek bir ilerleme için iddialı planlar üretti. Kendi Tümen Piyademizden bir tugay tekrar Combles köyüne inecekti,
yan tarafta çalışan başka bir tugay ise, Combles'ın bin iki yüz yarda kuzeydoğusundaki bir köy olan Fregicourt'a doğru kuzeye doğru bir dönüş hareketi yapacaktı. Bu arada solumuzdaki Tümen, Morval Tepeleri'ni kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etmeyi amaçlıyordu.

Görevim, D Bataryası'nın mevzilerinden çeyrek mil ötede bir taş ocağına gece boyunca gelen --th Piyade Tugayı'nın tugay irtibat subayı olmaktı. Havada sonbaharın yaklaştığını haber veren bir
nefesle serin ve canlandırıcı bir gündü ve sürekli olarak yol boyunca dağılmış ölü atların rüzgaraltı tarafına geçmek zorunda kalmasaydım vadi boyunca yürüyüş keyifli olurdu. Ve vadinin ortasında izole bir şekilde duran küçük bir kütük kulübeyi her zaman hatırlayacağım - yalnız yerleşimciler veya münzevi avcılar için hayalperest çocukluk anlamına gelebilecek türden bir yer. Kulübeye çekildiğimi hissettim. Kapı aralıktı ve içeri baktım. Genç bir Alman piyade askeri, ölü, yüzü soluk macun gibi, kolları gevşek bir şekilde sarkmış, düz bir ahşap masanın önündeki bir bankta oturuyordu. Kulübede hiçbir düzensizlik yoktu. Daha
grotesk tavırlarda uyuyan adamlar birçok kez gördüm. Ancak açık ceket ve kanlı gömlek muhtemelen ölmek için içeri
sürünen zavallı bir varlıktan bahsediyordu.

Kaba bir şekilde tasarlanmış bir branda ve çukur-pervane sığınağının yakınındaki tebeşir yığınına saplanmış bir mızraktan gevşekçe sarkan kırmızı üçgen bir bayrak, piyade tugay komutanının karargahını ortaya çıkardı. Tugay sinyal subayı, sinyal şirketinin mavi ve beyazını
gösteren bir sığınaktan beni selamladı. Tugay binbaşısının kulübesinin dışında D Bataryası'ndan Yüzbaşı Drysdale ve iki topçu subayını daha buldum. "Bizler
hızla
tepiniyoruz, Kabine krizi sırasındaki
gazete muhabirleri gibi haber bekliyoruz," dedi Drysdale sıkılmış bir gülümsemeyle. "Neden
bu kadar çok irtibat subayı istediklerini anlayamıyorum... Dün gece vagon hattından buraya gelmek için
akşam yemeğimi yemeden gittim ve henüz kahvaltı etmedim;
ve bu insanlar bize henüz tek bir haber bile vermediler."

"Bölüm için irtibat görevlisisin, değil mi?" dedim, "ve ben
Tugay'dan yanayım. İkimize de ihtiyaçları olamaz."

"Ancak General bana hedefleri aramak için
kendisiyle birlikte ilerlememi isteyebileceğini söyledi," diye cevapladı Drysdale.

"İstersen, kahvaltı için bataryaya geç. Sen geri dönene kadar
ben kaleyi tutarım."

Gerçekten de, sabahın ilerleyen saatlerine kadar Topçu'ya telefonla bildirilecek
şaşırtıcı derecede az bilgi vardı. Ancak Piyade Tugay Binbaşısı'nın aldığı haberlerin hepsi iyiydi. Combles'a giren taburlar güçlüydü ve temizlik, yaz ilerlemesi sırasında savaş öğrenen gençlerin çoğunun çok hızlı bir şekilde edindiği eski asker titizliğiyle yapılıyordu. Dönme hareketine katılan bölüklerden biri aşırı istekliliğin cezasını ödemişti ve kardeş bölükle temasını kaybetmesi Alman makineli tüfekçiler tarafından kötü bir şekilde enfilada edilmişti; ancak başka bir bölük onların yerini doldurmak için acele etmişti ve hareket belirlenen sona doğru ilerliyordu. Bir düzine Boche esiri getirildi, kirli, çökük gözlü ve gizlice. "Bu İngilizce konuşuyor, efendim," dedi Doğu ----'ların şık, küçük er, bir istihbarat subayına hitap ederek.

Daha sonra bu esirle konuştum, gözleri dik dik bakan, koyu renk yüzlü bir piyade adamıydı. İngilizcesi fena değildi, ancak bana İngiltere'yi yalnızca bir kez, iki haftalığına ziyaret ettiğini söyledi - Londra ve Manchester'da.
Bir telefon üreticisinin çalışanıydı.

"Yakalandığında Combles'da mıydın?" diye sordum.

"Evet."

"Ne kadar süredir sıradaydın?"

"Dört gün; dün sabah Combles'a gittik."

"Dün gece erzakların arttı mı?" diye devam ettim, düşman kavşaklarına ve yaklaşımlarına gece boyunca açtığımız ateş patlamasını düşünerek.

"Bizimkileri yanımıza aldık, ancak diğerleri için kimse gelmedi. İki gündür hiçbir şeyleri yoktu."

Mahkumların yürüyüşü daha fazla soru sorulmasını engelledi. Kısa süre sonra Tümen Komutanı ve beraberindeki personel geldi ve tugay karargahında bir
konferans başladı. Yarım
saat sonra G.O.C. dışarı çıktı. Tavrı memnuniyeti gösteriyordu. Tugay komutanına veda sözcükleri söylemek için döndüğü şekil, daha fazla aktiviteye işaret ediyordu. Yedekte olan Batı ----'lerin bir yüzbaşısı onu izlemekten döndü ve bana, "Bu öğleden sonra performans sergileyeceğimizi düşünüyorum." dedi. Kısa süre sonra, "ilk başarıyı
sömürmek" ifadesi dilden dile dolaşmaya başladı.

Öğle vakti emir subayımıza telefonla ilettiğim mesaj şuydu:--

7. ----'ler ve Doğu ----'ler, doğu ve kuzeydoğu yönünde St Pierre Vaast Ormanı'na ve S----'ye giden yol boyunca başarıyı
sömürmek için savaş devriyelerini ilerletecek. Devriyeler X 120 ve Z 130 karelerine girmeyecek, çünkü --th Tümen
Y 140, a ve c'de çok yakında bir baraj altında ilerlemeye devam edecek.

Topçulara St Pierre Vaast Ormanı'nın doğusunda taciz ateşi görevi verildi ve bu ormanın doğu kenarının batısından A 210, b 05'e ateş

etmeyecekler.

Devriyeler gecikmeden dışarı itilmeli, çünkü Tümen Komutanı'nın bugün başka bir tugayla ilk başarıyı
sömürme niyeti var.

"Onlara verilecek şey bu," diye kıkırdadı Tugay sinyal subayı, çeşitli birimlere benzer mesajlar
gönderiyordu.

Daha fazla mahkum gelmeye devam etti; tugay binbaşısının telefonu
öfkeyle çaldı; Combles'ın doğu yakasından yeni dönen, Askeri Madalyası'na bir çubuk takmış, gür bıyıklı bir piyade işaretçisi, arkadaşlarına bir subay ve kendisinin bir Hun keskin nişancısını nasıl takip ettiğini anlatıyordu. "Ağaçların arkasındaki bir çukurdaydı," dedi, "ve biz yürüyorduk, o sırada yaşlı Alf'in ayağına
vurdu----"

"Yaşlı Alf iyi mi?" diye sordu bir başka işaretçi hemen.

"Evet"--başını sallayıp sırıtarak--"güzel bir Blighty'si var--iyi... Dediğim gibi, yaşlı Alf'in ayağına vurdu ve Bay Biles bana, 'O herifi yakalayacağız,' dedi. Böylece düştük ve Bay Biles
sağa doğru sürünerek uzaklaştı ve ben sola gittim. Yaklaşık beş dakika sonra tekrar
fırladı ve atışın nereden geldiğini gördüm. İki
fırladı ve ikinci seferde kafasını gördüm. Bir sonraki
fırladığında ben de serbest bıraktım... Daha sonra bir bakmaya gittik.
Tam kulağının altından vurmuştum."

Saat üçte tugay binbaşısı bize 18 poundlukların
kısa ateş ettiğinden şikayet etti. "O karede ateş etmemeliler," dedi heyecanla, "hala orayı temizliyoruz."

Pulluklarımızla konuşacağını söyleyen emir subayımızı aradım.
"Orada hiç ateş etmiyoruz," diye bana beş dakika sonra bildirdi ve tugay binbaşısına rapor verdim.

On dakika sonra tugay binbaşısı kulübesinden öfkeyle dışarı fırladı.
"Buraya bak!" dedi ki, "topçu ateşi tekrar başladı.
Doğu ----'lerden bir subay ve bir çavuş öldürdüler. Bir şeyler yapmalısın!"

Yaveri tekrar aradım. "Bizim adamlarımız değil," diye kısa bir şekilde yanıtladı. "Solumuzdaki --'inci Tümen olabilir," diye önerdim. "Onlara ulaşabilir misin?"

"Tümen'in onlarla konuşmasını sağlarım," diye yanıtladı.

Saat beşte Tümen tarafından yakalanan esir sayısı
binin çok altında değildi; soldaki Tümen
Morval sırtına ulaşmıştı ve bu, güneyden dönüş hareketiyle birleşince, bize karşı olan düşman kuvvetleri arasında bir tür felakete yol açmıştı. Tugay binbaşısı, belirli bir telefon raporu aldığında "Bu zirve," dedi ve gülerek başını kaldırdı. "----ler bir Boche ambulans vagonu ele geçirdiler ve
atlar ve sürücüyle birlikte teslim alınmak üzere aşağı gönderdiler."

Kısa bir süre sonra, günün en büyük maceralarından birinin ardından sıcak ve neşeli Binbaşı Veasey ile tanıştım. Kelly ile birlikte ileri gitmişti ve
piyadelerin şiddetli makineli tüfek ateşiyle durdurulduğunu keşfetmişti.
"Binbaşının beyaz pantolonunun gösteriyi ele vereceğinden her zaman korkuyordum," dedi Kelly, "ama karnımızın üzerinde sürünerek makineli tüfeklerden yaklaşık yüz metre uzağa gittik -iki tane vardı- ve tam olarak aynı yeri bulduk. Geri döndük ve bataryaya nerede ateş edeceklerini söyledik ve
sonra tekrar bakmak için ileri gittik."

"Aman Tanrım, onları biberledik. Ve, eğer binbaşı gidip onları açığa çıkardığımızdan kesinlikle emin olmamız gerektiğini söylemediyse, beni asın. Siperde on dokuz Alman vardı ve binbaşıya teslim oldular....
Onlardan aldığımız şu revolver yığınına bakın - toplamda on dört tane.
Binbaşı bu küçük güzelliği doktora vermeyi vaat etti."

Ve yine de günün zafer hikayesi bitmemişti. Saat yedide
yedek tutulan piyade taburu, soldaki Tümen birlikleriyle birlikte
birlikte hücum etti ve yorgun
moralsiz Hunları 2000 yarda ötedeki Sailly-Saillisel'den sürdü.

Bataryalarımız bütün gece boyunca taciz edici atışlar yaptı ve sabahın erken saatlerinde hareket etmeye hazır olmaları konusunda uyarıldılar.

XI. BOCHE'NİN ARDINDA

2 Eylül: Combles'da tek başıma yürürken beni en çok etkileyen yan manzara, tek başına bir Kraliyet Mühendisi'nin açık sokakta bir kuyruklu piyano çalmasıydı, onu dinleyecek kimse yoktu.
Enstrümanın
sürüklendiği ev onarılamayacak şekilde parçalanmıştı;
vernikteki birkaç çizik dışında piyano hiçbir zarar görmemişti ve
tonu kulağa hoş geliyordu. Piyanist teknik
sahipti ve duygu ve ciddiyetle çalıyordu ve böyle bir ortamda Schumann'ın "Uyku Şarkısı"nı duymak garip bir şekilde garip geliyordu. Ancak savaş bundan daha etkileyici
tutarsızlıklar üretti.

Tugay Fregicourt civarına yerleşti. --st
Piyade Tugayı orada bir siperde zaten kurulmuştu; ve bana düşen ilk iş, Piyade Tugayı Karargahını arayan başka bir
Topçu tugayının F.O.O.'suna cevap vermekti. "Hunlar
X 429 b ve c'de yol boyunca hareket ediyor," dedi bir ses. "Bataryalarımdan birini onlara çevirebilir misin?" Bataryalarımız henüz
pozisyon almamıştı, ancak birkaç yüz metre ötede, izleri alçaltılmış iki batarya gördüm; bu yüzden aceleyle geçip onlara hedefi ve haritayı gösterdim ve çok geçmeden 18-pdr. mermiler yukarıda belirtilen talihsiz Hunları canlandırmak için yoldaydı. Uygun bir gözlem mesafesindeki
bir uçak savaşı çok daha fazla ilgi uyandırdı. Kesin bir
sonuç elde edilemedi, ancak düşman havacı sonunda kendi hatlarına doğru
tam bir geri çekilmeyle uzaklaştırıldı. Wilde bana "Jerry geçen yıl Flanders'da olduğu kadar
küstah değil, değil mi?" dedi. "Uçaklarının
azaldığı doğru olmalı."

Son birkaç günün sorunu atlar için su teminiydi. İstihkamcılar Combles'da çok çalışsalar da, bataryaların beş mil yakınında henüz su yoktu. Boche tüm güç pompalarını
parçalayarak bunu sağlamıştı; ve vagon hatları hareket eden savaş için
çok gerideydi. "Kanala vardığımızda her şey yoluna girecek," herkesin teselli edici açıklamasıydı. "O zaman atlar
bu kadar
zorlanmayacak."

Hala yeni inşa edilmiş Boche kulübelerinin olduğu bölgedeydik ve Karargah o gece önemli bir zorluk yaşamadan yatıyordu. Balıkçılık mesleği olan garsonumuz Manning, ayrılan düşmandan kalan büyük miktarda kurutulmuş balık bulmuştu ve adamlar epeyce bir ziyafet çekmişti; bunların yüzde doksanının yeni çizmelerle aniden ortaya çıkması da benzer şekilde açıklanabilirdi. Modern asker bu konularda titiz değildir. Bir mahkumdan bir çift tayt alan bir adamın, bir yoldaşının hafif alaycı gülüşüne, "Neden olmasın?... Bu şeytanlardan her şeyi alırım. Bu sabah iri bir canavar vardı: Takma dişlerini almaya kararlıydım - içlerinde çok fazla altın vardı." Bu daha çok, sempati duymayan dinleyicisine "hikayeyi anlattığını" düşündürüyordu. O gece geç saatlerde gelen emirler, yarın başka bir Tümen Topçusu'nun emri altında geleceğimizi bildirdi. Kendi piyademiz, güçlerini artırmak için
hattan çekiliyordu. Düşman hala geri çekiliyordu ve taze İngiliz birlikleri, ona
hiçbir mola vermemek için ilerlemek zorundaydı. Bir Batarya, toplarını çoktan 2000 yarda daha ilerletmişti ve gece boyunca yola ve kanalın doğusundaki yaklaşımlara hararetle ateş açtı. Ertesi sabah Binbaşı Mallaby-Kelby'ye, kanaldan kolayca geçilebilecek mesafedeki mevzileri keşfetmesi talimatı verildi, ancak daha fazla emir gelene kadar bataryaları hareket ettirmemesi istendi.
Bisikletli emir erleri, seyislere atlarımızı getirmelerini söylemek için vagon hatlarına kadar takip ettiler. Seyisimin yolda sorun yaşadığını ve sabırsız binbaşı için yeterince erken varamadığını hatırlıyorum; bu yüzden emir subayının ikinci atını ve seyisini ödünç aldım. Yolda çeyrek mil kadar ilerledikten sonra kutu solunum cihazımı unuttuğumu fark ettim; zorluğun tek çözümü seyisinkini alıp geri göndermekti;
ben dönene kadar benimki onda kalacaktı; ve tüm o sabah ve öğleden sonra ödünç aldığım eşyayı giymek zorunda kalabileceğim korkusuyla rahatsız oldum.

Keşif ekibi Binbaşı Mallaby-Kelby, Binbaşı Veasey,
Binbaşı Bullivant, A Bataryası'ndan genç Beale ve D Bataryası'ndan Kelly ve Wood'dan oluşuyordu ve ateş hatlarının döşendiği üç ayaklı alet olan No. 4 Director'ı yüklediler.

Doğuya giden ana yol üzerindeki en yüksek noktaya yaklaştığımızda,
Binbaşı Mallaby-Kelby yolun gözlem altında olduğuna dair haber gönderdi;
her çift arasında iki yüz yarda olacak şekilde çiftler halinde gelmeliyiz.
Boche, menzil belirleme amacıyla çok kullandığı yüksek patlayan mermilerden bazılarını gönderiyordu, ancak çok fazla rahatsız olmadık.
Tümsekli bir koruluktan geçen kaygan, mermi izleriyle dolu bir yola girdik,
çökük bir yol boyunca güneye doğru yöneldik ve sonra tekrar doğuya yöneldik, göz alabildiğine uzanan bodur köknarlardan oluşan yoğun bir ormana yaklaştık. Bu, piyademizin 1 Eylül'de savaş devriyelerini ittiği ormandı. Her birkaç metrede bir, burayı unutulmaz bir savaş alanı haline getiren kanlı çatışmaların kasvetli hatıralarıyla karşılaşıyorduk. Atım, yol kenarında yatan iki gri formdan ürktü - süngü takmış Hunlar. Ölü bir Alman'ın, çalılarla yarı örtülü bir anlığına gördüm; yüzü uçup gitmişti. Terk edilmiş yığınlarca
Boche mühimmatı; taze, kocaman mermi delikleri; korkunç bir
parçalanmış at ve adam sürüsü ve hendeğe yuvarlanan bir vagon, topçularımızın cehennemvari infazını ortaya koydu. Binbaşı dur dedi ve
atlarımızı orada bırakacağımızı söyledi.

Ormandan uzakta, kuzeydoğuya doğru ilerledik ve
tepenin tepesindeki kavşağa ulaştığımızda, kanaldan yukarı doğru eğimli, düşmanın hala tuttuğu yüksekliklerin mavi pusuna kadar uzanan büyük, geniş vadiye baktık. Gözlüklerden bakıldığında, orta mesafede eğrelti otlarının, yosunların ve çimenlerin sarı ve yeşilleri görülüyordu. Binbaşı memnuniyetle, "Artık çok fazla
top atışı görmemiş bir ülkeye giriyoruz," dedi. Ancak gözlükler ayrıca, kavrulmuş ve dikişli yamaçları ve sarımsı vagon izlerini gösteriyordu.

Yolumuz, eşit şekilde ekilmiş, kırık ve cansız kavaklarla çevrili bir yol boyunca uzanıyordu. Binbaşı, yirmi beş yarda aralıklarla tek sıra halinde ilerlememizi söyledi. Yüksek hızlı mermiler, yolun yüz yarda uzağında ve yüz yarda ötesinde yere çarptığında, hepimiz kavakların dibinde uzanan dar, yeni kazılmış hendeğe sorgusuz sualsiz düştük. Yolun solunda, yaklaşık beş yüz yarda ileride, kırık tuğlaların ve paramparça kerestelerin hüzünlü bir çöp yığınının üzerinde asılı duran, mermilerle patlatılmış bir korudan geçtik.

"Hükümet Çiftliği!" diye seslendi Binbaşı Mallaby-Kelby, bilgilendirici bir
el hareketiyle.

Hükümet Çiftliği, bataryaların iki gün önce acımasızca
yaptığı bir veri noktasıydı.

"Hükümet Çiftliği!" diye tekrarladı Binbaşı Bullivant, Mallaby-Kelby'nin arkasından yürürken.

"Hükümet Çiftliği!" diye yankıladı Binbaşı Veasey, kolunu uzatarak; ve ben,
sıra bana gelince, Beale'e ilettim.

Genç Beale coşkulu bir ruh halindeydi. Sadece başını çevirip,
"Hükümet Çiftliği!" diye bağırmakla kalmadı;
"Neden emirleri kabul etmiyorsun?" diye net bir talepte bulundu.
Kelly ise o kadar şaşırmıştı ki, Müdürü neredeyse düşürüyordu.

Sırıtarak karşılık verdi ve çavuşların top atışları sırasında verilen emirleri kabul etmeleri için top eğitim kitabına koyduğu kolu uzattı.

Kanala doğru uzanan başka bir büyük ormana geldik ve
bir kez daha bir grup halinde, ormanın güney kenarı boyunca ilerledik. Şu anda altında çalıştığımız Tümen'e ait bir
piyade yüzbaşısı
ağaçların altından çıktı ve selam verdi. "Batarya mevzilerini
keşfediyoruz," dedi Binbaşı Mallaby-Kelby, selamı yanıtlayarak.
"Ön cephenin şimdi nasıl işlediğini bana söyleyebilir misin?"

"Şimdi ormanın içinden kanala iki devriye gönderiyoruz," diye yanıtladı
yüzbaşı, "Boche üç çeyrek saat önce tamamen
temizlenmemişti."

"Devam etsek iyi olur," dedi Binbaşı Mallaby-Kelby, üç veya dört dakika daha konuştuktan sonra. "Boche artık kanalı geçmiş olmalı
... ve batarya mevzilerini mümkün olan en kısa sürede seçmeliyiz. Silahları karanlıkta
yukarı çıkarmak istemiyoruz." Genel bir revolver hissi vardı ve ormana girip bir
at
yolunu takip ettik. Huzurlu, kaygısız günlerde o ormanı piknikler ve fındık toplama gezileri için uygun bir orman olarak hayal edebiliyordum. Olgunlaşan böğürtlenler çalılıkları dolduruyordu ama gaz mermilerinin iğrenç
zararlılığı onları yenmez hale getirmişti. Fosgenin ağır, mide bulandırıcı kokusu yakın havayı sarmıştı; üst dallar arasında hiçbir kuş uçuşmuyordu ve
ses çıkarmıyordu. Ağır çelik miğfer yanaklardan ter damlacıkları
akmasına neden oluyordu.

Altı izin birleştiği geniş bir açıklıktan geçerek ilerledik. "Bir kulübe var," dedi Binbaşı Veasey. "İşaretle, Kelly;
ve şu namluya bak, içinde uyuman için yeterince büyük olurdu."
Kırılmış dallar ve yapraklarla dolu zeminde açılan delikler, silahların ormanın bu bölümünü ihmal etmediğini gösteriyordu; ve birkaç yerde küçük kalibreli mermilerin neden olduğu bir yarda veya daha uzun dar izler fark ettik. "Çok yakın mesafeden atılan vızıltılı toplardan sekerek gelen atışlar," diye yorumladı Binbaşı Bullivant.

İzlenecek doğru yol konusunda bazı tereddütlerden sonra, ormanın
kuzeybatı ucuna ulaştık. Binbaşı Mallaby-Kelby siper almamıza
izin vermedi ve dikenli çalıların arasında saklandık.
"Tanrı aşkına şu beyaz pantolonları gösterme, Veasey," diye güldü Binbaşı Bullivant.

Eğimin eteğinde bir köy. Şu anda hiçbir yaşam belirtisi yok,
ancak Boche bir gün önce kesinlikle ele geçirmişti.
"Eğimin tepesine yakın o siperde birkaç Boche var," dedi Binbaşı Veasey aniden. "Onları görebiliyor musun? Taş ocağının yakınındaki çiftlik bacasından sekiz derece, saat iki." Dikkatlice baktım ve üç çelik miğfer saydım. Binbaşı pişmanlıkla, "Silahlar yukarıda olsaydı iyi atışlar yapabilirdik," diye ekledi. Bir Boche 5.9, altımızdaki vadiye sürekli ve isabetli bir şekilde ateş ediyordu. Kesin diyorum çünkü mermiler belirli bir noktanın etrafına ve etrafına düştü. "Neyi hedef aldığını göremiyorum," dedi Binbaşı Bullivant kısaca. "Hiçbir hasar vermiyor... Ateşini gözlemliyor olamaz." 

Eğimdeki uzun bir setin yakınına yerleştirilen 18 librelik bir bataryanın 3000 yarda mesafeden ormanı temizleyip temizleyemeyeceği konusunda bir tartışma vardı ve Binbaşı Mallaby-Kelby ile Binbaşı Bullivant, ormanın kenarının kuzeydoğuya doğru kıvrıldığı köşede olası bir pozisyonu incelemek için dışarı çıktılar. Sonra Binbaşı Mallaby-Kelby geri dönme zamanının geldiğine karar verdi; ve geri dönüş yolunda Binbaşı Veasey, 4.5'lik bataryasını altı paletin birleştiği açıklığa getirmekten memnun olacağını söyledi. 
"Bize siper havanları da yapabiliriz," diye homurdandı Kelly bana. "Boche'den bin metreden fazla
olmayacağız."

Ormandan çıkmadan hemen önce Binbaşı Mallaby-Kelby, pistten kırk metre uzakta duran gösterişli bir kulübeye Tugay Karargahı'nın tabelasını tebeşirle çizmemi söyledi - dört odalı, yeni ve temiz bir kulübe. Ancak, kapıda yatan iki ölü Boche atı bulmak hoş değildi.

Ormandan ayrılırken bir düşman bombardımanı başladı. Binbaşı Veasey ve ekibi hemen atların beklediği yere doğru gitti. Hala batarya pozisyonları arayan diğer iki binbaşı güneye doğru ilerledi ve ben de onları takip ettim. 4. 2. batarya aniden ateşini
geçtiğimiz toprak şeridine çevirdi ve aceleyle
elimizin altında bulunan bir sipere sığınmak için koştuk. Mermiler başımızın üzerinden ıslık çalarak geçti,
ve soluk soluğa kalıp kaşlarımızı sildik.

"Burada top atmasına şaşmamalı," diye haykırdı Binbaşı Mallaby-Kelby. "--rd" [yoldaş Tugayı] "burada bir batarya var... Şu
ölü atlara bakın... üç, beş, yedi--on iki tane var."

"Evet, efendim," diye ekledim, "dün cephane getirirken oldu."

Siperde ilerledik, ama sanki manyetik özelliklerimiz varmış gibi ateş çekiyorduk. "Tekrar geri döneceğiz," diye enerjik bir şekilde belirtti Binbaşı Mallaby-Kelby ve yola koyuldu, Binbaşı Bullivant da onu takip etti.

Yaklaşık elli yarda gitmiştik ki Binbaşı Bullivant hızla döndü, beni itti ve "Gaz!" diye mırıldandı. Daha önce olduğumuz yere geri koştuk ve Binbaşı Mallaby-Kelby'yi aradık. "Kahretsin," dedi aniden, hapşırarak yukarı çıktığında, "fırlatmayı unuttum. Kutu solunum cihazımı takarken kıpırdamadan durdum."

Top atışları dindiğinde, batıya doğru dönen siper boyunca daha da yürüdük. Siperden çok uzakta olmayan üç adet 18 poundluk batarya için mükemmel mevziler bulduk; ve atlarımız için tekrar ormana doğru döndüğümüzde, Binbaşı Mallaby-Kelby'nin beni keşfetmem için gönderdiği derin bir sipere rastladık. "Hiçbir tel veya çiviye dokunmayın," dedi uyararak; "Hunlar birkaç tuzak bırakmış olabilir." Sıva otuz fit derinliğindeydi ve sadece bir girişi vardı. Ama iyi tel yatakları olan girintiler ve telefoncular için bir yer buldum. Binbaşı "Orayı Karargah yapacağız," diye karar verdi ve ben de iddiamızı buna göre yazdım.

Bataryalara geri döndüğümüzde, hareket emrinin geldiğini gördük; ekipler hazırdı; ve çok hoş bir fincan çaydan sonra yeni mevzilere yolculuk başladı. İşaret memuru Wilde ve ben Karargah araçlarıyla yola koyulduk ve ormanın içinden geçen ve seçtiğimiz sığınaktan yüz metre öteye çıkan güzelce gizlenmiş bir yolu takip ettik. Üç kırmızı ışık Boche'nin tuttuğu
yüksekliklerin arkasındaki gökyüzünü aydınlattı. "Aman Tanrım," dedi Wilde, "geri dönüyor olmalı; her şeyi yakıyor."

Günlük işim henüz bitmemişti. Kendi piyademiz tekrar
geliştirilmişti ve erkenden --rd. Tugay ile iletişim kurmamız gerekiyordu. Tugay, Judd ve Pottinger'ın ileri bölümleriyle çok iyi iş çıkardığı operasyon için albay ile topçu düzenlemelerini görüşen güçlü genç tuğgeneralin komutası altındaydı. Telefon teli sıkıntısı vardı ve saat 20.15'te Wilde'ın hattı henüz döşenmemişti. Binbaşı Mallaby-Kelby,
benim için tek alternatifin
gitmek ve karargahı Senato Çiftliği'ne giden yoldan çok da uzakta olmayan tuğgenerale rapor vermek olduğuna karar verdi.
Çok karanlıktı ve tüm yolun Boche gözetimi altında olması meşalemi kullanmamı imkansız hale getirdi.
Kavisli yollara mermiler düşüyordu ve daha keyifli yürüyüşler yaptım. Önce Piyade tugayının işaret kulübesine indim ve
sonunda bir hat
geçip
geçmediğimizi anlamaya çalıştım. Geçememiştik. Generalin
yemekhanesini istediğimde, işaret çavuşu beni bazı yerlerde üç fitten daha yüksek olmayan bir geçitten geçirdi. Dik ve engebeli bir merdivenden tırmanırken, kendimi tepede, sadece başım ve omuzlarım görünür halde yemekhaneye bakarken buldum. General bir
haritayı inceliyordu. Tugay binbaşısı, nazik gözleri ve nazik ve çekici tavırları olan bir V.C. yüzbaşısı; Tugayı asla aç bırakmamasıyla ünlenen, çevik ve sert bir asker olan kurmay yüzbaşısı; işaret subayı, istihbarat subayı ve diğer genç personel aynı
masanın etrafında oturuyorlardı. "Ya --nd Tugayı?" diye sorduğunu duydum.

"Henüz onlardan haber almadık," diye belirtti tugay binbaşısı.

"Ben --nd Tugayı'ndanım," dedim yüksek sesle. Şaşkın nidalar duyuldu ve bir general sesin geldiği yere doğru baktı.

"Merhaba, Jack-in-the-box!" diye bağırdı tugay komutanı, başıma ve omuzlarıma bakarak, "Nereden geldin?"

Açıkladım ve General gülerek, "Bunun için bir içkiyi hak ettin... Kutundan çık da sana birkaç hedef verelim... Kimsenin bu şekilde girebileceğini bilmiyordum." dedi.

Gitmeden önce taktik durum bana açıklandı. Bana Piyade'nin gece boyunca ateş etmemizi istediği noktalar verildi. Ayrıca içkimi aldım.

Binbaşı Mallaby-Kelby'nin uyumadan önce söylediği son şey,
"Sivillerle karşılaşmamızın üzerinden çok uzun zaman geçti. Temmuz'dan beri hiç görmedim." oldu.

XII. BİNBİNBAŞIN KAYIP PİPOSU

4 Eylül: "Dolu bir posta çantası ve bir şişe beyaz şarap, savaş yorgunu savaşçılar için en iyi ruh canlandırıcılarıdır," dedi Binbaşı Mallaby-Kelby memnuniyetle, birinden kendi büyük mektup destesini toplayıp diğerinden bir kadeh yudumladı.

İki gün boyunca Tugay Karargahı ve dört batarya, gecikmiş mektup ve paket yığınları aldı ve ülkede sevinç vardı. Çok sayıda küçük, yerel, haftalık gazeteyi fark ettiğimi hatırlıyorum - her zaman erkeklerin postasının bir özelliğidir; ve burada taşralıya Londralının bilmediği bir sevinç bahşedildiği aklıma geldi. İkisi de büyük Londra günlük gazetelerinde dünya çapındaki olayları ve ulusal meseleleri okuyabiliyordu;
ama shire'lardan, küçük kasabalardan, Britanya Adaları'nın
uzak köylerinden gelen adam, savaştan önceki mutlu, olaysız günlerde çok aşina olunan kişilerin ve yerlerin samimi, bazen önemsiz ayrıntılarıyla evden gelen bir mektup gibi olan haftalık dergiyi kendine sarabilirdi.

Beyaz şarap konusuna gelince, bu Tugay Karargahı yemekhanesinin diğer üyelerini pek ilgilendirmiyordu.
Ama günlükte, 28 Ağustos başlıklı bölümde,
"Saat 21.30'da viski bitti" ifadesi vardı; ve
o zamandan beri bize hiç viski gelmedi. Ülkedeki insanlar,
viski kıtlığının, kek ve bisküvi,
çikolata ve tütün kıtlığının Fransa'daki subay yemekhanelerini pek etkilemediğine inanmaya meyillidir. Tanınan viski markalarının Sefer Kuvvetleri Kantinleri'nin fiyat listesinde düzine başına 76 ila 80 frank arasında göründüğü doğru, ancak hiç satın alınamayan günler ve günler vardı ve ayrıca
limon suyu ve şişelenmiş limon kabuğu da yoktu. Eylül-Ekim baskısında birçok kavga, içme suyundaki
kireç klorinin iğrenç tadını
gizleyecek hiçbir şeyleri olmayan içki içmeyen subaylar tarafından yapıldı. Neyse!

Ayrıca Binbaşı Mallaby-Kelby'nin piposu da ciddi bir konuydu.
4 Eylül'de yakıcı bir konu haline geldi. "Dün o gaza
düştüğümüzde düşürmüş olmalıyım," dedi bana kederli bir şekilde. "O pipoyu kaybetmemeliyim. Orijinal bir Dunhill'di ve üç veya dört pound değerinde... Bunun için bir ödül teklif edeceğim... Bunu aramaya benimle gelir misin?" Ve monoklunu düzeltti ve bana ikna edici bir şekilde baktı.

"Ödül teklifi bana mı atıfta bulunuyor, efendim?" diye sordum emrimdeki tüm
zeklikle. Cevap olarak binbaşı çelik miğferini ve kutu solunum cihazını
takmaya başladı.

Gitmem uygundu. Binbaşıya tüm gezilerinde eşlik etmiştim ve ufukta görünmem bataryalara binbaşının çok uzakta olmadığı konusunda kesin bir
uyarı olmuştu. Biri bize "Topçu Binbaşı
ve Topçu Küçük" adını vermişti.

Binbaşı aramayı büyük bir şevkle yürüttü. Odun kesen bir
topçuyla karşılaştık ve ona piponun hikayesini anlattı. "Bana getirene
yirmi beş frank vereceğim," diye sonlandırdı. Topçu selam verdi ve odun kesmeye devam etti.

Yürürken "Oldukça büyük bir ödül!" dedim.

"Yirmi beş çok mu fazla sizce? On beş yapayım mı?"

"Artık kendinizi adadınız," diye cevapladım ciddiyetle.

Bir gün önce sığındığımız sipere varışımız
4.2'lik bir bombanın vızıltısıyla aynı zamana denk geldi. "Pipomu ararken
öldürürsem üzülürüm," dedi binbaşı neşeyle. Arkamızda patlayan bir sonraki mermiyi bekledik ve sonra görevimizin
gerçekten başlayacağı
noktaya doğru hızla ilerledik. --rd. Tugay'a ait dört topçu siperde boş boş duruyordu. Binbaşı durdu ve
aşağıdan onlara baktı. Doğrudan, başı ve omuzları siperin tepesinden görünen, duvara dönük, duygusuz bir adama hitap etti.

"Dün buradaydım," diye başladı binbaşı, "ve pipomu kaybettim. Çok
değerli bir pipoydu, çok değer verdiğim bir pipo. Sanırım
bu siperin bir yerlerinde olmalı..."

Duvara dönük adam sakin bir şekilde sessiz kaldı.

"Tekrar geri almak istiyorum," diye devam etti binbaşı; "ve eğer sizlerden biri onu bulup bana getirirse -Ben Binbaşı Mallaby-Kelby, --nd Tugayı'nın komutanıyım--yirmi beş frank ödül vereceğim."

"Bu kadar mı, efendim?" dedi duvara dönük adam,
cebinden biçimli, güzelce cilalanmış bir kasesi olan ince saplı bir pipo çıkararak.

"Aman Tanrım, işte bu!" diye haykırdı binbaşı, iyileşmenin bu kadar hızlı ve beklenmedik olmasından
şaşkın bir şekilde. "Evet, Tanrım, işte bu," diye devam etti, yüzü aydınlandı. Pipoyu aldı ve kaseyi avucuyla şefkatle ovuşturdu.

"Yirmi beş frank ödül!" diye mırıldandım yumuşak bir sesle.

"Evet, doğru," dedi hızla ve ceplerini
çıkarmaya başladı. Üç harita, bir mendil, biraz erzak bisküvisi ve içinde hiçbir şey olmayan bir
banknot kutusu. "Bana yirmi beş frank borç vermelisin," diye ustaca ilan etti.

Duvara bakan topçu, bastırılmış bir duygu belirtisi göstermeden parayı kabul etti ve
zekice selam verdi. Binbaşı ve ben yüzümüzü eve doğru çevirdiğimizde diğer adamların gülümsemeleri sırıtmaya dönüştü.

Geri döndüğümüzde düşünmemiz gereken daha ciddi konular vardı. D Bataryası
ormanda çıkan top ateşiyle iki adamı öldürmüştü; diğer bataryalar
gazla yenik düşerek aralarında bir düzine adam göndermek zorunda kalmıştı;
Piyade Tugayı komutanı düşmanın kanal civarından ayrılmasını hızlandırmak için yeni planları tartışmak istiyordu.

Öğleden sonra binbaşıya bataryaların etrafında bir tur attırdım.
Boche makineli tüfekçilerinin yuvaları hala piyademizin ilerleyişini kontrol ediyordu; bu adamlarla kahramanca savaşmışlardı; ama yavaş yavaş, metodik olarak, amansızca onları söküp atma işi devam ediyordu. Bizim daha fazla ilerlememiz artık sadece birkaç saat meselesiydi. "Bu cephede çok fazla zayiat vermememiz emredildi," Piyade tugay komutanı binbaşıya söylemişti. "Kuzey ve güneyimizdeki belirli hareketler tamamlandığında düşman geri çekilmek zorunda kalacak... Ama onu rahat bırakmamalıyız." A Battery'den Beale genç hayatının en kalabalık
şanlı deneyiminden dönmüştü. Kanalın doğu tarafında mevziler kurmaya çalışan iki piyade bölüğüne destek olmak için bir top
almıştı. İlerlemeleri makineli tüfekler ve keskin nişancılar tarafından durduruluyordu ve zayiatlar bölük komutanlarının operasyonun buna değip değmediğinden şüphe etmelerine neden oluyordu. Beale iki takım komutanıyla keşif yaptı ve makineli tüfekleri buldu, geri döndü ve silahını kaldırdı ve açık bir pozisyondan dört yüzden fazla mermi
attı; ve daha sonra makineli tüfeklerin kesinlikle etkisiz hale getirildiğinden emin olmak için
ileri karakolların önüne geçti. Bu parlak çaba piyadenin daha sonra bir kayıp vermeden ilerlemesini sağladı. Tozlu, yaşadıklarının heyecanıyla
dolu olan Beale, iyi bir iş çıkardığını biliyordu ve
kendisi hakkında söylenen güzel şeylerden açıkçası memnundu.

Ertesi gün yeni heyecanlar yarattı. Binbaşı Simpson, bir gecelik dinlenmeyi güvence altına almak için
B Bataryası'nın vagon hattına gitmişti--ancak 1917 baharından sonra Boche gece bombardıman uçaklarının vagon hatlarımızın artık eskiden olduğu gibi barış limanları olmadığını
gördüğünü söyleyebilirim. Ardından felaket geldi. Boche, batarya mevzilerini gazla ıslattı. Binbaşıyı rahatlatmak için vagon hattından gelen Yüzbaşı Denny, gece atış programını uygularken yakalandı. Overbury, genç Bushman ve başka bir subay da gazlandı; ayrıca sekiz kişi daha. C Bataryası da kurbandı ve Henry ile birkaç topçu
Zarar Temizleme İstasyonuna
gönderildi.

Ve öğle yemeğinden önce, Binbaşı Mallaby-Kelby'ye derhal başka bir Tümenin Saha Topçu Tugayına rapor vermesi yönünde kısa bir emir alındı. Emirler bu ani ve kesin bir şekilde gelmeye meyillidir. Bir buçuk saat içinde binbaşı bize veda etti
ve ardından bir yemek arabasıyla birlikte gitti. Ve Binbaşı Veasey
onun yerine geçti.

Binbaşı Mallaby-Kelby bir hatıra bıraktı, kaybolmuş olan bir şişe beyaz şarap - en azından aşçı bunu böyle açıkladı. Bu ihmal, Tugay Karargahı'na binbaşının sağlığına içme imkanı sağladı.

O gece saat dokuzda Binbaşı Veasey ile birlikte karargahımızın sığınağının dışında duruyorduk. Hafif bir yağmur yağıyordu. Boche'nin bulunduğu yüksekliklerin ötesinde beş büyük yangın yanıyordu. Binbaşı, "Savaşın Noel'e kadar bitme ihtimali nedir?" diye düşündü. "... Gelecek sonbahara kadar veriyorum," diye ekledi.

60 librelik bir batarya yakınımıza gelmişti. Atları, sertçe
üfleyerek, yarım saat önce sığınağımızın önünde durmuştu ve sürücüler, son üç yüz metredeki topları pozisyona getirmeleri için emir bekliyorlardı. İki ışık noktası, birkaçının sigara içtiğini gösteriyordu. "Şu sürücülere bakın," dedim. "Bunca zamandır buradalar ve henüz inmediler."

Binbaşı öne çıktı ve adamlardan biriyle konuştu. "İn aşağı, evlat,
ve yaşlı atı dinlendir. Buna ihtiyacı var."

"Savaş on yıl sürse de bu adamlardan bazıları asla at yönetimini öğrenemeyecek," dedi aşağı inerken isteksizce.

O sığınaktaki üçüncü ve son gecemizi hatırlıyorum, çünkü
aşağıdaki hava o kadar bozulmuştu ki mumlar ancak
zayıf bir ışıkla yanıyordu.

XIII. NURLU VE LIERAMONT

6 Eylül: Tugayın daha fazla ilerlemesi için beklenen emirler
saat 2'de geldi ve saat sekizde Wilde ve ben ormanın güneyindeki bir siperde yeni bir karargah
seçtik. Bir branda ve çukur-destek
karmaşası tasarlanmıştı: Tugayın Ağustos ayına ait resmi Savaş Günlüğünü
tamamlamıştım; akşam yemeği yoldaydı; ve Binbaşı Veasey'nin Piyade Tugay Komutanı ile yaptığı bir konferanstan dönmesini bekliyorduk.

Binbaşı karanlıktan çıkıp, "Hemen akşam yemeği yiyeceğiz
ve hemen harekete geçeceğiz. Yarın bir gösteri var ve şafaktan önce
kanalın üzerinden geçmeliyiz... Harika haberi duydunuz mu?... Drocourt Queant hattını geçtik... Yarın buraya gelmemizin bir nedeni de bu." dedi.

Önümüzde dört mil yürüyüş mesafesi vardı ve siperin aşağısında, Manning ve garsonumuz ve aşçımız Meddings'in, bir başka toplama ve karanlıkta yeni bir yer arama ihtimalinden homurdandıkları duyulabiliyordu. "Böyle hareket ettiğimizde her zaman bıçak, çatal ve çanak çömlek kaybederiz," diyordu Manning, ağır ejderha sesiyle.

Binbaşı bana, "Sen ve Wilde, Nurlu'daki kavşağın yakınlarında bir yerde bir karargah arasanız iyi olur," dedi. "Yaver ve ben pillerin nerede olduğunu bulup daha sonra size katılacağız."

Yirmi dakikalık bir gecikme oldu çünkü karanlıkta G.S. vagonu bizi
ıskalamış ve ormanın köşesinden kaybolmuştu. Hareket ederken
elimde ıslak bir ağızlık hissettim ve eğildiğimde,
Airedale ile Belçika çoban köpeğinin karışımı gibi görünen bir köpek gördüm.
"Merhaba, küçük adam!" dedim, onu okşayarak. Kuyruğunu salladı ve
beni takip etti.

Alman bombardımanı durmuştu ve olaysız bir yolculuk
umuyorduk. Ancak, üzerinde mücadele edilmiş arazilerde gece yolculukları genellikle insanın soğukkanlılığını ve sağduyusunu test eder. Boche, kanal üzerindeki köprüleri havaya uçurmuştu ve yamaçtan aşağı inerken yolu terk edip, ağaçların arasında o kadar iyi gizlenmiş ki düşman topçularının keşfedemediği bir Mühendisler köprüsüne giden yolu takip etmek zorundaydık. Ancak küçük kolumuzun geçişi tamamlaması uzun zaman aldı. Önümüzde bir batarya vardı ve aramızda, çamurda çırpınan atlar, meşaleli adamlar, kaçınılması gereken mermi delikleri ve molozlar arayan, bağlantısız bir piyade vagonları hattı vardı. Köprüye aynı anda yalnızca bir araç girebilirdi ve altı katır G.S. vagonunu
atarak geçmeden önce saat on bire çeyrek kalaydı. Ancak asıl zorluk, kanalın diğer tarafını takip etmek için hangi yolu seçeceğimize karar vermekti. Haritalar işe yaramıyordu; bunlar topografların bilmediği yollardı. Hiçbiri, Nurlu'nun olduğuna inandığım genel yönü takip etmiyordu. Güneydoğuya giden yolu almaya karar verdim ve tam doğuya dönecek bir yola rastlamayı umuyordum. Her dört dakikada bir olmak üzere ağır mermiler başımızın üstünden gümbürdüyor ve güneyimizde bir yere şiddetle
düşüyordu. "Moislains'e ateş ediyorlar," dedi Wilde. Umutla yürümeye devam ettik.

Köpek hala yanımızdaydı, etrafımda küçük daireler çizerek koşuyordu. "Bu onun çoban köpeği kısmı olmalı," dedim Wilde'a. "Biraz zayıf,
ama çevik bir çocuk gibi görünüyor."

Aradığım doğu yolu, büyük mermilerin düştüğü yere çok yaklaştığımızı düşünmeye başladığımda geldi. Yarım mil sonra metal kaplı bir yola ulaştık; geçtiğimiz yol onun üzerinden ve ötesine gidiyordu. Şimdi karar verilmesi gereken nokta, düz devam etmek mi yoksa yol boyunca sola dönmek mi? Görünürde tek bir can, tek bir araç bile yoktu; Üç Tümenin yarın büyük bir saldırı yapacağına inanmak zordu. Arabaları yolda durdurdum ve
Wilde'a döndüm. "Çavuş Starling'i (işaret
çavuşu) bu yolun nereye gittiğini bulması için gönderelim. Yoldan yürüyüp
haritada bize gösterebilecek birini bulacağız. Bu sette mutlaka
sığınaklar olacaktır."

Yarım mil yürüdük, kimseye rastlamadık. Köpek ve bir görevli
bize eşlik etti. Uzakta kulağıma tanıdık bir ses geldi - dörtnala giden atların
tak-tak sesi. Gittikçe yaklaşıyordu. Sonra Topçu rozeti takan bir atlıyı, hafif bir atı yönetirken gördük.

"Hangi bataryaya aitsiniz?" diye sordum, onu durdurarak.

"B, efendim."

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Bir mermi geldi, efendim, ve vagonumuza çarptı. Benim izlerim koptu ve vagon hattına geri dönüyorum, efendim."

"B Bataryası nerede?"

"Bu yoldan yukarı, efendim, ve sanırım sola dönüyorsunuz, ama tam olarak hatırlayamıyorum, efendim; biraz karışıklık yaşadık."

"Vagonları getirin," dedim görevliye. "Doğru yoldayız.
Çavuş Starling geri dönmediyse, onu da getirecek birini geride bırakın."

Çok geçmeden bir şıngırtı ve gıcırdama, arabalarımızın yakında olduğunu söyledi. Yürümeye devam ettik ve bir kavşağa ulaştığımızda, arkamızdakilere düz devam etmeleri için seslenmek için bekledik. Yarım dakika sonra adımı duydum. Kıyıdaki bir siperden tek bir ışık parladı.

Beni selamlayan C Bataryası'ndan Garstin'di. "Binbaşı Veasey, Binbaşı Bartlett ile birlikte burada," dedi, bize doğru gelirken. İki binbaşı, bir siper yarığından daha büyük olmayan bir
sığınakta oturuyorlardı. "Benim
konaklamam hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye gülümsedi Binbaşı Bartlett. "Üzgünüm, sizden bir içki
isteyemem. Yemek arabamız henüz gelmedi."

"Şimdiye kadar B ve C'yi bulduk," diye araya girdi Binbaşı Veasey, piposundan nefes çekerek, "ve bu gece bitirmeden önce --inci Piyade Tugayı'nı bulmalıyım... Bu yol sizi doğrudan Nurlu'ya götürür, biliyorsunuz."

Wilde, ben ve karargah vagonları yürüyüşümüze devam ettik. Yolun
çökmüş bir kısmına ulaşmıştık ki, üstümüzde Boche uçaklarının derin, sabit uğultusu başladı. Vagonları durdurduk.

Lizzie adında büyük kısrağın kişnediği ve bizim de yukarı bakıp
uçakların yolunu takip etmek için kulaklarımızı zorladığımız bir bekleyiş. Sonra, gökyüzündeki vızıltının bizi beklediğinden daha
uzakta, bombaların kulak tırmalayan çatırtısı geldi. Bir!--iki!--üç!--dört!--beş!--altı!
tüfek atışları kadar hızlı bir şekilde. "Kahretsinler," dedi Wilde endişeyle. "Umarım atlarımızdan hiçbirini alamazlar."

Artık Nurlu'ya oldukça yaklaşmıştık ve vagonları çukur yolun
barınağında bırakarak Wilde ve ben yine ilerledik. Bir Ordu Saha Tugayı, "Işıkları söndürün!" diye keskin ve öfkeli haykırışlar arasında, yol kenarındaki bir tarlada vagon sıralarını oluşturuyordu. Kısa süre sonra köye giden
başka bir çukur yola yaklaştık. Kıyının üzerinde yükselen çitin arasından siyah dikdörtgen bir kulübe gördüm. "Buraya bakalım," dedim.

Karanlıkta birkaç kulübe seçebildik. Kum torbalarından oluşan bir halka,
bir çadırın kurulduğu yeri gösteriyordu.
Büyük bir mayınlı sığınağın ağzını örten
battaniyeyi iterek, uyuyan bir sıra mühendise baktık. "Burada bir sürü boş kulübe var," dedi bir onbaşı, yarı uykulu bir şekilde. Gece yarısını geçmişti. "Bu gece bize yeter," dedim Wilde'a.

Üstümüzden gelen vızıltı, Boche uçaklarının hala yakınlarda uçtuğunu hatırlattı.
Sığınaktan çıktığımızda, bir dizi kırmızı ışık aşağı doğru süzüldü.
Bir makineli tüfek patladı ve bir kurşun yanımıza doğru vızıldadı. "Ne yapıyor?" dedi Wilde, gözleri parlayarak. Geri çekildik. Üç yüz metre öteye bir bomba düştü; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Yer sarsıldı;
yoldaki vagonlarımızı ve atlarımızı düşündük. Köpek dışarı
fırlamıştı.

Uçaklar geçtiğinde, emir subayını arabaları
getirmesi için gönderdim. Atlar kanalın diğer tarafına geri döndü; adamlar
kısa sürede geceyi geçirecekleri bir yer buldular. Wilde ve ben ilk
fark ettiğimiz kulübeye doğru yürüdük. Çok geniş değildi - ne de çok temizdi: ama
binbaşı, emir subayı,
Wilde ve ben için dört tel yatak vardı. "Aman, burası bir muhafız odası," diye seslendim, el fenerimi
kapıya yapıştırılmış boyalı bir tahtaya tutarak.

Yani, hayatımızda ilk kez bir muhafız odasında uyuduk. Küçük köpek
bir köşeye kıvrılmıştı.

7 Eylül: Saldırının başlatılması için sıfır saati sabah 8'di, her zamankinden çok daha geç. İlk hedef Lieramont köyüydü ve
daha sonra piyadeler Boche'yi Guyencourt ve Saulcourt'tan
atıp çıkaracaktı. Büyük ölçekli bir saldırı olacaktı,
çünkü düşman bir yeni Tümen ve bilinen savaş kapasitesine sahip iki Tümen daha getirmişti. Epehy'deki yüksek
zeminlere çok sıkı tutunması muhtemeldi. A Bataryamız piyadenin hemen arkasında, makineli tüfek yuvalarını yok etmeye yardımcı olmak için emir almıştı.

Geceyi geçirdiğimiz kampta en az üç tane iyi durumda boş Nissen kulübesi vardı.
Bu yer Mart ayındaki geri çekilme sırasında İngilizlerden ele geçirilmiş ve en fazla üç gün önce geri alınmıştı. Muhafız odası yatakhanelerimiz aynı anda dört sabah tuvaleti için yeterince geniş değildi; bu yüzden teneke kasemi ve tıraş malzemelerimi Nissen kulübelerinden birine götürdüm ve kahvaltıdan önce soyunup bir "kase banyosu" yaptım. Beni tamamen ele geçiren köpek yere uzandı ve beni gözetledi.

Kurnaz Boche, Nissen kulübelerimizi iyileştirmişti. Ahşap zeminlerdeki gizli kapılar ve aşağıdaki "funk delikleri" gece bombardıman uçaklarımızdan ne kadar korktuğunu gösteriyordu. Yarım daire şeklindeki demir çatıdaki sivri delikler, önlemlerinin ne kadar akıllıca olduğunu kanıtladı.

Saat sekiz buçukta bir Alman 5.9, kampın üzerine mermiler atıyordu, bu da uçan parçaların kulübelerin çatısına ve duvarlarına çarpmasına yetecek kadar yakındı. Yirmi dakikada elli mermi ateşlendi. Boche topçuları ne menzili ne de yönü değiştirdi; ve kimse yaralanmadı. Ancak, bombardıman köpeğin bir tuhaflığını gün yüzüne çıkardı. Her patlayan merminin olduğu yöne doğru kovaladı ve ayrıca havada vızıldayan metal parçalarını takip etmeye çalıştı. Hiçbir şey onu tutamazdı. Nefes nefese döndüğünde, su aramak içindi; ama kısa bir dinlenmeden sonra mermiler onu tekrar dışarı çekti ve boşuna heyecanlı bir arayışa sürükledi.

Boynunda pirinç bir plakalı deri bir yaka vardı. Plakada, kuzeye giden bir Tümen'in piyade tugayına komuta eden bir tuğgeneralin adı yazıyordu. "Seni takip etmesine şaşmamalı," diye sırıttı Wilde. "Seni bir general sanıyor... Sesinden veya yürüyüş şeklinden olmalı."

"Daha çok, taytlarım için Generalle aynı cilayı kullanıyorum," diye karşılık verdim.

Binbaşı Veasey beni çağırdı ve savaşın nasıl ilerlediğini görmek için yola koyulduk. Lieramont köyü çok hızlı düşmüştü ve Binbaşı Bullivant, atlı bir er aracılığıyla, bataryasının köyden geçtiğini ve şeker fabrikasının yakınında harekete geçtiğini bildirmişti.

"Ah, şu küçük köpek!" dedi Binbaşı Veasey, etrafında
dolanan köpeği okşayarak, yalvaran bir tonla. Sonra piposunu çalmaya başladı ve biz
ıssız Nurlu'dan geçtik ve toprak işleri ve mermi çukurlarıyla
kırılmış engebeli çayırlık araziden geçtik. Birkaç ağır asker
solumuzda yükselen çimenli sırtlara mermi atıyordu--boşa giden
atışlar, çünkü yakınlarda hiçbir batarya yoktu. Vadide kaldık
ve yürüyen bir grup vakanın dikkat çektiği bir pansuman istasyonunu geçerek, Lieramont'u temsil eden teneke kulübelerin,
kırık duvarların ve
çökmüş kırmızı çatıların olduğu bir yere yaklaştık.
Yaralı iki piyade subayıyla konuşmak için durduk, bir zayiat temizleme istasyonuna doğru gidiyorlardı. İlerleme iyi gitmişti, dediler,
Saulcourt hariç, ki orası henüz temizlenmemişti. Genç ve
canlı renkliydiler, tavırları sakin, kendilerini ifade etme biçimleri açıktı. Bunlardan biri, ceketsizdi, sol ön kolunda sargı vardı. Gömleğinin kolundaki yırtıktan, dirseğinin üstündeki eski bir yaranın çirkin mor izini fark ettim. Sokaklarda tuhaf piyade ve mühendis grupları duruyordu. Çok sayıda yaralı geliyordu. Geleceğin olası bir karargahı gibi görünen bir evi incelemek için içeri koştum ve Boche'nin
üflediği bir kuyuya kayıtsızca baktım. Köpek hala peşimdeydi.

"Şimdi Bullivant'ın nasıl olduğunu görmek için şeker fabrikasını bulacağız," dedi binbaşı, piposunu yeniden doldururken. Haritaları çıkardık ve fabrikanın açıkça işaretlendiğini gördük; sonra bir tepenin üzerinden geçen sert, iyi durumdaki bir yolu takip ettik.

Artık mermilerin daha serbestçe düştüğü bir bölgeye geliyorduk. Kuzeydoğuya doğru bir mil
uzakta makineli tüfek düelloları devam ediyordu. Garip görünümlü makineleriyle harap olmuş fabrikayı gördüğümüzde--dev kutulara benzeyen bir şey--ilerledik. Hiçbir A Battery belirtisi yoktu! Birkaç teneke kulübenin içine baktım: biri Alman yemekhanesi, diğeri subay hamamı olarak kullanılmıştı; eski reçel ve et konservelerinin üzerinde sinekler uçuşuyordu; pislik
ve boş şişeler ve mum parçaları, atılmış bir Alman üniforması,
yırtık Boche baskıları ve dağılmış resimli dergiler. "Burada kimse yok," diye düşündü Binbaşı Veasey. "Sanırım batarya tekrar ilerledi."

Kırık makinelerin birbirine dolanmış bir yığınının ötesinde, büyük bir
volan, bükülmüş ve çatlamış, devasa demir standartlar üzerinde
yükseltilmiş büyük bir su tankı duruyordu. "Yukarıdan bir şeyler
görebiliriz," dedi binbaşı. Yapılması gereken bir miktar
ulaşım vardı ve binbaşı yarışmayı bırakıp yukarı tırmanmama yardım etti. Nefes nefese tozlu susuz tankta ayağa kalktım ve dürbünümü çıkardım. Makineli tüfeklerin çıtırtılarının duyulduğu yere doğru, çalılarla kaplı bir set gördüm. Kenarında atlar ve silahlar vardı. Büyük
Boche mermileri yakınlara düşmeye devam ediyordu ve manzara
dumanla kaplıydı.

Bataryaya varmadan önce, hareketleri
tek başına çoğu savaş sahnesini betimlemeye yetecek kadar anlamlı olan Binbaşı Bullivant ile tanıştık. Sol kolunun dalgalanan bir hareketi, Saulcourt'un ormanlık batı yamaçlarındaki iki makineli tüfek yuvasının piyademizi tuttuğu yeri gösteriyordu; sağ bileğinin omuz hizasına kadar kaldırılmış kuğu benzeri bir kıvrımı, düşmandan bin metreden daha az uzaklıktaki A Bataryasının nerede olduğunu söylüyordu. "Bir ---- bölüğü makineli tüfeklerin ölümcüllüğü yüzünden sendeliyordu," dedi. "... Bir müfreze komutanına ulaştım ve beni onların yerini tespit edebileceğim kadar ileriye götürdü... Bataryaya döndüğümde 200 mermi ateşledik. Topçularım onları hemen ateşledi, ancak Boche karşılık verdi... Piyadeler şimdi yola çıktı... Ateş ettiğimiz noktalarda iki kırık makineli tüfek ve altı ölü Alman buldum... Sabahın çalışması oldukça iyiydi." Gülümseyerek veda etti ve buluşmak üzere ayarladığı bir bölük komutanına katılmak üzere uzaklaştı. Kıyıya ulaştığımızda, A Bataryası daha ilerideki
çökük bir yola doğru hareket etmek üzereydi. Güney Afrika'dan gelen ve "Buller" lakaplı Smallman sorumluydu ve neşeyle bataryanın "el koyduğu"
terk edilmiş bir Boche Kızıl Haç vagonunu işaret etti.
Dört katır ona koşulmuştu; batarya vagon hattı onun
hedefiydi.

"Vay canına! Buradan aceleyle gittiler," diye belirtti Binbaşı Veasey,
Saulcourt'un yanından geçen dar hat üzerinde düşmanın
kaçırmayı başaramadığı hafif bir lokomotif ve mühimmat ve oluklu demir yüklü üç kamyona bakarak. "Yapmamız gereken şey
geri dönmek için bir tren yolculuğu yapmak. Hat Nurlu'ya gidiyor. Bu yeni bir
deneyim olurdu ve ben yeterince yorgunum."

"Evet, bu spor toplantısına götürdüğün G.S. vagonundaki dörtlüden daha iyi olurdu," diye ekledim.

Bir Hun 5.9, Saulcourt ile bizim durduğumuz yer arasında 400 yarda uzaklıktaki bir noktada ısrarla ateş ediyordu. Köpek bir kereliğine mermileri ihmal etti ve
batarya sürücülerinin
bir kenara attığı teneke kutular arasında sığır eti artıkları aradı. Kesinlikle güvende değildik. Boche mermileri
anında patlayan fitillerle donatılmıştı ve her patlamadan sonra
kesik demir parçaları dik açıyla 700 yarda kadar uzak noktalara uçuyordu.
Gideceğimiz sırada bir parça başımızın üzerinden ıslık çalarak geçti ve Kızılhaç vagonunun kurşun katırlarından birine çarptı. Zavallı hayvan yere düştü ve korkmuş, tekmeleyen yoldaş katırını da yere serdi. Binbaşı Veasey ve ben gelene kadar sürücüler mermileri bırakmıştı. Yaralı katır ayaklarını
buldu ve birkaç metre uzağa götürüldü. 8 inç uzunluğundaki korkunç bir yırtık,
parçalanmış bir çene kemiği ve elmacık kemiğini gösteriyordu; acı içinde başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi. Binbaşı, "Onu vurmak zorunda kalacağım," dedi, tabancasını
doldururken. Binbaşı yaklaşırken katır donuk bir şekilde baktı, ancak tabancayı
gördüğünde sertçe geri çekildi. Sürücü onu düzgün bir şekilde
tutamadı ve ilk kurşun deliği, anında ölüm anlamına gelen ön saçın yarım inç ila bir inç altında değildi. Zavallı hayvan
düştü, ancak tekrar ayağa kalktı ve sendeleyerek uzaklaştı. Binbaşı onu takip etmek ve
tekrar ateş etmek zorunda kaldı.

Nurlu'ya geri dönerken daha kuzeye doğru yola koyulduk,
belirli bir Piyade taburuyla birlikte çalışmak üzere
gönderilen B Bataryası'nın ön bölümünü arıyorduk. Bölüğü komuta eden
Wheater ile tanıştık ve binbaşıya iki topunu daha ileriye götürmediğini, çünkü tabur
komutanının ona talimat vermeden,
piyadenin ulaştığı hattı bile söylemeden aceleyle gittiğini söyledi.

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu binbaşı anlamlı bir şekilde.

"Üç saattir, efendim."

"Sevgili dostum, tabur komutanı olsan da olmasan da, toplarını kesinlikle
daha ileriye götürmeliydin.
Bir atlı erin var ve onu Tugay Karargahına geri gönderip yeni pozisyonundan haberdar edebilirdin. Sonra
piyadeyle temasa geçip onlardan hedefler isteyebilirdin.
Burada kalmanın faydası yok. "

Bu cephede saldırıya geçen Tümen'e komuta eden Tümgeneral'in at sırtında gelmesi sohbeti değiştirdi. Mevcut komutasına kısa bir süre önce atanmamış olan General, Mart
geri çekilmesi sırasında kendi Tümenimizde kıdemli Piyade Tugay Komutanı olmuştu. Özellikle yetenekli ve becerikli bir askerdi; ilk talebi
ileri toplarımızın yaptığı çalışmalarla ilgili bilgiydi. Binbaşı
ona Wheater'ın bölümünün tabur komutanının ihmali nedeniyle olduğu yerde kaldığını söyledi.

General sessizce dinledi ve Wheater'a dikkatle baktı, "
Toplarını güvenli bir şekilde Guyencourt'a götürebilirsin ve orada ateş edecek
çok şey bulacaksın. Talimatlarının doğrudan Tümen komutanından geldiğini bilmek isteyen herkese söyle... Ve tabur komutanlarına fazla güvenme. Çok az tabur komutanı
topçular hakkında bir şeyler bilir. Yazık ama gerçek bu." Selamlarımıza onurlu bir şekilde karşılık verdi ve ardından görevli subaylar ve seyisler eşliğinde
gitti.

Binbaşı yürümekten giderek daha fazla yoruldu. Saat iki buçuk olmuştu ve ikimiz de oldukça açtık. Köpek kahvaltı vaktinde kabukları kovalarken olduğu kadar
canlı ve enerjik görünüyordu. Büyük bir pansuman istasyonunun önünden geçtik; dışarıda tekerlekli bir sedye duruyordu. "Tren yolculuğu yapmadığımız için, sizi
o trene geri mi itmeliyim, binbaşı?" diye sordum.
Gerekli ciddiyetle. Binbaşı Veasey gülümsedi ve son bir buçuk mil yola koyulduk.

Nurlu'ya döndüğümüzde ve emir subayının aldığı raporları okuduğumuzda, bataryalar için başka bir ilerleme ihtimali olduğunu öğrendik.

"Bu, vagon hatlarını kanaldan geçirmeye benziyor," dedi emir subayı, binbaşıya aşağıdaki teli göstererek personel
kaptanı:--

"V 201 b 2.7'de iyi bir bahar. Su arabası doldurma noktası düzenleniyor. Yaklaşımlar su arabaları için iyi. Şu anda V 202 c 8.5'te yalaklar hazır."

Aynı tonda, silah onarımlarıyla ilgili bir başka mesaj da şöyleydi:--

"347 numaralı hafif dükkan yarın Moislains'e taşınıyor. Hızlı
onarımlar yapılacak. Daha uzun işler 124 B---- ve 192 F----'ye geri gönderilecek."

Üçüncü bir telgraf, kinci Boche'nin hala dikkatsizler için şeytani tuzaklar bırakmak için zamanının olduğunu hatırlattı--

"İleri muhafız --th Tümen, W 123 b 8.9'daki Nissen kulübesinde küçük yıkım yükleri buldu ve W 129 d 3.2'deki mayınlı yeri mayınladı."

"Evet," diye belirtti Binbaşı Veasey, "bu gece tekrar hareket edeceğimizden eminiz. Akıllı adam çay saatine kadar yatar." Ve onu muhafız odasındaki
tel yatağa götürdü.

* * * * *

O gece saat 8.15'te Wilde ve ben, Karargah ekibi ve köpek, Binbaşı Veasey'nin bizi yeni bir karargaha götürmesi için geri göndermeye söz verdiği emir eri için bir buçuk saat bekledikten sonra, yüksek bir tebeşir yığınından oyulmuş eski Alman top çukurlarına yerleştik. Yürüyüşümüz bizi Lieramont'tan ve Boche'nin güvenlik arayışında mahzenleri
sığınaklara dönüştürdüğü mermilerle parçalanmış mezarlığın ötesine getirmişti.

Atlar vagon hattına geri gönderildi ve sürücülere onları sabah 6'da tekrar yukarı getirmeleri söylendi; ve ben binbaşıya göz kulak olmak için yol kenarındaki emir eri için yer ayarlamaya çalışıyordum ki binbaşının özel savaş çığlığı karanlığı neşeyle
yaradı. "Silah çukurunun girişi yanlış yöne bakıyor ve mermilerden korunmamız yok - ama branda yağmuru dışarıda tutacak," yeni karargahımız için bulabildiğim en iyi kelimeydi.

Orta derecede sakin bir geceydi. Dört memur yan yana uzandık
sadece zeminin engebesini yumuşatmak için valizlerimiz vardı. Önümüzden gelen düzensiz
flaşlar kendi silahlarımızın ateş ettiğini gösterdi; hemen arkamızda patlayan yüksek hızlı mermiler, gece bitmeden önce can kaybı olasılığını düşünmemize neden oldu. Ama köpek gibi yorgunduk ve iyi uyuduk; ve sabah 7'de köpek artık ayaklarıma sokulmuyordu ve daha fazla yola çıkmaya hazırlanıyorduk. "Saat 7.30'da --th Tümen Topçuları'nın altına girdik ve Lieramont'a yerleşip emirleri beklemek zorundayız," diye açıkladı Binbaşı Veasey. "Tugayımızın ilerlemesini istemiyorlar... Piyadelerin Epehy'e sorunsuz bir şekilde girebileceğini ama çok yorgun olduklarını söylüyorlar. Son rapora göre Boche yine orada."

Lieramont'a doğru geri yürürken asıl amacımız, gelen birlikler köyü
su altında bırakmadan önce düzgün bir yer edinmekti. İlk keşfimiz, doğu eteklerindeki nemli bir tarlada bulunan bir Nissen kulübesiydi. Çok fazla temizlenmeye ihtiyacı vardı ama yine de işe yarardı. Kahvaltı için çok açtık ve aşçı odun ateşini çok
hızlı bir şekilde yaktı. Masalar ve sandalyeler vardı ve köpekle birlikte, onu onarmak için kullanılan
kırık evlerden kalan tuğlalarla kızıl kırmızı olan yolu, keşif yolculuğunda geçtik. Yüksek bir çitin yanına inşa edilmiş, Kızıl Haç işaretiyle boyanmış, ekstra büyük bir Nissen kulübesi vardı. İçeride, kat kat yirmi tel yatak; düzinelerce rulo Alman tiftiği ve bol miktarda pamuk yünü yerdeydi. Dışarıda, kapıdan beş metre
uzakta, bir İngiliz subayının cesedi yatıyordu. Kahverengi bir battaniye,
ayakkabıları ve bir çift düzgün, iyi yapılmış kahverengi botları dışında her yerini örtüyordu.

Çitteki bir açıklıktan daha fazla Nissen kulübesine ulaştık. Bunlardan biri bir bölmeyle
bölünmüştü ve hem dağınıklık hem de subayların yatakhanesi olarak kullanılabilirdi. Başka bir büyük bina, adamları barındırabilirdi ve ayrıca bir aşçı evi ve bir ofis buldum. İddiamızı "belirlemek" için tebeşiri serbestçe kullandım ve kendimizi yerleştirebilmemizden önce başka birinin gelmesinden korktuğum için aceleyle binbaşıya geri döndüm.

Lieramont'taki bir gecelik konaklamamızı hatırlayacağım üç olay oldu. İlk olarak, erkeklerin aşçısı bir Alman subayının
gümüş kenarlı demir haçını keşfetti. Hizmetçilerden biri, önemsiz
şeylerin peşinde koşan biri, kulübelerden birinde bir Boche subayının paltosunu bulmuştu. Ceplerini karıştırdı ve paltoyu attı. Onun ardından gelen aşçı paltoyu aldı ve "Hadi canım," dedi, "eğer bu düşmediyse."

Ayrıca, Binbaşı Veasey, Binbaşı Simpson ve Binbaşı Bullivant ayakta konuşurken, bir İngiliz askeri bisikleti iterek yoldan geçti. Onu takip eden, bazen yetişmek için koşmaya başlayan, piyade üniforması giymiş, tombul, yumuşak yüzlü bir Alman çocuk, Fransa'da gördüğüm en genç Alman'dı. "Ama, o daha çocuk," dedi Binbaşı Veasey. "On altı yaşından büyük olamaz."

"Alayınız neydi?" diye seslendi Binbaşı Bullivant. Binbaşının gence hangi alaya ait olduğunu sorduğunu düşündüm.

İngiliz er ve esiri durdu. Boche adlı çocuk utangaçça ama oldukça hoş bir şekilde gülümsedi ve benim anlamadığım bir şey söyledi ve Binbaşı Bullivant'ın da anlamadığını düşünüyorum.

Yarım dakikalık bir duraklama oldu. Sonra pratik İngiliz er devam etti ve sadece "Hadi, Tich!" diye seslendi. "Bir kuzu gibi takip etti," ifadesi uygun oldu.

Ve bir başka olayı daha hatırlıyorum, pek de hoş değildi. Binbaşı Veasey ve ben, emirleri altında çalıştığımız Tümen Topçularını ziyarete gitmiştik. Geri döndüğümüzde ölü İngiliz subayı hala Kızıl Haç kulübesinin dışında yatıyordu. Ama düzgün kahverengi çizmeler çıkarılmıştı.

"Aman Tanrım, bu korkunç bir iş," dedi binbaşı, yüzünde öfkeli bir iğrenme ifadesiyle. "Bunu yapan adam bir köpek."

XIV. RONSSOY İÇİN MÜCADELE

16 Eylül: İlk sonbahar renkleri tarla ve ağaçlara yayılıyordu,
ve son birkaç gündeki fırtınalı yağmurlar havayı soğutmuştu; ancak
hava artık düzelmişti ve 18'inde gerçekleşeceği söylenen bir sonraki ilerlemeye engel olmayacaktı.
12'sinde St Mihiel'deki Amerikan saldırısı şüphesiz adamlarımızı harekete geçirmişti ve herhangi bir şey bildiği varsayılan herkes, Müttefiklerin devasa ilerlemesinin kapsamının tahminleri için
tutuluyordu. Tugayımızın hattın gerisindeki daha barışçıl bölgelere dört gün boyunca çekilmesi olmuştu ve Azizlere şükürler olsun ki
yine kendi Tümen Topçularımızın altına girmiştik.

Albay geri dönmüştü ve her zamanki gibi, izinden döndükten sonraki ilk gün veya daha sonra, meşgul ve çekingen görünüyordu. Yine de albayımız gibi kimse yoktu; ve onun bilge, sorgusuz sualsiz liderliğinin sakin atmosferinde, önemsiz çekişmeler, önemsiz kişisel sorunlar ve
üst otoriteye karşı yarı şakacı, yarı acı küfürler
yok olmuştu. İngiltere'deki tıp kurulunun C.R.A.'nın Fransa'ya dönmesine izin vermeyeceği haberini getirdi; ve C.R.A.'nın atanması Tümen'deki kıdemli Topçu subayı olan yoldaşımız Sahra Topçu Tugayı'nın albayına gitmişti - popüler bir onur, çünkü bizimki kadar iyi bir albay olamayacağını düşünsek de, başka bir inancı kabul etmiş olsaydık bu kadar iyi bir Tugay olmazdık, hepimiz Albay ----'ın yetenekli ve deneyimli bir topçu ve büyük bir çekiciliğe sahip cesur bir adam olduğunu biliyorduk. Ayrıca, tabiri caizse, atamayı aile içinde tuttu. Başka bir Tümen'den
bir yabancı istemiyorduk. "Onunla karşılaştığınızda hepiniz General'i tebrik etmelisiniz," dedi albayımız nazikçe.

Savaş fırtınasına rağmen, cephe gerisinde geçirdiğimiz dört gün kendi açılarından ilginçti. Sıcak banyolar yaptık ve bir kez daha pijamalarla uyuduk. Genç subaylardan bazıları ve birkaç astsubay, yıpranmış giysilerini değiştirmek için Abbeville'e uzun bir kamyon yolculuğu yapmıştı. Binbaşı
Bullivant ve emir subayı neredeyse unutulmuş
karmaşık lüksleri aramak için bir araba ödünç almışlardı; ve geri dönerken karanlıkta ayağını yumurta kutusuna sokan ve yirmi yumurtayı
kırıp atan bir _tedaviye_ arabasını bırakmışlardı. Patlatılmış sığınakta bir tuzak vardı. Neredeyse alınmak
isteyen bir sandalye, kapının yakınında yarı gömülü bir şekilde duruyordu. Onu
karmaşıklığa götürmek üzereydim ki altında bir tel gördüm ve geri çekildim. Daha sonra bazı istihkamcılar daha fazla tel bağladılar ve güvenli bir mesafeden, yakınlarda duran herkes için aşırı tehlike oluşturabilecek küçük bir patlamayı dinlediler. Ayrıca
karmaşıklığımızın yakınında hoş olmayan bir şekilde yatan ölü at da vardı. Binbaşı
Veasey, "Swiffy", doktor, neşeli tercümanımız M. Phineas ve ben, onun gömülmesi için sırayla bir çukur kazdık; ve bolca kahkaha vardı, çünkü yaşlı Phineas yüzünü bir eşarpla sarmadan atın yanına gitmeyi reddetti ve kazmayı kullanırken
onu başının üzerine tamamen uzattı ve sonra onu yavaş bir şekilde
bir kilise çanı çalan kişi gibi yere indirdi. İki gece üst üste Alman gece bombardıman uçakları uçaksavar silahlarımıza meydan okumuş ve kanal boyunca kamp kurmuş atlara acımasızca ölüm getirmişti. İkinci gecede görkemli bir intikama tanık olmuştuk. Projektörlerimiz
bir Gotha'ya odaklanmıştı ve bunun parlamalarından kaçmasına izin
vermediler. Sonra aniden yukarıdan makineli tüfeklerin minik minik sesleri geldi. Kırmızı ve mavi ışıklar aşağı doğru süzüldü; kışkırtıcı mermilerin hızlı çizgileri kobalt gökyüzünü deldi; coşkuyla havacılarımızdan birinin işgalciyle yakın dövüşte olduğunu fark ettik. Düşman uçağı yere çakıldığında, alev alev bir kıyamet, manzarayı seyretmek için dışarı çıkan yüzlerce çadır sakininden tezahüratlar yükseldi.

Ve şimdi 16 Eylül'de, 9'unda ayrıldığımız Lieramont'un bir mil güneyine, bir yola kadar uzanan ve üç mil boyunca Templeux la Fosse köyüne kadar uzanan bir ormanın sınırlarına çadırlarımızı kurmuştuk. Wilde ve emir subayı, izin trenini yakalamak için
yüksek ruhlarla ve en iyi kıyafetleriyle
ayrılmışlardı ve ben emir subayıydım. Görevini almadan önce bir işaret çavuşu olan D Bataryası'ndan yeni bir subay olan Hubbard, Wilde'ın ayakkabılarını doldurdu. Filistin'den yeni gelen bir Tümen subayıyla sulama düzenlemeleri konusunda nazik bir tartışma yapmak için Templeux la Fosse'a gitmiştim. Onun iddiası, Tümeninin önce bölgeye ulaştığı ve pompaları çalışır hale getirdiği ve talimatlarının kendi Tümeninin atları için yalakları ayırmak olduğuydu. Atlarımız Templeux'da su vermezse, günde üç kez en yakın _abreuvoir_'a kadar yedi mil yolculuk yapmak zorunda kalacaklarını savundum. "Ve Kolordu özel izin vermediği sürece bir sulama noktasının münhasır kullanımını talep edemezsiniz," diye sonuca vardım.

"Ama Kolordu size burada sulama talimatı vermedi," diye ısrar etti.

"Bize buraya gelmememizi de söylemediler," diye karşılık verdim.

Ayrıldık ve tüm meseleyi Kolorduya götürmeyi kabul ettik. Kolordu, ekleyebilirim ki, belirli saatlerde saatte 200 atı sulamamıza izin verilmesine ve diğer Tümenin performansı denetlemesi gerektiğine karar verdi.

Bombalar ve top ateşiyle öldürülen veya veterinerlik subayımız "Swiffy" tarafından 8 Ağustos'ta ilerlemenin başlamasından bu yana yaşanan zorlu ve sulama zorlukları nedeniyle Mobil Veterinerlik Bölümüne tahliye edilen batarya atlarının yerine üsten gelen elli dokuz yeniden binicinin dağıtımını yönetmek için zamanında geri dönmüştüm.

Kaptanla yaklaşan savaş için ayarladığı mühimmat depoları hakkında konuşuyordum, tugay katibi bana Kaza Temizleme İstasyonundan yeni gelen bir fiş uzattı.
Sadece 2. Teğmen Garstin'in kurşun yaraları sonucu öldüğü yazıyordu. Zavallı çocuk! Fransa'ya neredeyse okuldan gelmiş yakışıklı, iyi huylu bir gençti.

Kaptanla konuşmayı bitirip albayın çadırına yürüdüm. Ona Garstin'in ölümünden bahsettim.

"Dün gece mühimmat alırken yaralandı, değil mi?" dedi albay
ciddi bir şekilde.

"Evet efendim. İşini bitirmişti ve Lieramont'a doğru geri dönüyordu. Adamlardan ikisi de yaralıydı."

Albay, Tugay'daki subayların listesini tuttuğu not defterini çıkardı.

"Bu, C Bataryası'nda çok az subay kalmasına neden oluyor.

Daha iyi olur, M'Whirter'ı 'B.'den transfer et -bakayım-... Ve kurmay yüzbaşıya D.A.C.'den bir subayımız olup olmadığını sor."

Biraz sonra B ve C Bataryalarına şu telgrafı çektim:--

"2. Teğmen J. M'Whirter bu mesajı aldıktan sonra C Bataryası'na bağlanacak. 1 No'lu D.A.C. Bölümü'nden 2. Teğmen F.E.R. Collinge bugün B Bataryası'na katılacak."

Gece heyecanla doluydu. D.A.C.'nin 1 No'lu Bölümü, iki yüz atla, bizden yüz metre ötede kamp kurmuştu ve saat 21:00'de ben onların yemekhanesindeydim, günün kitaplarından, atlardan ve sahne dedikodularından konuşuyordum. Konuşmadaki sessizlik, bir düşman uçağının alçak, kesinlikle duyulabilen
uğuyla bozuldu. Tam tepemizden geliyordu. Binbaşı Brown masadan kalkıp, "Uçaksavar ekibimize ne oldu?" dedi. "Kimse ona ateş etmeden buraya kadar nasıl geldi?"

Sessizce bekledik. Beni takip eden ama siper örtüsünün dışında kalan köpeğin başına ne geldiğini merak ettim.

İlk bomba mumları söndürmeye ve masadaki bardakları şıngırdatmaya yetecek kadar yakın bir yere düştü. "Şuraya düştü," dedi papaz,
ormanın arkasını işaret ederek. "Hayır, bu taraftaydı, atlarımdan çok da uzak değildi," diye hemen ekledi Binbaşı Brown.

Üç bomba daha altımızdaki zemini salladı. Sonra daha
uzaktan patlamalar duyduk.

Dışarıda D.A.C. at sıralarında meşalelerin parladığını gördük ve
bir ileri bir geri koşturmaca duyduk. "Swiffy" de yardım etmek için aşağı koşmuştu.

1918 yazında bombalamalar sonucu atların kaybı o kadar ciddiydi ki her ölümcül baskından sonra resmi bir rapor iletilmek ve atların güvenliği için tam önlemlerin alınıp alınmadığına karar vermek için resmi bir soruşturma yapılmak zorundaydı. Saat 21.30'da Binbaşı Brown'dan şu notu aldım:--

"Bu Bölümdeki hayvanlara 16'sında saat 19.00'da düşman bombaları nedeniyle aşağıdaki kayıplar verildi.--

"Harita konumu D 230, c. 97: ölü, 7; yaralı, 11. "

Yarım saat sonra, vadi boyunca bir buçuk mil uzaklıktaki C Bataryası'ndan gelen bir mesaj, at ve katırlardaki kayıplarının 19 olduğunu bildirdi.

Sabah saat ikide çadıra çarpan şiddetli rüzgar ve yağmurla uyandım. Çadırın kendi tarafında ıslanan Hubbard, kopan giriş kapağını sabitlemeye çalışıyordu.
Fırtına, zirveye ulaştığında, keskin şimşek çakmaları ve şiddetli gök gürültüsü eşlik etti. "Umarım çiviler dayanır," diye bağırdı Hubbard,
ve çadırın kenarları gerilirken ve direk sallanırken bekledik.
Köpek hırladı ve arkamızdaki bir itişmenin ardından,
çadırın arkasında albayın başı ve omuzları belirdi. Pijamalarıyla, sırılsıklam ve soğuktan titreyerek, içeri girmeye çalıştı. "Çadırım yıkıldı," diye sertçe bağırdı. "Houston benim malzemelerimi bivakına koydu... Siz ikiniz dışarı atlayın ve çivileri çakın... Eğer yapabilirsek bu çadırı kurtaralım... Ve biri bana bir havlu ödünç versin de ovayım!"

Yağmurluklara sarınmış bir şekilde Hubbard ve ben, şakırdayan yağmurla karşı karşıyaydık. Tekrar içeri girdiğimizde albay kendini kurulamıştı. Ona bir
battaniye ve İngiliz sıcağını ödünç verdim ve o da memnuniyetle yere yerleşti, kamp yataklarından hiçbirini işgal etmeyi reddetti.

"Sinir bozucu olan kısım," dedi, sesindeki çocuksu tınıyla kahkahasını çok çekici hale getiren, "çadırımın sizinkinden çok daha iyi kurulmuş olması."

Sabah kalktığımızda rüzgar hala esiyordu. Doktor "Swiffy" ve M. Phineas'tan yiğitçe bir hikaye geldi. D.A.C.'ye daha yakın, bir setin ve bir çitin arasında bir çadırda oturuyorlardı. Bay Phineas, ıslak branda katlarını dönüşümlü olarak boğarak veya etrafında dönerek direği tutmuştu, "Swiffy" ise çadırın dibine diz çökmesini ve çadırı sabit tutmasını bağırıyordu ve aynı anda bir hizmetçi getirmesini bekliyordu. Sarsılmış çadırın başka bir eyalet bölmesinde, şımarık brandayla sarılmış olan doktor, diğer ikisiyle iletişimini kesmişti ve savaşı tek başına yürütüyordu. Çadırların çökmesini önleme mücadelesi, sabah 6'da Tümen'den gelen acil ve kesin emirle taçlandı: "Tümen ileri bölgesindeki tüm çadırlar şafaktan önce vurulacak." Bu, düşman hava gözlemcilerinin meraklı gözlerinde anlayışlı bir korku uyandıran bir emirdi. Ancak G.S.O. Emri veren
gerçekten biliyordu----

* * * * *

Karanlığın örtüsü altında Tugay, yarınki savaş için gizli
mevzilere doğru 6000 yarda ilerledi. Bir kez daha kendi piyademizin arkasındaydık ve büyük bir ilerleme olacaktı. 8 Ağustos'tan bu yana üç ila sekiz mil uzunluğundaki sıçramalarla kırk milden fazla yol kat etmiştik; taburlar üçüncü kez
güçlerine yakın bir seviyeye getirilmişti ve
savaşla doluydular. 1916 ve 1917'de Somme ve Flanders'ın çamurunda ve balçığında, her ilerleme dar bir cephede olduğunda ve bir günlük çabadan sonra sona erdiğinde, piyadenin sabırlı, kaderci
kahramanlığına her zaman hayran kalırdım. Bir adam, saldırı ne kadar parlak olursa olsun, kaçan, kırılmış bir düşmanın sürekli kovalanmasının
coşkulu ihtişamının kendisine ait olmayacağını anlayarak "en üste" çıktı; ve eğer
yaralardan veya ölümden kurtulursa, çok geçmeden tekrar tekrar
"zirveye" çıkacaktı. Fakat bu açık çatışma
tüm bunları değiştirmişti. Cesaretinin ve dayanıklılığının sonuçlarını en mütevazı
"infanteer"e kadar gösterdi. Ve unutmayın, savaşta, gerçek savaştan başka
bir şey bilmeyen sivil askerlerdi--bu harikulade günlerin sunduğu
başarı fırsatlarını kabul edip zorla kabul ettirenler.

Albay ve ben saat sekizde atlarımıza bindik, C ve D
Bataryalarının yürüyüşe başladığını gördük ve Lieramont'taki kulübe karargahındaki yeni C.R.A.'yı ziyaret ettik.
Atanmasıyla
tebrik edilmekten gerçekten memnundu ve hatırladığım kadarıyla, Londra'dan doğrudan gelen bir
Havana'yı bana getirdi. Hem General hem de tugay komutanı, artık kesinlikle "Ernest" olarak bilinen köpek hakkında iyi şeyler söyledi. Bunun başlıca nedeni, ona seslenmek için o kadar çok "Merhaba" dememdi ki, kaçınılmaz olarak Bay Frank Tinney'i ve onun sahne asistanına hitap etme biçimini hatırladım.

Albay ve ben Lieramont'tan iki buçuk mil doğuya doğru sürdük. Yol, mühimmat teslim etmekten düzenli bir şekilde dönen vagonlar ve atlarla doluydu. Uzakta silahlar
gürültülendi. _Pave_'e vardığımızda albay, yolun geri kalanını kırsaldan yürüyerek gideceğimizi söyledi. Atlarımız sadece birkaç dakika gitmişti ki, albay aniden durdu ve "Laneridge'i çelik miğferimle geri gönderdim." diye bağırdı.

"Yolda birkaç dakika beklemeli miyiz, efendim?" diye hemen cevap verdim;
"Laneridge muhtemelen geri gelip seni yakalamaya çalışacak... Elbette
karargahımızın nerede olacağını bilmiyor."

Cevap olarak albay yolun ortasında durdu ve
dikkatli bir netlikle bağırdı--"Laneridge!... Laneridge!"

Birlikte bir çağrı denedik ve tekrarladık; ancak
geri dönen toynak sesi yoktu.

Bunun ardından ilginç bir sonuç geldi. Yanımızdan geçen bir piyade askeri
geri geldi ve kuzey ülkesi aksanıyla, "Affedersiniz efendim, ama
beni çağırdınız mı?--adım Laneridge, efendim." diye sordu.

"Hayır," dedi albay, "seyisi çağırıyordum."

Adam geçip gitti. "Bu gerçekten çarpıcı bir tesadüf," diye belirtti albay. "Laneridge yaygın bir isim değil."

Beş dakika bekledikten sonra yürüyüşümüze devam ettik ve terk edilmiş top çukurları ve sığ siperlerle dolu bir vadiyi geçerek, bir bataryanın silahlarını çıkardığı çalılarla kaplı bir sete geldik.

"Karargahımız burada olacak," dedi albay kısaca. "Hubbard
işleri yoluna koydu. Set boyunca siperler var ve oradaki siperde bir şeyler bulacağımızı umuyorum."

Hubbard siperdeki pislik için gerçekten bir yer bulmuştu, oysa
albay için uygun olacak setteki bir bölmeyi ve
benim ve onun yatabileceği, çatıdan zemine bir metre yükseklikteki başka bir sığınağı işaret etti. Bataryalara ve Tümen Sanat'a giden telefon hatları döşenmişti. Savaşa hazırdı.

Sıfır saati sabah 5.20'ydi. Batarya komutanları öğleden sonra harekat emirlerini almışlardı. Tugay binbaşısına
vardığımızı bildirdim; ve cephe hattının yakınlarına bomba
atıyor gibi görünen bazı düşman uçakları hakkında fazla endişelenmeden,
yattık.

Saat 1.30'da başımın yanındaki telefon çaldı. Albayın, "Gazdan mı rahatsızsınız?" dediğini duydum.

"Hiçbir şey fark etmedim, efendim."

"Kutu solunum cihazınızı hazırlasanız iyi olur. Vadinin aşağısına doğru
bir bulut halinde geliyor gibi görünüyor."

Tekrar uyuyakaldım, ancak yarım saat sonra "Ernest"in
tedirgin hareketleri beni uyandırdı. Birkaç kez hapşırdım ve boğazımda bir yanma hissettim. Bu şüphesiz gazdı. Hubbard'ın çok
uyuyan biri olduğunu gördüm, ancak yeterince sert yumruk atarak gözlerini açmasını sağladım ve kutu solunum cihazlarımızı taktık. Gaz çavuşunun havanın
temizlendiğini bildirmesi yarım saat sürdü. Bir kez daha uyuduk. Sıfırdan yarım saat önce gaz sesi tekrar duyuldu ve biz de solunum cihazlarımızı takmıştık, saat 5.20'de cephe boyunca her zamanki ani çıtırtı ve uğultu barajın açıldığını duyurdu. Karşılık olarak bir barajı ne kadar çabuk başlattığıyla yargılandığında, düşman saldırımıza hazırdı. Artık hiçbir şey "Ernest"i tutamazdı. Kuzeye, güneye, doğuya, batıya, pusulanın hangi noktasında bir silah sesi veya bir mermi patlaması duyarsa ona doğru yorulmadan koştu. Sabah 7'de kahvaltı ettiğimizde albay, "Bu köpeğin deli olduğundan eminim," diye yorumladı. "Baraj başladıktan sonra onu üç çeyrek saat boyunca sığınağımdan izledim. Açıklıktan seksen kez geçti, sonra saymaktan yoruldum. Mermilere harikulade bir ilgi duyuyor gibi görünüyor.... Yüzbaşının onu mühimmat iadeleri için kullanamaması üzücü. "

Hattın kararlı bir savunmasını yürütürken veya bir savaş için silahlarımızı kaydederken, "O.P.'leri" veya ön cepheyi albaydan daha fazla ziyaret eden olmadı. Birçok sabah, cebinde birkaç sandviç ve bir parça çikolatayla O.P.'ye yürüdü ve hava kararana kadar orada kaldı, bataryaların ateşlenmesini eleştirdi ve ateşleri için yeni hedefler buldu. Ancak bir muharebe sırasında tüm işini telefonla yaptı, bir yandan Tümen topçularıyla, diğer yandan bataryalarla, F.O.O.'larla ve piyadeyle iletişim halindeydi. İlk saatte veya hatta tüm topçu programı tamamlanana kadar pek fazla haber olmaz. O zamana kadar Tugay, piyadenin hedeflerine ulaşıp ulaşmadığı ve hangi yeni noktalarda mevzileri sağlamlaştırmak veya karşı saldırıları püskürtmek için topçu desteğine ihtiyaç duydukları konusunda kesin raporlar bekler.

Ancak Bu vesileyle ilk mesaj Tugay'a sabah 5.50'de ulaştı. C
Batarya, barajın hemen açıldığını bildirdi. Boche
onlara 5.9'larla karşılık verdi. Altı ölü ve on yaralıları olmuştu. Ölenler arasında, o şaşırtıcı, sinirleri sınayan 21 Mart'ta C'nin ileri keskin nişancı tüfeğini muhteşem bir şekilde komuta eden çavuş da vardı.

Diğer bataryalarla konuştum. D Bataryası ve ilk hedef alındığında ilerlemek için atları olan B, pek sorun yaşamamıştı, ancak A'nın kendi pislikleri parçalanmış ve üç hizmetçisi yaralanmıştı. Piyade Tugayı ile irtibat halinde olan "Buller"ı aradım ve ----'nin iki bölüğünün yolunu kaybettiğinin anlaşıldığını, ancak genel olarak saldırının iyi ilerlediğini söyledi.

Belirsizlik, albayın tugay binbaşısıyla telefon görüşmesini tamamladığı sabah 11'e kadar sürdü. Solumuzdaki Tümen, son iki haftadır iyi bir savaş ünü kazanmış olan Alman birliklerinin aşırı
sert muhalefeti nedeniyle ilk hedefine ulaşamamıştı. Tümenimizin güneyindeki --n'inci birlik, Templeux le Guerard köyünü ele geçirip
ilerlemekte çok başarılıydı. Tümen piyademiz zorlu bir mücadeleden sonra Ronssoy'u
temizlemişti, ancak daha fazla ilerlemeleri soldaki gecikme nedeniyle engellendi. Bu direnişten en çok etkilenen Tümen'in yedek taburları en kısa sürede saldıracaktı.

Albay bana, "Avustralyalılar güneyde olağanüstü bir iş çıkardılar," dedi. "Sadece tanklarıyla yürüdüler,
toptan silah ve esir aldılar ve en uzak hedeflerine ulaştılar."

Sonra Binbaşı Simpson'ı aradı. "Tugay'dan kesin emir alana kadar bataryanızı ileri götürmeyin," dedi. "Düşman hala kuzeyimizdeki yüksek araziyi tutuyor."

Her zaman bir muharebe sırasında erken keşif yapmaya hevesli olan Binbaşı Bullivant öğlen arayıp bataryasının bir buçuk mil önündeki yüksek bir ormana kadar gittiğini söyledi. "Oradan çok uzun bir görüş alanım vardı," diye devam etti, "ve Boche'den hiçbir iz görmedim..."

Albay, pince-nez'ini takarak haritasını inceledi ve binbaşıya tam konumu sordu. "Evet," dedi, "140 konturunda ve ---- koruluğa kadar görmüş olmalısınız."

Sonraki sözleri zihninin nasıl çalıştığını ortaya koydu. "Ormandan bataryalara doğru herhangi bir
iz fark ettiniz mi?... İki iz!... ama
haritam dikenli telden oluşan bir hat gösteriyor... Güzel! ... 19c'ye kadar
kullanılabilir bir iz var ve çapraz izlere gelmeden önce
doğuya doğru ilerlerseniz telde bir açıklık bulabilirsiniz....
Güzel, Bullivant... Bataryaları o yöne doğru hareket ettireceğimi düşünüyorum....
Hayır, henüz hareket emri yok!"

Saat 1.15'te, tugay binbaşısıyla daha fazla görüşmenin ardından, albay
dört bataryaya şu mesajı göndermemi söyledi:--

"Tugay en kısa sürede F 20'deki mevziye ilerleyecek,
veya bu bölge doluysa, F 21c'ye. İlerlemeye hazırlanın,
ve F 20 c 4, 2'deki Tugay komutanına rapor verin. "

Albayın atları vagon hattından yukarı emredilmişti. "Hubbard
ve ben devam edeceğiz," dedi bana, "ve Hubbard bataryaların yeni mevzilerine hatlar döşemeye başlayabilir. Siz Tümen ile temas halinde kalmak için burada kalacaksınız. Hareket etmeden önce geri döneceğim ve bataryalar buradan emirler verilene kadar ilerlemeyecek."

Saat 4'te geri döndü ve bana seçilen mevzilere derhal ilerlemeleri için emir göndermemi söyledi. İşaretçilerin
sığınağından dönerken ----'lere ait genç bir binbaşı, ardından bir çavuş geçti. Binbaşı solgun ve bitkin görünüyordu, ancak hızlı yürüyordu. Hizmetin diğer kollarındaki üyelerle kişisel
tanımanın çok doğrudan bir değere sahip olduğu anlar vardır. Binbaşı ----'yi çok iyi tanımıyordum, ancak Piyade'ye sık sık yaptığım ziyaretlerle edindiğim bir alışkanlık, "Bir haber var mı?" diye seslenmeme neden oldu.

"Tugayımız saat beşte bir temizleme saldırısı yapıyor," diye cevapladı, durmadan.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," dedim, onu yakalayarak. "Emirler verileli
ne kadar oldu?"

"General'den yeni ayrıldım," diye cevapladı, hala yürüyordu ileride.

"Albaya planı açıklamak için iki dakikanızı ayırabilir misiniz," diye bastırdım. "Bataryalarımız hemen hareket etmek üzere."

"Tabura gitmek için bile zamanım yok," diye cevapladı,
muhalif bir şekilde kaşlarını çatarak.

"İki dakika!" diye yalvardım ve başardım. Aceleyle karmaşaya doğru yürüdük.
Binbaşı ve albay arasında hızlı ve net bir söz alışverişi oldu.
Binbaşı, albay ona teşekkür ederken hızla uzaklaştı. "Bataryaları hareket ettirmemek için hemen telefon edin!" dedi albay, bana dönerek.

Beş dakika geçmeden, albay, tuğgeneralle yaptığı bir telefon görüşmesinin ardından, bataryalar için kısa bir baraj programı ayarlamıştı.

"Görüyorsun ya, dedikoducu olman faydalı," diye gülümsedi, çeyrek saat sonra.

Bataryaların ilerlemesi için verilen emirler hâlâ geçerliydi ve
baraj durur durmaz geri çekildiler. Saat 18:00'de albay
tekrar ileri atıldı. Talimatlarım, tümen sinyal subayı yeni Tugay Karargahına bir hat çekene kadar orada kalmamdı. Saat sekizde, "Ernest" ve benimle birlikte kalan Tugay
sinyalcileri de beni takip ederek St Emilie'den geçtim ve başka bir Tümenin
saha bataryalarıyla dolu bir çıkmaz sokağa daldım. Yolumuz bizi fundalıklarla kaplı, vahşi görünümlü
yaylalara doğru ve içinden geçirdi. Gece yaklaşıyordu. İki
su birikintili, çalkalanmış çökük yolun kesiştiği bir noktada durduğumuzda, arkamızda ve her iki yanımızdaki silahlar alev ve hırıltılı sesler
çığlık atıyordu. On sekiz librelik mermiler
hızla üzerimize doğru çığlık attı; tüm kırsal alan şimşekler saçtı. Atlardan biri
sinirlilikle atıldı. "Bu bir S.O.S. çağrısı, efendim," dedi atını bir setin altına koymuş olan bir sürücü, sesini gürültüye karşı
yükselterek. "Ernest," heyecanla titreyen küçük bedeniyle
zaten ileri geri koşuyordu. Seyisime atımı çukur yola
almasını söyledim ve albayı ve karargah ekibini aramaya başladım. Sola doğru patikadan yukarı doğru yapışkan bir yürüyüş beni
Boche mermilerinin çoğunun düştüğü Ronssoy köyüne birkaç yüz metre kadar yaklaştırdı. Orada Karargah'tan hiçbir iz yoktu.
Köpeği yanımda kalmaya ikna etmek için çokça bağırdıktan sonra geri döndüm ve tekrar çamurdan geçtim, kavşağın yanından geçtim ve
daha da sümüksü, suyla dolmuş bir araba yolu boyunca ilerledim. Karargah'taki herkesi yolun kenarına sığınaklar kazarken buldum. Hizmetçiler albay için oluklu demirden bir barınak
kurmuşlardı. Tugay
katipleri, işaretçiler ve aşçılar, uzun siper yaşamı deneyiminin bir tür ikinci doğaya dönüştürdüğü hızlı kaynakla, sıkı bir şekilde kazmış ve siper örtüleri kullanmışlardı. Hubbard, kendisinin ve benim altına sokulmamız için iki sıra eski kum torbasının üzerine yükseltilmiş bir "fil" ayarlamıştı.

"S.O.S. gönderdim. "Pillere giden hatlar," dedi albay, uzun süredir kullanılmayan bir top çukurunda bir kutunun üzerinde oturuyordu. "Yarın burayı bir karmaşaya çevireceğiz."

Ateş kesildi. Birini seyise atları az önce ayrıldığımız karargah pozisyonunda kurulan vagon hattına geri götürmesini söylemesi için gönderdim. Aşçı bize basit bir
yemek
hazırladı. Saat 22:00'de tugay binbaşısı, pillerin kendilerini meşgul edecekleri gece ateşi için telefonla talimat vermişti.
Gecemiz gaz mermilerinin şıpırtısıyla bozuldu, ancak hiçbiri bizi
rahatsız edecek kadar ciddi bir şekilde yaklaşamadı.

XV. "ERNEST" KAYBOLMUŞTUR

19 Eylül: O sabah Bob Pottinger, yüzünde gülümsemeyle Tugay Karargahına rapor verdi. Ek bir izin emri gelmişti ve gitme sırası ondaydı. Geçtiğimiz haftalarda herkes onun eve dönme isteği, belirli evlilik projelerini "Evet veya Hayır" aşamasına getirmek için. İngiltere'ye izin şimdi güzel gidiyordu. Dumble, genç
Beale, Judd ve Hetherington uzaktaydı ve adamlar günde beş kişi gidiyordu. Subaylar son izinlerinden beri Fransa'da beş ay kalmak zorundaydı - çoğunlukla yediye kadar; adamların kalifikasyonu
on iki aydı. Saldıran ordu mutlu! Sadece düşman inisiyatifi tamamen ele geçirdiğinde izin tamamen kesilir.

--th Tugayı tarafından bir önceki gece saat 17:00'de gerçekleştirilen saldırıda,
bildiğimiz tek şey beklenmedik şekilde çok sayıda düşmanla karşılaşıldığıydı.
Çatışmalar şiddetliydi ve Boche hala Tugay'ın almaya çalıştığı
biraz alanı tutuyordu. Gece boyunca
toplarımız koruyucu atışlarla meşguldü.

Boche'nin beklenmedik gücünün gizemi, bize sabah 8 civarında ulaşan bir Tümen telgrafıyla açıklandı. Telgrafta, --th Tugay tarafından yakalanan bir tutuklunun, 18'inde sabah 7'de, İngilizlerin saat 5.20'de gerçekleştirdiği saldırıdan kaynaklanan acil emirler üzerine,
tüm bir Boche tümeninin on dört mil geride bulunan Maretz'den otobüsle geldiğini söylediği belirtiliyordu.
Görevleri, orijinal hattı geri kazanacak bir karşı saldırı yapmaktı. Kanalın yakınındaki Bony'de konuşlandılar ve akşam 6'da saldırıya hazır bir şekilde yürüyüşlerini tamamladılar. Ancak --th Tugayımızın akşam 5'teki saldırısı onları tamamen şaşırttı ve aslında saldırılarını
bozdu. Tutuklu ayrıca, topçu ateşimizin birçok can kaybına neden olduğunu bildirdi.

Saat 9'da telefon eden tugay komutanı, bize bir önceki günün ana saldırısı hakkında daha fazla ayrıntı verdi. Solumuzdaki baskın, büyük çaplı yenilenen saldırılara rağmen akşam geç saatlere kadar devam etti. "Alman Alp Kolordusu, uzun zamandır karşılaştığımız en sert savaşçılardan
bazılarına sahip," diye devam etti. "Epehy'nin eteklerinde bir karakol üç subay ve kırk beş adam tarafından akşam 7.45'e kadar tutuldu. Teslim olduklarında sadece on yedi kişi yaralı değildi."

Tutukladığımız çökük yol, kırmızı tuğlalı, modern görünümlü Templeux-le-Guerard köyüne doğru gidiyordu. Köyün doğu kenarının dışında, yeni inşa edilmiş ve iyi döşenmiş birkaç geniş kulübe içeren oldukça büyük bir Alman kampı duruyordu. Albay, Karargahımızın iyileştirilmesi için gereken her miktarda malzemenin
alınabileceğini belirtmişti ve ben, 
tekerlekli çavuş ve bir grup hizmetçi ve işaretçiyi Alman kampına göndermiştim ki telefon zili çaldı.

Tekrar tugay binbaşısıydı. "Başka bir saldırı yapıyoruz," dedi neşeyle, "dün akşam başladığımız işi bitirmek için... F 10 c 2.0'dan F 16 b 0.8'e kadar olan hattı açmanızı istiyorum... 11.20'ye kadar orada kalın....
Sonra kuzeydoğu yönünde 1100 yarda sürünerek--her biri 100 yarda
dört dakika--F 11 a 4.0'dan F 11 d 2.5'e.... Yirmi dakika bekleyin....
Sonra her biri 100 yarda sürünerek dört dakika F 11 b 1.3'ten F 11 d 8.7'ye....
4.5 hows. Sart Çiftliği'nde.... Başlangıç ​​çizgisinde ilk dört dakika Hızlı Hız'da açın.... Sonra sürünme için Normal Hız'a ve son koruyucu barajda Yavaş'a geçin.... Anlaşıldı mı?... Doğru!... Hoşça kalın."

Harita koordinatlarını tugay komutanının verdiği şekilde tekrarladım ve
yazdım; ve yemekhaneye gelen albay
telefon görüşmesini haritasından takip etti. Ona not defterimi verdim ve
beş dakika boyunca hızlı ve sessiz bir şekilde, harita koordinatlarını ölçmek için fildişi cep cetveli ve terazisiyle çalıştı. Sonra görevli telefoncuya
her bataryayı sırayla getirmesini söyledi; ve Tugay
saldırıyı yapmak üzere seçilen Piyade
tugayına destek olmak için hazırlıklarında kısa sürede bir aşama daha yaklaşmıştı.

On dakika sonra tugay komutanı tekrar aradı ve bataryanın belirli noktalara duman mermisi atması gerektiğini söyledi.

Çatışma başlamadan önce albay bataryaları gezdi.
Alman kampına gönderilen grup formlar ve masalarla ve bol miktarda oluklu demir ve tahtayla geri döndü; ve ben bir grup Albay için bir uyku yeri kazmaları için onları kıyıya daha da yaklaştırdılar, kırmızı etiketli bir kurmay yüzbaşının önderlik ettiği bir grup subay geldi. Portrelerinden tanımasam bile -ya da savaştan iki kış önce Nice'te aynı otelde kaldığımız için- kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Adı ve ünvanı, kutu solunum cihazının üzerine silinmez kalemle yazılmıştı. Bana tugayı için bir karargah aradığını ve çukur yolun muhtemel bir yer olduğunu duyduğunu söyledi. "Burada ne kadar kalacağımızı bilmiyorum," diye cevapladım, "ama mümkün olduğunca çok iyileştirme yapmayı düşünüyoruz. Ayrıldığımızda devralmak için uygun bir yer olacak." Ve kazı ekibini işaret ettim. "Ernest," her zamanki gibi, son derece nazikti ve ziyaret eden subaylardan her türlü okşamayı ve okşamayı aldı. Tam ayrılırken yardımcı tugay katibi bir grup adamın izin belgesiyle yanıma geldi. Yemekhaneye girdim ve yaklaşık on dakika boyunca belgeleri ve diğer belgeleri imzalamakla meşguldüm. Dışarı çıktığımda "Ernest"ten hiçbir iz yoktu. On dakika sonra saldırı başladı ve hava mermilerin vızıltısı ve çığlığıyla dalgalanıyordu.

Bir saat geçti. Albay geri döndü. Öğle yemeği yedik. Daha sonra albay ceketini çıkardı, biraz testere yaptı ve tıra ve ekibine top çukuru yemekhanemizi iki taraftan rüzgara ve yağmura maruz kalmayacak şekilde yerleştirme görevini verdi.
Gücüyle gurur duyan Hubbard tepeye tırmandı ve üç altı inçlik kirişi daha uygun pozisyonlara çekip kaydırdı.
Albayın sığınağının iyileştirilmesinde kazma ve kürekle bir tur attım.
Köpek geri dönmemişti. Hizmetlilerden biri onu öğle yemeğinden önce çağıran subaylarla birlikte koşarken gördüğünü düşündü.

Saat üç buçuk civarında tugay komutanı 18 librelik toplarımızın yarım saatlik şarapnel yağmuruyla bir başka Boche dalgasını savuşturmasını istedi; ayrıca bataryamızın Sart Çiftliği ve Hollanda Karakolu'na adanmasını istedi, ileri gözlemciler buraların düşman siper havanlarının ve makineli tüfeklerinin küçük kaleleri olduğunu bildirdi. Hala "Ernest"ten haber yok. Yemek arabası saat beşte geldi ve son çare olarak, köpeği hepimiz kadar seven doktora bir not karaladım, unvanlı yüzbaşıyı tarif ettim ve "Ernest"in iyileşmesine yol açacak bir ize rastlayana kadar kırsalı araştırmasını istedim.

Saat 19.30'da bir S.O.S. Drysdale'in --th Piyade Tugayı ile irtibat halinde olduğu telefon görüşmesi, Boche'nin cephenin bu bölümündeki güçlü noktaların işgaline ne kadar çaresizce karşı koyduğunu gösterdi, ancak aynı zamanda verilen bir Kolordu İstihbarat Özeti, 60 subay ve 2315 diğer rütbelinin, yaralı ve yaralı olmadan, bir önceki gün sabah 6'dan beri Kolordu savaş esirleri kafeslerinden geçtiğini ve ortalama Hun piyade bölüğünün gücünün 60 tüfeğe düşürüldüğünü söyledi.

Albay, Hubbard ve ben akşam yemeğine oturduğumuzda, bana şu mesaj verildi:--

"O.P.'ye tel çekildi. F 16 c 42'de B ve C
Pilleri. Küçük kağıt 1/20.000 haritadaki konturlar bu mahallede doğru değil. Yeni sıfır hattı Tombois Çiftliği'nde kaydedildi."

"Evet, bataryaları özel haritaların güvenilir olmadığı konusunda uyardım," diye yorumladı albay.

Gün sonunda piyademiz ele geçirmeye çalıştıkları
güçlü noktaların çoğunu ele geçirmişti, ancak bunun bedeli ağırdı. Ve tüm gece boyunca bataryalarımız Hun'un kontrolümüzü gevşetme çabalarını taciz etmek ve etkisiz hale getirmek için şiddetli ve ölümcül ateş açtı.

Ertesi gün de aynı türden bir savaş yaşandı. Savaşlar metre metre gerçekleştirildi. Boche için çok değerli olan Kederli Karakolu adında belirli bir karakol vardı, çünkü yakın çevreye hakimdi. Bataryalarımızın işi onu cehennem gibi rahatsız etmekti. Sabah 10'da albay, Tümen'le görüştükten sonra Tugay'a önümüzdeki yirmi dört saat boyunca Kederli Karakolu'na ve ondan kuzeydoğuya uzanan vadiye taciz ateşi açmasını emretti. Üç adet 18 poundluk bataryalar iki saatlik vardiyalarla çalışacak ve saatte 50 mermi atacaktı; 4.5'lik batarya ise saatte 15 mermiyi sürekli olarak atacaktı.
Ertesi gün piyade karakola saldıracak ve böylece bir sonraki ileri sıçrama için bir
atlama noktası sağlayacaktı.

Az çok belirlenmiş bir programla -en azından yirmi dört saat için- albay, Hubbard ve ben karargahımızın inşasına biraz kafa yorduk. "Sanki siper savaşı günlerinde alıştığımız koruma olmadan bir siper savaşı dönemi geçireceğiz," diye gözlemledi albay. "Saklanabileceğimiz mayınlı
sığınaklar yok." İskoç bir madenci olan aşçı, kıyının küçük bir bölümünde iki katlı bir tür mesken inşa etmişti; o,
Manning ve uşağım kendilerini orta derecede güvende hissediyorlardı. Albayın evi - ağır "fil" çatısı ve ahşap duvarlar - bankaya iyice
doldurulmuş - tamamlanmış olduğundan, tekerlekli sandalye, hizmetçiler, Hubbard ve ben, Hubbard ve benim için benzer bir barınak
yapma işine sırtımızı ve ön kollarımızı koyduk. Elbette, ben telefondan
çok uzaklaşamazdım. Kurmay yüzbaşı yeni mühimmat depoları ve silah tamir atölyeleri hakkında konuşmak istiyordu. Binbaşı Bullivant, Shoeburyness'teki bir sonraki topçu kursu için
seçilip seçilemeyeceğini sordu. Binbaşı Veasey, Drysdale'in yerini Piyade Tugayı'ndaki irtibat subayı olarak başka bir yüzbaşının almasının zamanının geldiğini düşündü. Ve her zaman, gözden geçirilmesi ve imzalanması gereken rutin
kağıtlar ve iadeler vardı.

"Eylül Savaş Günlüğü için işe yarayacak bir şey var," dedi albay, Piyade tugaylarımızdan birine komuta eden tuğgeneral tarafından kendisine gönderilen bir mektubu önüme koyarak. Şöyle yazıyordu:--

"Sizin ve subaylarınızın ve adamlarınızın, dün sabah (18 Eylül) bize çok zor koşullar altında verdiğiniz mükemmel baraj için
benim ve tabur komutanlarımın size ne kadar minnettar olduğumuzu bilmelerini istiyorum. Hepsi, bataryaların taşınması, mühimmatın toplanması ve sizden istenen sık sık yapılan barajların, taciz ve normal atışların yanı sıra, Tugayınıza çok büyük bir yük bindirdiğinin farkındalar. Ve dün elde ettiğimiz başarı büyük ölçüde halkınızın muhteşem çalışmasıyla mümkün oldu."

Saat on bir civarında, vagon hattından gelen doktor, "Hail! hail! the gang's all here" şarkısını söyleyerek neşeyle içeri girdi, "Penzance Korsanları"ndan bir şarkıya. "Ernest'i buldum," diye bağırdı, beni gördüğünde zafer kazanmış gibi.

"Muhteşem," diye karşılık verdim, gülümseyerek. "Onu vagon hattında yakaladın mı?"

"Hayır; buraya gelirken gördüm. Şuradaki fabrikanın olduğu köye doğru giden bir
kaptanla birlikte dörtnala gidiyordu."

"Askeri Haç ve başka bir kurdele takan bir kurmay yüzbaşı mıydı?" diye sordum.... "Ona bizim köpeğimiz olduğunu söylemedin mi?"

"Öyle. Ona bunu söyledim ve 'Ernest' gelip
beni görünce zıpladı; ancak yüzbaşı bunun bizim köpeğimiz olamayacağını söyledi, çünkü tasmada bir
tuğgeneralin adı vardı ve onu
bırakmayacaktı; albayı onu istiyordu. Ayrıca," diye ekledi doktor acıklı bir şekilde,
"'Ernest' beni takip etmedi."

"Onun albayı!" diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde. "'Onun generali' dememiş miydi?
Bir
kurmay yüzbaşı bir tuğgeneralin kadrosundadır.... Onun albayı mı?... Onun bir
kurmay yüzbaşı olduğundan emin misin? Kırmızı mı giyiyordu?"

"Hiçbir kırmızı görmedim," diye cevapladı doktor. "Üzerinde bir
yığının olduğu bir
vagonun arkasında yürüyordu. Sanki hareket ediyorlardı."

Yüzüm düştü. "Alayını fark ettin mi? Topçu muydu yoksa
piyade miydi, yoksa neydi?" diye sordum hemen.

"Eh, öyle olduğunu söyleyemem. Tüm alaylarınızı bilmiyorum."

Albay yanımıza geldi. "Laneridge kısrağımı getirdi," diye belirtti
nezaketle. "Belki biraz egzersiz yapmak istersiniz. Doktor hasta
geçit törenini bitirdiğinde kısrağımı al ve köpeğin bulunup bulunamayacağına bak."

Doktor ve ben kırsal kesimde dolaştık ve işaret ettiği köyü taradık, ancak "Ernest"ten hiçbir iz yoktu. Birkaç askeri polisle konuştuk, onlara kaybımız hakkında her şeyi anlattık, not defterlerine ayrıntıları yazdıklarını gördük ve sonra şeker fabrikasının yakınındaki bir bahçeye giren bazı ağır silahlı kişilerle soruşturmalarımıza devam ettik. Hatta hikayeyi sokakta bir motorlu personel subayıyla sohbet eden bir İrlandalı A.P.M.'ye bile anlattım.
"Bu köyde tam bir saattir bulunuyorum ve sizin tarif ettiğiniz gibi bir köpek görmedim," dedi A.P.M. "Ve eminim onu ​​fark etmeliydim... Köpeklere düşkünüm ve hepsini fark ediyorum... Size elimden geldiğince
yardımcı olacağım... Bana tüm ayrıntıları verin, ben de geçeyim onları polisime götürdüm."

Ben doktordan, o sabah "Ernest" ile birlikte görülen
yüzbaşının hangi hizmet koluna ait olduğuna dair daha fazla ipucu almaya çalışırken beni dinledi. Şapkası geriye doğru eğik, ağzının köşesinden 45 derecelik bir açıyla uzun, koyu bir puro
çıkan doktor elinden geleni yaptı, ama işe yaramadı. "Üzgünüm, alaylarınızı yeterince iyi bilmiyorum," dedi sonunda.

Tam bu noktada, savaştan önce inşaat sektöründe çalışan doktorun uşağı konuşmaya dahil oldu. Görev başladığından beri söylenen her şeyi duymuştu, ama yaptığı ilk yorum buydu.

"Sabah sağlık görevlisinin konuştuğu subay, efendim, Pioneers'daydı," dedi bana.

"Bunu bize neden daha önce söylemediniz?" diye sordu doktor sabırsızlıkla.

"Üzgünüm efendim, bana sormadınız," duygusuz bir cevaptı.

Doktor söylenemez şeylere baktı ve purosunun yanan ucu
üç veya dört düzensiz daireyi tarif etti. "Aman Tanrım!" diye
hızla telaffuz etti. "Bu köpeği aramaya daha fazla enerji vermeliyiz, yoksa
savaş onu bulmadan biter."

Fabrikanın yakın tarafında patlayan yüksek hızlı bir mermi karar vermemize yardımcı oldu. A.P.M., Öncülerden oluşan bir grubun yarım saat önce
sokağa doğru yürüdüğünü söyledi. Doktor ve ben ona veda ettik,
köyden geçtik ve bir
demir yolu setinin yanındaki bir şeride yönlendirildik. Yedek piyade tugayının karargahının bulunduğu bir sıra ahşap kulübenin arasında, Öncülerin albayını öğle yemeğini bitirirken bulduk. O ve albayımız eski arkadaşlardı ve ziyaretimin amacını hemen açıkladım ve o da sempati
duymaya başladı. "Evet," diye güldü, "köpeğiniz bizde - en azından A Bölüğümüzde var. Sanırım onu ​​vadinin diğer tarafında dolaşırken buldular... Durup biraz öğle yemeği yiyin, ben de onu çağıracağım."

"Hayır, teşekkür ederim efendim... Geri dönmem gerekecek."

Bir subay köpeği almaya gitti. Doktor atları almak ve vagon hattına dönmek için ayrıldı. Albay beni bir içki içmeye davet etti. Ancak subay geri döndüğünde hayal kırıklığı yaşandı. "Korkarım köpek yine gitti, efendim - yaklaşık yarım saat önce. "

"Gerçekten mi!" dedi albay.

"Evet efendim; iki Gunner subayı geçtiğinde A Bölüğü'nün yemekhanesindeydi ve
onların peşinden gitti."

"Her neyse, rozetini biliyor," dedi albay bana
parıldayan gözlerle. "Seyahatinin boşa gitmesine üzüldüm. Ama
gözcülük yapacağız ve bize dönerse onu geri göndereceğiz."

"Geri dönmeden önce köyün etrafında bir arama daha yapacağım,
efendim," diye kararlı bir şekilde cevap verdim. "Isınıyoruz."

Köye giden patikadan yola döndüğümde,
ilk kez oradan geçtiğimden beri iki atıyla bekleyen bir seyis gördüm.
İlk başta Airedale ile Belçika çoban köpeğinin karışımı gibi görünen bir köpek görmediğini düşündü.
Sonra gördüğünü sandı. Evet, oradan bir
R.A.M.C. majörüyle geçtiğine inanıyordu. "Ama o ambulans arabasının yanındaki adamlar size söyleyecektir,
efendim. Yaklaşık yarım saat önce gördüğüm köpekle oynuyorlardı."

Evet, artık gerçekten iz üzerindeydim. "Haklısınız efendim," dedi R.A.M.C. çavuşu, iki yaralının ambulansa yürümesine yardım ederken. "Köpeği hatırlıyorum ve tasmasındaki ismi gördüm.... Yaklaşık yirmi dakika önce binbaşımızı takip etti. O vadiden Tugay Karargahına gitti... Uzun süreceğini sanmıyorum."

"Yukarıda nasıl bir yer?" diye sordu ambulans görevlilerinden biri, omzundan vurulmuş, zayıf, bitkin görünümlü bir Fusiliers onbaşısına.

"Sıcak!" diye cevapladı Fusilier. "Bir tanesi Tabur Karargahı'nın yakınına düştü
ve çavuşumuzu öldürdü... Sanırım bizimkilerden beş kişi daha geliyor."

Ambulans hareket etmeden önce doldurulması gereken iki yer daha vardı. Dizinden yaralanmış, topallayarak yürüyen başka bir Fusilier, aynı alaydan iki adamın yardımıyla, birinin başı sargılıydı.

"Merhaba, Jim!" diye seslendi onbaşı ambulanstan. "Acaba
sen de gelir misin diye merak ettim. Tom'u gördün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı ayak bileğinden vurulan adam.

Ambulans hareket etti. Yerine boş bir ambulans geldi. Saat ikiye çeyrek vardı ama R.A.M.C. binbaşısı dönene kadar beklemeye karar verdim. Üç mermi geldi ve demir yolunun yakınına düştü. Ambulansın içindeki yerleri daha fazla
yürüyen yaralı doldurdu.

Binbaşı, "Ernest"in peşinde, saat ikiyi çeyrek geçe geri döndü.
"Ernest" beni kesinlikle tekrar tanıdı. Ayağa fırladı ve elimi yaladı ve binbaşı hikayemi dinlerken başını kaldırdı. "Eh, onu
tutmalıydım--ya da öyle yapmaya çalışmalıydım," dedi. "Küçük bir adam,
ve birkaç hafta öncesine kadar her zaman bir köpeğim oldu.... Ama"--hoş bir
gülümsemeyle--"Sanırım ona sahip olma hakkını kazandın.... Mermilerden bu kadar
heyecanlanan bir köpek görmemiştim.... Eh, Elveda!"

Uzaklaştı ve "Ernest" peşinden koşmaya başladı. Ben yolun ortasında hareketsiz durdum. Köpek sanki beni takip edip
etmeyeceğimi görmek istercesine başını çevirdi. Sonra geri geldi ve sessizce ayaklarımın dibine uzandı.

Eve doğru neşeli bir yürüyüş yaptık. Peşinden koşacak mermiler, içinden geçilecek teller, keşfedilecek eski siperler vardı. "Ernest"in dönüşü karmaşamıza
derin bir memnuniyet getirdi.

* * * * *

21 Eylül: Sabah 5.40'ta başlayan saldırı, Tümen Piyade tugaylarımızdan ikisi tarafından gerçekleştirildi; başka bir Tümen'in tugayı aynı anda saldırdı. Amaç, Hindenburg Hattı'ndaki ana düşman mevzilerine yaklaşmaktı. Muhalifleri
parçalamak için tanklar yerleştirildi; kesinlikle soldaki ve sağdaki tugaylar tarafından karşılanacaklardı; ve
Bölümdeki her subay, nihai hedeflere ulaşılırsa Boche'nin büyük kuvvetleri
kanalın uzak tarafına çekmek zorunda kalacağını biliyordu. Saldırı olağanüstü bir
ayrıntıya dikkat edilerek planlanmıştı. Taburlara nihai hedefin ötesine geçmeye çalışmamaları emredilmişti; siper havanları nihai mevzilerin konsolidasyonunu örtmek için
yukarıya taşınacaktı; keşif çalışması
özellikle kapsamlıydı. Bataryalarımızda topların hızla
yukarıya doğru ilerlemesi için atlar ve süvariler hazırdı. Operasyonun ilk kısmı yeterince iyi geçti, ancak sabah 8'de iki Piyade tugayımızın tüm gücüyle ateş etmek zorunda olduğunu biliyorduk.
Boche makineli tüfekçileri örnek bir soğukkanlılıkla ve
kesinlikle ateş ediyorlardı. Saat 8.30'da tugay komutanı, sahip olduğumuz her topun belirli düşman batarya mevzilerine seri atış yapması gerektiğini telefonla bildirdi.
Albay ve ben o sabah ortalığı terk etmedik; telefon
nadiren kullanım dışı kalıyordu. Saat on buçukta, neler olduğunu görmek için bir piyade karakoluna giden Binbaşı Bartlett, ağır makineli tüfek ve tüfek ateşiyle taciz edilen piyademizin geri
döndüğünü söyleyen bir mesaj aldı. Düşman bataryalarına topçu ateşi için uçaklardan gelen çağrılara bataryalarımız iki kez yanıt verdi.
Drysdale, --rd. Piyade Tugayı ile irtibat halinde, iki taburun ciddi kayıplar verdiğini bildirdi. Kaza
Temizleme İstasyonundan gelen bir fiş bize tugayımızın telefon arabasının baş sürücüsünün gece hastanede öldüğünü bildirdi: önceki akşam Karargah mevkisinden ayrıldıktan hemen sonra vurulmuştu ve 1 Eylül'den bu yana öldürülen ikinci Karargah sürücüsüydü. Heyecan ve biraz kasvet dolu bir sabahta tek rahatlama, doktorun albay, Hubbard ve benim için gönderdiği üç büyük puroydu. Albay puro içmediği için tek çözüm Hubbard ve benim kalan puroyu atmamızdı. Hubbard kazandı.

Saat birde piyademizin ilk hedeflerine ulaşmaktan daha fazlasını umut edemeyeceği ortaya çıktı. Bataryaların ilerlemesi için hiçbir olasılık yoktu ve 1.30'da albay bana
tüm bataryalara şu mesajı göndermemi söyledi--

"Topçu arabaları ve ateş eden batarya arabalarının bugün artık
top mevzilerine 2000 yarda mesafede tutulmasına gerek yok."

Binbaşı Veasey çay saatinde yanımıza geldi ve konuşma önümüzdeki birkaç gün içindeki çatışmaların olasılıkları üzerineydi. "Boche burada olabildiğince uzun süre dayanmaya kararlı görünüyor," dedi binbaşı. "Bence çok büyük ölçekli bir arka muhafız harekatında bulunuyor," dedi albay düşünceli bir şekilde. "Hava raporlarımız arka bölgelerinde çok fazla hareket olduğunu gösteriyor... Ve topçu ateşinin çoğu artık uzun menzilden."

"Umarım böyle devam eder," diye devam etti binbaşı, piposunu doldururken. "Keşke canavarca gaz mermilerini durdursaydı, bu kadar kötü olmazdı.
Bu temiz bir savaş değil. Gaz mermileri için bir ateşkes için gönüllü olarak oy verirdim."

"Bataryadaki konaklamanızı mı iyileştiriyorsunuz?" diye sordu albay. "Muhtemelen birkaç gün burada kalacağız ve elimizden geldiğince
koruma sağlamalıyız."

"Bankada uyumak için oldukça iyi bir sığınağımız var," diye cevapladı Binbaşı Veasey, gitmek için ayağa kalkarken, "ama bizim karmaşamız oldukça
açıkta -- bir brandanın altında. Ancak, oldukça hoş bir karmaşa. Bullivant
ve Simpson dün gece yemeğe geldiler ve saat on bire kadar briç oynadık."

Bataryalara S.O.S. hatlarını göndermiştim ve mümkün olduğunca az ışık göstermenin arzu edilirliği nedeniyle her zamankinden biraz daha erken akşam yemeğine oturmuştuk ki, telefon zili çaldı. Ahizeyi kulağıma götürdüm.

Güçlü ve kararlı bir ses konuştu. "Bu emir subayı mı, efendim?... Ben
D Bataryası'ndan Çavuş ----, efendim... Binbaşı Veasey ağır
yaralandı."

"Binbaşı Veasey yaralandı," diye tekrarladım ve albay ile Hubbard bıçak ve çatal
bıçakları bırakıp dinlediler.

"Evet, efendim, ... bir gaz mermisi karmaşaya girdi. Bay Kelly ve Bay Wood da
yaralandı.... Onları hastaneye götürdük,
efendim.... Bay Kelly'nin yüzüne isabet etti, efendim.... Korkarım kör oldu."

"Binbaşı Veasey nasıl yaralandı?"

"Kolundan ve ayağından, efendim.... Bay Wood o kadar kötü değildi."

"D Bataryası'nda başka subay yok, efendim," dedim albaya,
o da not defterindeki subayların listesini açıyordu.

"Ona kıdemli çavuşun bir subay gelene kadar komutayı devralacağını söyle," diye hemen cevapladı albay, "ve sonra Drysdale'e, piyadeye git. Onunla konuşacağım... Veasey'nin bir gaz mermisiyle yaralanması fikrinden hoşlanmıyorum," diye hemen ekledi. Üçümüzün de üzerine bir depresyon çöktü.

Albay, Yüzbaşı Drysdale'e Piyade Tugay Komutanına ne olduğunu bildirmesini ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bataryaya gitmek için hemen izin almasını söyledi. "Vagon hattında bir teğmen var... Onu yukarı çıkar," diye tavsiyede bulundu albay, "başçavuş orada devam edebilir... Generale irtibatı sağlamak için en kısa sürede başka bir subayın geleceğini söyle."

Albay tekrar not defterine baktı. "Korkuyla subay eksiğiz," dedi sonunda. "Albay ----'a bu gece görev alabilecek birini ayırabilir mi diye soracağım."

"Umarım Veasey ve Kelly ağır yaralanmamışlardır," dedi daha sonra, bir sigara yakarak. "Ve dün gece gelmedi, köprü partisinde üç batarya komutanı vardı. Bu
felaket olurdu."

O gece Boche, çökmüş yolda karargahımızın etrafına gaz mermileri yağdırdı. Hubbard, ben ve "Ernest" sağımızdaki küçük, sıkışık kulübede fazla uyumamıza izin verilmedi. Bir mermi, yirmi yarda yakınımıza düştü; üç kez oldukça ağır mermi parçaları kalın demir çatımızda sinir bozucu bir dövme yaptı; bir keresinde yarım saat boyunca kutu solunum cihazlarımızı takmak zorunda kaldık.

Saat 23.30'da albay kulübesinden bizimkine telefon ederek tugay binbaşısından yeni emirler geldiğini söyledi. "Gece yarısından gece 12.15'e kadar bir baraj
yapıyoruz," dedi. "Endişelenmenize
gerek yok. Bataryalara emir gönderdim... Piyadelerimiz
12.15'te Kederli Karakolu'na saldırıyor.
Hun'u korkutmalı. O saatte hiçbir şey beklemeyecek."

XVI. KARAR GÜNLERİ

22 Eylül: Albayın beklediği gibiydi. Boche, gece yarısından gece 12.15'e kadar süren kasırga bombardımanımızı alışılmadık derecede yoğun bir gece ateşi patlaması olarak algıladı; ve toplarımız yaklaşık altı yüz yarda "kalktığında" piyademiz öne doğru ilerledi ve birkaç dakika içinde önceki iki gün boyunca birçok canın boşuna harcandığı iki mevziyi ele geçirdi. Ayrıca çantalarına altmış esir daha eklendi.

Ancak düşman sadece şaşırmıştı - işi bitmemişti. Bu, Mart 1918'deki güçlü hücumu için bir sıçrama noktası olan yerdi. Müttefik birliklerinin 1914 işgalinden bu yana ayak basmadığı yakın bir arazi. Şiddetle karşı saldırıya geçti ve sabah 5.10'da bir işaretçi beni mesaj.

"Saldırımız Duncan ve Doleful Posts'u ele geçirmeyi başardı, ancak cephenin geri kalanında başarısız oldu. S.O.S. hattı, gece yarısından sonra
hatta geri getirilecek. Taciz edici ateş patlamaları, bundan sonra S.O.S. hatlarına ve arkadaki yaklaşımlara
başlatılacak. Saatte yaklaşık
üç patlama. Ağır topçuların uyum sağlaması isteniyor."

Pillere telefon edip S.O.S. hatlarını değiştirdim ve albaya ne yapıldığını anlattım. Sonra tekrar uyumaya çalıştım.

Kahvaltıdan sonra tugay komutanı, Tümen'in hemen kuzeyimizdeki makineli tüfekçilerin
arı yuvası haline gelmiş güçlü bir noktayı ele geçirmeye çalışacağını söyledi. "Duncan Post ve Doleful Post'u her ne pahasına olursa olsun tutmalıyız," diye ekledi. Tümen topçularından ve irtibat subayından gelen mesajlar boyunca aynı hikaye anlatılıyordu: Karşı taraftaki piyadelerin küçük grupları arasında şiddetli hücumlar ve umutsuz karşı saldırılar, bazı yerlerde siper yarıkları ve kaba toprak işleri birbirlerine bir atış mesafesindeydi. Öğle vakti Almanlar 500 yardalık bir cepheye korkunç bir ateş açtılar. "Çevredeki her Boche topu o korkunç parçayı
parçalıyor gibiydi," Gözlemlemek için öne çıkan "Buller",
sonradan bana şöyle dedi. "İki telefoncumuz iki doğrudan isabet alan
bir tuğla duvarın arkasına saklandı ve ben hareket etmeye cesaret edemeden bir mermi çukurunda çeyrek saat yattım. Sonra onların yarım düzine uçağı yakın formasyonda geldi ve makineli tüfekleriyle piyademizi bulmaya çalıştı.... Rüzgarı düzgün bir şekilde ayarladım. "Bataryalarımız sabah 10 ile 1 arasında üç S.O.S. çağrısına cevap verdi; ve, Tümen'den gelen, İngiliz süvarilerinin Nasıra'ya ulaştığını ve Ürdün'ü geçtiğini, 18.000 esir ve 160 topun ele geçirildiğini ve Liman von Sanders'ın kıl payı kurtulduğunu belirten bir haber mesajıyla eş zamanlı olarak, genç Beale'den Almanların büyük bir çaba için toplandıklarına dair bir rapor geldi.

Bu bilgiyi tugay binbaşısına ilettim ve toplarımız ve arkalarındaki ağır silahlar her zamankinden daha sert ateş etti. Sonra saat 3'e kadar bir saat boyunca bir mola verdik. Albay tarafından bize ödünç verilen ve kaybolan köpek konusunda çok sempatik davranan birkaç öncü, planya, testere ve ayak cetveliyle ağır ağır çalışarak, umduğumuzdan daha fazla usta marangozluk yaparak top çukuru karmaşamızı iyileştirdi sahip olmak. Albay, kendisine haftalık olarak gönderilen bir
otomobil dergisinin son nüshasının ambalajını yırttı ve kendini yaylı marş motorları üzerine bir
makaleye adadı.
Kurmay Yüzbaşı'nın, iki gün önce düşmandan ele geçirilen iki sahra topunun "fırsat
olarak" toplanmasıyla ilgili daktilo edilmiş bir belgesini okudum.

Ancak saat 3.35'te durum tekrar elektriklendi.
Genç Beale'in net, tiz sesi, bir mucize eseri henüz top ateşiyle
parçalanmamış olan çizginin ötesinde duyuldu. "Tombois Çiftliği'nin güneyindeki sırttan büyük sayılarda Almanlar geliyor," dedi.

Tugay binbaşısına ulaştım ve bana,
toplarımıza cephemizin o kısmından 1000 yard geriye doğru arama yapmaları emrini vermemi söyledi.

"Bataryalara 'geri arama' demeyin," diye araya girdi albay, beni telefonla aradığını duymuştu. "Bu kafa karıştırıcı bir ifade. Onlara
'doğuyu ara' deyin, ya da bu durumda 'kuzeydoğu'."

Saat dörde çeyrek kala telefon telleri ateşli bir şekilde vızıldıyordu. Daha fazla
S.O.S. roketi havaya uçmuştu. Düşman çok
ağır bir karşı saldırı başlatmıştı. Aşırı çalışan topçularımız çaylarını bıraktılar ve tonlarca
metal havadan çığlık attı. Bir saat içinde Drysdale bize
ilham verici bir haber gönderdi.

"Piyade S.O.S. saldırımızdan çok memnun," dedi
hızla. "Aslında, 3.40'ta emrettiğin o patlama daha da
faydalıydı, ... Almanları saldırmak için dışarı çıktıklarında yakaladı....
Savunma hattımızdan yaklaşık 150 yard uzakta durduruldular.... Barajımızın içinden geri dönmek zorunda kaldılar.... Harika bir manzaraydı.... Ölüler yığınlar halinde görülebilir.... Yirmiden fazla Boche barajımızın içinden koşarak geçti ve teslim oldu."

Drysdale yirmi dakika sonra bizim için daha iyi haberler verdi. Saldırıya uğramayan bir taburun iki bölüğü - düşmanın ilerlediği yerin sağındaydılar - neler olduğunu gördüler, kıvrımlı bir iletişim siperinde ilerlediler ve o zamana kadar zaptedilemez buldukları bir pozisyonu ele geçirdiler. Olaydan yüz esir çıkardılar.

İki S.O.S. daha. Akşam yemeğinden önce çağrılar yapıldı, ancak
muazzam bir yoğun çatışma günü, adamlarımızın Tümen tarihindeki en zor kazanılmış arazilerden bazılarını
şanlı bir şekilde ele geçirmesiyle sona erdi.

"Gerçekten taze birlikler bizi kurtarana kadar olduğumuz yerde kalabilirsek, üç gün içinde Hindenburg Hattı'nı
geçmiş olacağız," dedi albay, gece atış programı için hedefleri seçerken.

Durduğunda "Bu mesajın alınmasından itibaren S.O.S. hatları şu şekilde olacak--" yazmıştı. "Bu ön
sözcükleri kısaltamaz mıyız?" diye sordu şaşkınlıkla. "Castle, emir subayıyken bu açılış cümlesini bir tür gelenek haline getirmişti."

"'Bundan sonra S.O.S. hatları şu şekilde olacak'' ne olacak?" diye cevapladım, tahta taburemi geriye doğru eğerek.

"Bu yeterli!" dedi albay.

Ve bundan sonra "bundan sonra" oldu. İki gün daha bu her türden
çatışmanın en yorucu olanını sürdürdük: piyade için, dikkatli ve cesur bir düşmanla saatlik mücadeleler; topçular için, düşman cephenin bu en kadersel bölümündeki tutuşumuzu aniden sarsmaya çalışırsa koruyucu atışlar yapmaya sürekli hazır olma; top müfrezelerine dinlenme fırsatı vermeyen ve aynı zamanda topların "yerleştirilmesi", doldurulması ve ateşlenmesinde aralıksız özen gerektiren gece gündüz "çatışma" programlarına ek olarak. Ve karşıt piyadelerin birbirine bu kadar yakın olması ve cephe hattının saatten saate ileri geri değişmesiyle, mutlak doğruluk hiç bu kadar gerekli olmamıştı. Tugay, Ağustos ayının ilk günlerinden beri düzgün bir şekilde dinlenmemişti. Adamlara banyo yapma veya kıyafet değiştirme fırsatı verilmemişti. Kayıplarımız çok fazla değildi, ancak bizi istikrarlı bir şekilde tüketiyorlardı ve takviyeler, gerçek savaş koşulları altında eğitim ve test şansı olmadan bu zorlu, telaşlı çatışmaya girdiler, bu da sessiz bir savaş dönemini çok değerli kılıyordu. Ve yine de, "elli günün" bu kısmı, bu yorucu, acımasız, yılmaz mücadele, Boche'nin nihai çöküşüne gerçekten yol açtı. Onu Hindenburg Hattı'nı terk etmeye zorladı - sonun başlangıcı.

Bu süre zarfında her birimizin ne kadar şikayet etmeden, ne kadar sakin bir şekilde sıradan rutin görevlerini sürdürdüğünün şaşırtıcı olduğunu yazacaktım. Ama sonuçta, şaşırtıcı değildi. Anlar, ruhun yorgunluğu için fazla meşguldü; zihinlerimiz, "Bitiriyor! Hadi başlayalım! Onu bitirelim." düşüncesiyle isyan ediyordu. Ve bazen savaşın çoraklığı, israfı üzerine düşünürsek,
hâlâ işini iyi yapma içgüdüsünün tatmini kalıyordu.
Öncüler ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve
pencerelere koymak için cam bile bularak
karmaşamızı bir ev haline getirmişlerdi. Öncülerin bu titizliğini vurguladığımda, "Görüyorsunuz ya, biz İngilizler her zaman gelecek nesiller için inşa ederiz" diye eklediğimde, yaşlı çavuşun beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum;
ama gitmeden önce o pencereleri temiz tutmakla gurur duymaya başladı.

25 Eylül'de, başka bir Tümen Topçusu'nun altına girdiğimizi ve akşam karanlığında vagon hatlarımıza çekileceğimizi pek de memnun olmadan duyduk. "Birkaç gün daha burada kalıp sonra da uygun bir dinlenme için dışarı çıkmayı tercih ederim," dedi albay, işgalimizden bu yana ortaya çıkan yerleşim yerlerini takdirle değerlendirerek. "Korkarım ki bu emir, hattın başka bir bölümüne kayma anlamına geliyor." Ve öyle de oldu. Tugayımız kuzeye doğru yanaşacaktı ve albay ile batarya komutanları öğle yemeğinden sonra mevzileri keşfetmek için yola çıktılar. Avustralyalı bir
Saha Topçu Tugayı bizden "devralmak" için geldi ve albayımızın geri dönmesini beklerken onların albayı, emir subayı ve istihbarat subayıyla sohbet ettim. Onlara bir 'Sidney Bülteni' görmeyeli çok uzun zaman olduğunu söyledim.

"Eskiden benimkini düzenli olarak alırdım," dedi emir subayları, "ama on haftadır gelmiyor. Postanede veya üste bir
çarpıcının onu çaldığını tahmin ediyorum... Adamlarıma, yayınlamadan önce 'Savaş Narası'na
sarmasını söyleyeceğim. Bunu bir yıldan uzun süredir yaptıran birini tanıyorum. O zaman kimse çalmayı düşünmüyor."

Avustralyalı bataryalardan biri geç kalmıştı ve albay ve ben, yardımın tamamlanmasını beklerken, saat yedi buçuk olmuştu. Boche silahları bütün öğleden sonra sessiz kalmıştı. Ancak -biri geciktiğinde ne kadar da sık olur!- mermiler atlarımıza bindiğimizde gitmeyi planladığımız yola düştü ve tehlikeden uzak kalmak için yan yola sapmak zorunda kaldık. Karargah vagon hatlarına vardığımızda, gün ışığında yemek yemek için çok geçti; ve Hun bombardıman uçakları savaş yolunda olduğu için, akşam yemeğimiz kör bir adamın şakasıydı.

Albaya 27'sinde yeni mevzilerimizde bir savaşa girmemiz gerektiği söylenmişti ve bataryalar çoktan cephane almaya başlamıştı. Fakat--Hun uçakları geçtiğinde ve çadırlarımızda mum yakmaya izin verildiğinde--tugay katibi o gece batarya başına iki topun harekete geçmesini gerektiren bir emir verdiğinde, karanlıkta uzun bir
hareket olasılığını neşesizce düşündüm.

"Bu gece hareket etmemizi bekliyorlar, efendim," dedim albaya, saat sekiz civarında bir motosikletli habercinin getirdiği emri ona uzatarak.

"Oh!" dedi albay--ve "Oh!" ironinin bir _şef-d'oeuvre_'iydi.

Sonra ustaca küçük bir not yazdı, doğruluğu mükemmeldi ve yine de kendi aklı olan bir komutanın
güç ve bilgisiyle içgüdüseldi. Aşağıdakileri yazdı ve bana mesajı geri dönen
göndericiye vermemi söyledi:--

"25 Eylül tarihli B.M. 85'inize atıfta bulunarak, bu gece batarya başına bir bölümü harekete geçiremeyeceğimi üzülerek bildiriyorum.

"Tugay Karargahım için mevzi belirlemedeki gecikmeden dolayı keşif görevimden geç döndüm; emri saat sekize kadar alamadım ve o zamana kadar bataryalar cephaneyi mevzilere taşımaya başlamıştı. Mevcut tüm
rehberler cephane arabalarıyla birlikte yukarı çıkmıştı.

"Bataryalarım 27 Eylül'de şafak vakti bir baraj ateşi açmaya hazır olacak.

"B.M. ile yaptığım telefon görüşmesinin teyidi olarak bugün
seçilen pozisyonlar şu şekildedir:--"

Mesaj, dört bataryamız için seçilen pozisyonların harita koordinatlarıyla ve notun gönderildiği Tümen Topçu Karargahı'nın harita konumunun istenmesiyle sona erdi.

Ertesi gün, 26'sı, yoğun bir hazırlık günüydü. İlk kez bir Amerikan Tümeni ile aktif bir işbirliği içinde olmamız gerektiğini öğrendik. Altında çalıştığımız İngiliz Tümeni'nin piyadeleri, Amerikan Tümeni'nin sol kanadını korumakla görevlendirilmişti.
Saldırının amacı, 19 Eylül'den beri kendi Tümen piyademizin savaştığı bölümün hemen kuzeyinde, Hindenburg Hattı'nın bir bölümünü koruyan son baskın güçlü mevzileri ele geçirmekti. Düşman şaşıracaktı. Toplarımız, mevzilerine yerleştirildiğinde, 27'sinde barajı başlatana kadar sessiz kalmak zorundaydı. Bu nedenle, o sabah, topoğrafya uzmanları kendileri
bataryaların konumlarının tam harita konumlarını belirleyerek
haritaya göre doğru atış yapılmasını sağlamak. Bu nokta, tüm bataryalara yazan
albay tarafından vurgulandı:--

"Batarya Komutanlarına, 27'sinde sabahleyin yapılacak barajların önceden silah kaydı yapılmadan ateşleneceği hatırlatılır.

"ÇİZİLEN HAT TAMAMEN PUSULA YÖNÜNE BAĞLI OLMAMALIDIR. Haritada tanımlanabilen noktalara açıları ölçerek kontrol edin. Tüm hesaplamalar, daha sonra birbirlerini kontrol edecek olan iki subay tarafından ayrı ayrı yapılmalıdır.

"Düşmanın dikkatini, harekete geçmek üzere ilerleyen bataryalara çekmemek için her türlü önlem alınmalıdır. Gün ışığında, _çok_ kötü görüş durumu dışında hiçbir şey yapılmamalıdır."

Albay, Tugayımızın ödünç verildiği Tümen'in C.R.A.'sını görmek için
gitti. Öğle yemeğinden sonra çadırında bir batarya komutanları konferansı düzenledi ve ertesi günkü baraj planını açıkladı.
"Ernest" adlı köpek, vagon hatlarımızın yakınındaki bazı Avustralyalıların antrenman için getirdiği bir Ragbi
topunun peşinde koşarak keyifli ve neşeli bir saat geçirdi. Hubbard, telefon hatlarını düzenlemek için yeni mevzilere gitti. Ben de kendimi personel yüzbaşısı için dönüşleri tamamlamakla meşgul ettim.

Saat beşte albay ve Hubbard'a yeni mevzilerde katıldım. Tek olası karmaşamız, bir yola çok da uzak olmayan çatısız bir top çukuruydu.
Albay ve Hubbard, paslı demirden yapılmış hurda yığınlarıyla ve yeterince geniş olmayan bir brandayla örtüyorlardı.
Yolun ilerisinde, iki kişinin sığabileceği bir sığınak vardı.
Albay, Hubbard ve benim orayı işgal etmemizin daha iyi olacağını söyledi. Top çukurunda uyumayı tercih etti ve üzerine yatmak için birkaç kucak dolusu ot ve funda toplamıştı bile. Manning ve aşçı kendilerine ait bir çukur keşfetmişlerdi ve iki katip ve görevliler kendilerini küçük bir kampa
sıkıştırmışlardı.

Top çukuru çatısının son sabitlenmesi, dört yüz metre kuzeydoğumuzdaki bir bataryanın yoğun düşman ateşiyle canlandı.
Birkaç kıymık ıslık çalarak geçti ve dört inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde uçan bir demir parçası başımı yaklaşık bir ayak ıskaladı ve yemekhanenin toprak zeminine
gömüldü. "Bu, bir süredir sahip olduğun en dar kaçış," diye gülümsedi albay.

On dakika sonra tugay katibi bana akşamın Tümen mesajlarını ve rutin emirlerini getirdi. İlk baktığım şuydu:--

"Savaş yorgunu bir yüzbaşı veya varsa bir teğmenin, R.A. sıtma hastalarının tedavisi ve eğitimi için geçici göreve hazır, dönüş adıyla telgraf çekin. Çok acil."

XVII. AMERİKALILARLA

27 Eylül: Amerikalılarla görüşmelerimiz şimdiye kadar oldukça sıradandı. Haziran ve Temmuz aylarında, Albert-Amiens yolunun kuzeyindeki Contay bölgesinde eğitim gören gruplarını görmüştük; ve o dönemde bir gün, albayımıza ve refakatçi tugayımızdan albaya sahile doğru bir motor yolculuğunda eşlik ettim ve binlercesinin sıkı bir şekilde form kazanmaya çalışırken ve neredeyse ateşli bir coşkuyla eğitim alırken yanından geçtik. Bir keresinde, Avustralyalı bir erin bana selam vermesi nedeniyle atımın ürktüğünü söylerdim. Hiç kimse Amerikalı askerlere karşı böyle dostça bir şaka yapamazdı. İlk
Fransa'ya geldiklerinde hiçbir birlik, disiplinin dışsal ve görünür kanıtlarını uygulamada daha titiz değildi. 23 ila 28 yaşlarındaki adamın mükemmel
zindeliğiyle, aralarında tek bir yabani ot bile olmayan,
zeki görünümlü, öğrenmeye karşı muhteşem bir şekilde istekli, fiziksel ve genel nitelikler açısından bizim ölümsüz "İlk Yüz Bin"imize çok benziyorlardı. New York ve Illinois Tümenlerinin albayları ve binbaşılarıyla, tugaylarımız ve albaylarımızla birlikte cephede deneyim kazandıklarına
karşılaştım. ABD Ordusu N.C.O.'larının, ordumuzun seçkin N.C.O.'larından emirleri haykırma sanatında talimat aldıklarını gördüm. Subayları ve adamları, bu eğitimi, benim çok çekici bulduğum belli bir utangaç ciddiyetle üstlendiler. "İstek düşüncenin babasıdır" duygusuna laf olsun diye söylemiyorum, tanıştığım tüm savaşan Amerikan askerlerinin askeri başarılara ilişkin erkekçe bir tevazu gösterdiğini söylüyorum.

Cephedeki hayatın mizahına düşmeleri uzun sürmedi. Tümenimizle iki hafta irtibatta bulunan, düzenli ABD Ordusu'ndan bir binbaşının büyük bir keyifle anlattığı bir olayı hatırlıyorum.

İngiliz Ordusu'nun "Q" veya idari şubesinden gönderilen emirlerde günde en az bir kez görülen bir kelime var. Bu kelime "Geri Dönüş": "Personelin Geri Dönüşü", "Zararlıların Geri Dönüşü", "Mühimmatın Geri Dönüşü" vb., hepsi raporların derlenmesiyle ilgili. Binbaşının mensup olduğu Amerikan Tümeni, bir İngiliz Kolordusu'nun birlikleri arasında yer alıyordu. Zamanla, Tümen başka bir yere transfer edildiğinde, Kolordu Q şubesi "Elimizdeki tüm çadırların ve siper sığınaklarının iadesi isteniyor" diye telgraf çekti. Ertesi gün Amerikan Tümeni ikinci bir mesaj aldı: "0546/8023'e ilişkin, çadırların ve siper sığınaklarının iadesini hızlandırın." Ertesi gün, Kolordu halkı onlarca çadır ve siper sığınağının istikrarlı bir şekilde gelmesiyle irkildi. Teller öfkeyle uğulduyordu ve Kolordu kurmay yüzbaşısı en yüksek sesle bağırarak, uzun mesafeli bir telefonla "İadeyi hızlandırın"ın "Mümkün olduğunca çabuk geri gönderin" anlamına gelmediğini açıkladı.

"Ve o çadırları geri göndermek için uygun bir hamle yaptığımızı düşündük," diye bitirdi hikayeyi bana anlatan Amerikan binbaşı.

Ve şimdi bu güçlü, ateşli adamlarla birlikte harekete geçmiştik. İki Tümenleri sabah 5.30'da gerçekleşen büyük savaşa katıldı. 35 mil cephede açıldı - on gün süren kanlı muzaffer bir mücadele, üç ordunun düşmanın tamamen hazırlanmış son ve en güçlü mevzilerini parçaladığı ve ana iletişimlerine hayati bir darbe indirdiği. 27 Eylül'deki ilk haber en iyisiydi. Cephenin bizim tarafımızda Amerikalılar ileri doğru ilerledi, en erken hedefleri olan iki harap çiftliği ele geçirdi ve Boche gözlemcileri için mükemmel bir gözetleme noktası oluşturan bir tepeciğin tepesine çıktı. Sabah 7.30'da Tugay'a, F.O.O.'ları bombardıman uçaklarımızın ilerledikleri siperlerin dışına kırmızı işaret fişekleri atarak mevzilerini gösterecekleri konusunda uyarması söylendi. 

Ancak yine de geçiş olmayacaktı. Boche'nin karşı saldırısı Amerikalıların sol kanadına yapıldı. Düşmanın birliklerini akıttığı belirli noktalara iki saatlik bir bombardıman yapmamız emredildi; ve albay bana iki F.O.O.'muza düşman hareketlerine karşı özel bir gözetleme yapmaları talimatını vermemi söyledi.

Saat 11'de Tümen, o gece tüm top depolarının top başına 500 mermiye çıkarılması talimatını verdi. "Önümüzde sert bir çatışma var," diye yorumladı albay.

Saat üçte, A Bataryası'na komuta eden Dumble, Binbaşı Bullivant, izinli olarak gittiğinde, Amerikalıların tepeden dört yüz yarda geride siperlere çekildiklerini ve orada pozisyonlarını yeniden düzenlediklerini bildirdi.

Bu, günlük mücadeleyi sonlandırdı, ancak Boche'nin canlılığının sürdüğünü gösteren hızlı bir işaret vardı: bir uçak geldi ve cesur bir manevrayla üç "sosis" balonumuzu ateşe verdi, gözlemciler paraşütleriyle aşağı inmek zorunda kaldı. Tüm bu süre boyunca haber almak ve emir vermek için telefona yapışıp kalmıştım. Şimdi karargahımızı güçlendirmeyi düşünme fırsatım vardı. Pazılarıyla övünen Hubbard, yakınlardaki bir Topçu tugayı karargahının subaylarıyla, kendisinin, benim ve "Ernest"in bir önceki gece işgal ettiğimiz sığınak hakkında hararetli bir tartışmaya girmişti. Başlangıçta, onlarla konaklamamızı kararlaştırmıştık, komşu bir bankadaki sığınaklar, onların taşan sinyalcileri için ayrılmıştı. Ancak son anda bir Piyade tugayı karargahı konaklama yerlerinin bir kısmına "el koymuştu" ve Hubbard ve benim uyuduğumuz sığınağı, yarın onu isteyecekleri
sözüyle terk ettiler. Hubbard yolun karşı tarafında dört iyi sığınağa sahip olduklarını keşfettiğinde, tek sığınağımızı tutmamıza izin verilmesi gerektiğini söyledi. Ama hayır!
Haklarına sadık kaldılar ve sabahki çatışma sırasında bir grup protestocu subay Hubbard'ı sorgulamaya geldi. Düzenli subayları nazik ama endişeliydi; işaret subayları, konaklama yerlerini paylaşma konusunda daha önceki düzenlemeyi kabul etti; Hubbard kararlıydı ve eğer Piyade tugayı düzenlemelerini bozduysa, kendilerinin de bizimkini bozduğunu söyledi. Tartışmaya uzun uzadıya girmek için çok meşguldüm, ancak yeni bir yer inşa etmeye karar verirlerse malzeme getirmek için bir vagon ve at göndermeyi kabul ettim. Yardımcıları gelip alaycı bir tavır takınmaya başladığında, konuyu albayımıza ilettim. O da "Onların Tümeni bizi buraya gönderdi. Sığınak bizim bölgemizde. Başka konaklama yeri yok. Biz onu koruyacağız." dedi.

"Albayımızı görmeye gelir misiniz efendim?" diye sordu yardımcı ikna edici bir şekilde.

"Elbette hayır," diye yanıtladı albay biraz sert bir şekilde.

Sonraki gelenler bir gaz subayı ve uzun boylu, coşkulu bir İrlandalı doktordu. Doktor, sığınağın onlar için hazırlandığını söyledi. Hubbard, albayımızın kararını iletti ve on dakika sonra hizmetkarı, doktorun hizmetkarının sığınağa girdiğini ve bizimkini doktorunkiyle değiştirdiğini haber verdi.

Hubbard, mutlu bir şekilde gülümseyerek, silah çukuru karmaşasından dışarı çıktı ve bu cepheden gelen bir sonraki haber, valizlerimizin değiştirildiğini ve doktor çantasının dışarıya konulduğunu bildirdi. Hubbard bana doktoru ve gaz subayını, albayımızın kararını
verdiğini ve sığınağı her işgal ettiklerinde aynı performansı tekrarlamaya hazır olduğunu söylediğini söyledi. "Ve gerekirse onları takımlarının peşine düşürmeye hazırdım," diye ekledi, göğsünü genişleterek.

Bunun sonucu, atlarımızın taze malzeme getirmesi ve doktora ve gaz subayına bir yuva bulmalarına yardım etmemiz oldu.

Ertesi gün savaş devam etti, piyademiz Boche savunmalarına
girerek ona dinlenme fırsatı vermedi. Topçu çalışmaları önceki günkü kadar zorlayıcı değildi ve Hubbard ve ben albay için bir sığınak kazmaya karar verdik. Benim için güzel bir egzersizdi. "Bence her emir subayının kazabileceği bir çukur olmalı - emir subayları çok az egzersiz yapıyor," dedim albaya. Daha sonra Hubbard, kazmasıyla çömelerek, temellendirme bilimi hakkında pratik dersler verdi. Çok terledik ve öğle yemeğimizin tadını çıkardık. Judd ve genç Beale izinden döndüler ve Beale evlendiğini itiraf ederek sansasyon yarattı. Bir Kolordu telgrafı her birliğe, "1,75 boyunda, sarı saçlı, mavi gözlü, burnunun üstünde yara izi, önünde bir takma diş, Alman üniforması giymiş" Onbaşı Kleinberg-Hermann ile "1,85 boyunda, sarı saçlı, kahverengi gözlü, zayıf yüzlü, gözlük takan, akıcı bir şekilde İngilizce ve Fransızca konuşan, Alman üniforması giymiş" Meyer Hans'ın bir savaş esiri kampından kaçtığını bildirdi. Posta, albayın uzun zamandır arkadaşı olan Garnizon Topçuları'nda bir yarbayın öldürüldüğünü öğrendiği bir mektup getirdi. Haziran ayında bir gün bizimle öğle yemeği yemişti, parlak gözlü,
kır saçlı, tuhaf bir mizah anlayışına sahip bir gaziydi. Hindistan onu yaşından daha yaşlı göstermişti. "Cesedini Kimsenin Toprağı'nda buldular," dedi albay yumuşak bir sesle. "İki gün boyunca ona ulaşamadılar."

O gece saat dokuz buçukta kendi Tümen piyademizin tekrar önümüze geldiğini öğrendik. Amerikalılar tarafından başlatılan işi tamamlamak için başka bir büyük saldırı olacaktı ve sıfırda Tümen topçularımızın komutası altında geçecektik. Sabahın dördünde yastığımın yanındaki telefon beni uyandırdı ve Binbaşı
Bartlett, Boche'nin bir baraj başlattığını bildirdi. "Sanırım hiçbir şeyden şüphelenmiyor," dedi binbaşı. "Bu sadece sıradan bir karşı hazırlık." Her halükarda, muhteşem bir şevkle başlayan saldırımızı etkilemedi. Boche yakınımıza birkaç gaz mermisi attı;
ama saat 9.15'te tugay binbaşısı bana Amerikalılar ve bizim piyademizin bin yarda ilerlediğini ve ilk hedeflerine vardıklarını söyledi. "Bugün zafer kokusu alıyorum," dedi albay haritasına bakarak. Saat on buçukta Binbaşı Bartlett'in bataryası iki bin yarda ilerlemişti ve binbaşı piyadenin ilerleme hızına ayak uydurmak için bir tabur komutanına katılmıştı.

İyi haberler geldi. Saat 10.50'de yoldaş Topçu tugayının istihbarat subayı beni arayıp irtibat subayının birliklerimizin kanal boyunca uzanan iyi bilinen bir köyün güney ucuna girdiğini gördüğünü söyledi.

"A ve B'yi hemen arayın," diye araya girdi albay, "ve onlara
ateş
açmalarını durdurmalarını söyleyin, aksi takdirde kendi insanlarımıza ateş edecekler. --th Piyade Tugayı'ndaki irtibat subayımıza artık köye ateş
etmediğimizi söyleyin... Ve bataryanın menzilini 1000 yarda artırın."

Beş dakika sonra tugay komutanı bize solumuzdaki Kolordu'nun çok önemli bir sırtı geçtiğini, ancak en kuzeydeki Tümen'in makineli tüfek ateşiyle durdurulduğunu bildirdi. Durum düzeldiğinde
kanala doğru ilerleyeceklerdi. D Bataryamız artık maksimum menzilde ateş ediyordu ve saat 11.20'de albay onlara C'nin yanına
hareket etmelerini emretti.

Başarının heyecan verici hızı herkesi etkiledi. Drysdale
D Bataryası için yeni hedeflerimiz olup olmadığını öğrenmek için aradı. "Bize verdiğiniz taş ocağındaki tüm Boche'leri temizlediğimizden eminim," dedi.
Kurmay yüzbaşı bize mühimmat depolarını getireceğini söyledi. Yaşlı çarkçının gülümsediği görüldü. Hatta telefon bile aylar öncesinden daha iyi çalışıyor gibiydi. Aşırı hevesin dizginlenmesiyle, piyadeden kısa atış şikayetleri geldi, ancak ben
bataryalarımızın günahkâr olmadığını tespit ettim.

Çay saatine kadar tüm bataryalar ilerlemişti ve albay "Ernest"
ve ben, iki hafta önce Almanya'nın en sert savaşan piyadelerinin yuvası olan bir köyden karargah vagonu ve yemek arabalarının başında yürüyorduk.

Savaş alanında geçirilen zaman ne kadar uzun olursa, yeni mevzilere doğru ilerlemek gerektiğinde oluşan o gizli endişe spazmı o kadar güçlü olur. Majestelerinin kuvvetlerinin sıradan dürüst ruhlu üyesi
bunun doğru bir söz olduğunu kabul edecektir. Temmuz 1916'dan beri Batı Cephesi'ne gelen ortalama sağlıklı zihinli asker, ilk altı ayında, hiçbir şeye isabet etmeyen ve kimseyi sakatlayıp öldürmeyen binlerce düşman mermisine hayret etti. Birkaç yıl hayatta kalsa bile, hiçbir zararı olmayan mermilere olan merakını yitirdi; ileri bölgelerde asla gerçek bir güvenlik olmadığını, ölümcül merminin en beklenmedik anda, en beklenmedik noktada gelebileceğini öğrenmişti: tek bir ölüm füzesi olabilirdi, etrafındaki toprağı
yırıp atan ve tüm bir alanı mide bulandırıcı kavurucu dumanlarla
bırakan iğrenç bir sürüye eşlik edebilirdi; bunu belli etmeyebilirdi ama korkmayı öğrenmişti.

Ancak bu ilerlemede günün güzel haberleriyle heyecanlanıyorduk. Düşmanın geri çekilmesinin boyutunu hesaplamak
için ruh halindeydik: o an için uzun menzilli silahları ateş etmeyi
kesmişti. Savaşın Noel'e kadar bitmesinden ciddi ciddi konuştuk. Yeni Karargahımıza iletilen ilk Tümen mesajını açtığımda güldük: "Tümen
Sineması yarın Lieramont'ta açılacak. Günde iki kez, 15:00 ve 18:00'da gösterimler olacak." "Sanki piyadelerimiz taşınıyormuş gibi görünüyor," dedim.

Bir gece önce C Bataryamız tarafından işgal edilen bir bankayı ve sığ, eski sığınakları ele geçirmiştik; ve havada yağmuru haber veren bir soğukluk vardı ve batı gökyüzünde kasvetli bulut kümeleri sıralanıyordu, arabalarımızı boşalttık ve hala aydınlıkken eşyalarımızı
gizli bir yere almaya koyulduk. "Kazabileceğin bir çukur yok," dedi albay bana alaycı bir şekilde, "ama bu cephane kutularını toprakla doldurarak kendini meşgul edebilirsin; bunlar karmaşa için duvarlar oluşturur." Hubbard
taşıyacak ağır bir şey arıyordu; Geniş hatlı demir yolundan, bizden yüz metre batıda uzanan devasa bir kiriş getirdi.
Albay hemen bunu yemekhane çatısı için talep etti. "Brandayı desteklemek için cephane kutularının ortasına sabitleyeceğiz," diye karar verdi. "Yaşlı Fritz demir yolu boyunca en kirli işini yaptı," dedi Hubbard neşeyle. "Her raydan bir parça kopardı; ve orada, istihkamcılara
düşünecek bir şeyler veren çeyrek mil aşağıda bir mayın patlattı. Bana iki gün içinde trenlerin çalışmasını istediklerini söylediler."

Bu arada, sinyalciler çalışacakları derin şaftı temizliyorlardı; aşçılar ve katipler kendi tavşan kümeslerini seçmişlerdi; ben de albay, Hubbard ve kendim için tel yatakların olduğu yarı müstakil bir sığınak seçmiştim. Doğru, bir mermi demir çatının bir köşesinde delik açmıştı ve yer o kadar eskiydi ki
yatak başımın yakınında farelerin
gıcırdadığını duyabiliyordum, ancak yastığımın arkasına sabitlenmiş bir harita tahtasının
beni tatsızlıktan koruyacağını umuyordum.

Albay o gece Tümen tarafından bize verilen S.O.S. hattından şüpheleniyordu.
Normal topçuluk kuralları, toplara konulacak nişan açısının, bataryanın
üstünde durduğu zeminin yüksekliği ile hedefteki
yükseklik arasındaki farktan hesaplanabileceğini öngörür. Çoğu zaman sırtlar top ile hedef arasına girer ve bu sırtların yüksekliği ve konumu bazen görüş açısının hesaplanmasında zorluklara neden olur, özellikle de yüksek bir sırt atış yapılacak nesneye yakınsa. Tam açıklamaya girmeden, batarya ile hedef arasındaki yükseklik farkından hesaplanan doğru görüş açısının, merminin uçuşu sırasında çizdiği eğrinin merminin son tepeyi geçmesi için havada yeterince yüksekte bitmesini bazen sağlayamayacağını söylediğimde anlaşılmış olmayı umuyorum. Bu olduğunda mermiler sırtın yanlış tarafına düşer ve bizim piyademiz tehlikeye girer. Bu, tugay binbaşılarının ve tugay komutanlarının doğal olarak yakından dikkat ettiği bir noktadır. Albay haritasına baktı, başını salladı, "Bu sırtı beğenmedim," dedi ve cetvelini çıkarıp hesaplamalar yaptı. Sonra
telefonla tugay binbaşısıyla konuştu. "Evet, biliyorum ki
teorik olarak, her sıradan teste göre, orada ateş ederken
güvende olmalıyız ve neye ateş etmek istediğinizi biliyorum... Ama bir risk var ve
güvenli tarafta olmayı tercih ederim...
Generalle bu konuda konuşacak mısınız?"

Albay amacına ulaştı ve saat 22.20'de bataryalara bir emir daha verdi:--

"Önceki S.O.S. hattı iptal edildi, çünkü yamacın o kadar dik olduğu
bulundu ki Tino Destek Siperindeki birliklerimiz vurulabilir.

"Kısa atış şikayetleri gün boyunca sık sık duyuldu.

Bundan böyle S.O.S. şöyle olacak..."

"Onur ve ödüller için önerilerimi teslim etmeden önce yazacağım," dedi, çeyrek saat sonra, gizli belgelerin saklandığı
kutuyu karıştırırken. "Şimdi, ne bilmek istiyordum?--ah, hatırladım. Drysdale'i ara ve ona, görevlendirdiği
onbaşının adının Marchman mı yoksa Marshman mı olduğunu sor. Yazısı pek net değil... Yattıysa, rahatsız ettiğim için özür dilerim ama
bu şeylerin mümkün olan en kısa sürede içeri alınması gerekiyor."

Top ateşi açısından sakin bir geceydi ama şiddetli bir
yağmur fırtınası bize çok az uyuma fırsatı verdi ve
ortalığı altüst etti. Belgelerimiz güvende kaldı, ancak çoğu suyla
doymuştu. Sabah hava, insanın ellerini ovuşturup
ayaklarını yere vurmasını sağlayacak kadar soğuktu. Ortalığı genişletmek ve yeniden inşa etmek için bizi bolca egzersiz bekliyordu. Bu sefer çok güvenli bir
iş yaptık. "Ateş yakmaya ne dersiniz, efendim?" diye sordu Hubbard.

"İyi fikir," dedi albay. O ve Hubbard, bankanın yan tarafında dikey, üçgen bir oyuk oluşturmak için kazma ve kürek kullandılar.
Başçavuş montajcı, komşu köyde bulduğu on fitlik bir soba borusuyla geri döndü; ve on Saat 10.35'te nisan ayının sonundan bu yana ilk
karmaşa ateşimiz neşeyle çıtırdıyor ve yedek mühimmat kutularını yakıyordu.

Albay, "Savaşı sizin yapmanızı bekleyeceğim." diyerek bataryaları gezmeye gitti. Tugay binbaşısının sabah 10.35'teki ilk telefon konuşması, bir önceki gün elde ettiğimiz tüm avantajları
kullandığımıza dair hiçbir şüphe bırakmadı. "Siperde bir iyi atış istiyorum," dedi. "Ondan sonra, size devam etmenizi söyleyene kadar
kanalın bu tarafında ateşi kesin."
Bir saat sonraki haber, Tümen Piyade devriyelerimizin, Amerikalıların bir önceki gün girdiği kanal kıyısındaki köy olan Vendhuile'de metodik bir şekilde
çalıştığıydı. Sonra, Piyade tugayıyla birlikte olan "Buller" aradı ve köydeki temizlik çalışmalarının
çok başarılı olduğunu söyledi: adamlarımız kanal köprüsüne doğru ilerliyorlardı ve henüz büyük bir düşman kuvvetiyle karşılaşmamışlardı. Tugay binbaşısı bana,
bire yirmi kala, adamlarımızın
istikrarlı bir şekilde kanalın diğer tarafına doğru hareket ettiğini söyledi. "Bu sefer Hindenburg Hattı'nı
tam olarak geçtik," diye bitirdi.

Tuğgeneral C.R.A. öğleden sonra bizi görmeye geldi ve
önceki gün Amerikalıların Vendhuile'den geçerek ilerlediğini, ancak acelecilikleri nedeniyle destekçileriyle temaslarını kaybettiklerini ilk kez öğrendik. General, "Muhteşem bir şekilde savaştılar, ancak ilerledikçe temizlik yapmadılar," diye açıkladı. "Boche bize oynadığı oyunu denedi. İlk dalga geçene kadar saklandı, sonra makineli tüfekleriyle gelip sırtlarına ateş etti... Çok yazık... Kanalı geçen altı yüz kişinin yok edilmesinden korkuyorum."

"Piyadelerimizin bu biter bitmez dinlenmek için dışarı çıktığını duydum," diye ekledi. "Hindenburg Hattı'nı parçalamayı tamamlamak için onları tekrar yukarı getirdiler, çünkü Hun'u Hindenburg Hattı'nı hemen teslim eder etmez takip etmek için tuttukları üç
tamamen yeni Tümen'e başvurmak istemiyorlardı. Piyadelerimiz son üç haftadır
kendilerini tamamen durdurmuş olmalı."

"Bizimle ilgili bir haber var mı?" diye sordu albay.

"Hayır; korkarım topçular her zamanki gibi devam etmek zorunda kalacaklar...
Atlar bu çileden
çok iyi kurtulmuş gibi görünüyor..."

Saat 16.25'te - özellikle saati not ettiğimi hatırlıyorum - Tümen tarafından Bulgaristan'ın teslimiyetinin koşulsuz olduğu söylendi. "Bu, bataryalar için
sevindirici bir haber olacak," diye gözlemledi albay. "Bunu
gönderirdim." Tugay binbaşısı ayrıca İngiliz süvarilerinin Ypres'in kuzeydoğusundaki Roulers'da olduğunun bildirildiğini söyledi - ama bu resmi değildi. "Neyse," dedi albay, yüzü parlayarak, "bu doğru ruhu gösteriyor. Evet, sanırım savaş Noel'e kadar bitecek."

"Noel'e kadar evde olmak harika olurdu, efendim," diye araya girdi Hubbard.

"Evet," diye yanıtladı albay aynı şekilde, "ama burada bile o kadar kötü olmazdı.... 5.9'larımız bizi endişelendirmiyorsa hiçbirimizin altı ay daha kalmayı gerçekten umursamayacağını düşünüyorum." Ve günlük mektubunu yazmaya koyuldu.

Ekim ayı herkeste neşeyle beklentiyle geldi. Düşman hala kanalın uzak tarafındaki en değerli yüksek araziyi tutmak için mücadele ediyordu, ancak canavarca bir geri çekilme planladığına dair çok az şüphe vardı ve bataryalarımız kararını hızlandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Tugay binbaşısı İngiltere'deki Kıdemli Kurs için yola çıktı ve kız kardeş tugayımızdan Binbaşı "Pat", askerlik hakkında hiçbir ön bilgisi olmamasına rağmen hak ettiği onuru kazanmış, son derece etkili ve son derece popüler bir subaydı. Binbaşı "Pat" bataryalar için neşeli haberlerin müridiydi. "Bu az önce telsizden geldi," diye 2 Ekim'de beni aradı. "Türkiye teslim oldu - İngiliz gemileri Çanakkale Boğazı'ndan geçiyor - Lille tahliye ediliyor - İngiliz mavi ceketliler Ostend'e çıktı."

"Bu resmi mi?" diye sordum merakla.

Güldü. "Hayır, bunu söylemedim... Telsiz raporu."

"Vagon hattı değil mi?" diye devam ettim.

Tekrar güldü. "Hayır, resmileştiğinde sana haber vereceğim."

Resmi bildirim, Dumble, Judd, Bob Pottinger, genç
Beale, Stenson ve Tincler'ın Askeri Haç ile ödüllendirildiğini ve
Binbaşı Veasey'in D.S.O. olduğunu bildirmekti. Drysdale, defalarca sorduktan sonra, karargahtan, 1916'nın başlarında bindiği siyah atlı Patrick'i geri aldığı için mutluydu.

Başarı dalgası devam etti. 3 Ekim sabahı yapılan hızlı bir küçük saldırı, artık kendi taburlarımız iki hafta dinlenmek için çekilmişken, desteklediğimiz piyadeyi kanalın doğusundaki değerli yüksek araziye götürdü. "Öyle az muhalefetle karşılaştılar ki, barajımız sadece bir refakatçi oldu," F.O.O. yapan Beadle ilerlemeyi şöyle tanımladı. Teslim olan Almanlar o kadar çok geri
döndüler ki, onlarcası savaş esirlerinin kafeslerine kadar başıboş yürüdü. "Bir grubun aşağı indiğini gördüm," dedi bir D.A.C. görevlisi. "Nöbetçinin yapması gereken tek şey, 'Bu taraftan içeri' işaretiyle kafese işaret etmekti ve içeri girdiler. "

Küçük bir bulut o günlerin yüksek ruhlu neşesini bulanıklaştırdı. 6 Eylül'den beri bizimle birlikte yürüyen ve evcil hayvanımız olan "Ernest"i kaybettik. Albay ve Hubbard onu cepheye götürdüler; küçük adam o sabah beni terk etmeye istekli görünmüyordu, ama bir koşunun ona iyi geleceğini düşündüm ve albayı birkaç gün önce takip etmişti. "Üzgünüm ama 'Ernest'i kaybettik," dedi albay döndüğünde açıkça. "B Bataryası'nı aradığımda ortadan kayboldu... Bir piyade subayıyla birlikte tepenin üzerinden gittiğini söylediler, subay onu çok seviyordu... Tugay Karargahı'ndaki piyadeleri görmeye gittiğimde yanımızdaydı, ancak çok uzun sığınaklarındaki herkes onunla ilgileniyordu."

Köpeğin yolunu bulma şansı çok düşüktü o çok sayıda 
izin olduğu ülkeye, her türden binlerce askerin gelip
gittiği yere geri döndük. Onu bir daha hiç görmedik veya duymadık. Onun kaybı
hepimizi biraz üzdü; ve sanırım bunu çoğu kişiden daha fazla hissettim: o
yaklaşık bir aydır muhteşem küçük bir arkadaştı.

Yaver ve Wilde, 3 Ekim'de izinden döndüler ve Londra'da geçirilecek
parlak zamanlarla doluydular. "İngiltere'deki insanlar savaşın
bittiğini düşünüyor. Boche'u takip etmenin onunla da savaşmak anlamına geldiğinin farkında değiller," diye patladı emir subayı. "Aman Tanrım," diye devam etti, "izne çıktığımız gün kıl payı kurtulduk. Hayatımda buna benzer bir şey görmedim. Geçtiğimiz ayın başında üç dört gün dışarıda olduğumuz yerin yakınındaki Moislains'deki fabrikayı hatırlarsınız.
Wilde ve ben Amiens yolundan giden bir izin otobüsüne bindik. Otobüs fabrikanın yaklaşık beş yüz metre uzağında durmak zorunda kaldı, çünkü önümüzde çok sayıda piyade vardı... Ve tam o anda bir Boche mayını patladı... Korkunç bir karmaşa yarattı... Yaklaşık on bir kişi öldü... Orayı üç hafta önce ele geçirmiştik ve mayın o zamandan beri keşfedilmemişti... Hepimiz o noktadan defalarca geçmiş olmalıyız. Fabrikanın Kızılhaç İstasyonu'nu yaptıklarını hatırlarsınız... Çok sıra dışı bir şey!"

Boche yangını neredeyse tamamen sönmüştü; Tugay'ın ilerlemek zorunda kalacağı açıktı. Artık emir subayı geri döndüğüne göre izne ayrılabilirdim - Tugay'da Mart ayındaki geri çekilmeyi tamamlamış ve henüz İngiltere'ye izinli olmayan tek iki subay Beadle ve bendik; ancak albay ile birlikte bir başka seyahate daha hevesliydim ve 4'ünün sabahı Wilde ve ben ona bir keşif gezisine katıldık, bataryalar için yeni mevziler aradık.

Bu, kişinin tüm gözlem yeteneklerini hızlandıran bir yolculuktu.
Dört gün önce kalabalık savaş alanları olan sarı, çalkantılı çorak arazilerden geçerek tam beş mil ilerledik; kendi toplarımızın
böyle yaptığı mermi çukurlarıyla dolu yollardan geçtik. Önce kısa bir süre önce Boche siperleri ve dikenli tellerle
doldurulmuş düz bir yolda ilerledik. Albayın kısrağı dinçti ve taş yığınlarından ve su birikintilerinden
kaçmaya hazırdı. "Hala çok fazla ruhu var," dedi albay, "ama Commenchon'daki boynundan vurulmadan önceki kısrak değil. Ancak, onun sınırlarını biliyorum ve onu yokuş yukarı gitmekten kurtardığım sürece sorun yok."

Yarım mil uzunluğundaki Ronssoy köyünün hemen dışında, kırık tuğla ve parçalanmış kirişlerden oluşan bir yığını işaret etti. "Bu, 19 Eylül'de Cliffe Post'ta olduğumuzda D
Battery'nin Gillemont Çiftliği olduğunda ısrar ettiği çiftlik," diye açıkladı. "Onunla 'O.P.'de olduğum gün,
Wood mermilerinin düştüğünü neden göremediğini anlayamadı.
Ateş ettikleri menzili kontrol etmek için bataryayı aradı ve
sonra haritanın yanlış olduğuna karar verdi. Haritayı daha yakından incelemesini söylediğimde
burayla Gillemont Çiftliği arasındaki 140 konturunu gördü. Bu, Gillemont Çiftliği'ni 'O.P.'den görünmez hale getiriyordu.
Elbette Gillemont Çiftliği bu yerden 2000 yard uzakta. "

Duncan Post'un tam güneyinde 1200 yarda uzaklıkta, 19 ve 20 Eylül'deki acımasız göğüs göğüse çarpışmaların kokpiti olan hırpalanmış bir kavşağa ulaştık. Birkaç ele geçirilmiş Boche 4.2 -korkunç yüksek hızlı top- alçak, otsuz bir setin arkasında duruyordu, kavisli, çamurlu, kamufle edilmiş kalkanları manzaranın kahverengi ıssızlığıyla harmanlanıyordu. İki Amerikan askeri albayı ciddiyetle selamladı -zayıf, bronz tenli, dik bakışlı genç adamlar. İlk kez, Amerikalıların Fransa'ya ilk geldiklerinde giydikleri kanvas tozluklar yerine bizimkiler gibi tozluklar giydiklerini fark ettim. Teneke şapkaları ve kutu solunum cihazları her zaman bizimkilerle aynı markaydı.

Albay haritasına bakmak için durdu. "Buradan kuzeydoğuya dönüp Bony'deki kanalı geçeceğiz," dedi. yeni kazılmış mermi yarıklarının etrafından,
ve dolaşık, paslı dikenli tellerdeki boşluklardan; bir noktada, iki düzgün sıra halinde dizilmiş, ABD Ordusu'nun mahallede kurduğu
mezarlığa taşınmaya hazır on sekiz Amerikan ölüsünün yanından geçtik; bir kara mayınının _hareketsiz_ bıraktığı devre dışı kalmış bir tankın yirmi yarda yakınına gittik; yolun yarısına kadar
yürüyen başka bir tankla karşılaştık. "Tanklar her zaman ana yola
çöküp trafiği kesintiye uğratmayı kafalarına koyarlar," diye mırıldandı albay alaycı bir şekilde.

Bony'ye ulaşmadan önce geçmemiz gereken bin iki yüz yarda düz, çökük bir yol vardı. O yol gerçek bir Alman ölüleri galerisiydi. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, tuhaf ve korkunç duruşlarla, bakımsız uzunluğu boyunca yatıyorlardı, bazılarının yüzü ve elleri kararmıştı, çoğu yeni öldürülmüştü, çünkü bu Hindenburg Hattı'nın dış savunmalarını Hindenburg Hattı'nı oluşturan tel ve siper ağıyla birleştiren bir yoldu. Wilde memnuniyetle "Savaştan beri gördüğüm en güzel manzara," dedi. Ve albay ve ben bir yorum yapmasak da, hiçbir anlaşmazlık göstermedik. Ölü Boche'ye acıma duygusu, ortalama iyi niyetli bir adamın kompozisyonunda yer almaz. Zırhlı araçlarımızın yarım düzine kadarı, tekerlekleri çıkmış, yarı yanmış veya dümen tertibatı parçalanmış, Hindenburg Hattı'nın bir parçası olan Bony'nin siper ve tellerle çevrili dış mahallelerinde yatıyordu. Köyün kendisinde Kızıl Haç arabalarının yaralılarla dolduğunu gördük; Boche tutukluları sedye taşıyıcı olarak kullanılıyordu; bekleyen piyade grupları ana caddede duruyordu; koşucular oradan oraya uçuşuyordu.

"Atlarımızı burada bırakacağız," dedi albay; ve seyisler onları yüksek, sağlam bir duvarın
barınağına götürdüler. Albay, Wilde ve ben ana caddeye çıktık, doğuya doğru ilerledik. Köyden çıktığımızda birkaç 5.9'luk uçak
köyün kuzey ucuna yakın bir yere düştü.
İki subayın önderlik ettiği bir grup mahkumla karşılaştık - biri kısa boylu, şişman, gergin,
esmer, gözlüklü; diğeri sakallı, sıska, kayıtsız ve iyi bir şekilde
taşınıyordu. Altın uçlu bir Malakka bastonu taşıyordu.
Geçerken hiçbir subay bize bakmadı. Uzun boylu olan bana Ağustos 1916'da Fransa'da gördüğüm ilk Boche mahkumları grubundaki bir subayı hatırlattı. Onun
küstah, küçümseyici havası içimde savaşta olduğuma sevinmemi sağlayan bir öfke dalgası uyandırmıştı.

Çöp kutusuna dönüştürülmüş bir bahçeden geçtik ve tekrar tebeşirli bir sırta yükselen
tümsekli bir yamaçtan aşağı indik. Mermiler artık hızla
üstümüzden çığlık atıyordu ve hızlı bir şekilde yürüyerek, sanki korumalı bir gözlem ve koruma sağlayacakmış gibi görünen
beyaz bir kayaya doğru yürüdük. Kendimizi kanal tüneline bağlanan dev
hava bacalarından birinin tepesinde bulduk. Aşağıdaki köyün arkasındaki dik yamaçta düzenli aralıklarla duman tutamları
püskürüyordu.
"Bir baraj görmeye yetiştik," dedi albay dürbününü çıkararak. "Halkımız yükseklikleri güvence altına almaya çalışıyor.
Gouy'un Boche'den oldukça uzak olduğunu bilmiyordum.
Dün orada çatışmalar oldu."

"Soldaki çiftliğin yakınındaki bir siperde birkaç Boche var," diye ekledi
bir dakika sonra, gözlükleriyle karşıdaki tepeleri taradıktan sonra. "Onları görebiliyor musun?"

Görünen o ki üç gri teneke miğferli figür gördüm ama piyademizden hiçbir şey göremiyordum. Top atışı devam etti ama zaman daraldı ve albay gözlüklerini toplayarak bizi tekrar doğuya, hafif demir yolu kavşağına ve söğüt ağaçlarıyla çevrili şirin bir
çukurdan geçirdi. Burada birçok Alman ölü yatıyordu. Başını geriye atarak yeşil bir kıyıya yaslanmış bir şekilde ölen genç bir asker, mavi gözleri göğe açık, garip bir şekilde mükemmel bir huzur ve dinlenme ifadesi takınıyordu. Başka bir yükselen çukur yoldan yukarı. Boche silahları değişmiş gibiydi ve yarım düzine top mermisi yolun tepesini sıyırıp geçti ve beklememize neden oldu. Köyün arkasındaki yamaçlarda devam eden savaşa tekrar baktık. Barajımız kalkmıştı ama piyadenin ilerlediğine dair hiçbir işaret göremedik.

Albay aniden bana döndü ve şöyle dedi, "Şu anda bulunduğumuz yerden yaklaşık bin yard güneyde, vadi boyunca mevziler seçeceğim. Wilde benimle gelecek. Geri dönüp atları al ve Quennemont Çiftliği'nde buluşalım. Sanırım hemen hemen sizinle birlikte orada olacağız."

Bony'ye dönmek için doğrudan yolu takip ettim. Yolun her iki tarafına birkaç mermi düştü, ki burası açıkça Boche topçularının avlanma alanıydı. En azından bir düzine İngiliz ölü, yolun kenarlarına yığılmış şekilde aralıklı olarak yatıyordu. Bunlardan biri, tarla botlarından ve mahmuzlarından anlaşıldığı kadarıyla bir topçu subayıydı. Ancak vücudunun üst kısmı yağmur geçirmez bir paltoyla kaplıydı ve şapkasını göremedim.

Quennemont Çiftliği sadece ismen bir çiftlikti. Üç fitten daha yüksek ayakta kalan bir duvar yoktu; tüm alan şekilsiz, çıplak ve hiçliğe gömülmüştü. Kederli kaosun tam ortasında
üç bağırsakları çıkarılmış at ve devrilmiş bir Boche mühimmat arabası yatıyordu.
Mermiler hala raflardaydı. Bunlar Sarı Haç'tı, Boche hardal gazı mermilerinin
en ölümcülüydü.

Ertesi sabah izne ayrıldım ve Peronne'den Amiens'e kadar bir motorlu araçla
kaldım. Muhteşem, korkutucu anıların olduğu Villers-Bretonneux'a varmadan önce, eski halinin bir kabuğu, bir tuğla yığını, bir yıkım anıtı olan Warfusee-Abancourt'tan geçtik. Yaşlı bir adam ve zayıf, beyaz yüzlü bir kız, onları oraya getiren çiftlik arabasının yanında duruyorlardı, Ağustos'tan beri gördüğüm ilk sivillerdi. Yer, onlar hariç
terk edilmişti. Üzüntüyle etraflarındaki acımasız
ıssızlığa bakıyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi arkadaşım, en derin düşüncemi yorumlayarak, "ne bir
eve dönüş!"

XVIII. O.P.'DE SON BİR GÜN

21 Ekim'de Fransa'ya döndüğümde, savaş sona doğru çok büyük bir adım atmıştı. Cambrai geri alınmıştı ve Le Cateau - "Lee
Katoo", adamların ısrarla adlandırdığı isim- alınmıştı. Ostend bizimdi, Lille bizimdi; Filistin'e doğru bayrağımızı atmıştık. Hala çok çalışan kendi Tümenimiz, İngiltere'deki iki haftalık iznim sırasında yirmi dört mil ilerlemişti. Hatlara geri dönerken Amiens'te yolculuğuma ara verdiğimde, yaptıklarıyla ilgili hikayeler bana sızdı. İngiltere'ye giden bir Piyade yüzbaşısıyla tanıştım.

"Son iki haftadır her şey açık bir şekilde savaşıyordu - süvariler, zorunlu yürüyüşler ve tüm bunlar - ve yeni Orduların hareket savaşı yapamayacağına dair daha fazla konuşma duymak istemiyorum," dedi neşeli bir şekilde. "Adamlar muhteşemdi. Eski Boche artık bitti;
ama hata yapmıyoruz--hep onun peşindeyiz.

"Çok komik, biliyorsunuz, orada olan bazı şeyler.
Boche geride çok sayıda kömür sahası bıraktı ve herkes onun peşinde.
Le Cateau'da 2000 tonluk bir yığın var ve o kadar hızlı kayboluyordu ki
üzerine bir muhafız koydular. Geçen gün albayımla yürüyordum ve bu yığından bir G.S. vagonuna kömür kürekleyen bir Avustralyalıyla karşılaştık. Süngü takmış bir nöbetçi yukarı aşağı yürüyordu.

"Albay nöbetçiye geldiğimizde durdu ve ona ne yapması gerektiğini sordu.

"Kömür sahasını koruyordu, efendim. '

"'Ama bu Avustralyalı ne yapıyor? Kömür çekme yetkisi var mı?
Size bir fiş gösterdi mi?'

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı nöbetçi. 'Bir Hükümet
arabası olduğu için sorun olmayacağını düşündüm.'

"'Aman Tanrım!' dedi albay, şaşkınlıkla. Sonra Avustralyalıya saldırdı.

"'Bu kömürü almak için ne yetkin var?' diye sordu.

"Avustralyalı ayağa kalktı ve 'Ben yetki istemiyorum, bunun için
çok iyi mücadele ettim,' dedi ve küreklemeye devam etti.

"Açıkçası, albay ne diyeceğini bilmiyordu; ama mizah anlayışı var. 'Olağanüstü adamlar!' dedi bana, biz uzaklaşırken.

"Sonra boş bir evde 'çöp toplayan' veya benzeri bir şey yapan bir Amerikalıyla karşılaştık. Albayı görünce hemen dikkat kesildi ve çok şık bir şekilde selam verdi. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Melon şapka takmış bir şekilde selam verdi, sanırım evde bulmuştur... Size söylüyorum, albay için göz açıcı bir gündü."

Tümen Karargahı olduğu söylenen köye kamyonla gittim; ancak bir gün önce yedi mil daha ileriye taşınmışlardı. Burada yaklaşık 200 sivil vardı. Yıpranmış kadife pantolonlar ve mavi siperlikli şapkalar giymiş birkaç solgun, yaşlı adam gördüm; mavi önlüklü, kambur yaşlı bir kadın, bir köşe dükkânının önünden su kovasıyla aksayarak geçiyordu -bir bakkal- kepenkleri kapalı, boya eksikliğinden sürtük gibi; kapı girişlerinde duran üç küçük çocukta garip bir şekilde yaşlı bir ifade vardı. Tüm bu insanların etrafında acıklı bir sinsi hava vardı. Dört yıldır
Boche'nin altındaydılar. Gerçek, ölüm getiren, korkutucu bir savaş
görmüşlerdi beş günden fazla değil. Savaş onları
silip süpürmüş ve ötelerine götürmüştü, beraberinde korkulan ve nefret edilen Almanları ve takip eden İngilizlerin ana savaş gücünü de getirmişti. Ama unutmaları veya Boche'nin şimdi bile geri dönebileceği gibi bir tür gizli korkuyu
ortaya atmaları için henüz çok erkendi.

Üzerindeki olağandışı miktardaki trafiğin altında çökmekte olan bir yol boyunca başka bir kamyona bindim. İlerleyişimiz o kadar hızlıydı ki kırsaldaki savaş izleri normal özelliklerini tamamen
bozmamıştı. Burada mermi delikleri vardı ama terk edilmiş top mevzilerinin uzun bir
serisinin, birkaç at yolunun, daha az siperin ve dikenli telin
hiçbiri yoktu. Geçtiğimiz köyler mermi ateşinden
kurtulmuştu. Saldırılarımızın bu şekilde planlandığını öğrendim.
Kasvetli bir kavşağın yakınında B Bataryası'ndan Collinge'i gördüm ve onunla konuşmak için
kamyondan indim.

"Tugay Karargahı, buradan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Bousies'te," dedi. "Ben o tarafa gidiyorum. Bataryaların hepsi Bousies'te."

"Nasıl bir zaman geçirdin?" diye sordum.

"Ah, çok heyecan verici! Le Cateau nehrini geçtiğimiz günü asla unutmayacağız. Biz öncü Tugaydık. Mühendislerin bizim için köprüler kurması gerekiyordu; malzeme iyi geldi, ancak işi yapacak olan öncüler yolu kaçırdı. Malzemeyi getiren istihkam subayı, uygun kişiler gelene kadar beklemek istedi, ancak Boche çılgınca top atışı ve makineli tüfek ateşi yapıyordu ve albay köprü yapımına hemen başlanması gerektiğini söyledi. Albay o gün harikaydı. D Bataryası'ndan Old Johns önerilerle vızıldamaya devam etti, ancak albay ayağını yere vurdu ve 'Bu istihkam subayının işi; bırak o yapsın' dedi. Ve köprüler gerçekten iyi kurulmuştu. Tüm silahlar güvenli bir şekilde karşıya geçti, ancak C Bataryası'nın bir ekibi
yok edildi."

Collinge'in yanından eğimli çatılar, tek katlı kırmızı tuğla evler ve çamurla tıkanmış sokakların olduğu bir köyden geçtim. Ateşkes imzalandığında iki topçu tugayının işgal ettiği köydü, Kral bizi görmeye geldi ve M. le Maire, heyecanla Majestelerine o tipik Fransız, diyebilirim ki? yakınlık ve kardeşlik tokasını, sol elle tokalaşmasını yaptı.

"O yükseltide ilginç bir şey oldu," diye belirtti Collinge, tekrar açık araziye çıktığımızda. "Albay ve emir subayı, bir piyade generali ve onun kurmay subaylarıyla keşif yapıyorlardı. Generalin
whipet'e benzeyen küçük bir dişi köpeği vardı. Bir tavşanı yere serdi ve
Boche'nin görüş alanına girmesine
rağmen General, albay ve
diğerleri onları çılgınca kovaladılar. Albayın yarışı kazandığına inanıyorum - ama emir subayı size her şeyi anlatacaktır."

Solda uzakta, tek bir ağaç çökmüş bir yol için bir işaret görevi görüyordu.
"Tugay orada bir karargah kurmaya çalıştı," diye devam etti Collinge, "ama bir
işaretçi devrildi ve Boche ağacı bir veri noktası olarak kullanmaya başladı; Albay bir vardiya emri verdi." Yirmi tane kaba tahta haç, geniş ve nemli bir pancar tarlasında kederli ve uzak bir şekilde yükseliyordu. Collinge, "Süvariler orada çok kötü bir şekilde vuruldu," dedi. "Yakın mesafeden 4.2'lik bir top onlara doğru döndü ve korkunç bir infaz gerçekleştirdi." İki katlı bir evle işaretlenmiş, ikiye bölünmüş, böylece iç kısmı bir bebek evi gibi
görüntüye açılmış ve diğer mermilerle
parçalanmış binalarla işaretlenmiş bir kavşağa yakındık. "Bataryalar o setin altında harekete geçti," diye devam etti, bastonunu mermi delikleriyle
delik
olmuş bir vadiye doğrultarak. "Dumble'ın çok iyi iş çıkardığı yer burasıydı. Süvarilerle birlikte herhangi bir Atlı Topçu bataryasından bir buçuk saat önce geldi ve silahlarını F.A.T. gibi sıraya koydu... Tepedeki o mezarlığı görüyor musun?... Boche Ağustos 1914'te oraya ulaştı; orada gömülü eski
Ordu'nun çoğu ve çok iyi bakılmış. Albay
bir gün etrafta dolaşıp her mezara baktı; daha iyi bakılan
bir mezarlık görmediğini söyledi.... Richemont Nehri savaşı için orada bir 'O.P.'miz vardı. Boche bazı günler orayı alevler gibi bombaladı....
Ve o _asfalt_ yolda, çukurun üzerinden muhteşem manzaralar gördük.
Orada büyük bir
konferans düzenlediler; her türden General geldi....
İçine haritalar ve operasyon emirleri
asılmış, ofis gibi görünen personel arabaları; ve bataryamız geçtiğinde, yol o kadar yoğundu ki
piyadeler yolun her iki tarafında dörtlüler halinde yürüyordu."

Le Cateau'nun dış mahallelerine ulaştık, dik bir _asfalt_ yoldan aşağı indik.
"Dün burayı pis bir koku gibi bombaladılar," dedi Collinge bana.
"Karargah bir geceliğine soldaki o küçük evlerden birindeydi ve vagon hattı şu anda orada, bu yüzden bir
at
alabilirsin... Binbaşı Bartlett'ın dün C Bataryası geldiğinde iki şarjörünü de öldürdüğünü duydum.... O da onlardan biri değil mi, ağaçların altında yatan o siyah at?"

Baktım ve yolun her iki tarafında ölü yatan birçok at gördüm ve
bunun pek de önemli olmadığını düşündüm. Bu bir savaştı. Sonra tüm duyularım
dikkat kesildi: küçük bir doru at patikada uzanmış yatıyordu, başı kaldırıma yakındı. Bacaklarında bir biçim ve çamurlu kareli palto tanıdık geliyordu. Bakmak için yanına gittim.
Evet, eski emir subayımız Castle'ın bana verdiği kendi atım "Tommy" idi - eski Castle'ın "kullanışlı küçük atı". Kafasındaki kocaman bir delik
anlatılması gereken her şeyi anlatıyordu. "Swiffy" ve doktoru Tugay vagon hattı karargahı haline gelen işçi kulübesinde buldum.
Evet, "Tommy" bir gün önce öldürülmüştü. Seyisim Morgan onu
sürüyordu. Boche havaya şarapnel gönderiyordu ve bir kurşun
konuğunu bulmuştu. Zavallı küçük at! Cesaretliydi ama
idare edilmesi kolaydı, her zaman formdaydı, her zaman iyi huyluydu. Ah, neyse! Birlikte
birçok güzel gün geçirmiştik. Zavallı küçük at!
Her zaman Bousies'i, bahçelerin ve çalılıkların olduğu köyü
ve savaşı gördüğümüz ve son kez top ateşi altında yattığımız sonbahar renklerini hatırlamak istiyorum; 4 Kasım'da son savaşımızı yaptığımız yer,
A Battery'den genç Hearn'ün 70 yarda mesafeden makineli tüfek mermileriyle öldürüldüğü ve Binbaşı Bullivant'ın, parçalanmış bir kol ve sakat bir uylukla,
Dumble onu bulana kadar bir duvarın altında saklandığı yer--son savaş, bana Boche'nin dört yıl boyunca üzerinde yayıldığı
bir köyde bulunan bir golf sopasında bulunan garip bir savaş ganimeti kazandırdı.... Ve demire
zımbalanmış isim Oxford Street firmasının ismiydi.

Collinge ve ben, Ekim ayının öğleden sonrasının soluk ışığında Bousies'e doğru sürdük. Boche'nin havaya uçurduğu bir kavşakta--"Yeterince iyi yapmadılar; silahlar o yan yoldan geçti ve biz sadece on dakika bekletildik," dedi Collinge--Tugay Karargahı'nın
tabelası bir çalılığa dikilmişti. Yolum ağaçlarla çevrili
çamurlu bir yola uzanıyordu; Collinge bana veda etti ve
kıvrımlı sokaktan aşağı doğru sürdü.

Her zamanki karşılama gülümsemeleri vardı. Manning bana derin deniz sesiyle "İyi bir
ayrıldınız mı efendim?" dedi ve Wilde atımın nerede
barınabileceğini göstermek için dışarı çıktı. "Burası en üst düzey bir çiftlik ve bir sonraki taşınmadan sonra
Karargah vagon hattını buraya getireceğiz... Albay, 'Tommy'yi kaybettiğinize göre ikinci atını
alabileceğinizi söylüyor. O,
Binbaşı Veasey'nin kısrağını alıyor, biraz tepinip duran soğuk sırtlı olanı.
Bolca iş verilirse güzel bir yaratık."

"Albay nasıl?" diye sordum.

"Ah, harika bir formda; savaşın her an bitebileceğini söylüyor. Binbaşı Simpson
ve Binbaşı Drysdale ikisi de izinli ve albay pillerin kayıtlarını
görmek için epeyce uğraşmış... Dün buraya geldiğimizde şok olduk. 4.2'lik bir mermi, kapının yanındaki küçük bina olan
erkeklerin yemekhanesine çarptı... Ama o zamandan beri sorun çıkarmadılar."

Uzun cepheli dar çiftlik evinin son duvarı, dikdörtgen avlunun sütunlu girişinin yanında
zayıfça yükseliyordu. En üst noktada, tenekeden koşan bir at biçiminde bir
rüzgâr gülü kendini
gösteriyordu. Bu uç duvar, çiftlik evi tek katlı olmasına rağmen, dik eğimli çatısının altmış kişiye
uyku odası sağlayacak kadar büyük bir çatı katını çevrelemesi nedeniyle bu kadar yüksekti. Rüzgâr gülünün hemen altında, Boche tarafından gözlem amaçlı
bir delik açılmıştı. Bizim emir subayımız, bir tür anayasal
olarak günde iki kez oraya tırmanırdı. Biri,
bu tünekte, son derece dramatik, korkutucu şekilde renklendirilmiş resimlerle
bir Roma haftalık dergisinin ciltli bir cildini bırakmıştı. Ev, bu ciltlerden yaklaşık yirmi tanesini içerdiğinden, bunların çiftliğin
yok olan sahibinin dini eğilimlerini ele verdiğini varsaydım. Çiftlik evine, düzgünce
havalandırılan bir sıra ahır bakıyordu; avlunun sonunda, giriş kapılarının karşısında ise, muazzam yüksek kapılı bir ahır duruyordu. Evin giriş holü, solda, Manning'in mutfak olarak kullandığı, taş döşeli iki bağlantılı odaya açılıyordu - bizim düzenli aşçımız Meddings izinliydi. Birkaç geniş sivil yatağın bulunduğu diğer odayı ise dağınıklık olarak kullanıyorduk ve albay ile emir subayı orada uyuyordu. Duvardaki tek dekorasyon, evin küçük bir kızı tarafından yapılmış iki "örnekleyici", sade bir çerçeve içinde bir okul sertifikası ve birkaç gösterişli, simli dini resimdi. Şömine rafındaki bir çift etli köpek, bizim Viktorya döneminin ortalarından kalma ev hazinelerimiz kadar aptalca çirkindi. Ve kırmızı peluş ve yaldızlı yapraklara monte edilmiş, camla kaplı, her zamanki portakal çiçekleri vardı - Kuzey Fransa'nın kırsal bölgelerine özgü düğün geleneği. Bu odanın iç kapısı doğrudan atlarımızın ahıra açıldığı ahıra açılıyordu. Bir piyade albayı ve personeli
giriş holünün sağındaki büyük ve iki küçük odayı işgal etti; ancak akşam yemeğinden sonra bizi ilerlememiz için bıraktılar ve hizmetçim daha küçük odalardan birinin taş zeminine uyumam için bir şilte koydu. Wilde diğer küçük odayı ele geçirdi. Devasa bir meşe gardırobun bulunduğu büyük oda,
ertesi gün kahvaltıdan sonra bizim yemekhanemiz oldu. İşaretçiler
evin altındaki tonozlu bodrumda telefon santrallerini kurmuşlardı ve
Boche'nin gece bombardımanı tehdit edici hale geldiğinde hizmetçiler ve uşakların da oraya doluştukları görüldü. Uzun bir yoksunluktan sonra lahana, havuç, şalgam ve pancarın toplanabileceği bir ülkeye gelmiştik; ve çiftlik evi dolaplarından ödünç alınabilecek o kadar çok tabak ve bardak vardı ki, Manning'in çanak çömlek kırma konusundaki bilinen yeteneğini kullanarak bu eşsiz duruma yükselmek zorunda hissedeceğinden çok korktum. O gece keyifli ve iyi bir şekilde yemek yedik; ve gece atış programı bataryalara gönderildiğinde - Boche çiftliğimizin üç bin yarda doğusunda uzanan büyük, sık ormanda bulunuyordu - bir saatlik sohbete başladık. Wilde bana bu köye ilerlemeden hemen önce vurulmuş halde buldukları Alman keskin nişancıdan bahsetti; emir subayı, Keşif subayı görevini C.R.A.'ya bırakan bir subayın muhteşem yiğitliğini anlattı. bir bataryaya katılmak için ve
şimdi Zillebeke'den beri üçüncü yarasıyla eve dönmüştü. "Hatırlarsınız
Ağustos ilerlemesi için zamanında geri döndüğünde ve hemen vurulduğunu
ve İngiltere'ye geri göndermelerine izin vermediğini--biliyorsunuz onu --rd. Tugay'a ödünç vermiştik çünkü subayları eksikti. Eh, yaklaşık on gün önce tekrar geldi ve Le Cateau saldırısında tekrar vuruldu. Binbaşı 'Pat' bana onun harika olduğunu söyledi.... Bir mermi çukurunda yatıyordu
bacağı ezilmiş halde--çizmelerinden kan akıtıyorlardı--ve oradan bataryasına komuta ediyordu, düdüğünü çalıyordu ve tüm bunları yapıyordu, ta ki kendisini götürmelerine izin verene kadar." Dinleyen ve aynı zamanda mektuplar yazan albay, son birkaç günde kendisini en çok memnun eden şeyin
bazı ineklerin vatansever içgüdüsü olduğunu söyledi. Hun, Le Cateau'yu tahliye ettiğinde, tüm sağlam Fransızları ve tüm inekleri de beraberinde götürdü. Ancak geri çekilmesi o kadar hızlı ve o kadar karışık oldu ki, birçok adam kaçtı. İnekler de öyle: üç
gün boyunca çiftliklerine ve otlaklarına geri döndüler.

Düşman, gece boyunca Bousies'i bombaladı. Sadece iki tanesini yanımıza dikti, ancak bir kıymık büyük ahırın çatısında bir delik açtı ve
bir katırı omzuna taktı.

Ertesi sabah, doktor vagon hattından geldi ve bana bataryaları gezdirmem için eşlik etti. "Sarı teli takip ederseniz
B Bataryası'na gelirsiniz," dedi Wilde. "Bir çayırın köşesindeler. A Bataryası çok uzakta değil, derenin karşısında." Altın bir sonbahar günüydü ve ayaklarımız, yüksek, gür, kıvrımlı çitlerle çevrili dar bir yolu kaplayan düşmüş sarı yaprakların arasında hışırdıyordu. "Burası barış zamanlarında bir cennet olmalı," dedi doktor,
buranın tatlı dinginliğine hayran kalarak. "Resimlerde gördüğünüz
bir âşığın yürüyüşü gibi." Devrilmiş ağaçların üzerinden yürüdük ve
telefon telini zengin yeşil bir şerit boyunca takip ettik. B Battery'nin silahları, onları en keskin gözlü hava gözlemcisinden saklayacak bodur, tam yapraklı ağaçların altına
yerleştirilmişti. "Hasta yok, doktor," diye seslendi Bob
Pottinger, yerdeki üç ayaklık çukurunun siper örtüsünün
altından. "Pozisyonumuzu iyileştiriyoruz ve hasta olmaya
vaktimiz yok." Doktor ve ben yapışkan, suyla dolmuş bir tarlayı geçtik ve
yavaş akan derenin üzerinden geçen tahta köprünün üzerinden geçtik. Bir batarya, yolun kenarındaki alçak sarmaşıklarla kaplı kulübelerden birinde dağınıklıklarını kurdu.
Silahları, arkadaki temiz bahçeyi çevreleyen çalılığa saplanmıştı.

Binbaşı Bullivant bana hoş geldin dedi ve Sir Douglas
Haig'in Beşinci Ordu Geri Çekilmesi hakkındaki raporundan alıntılar okudu - 'Times'ı ona yeni ulaşmıştı. Doktora viski-soda için erken olup olmadığını sordu ve bize son savaş
ganimeti olan bir Boche barometresi gösterdi. "Sen gittiğinden beri çok adam kaybettik," dedi bana. "Tugay'ın 1 Ağustos'tan beri sadece dört gün boyunca cepheden uzak olduğunu biliyor musun? Genç Beale'in yaralandığını duydun, tabii ki? Ben izindeydim ve Beadle da öyleydi; Tincler hastaydı, bu yüzden bataryayı sadece Dumble ve Beale yönetiyordu. Beale, vagon hattını kaydırırken vuruldu, ... ve bu onun için oldukça iyiydi. O gün yaşlı Dumble'ın gözlerinin önünde olduğunu biliyordu ve başçavuşuna savaş bitene kadar Dumble'a başına gelenleri söylememesini söyledi. Yeni subaylardan biri olan Manison'ı da duydunuz mu? Zavallı adam!
O.P.'ye giderken bizim uçaklarımızdan birinin gündüz vakti attığı bir bombayla öldürüldü.

"Boche son zamanlarda pek gece bombardımanı yapmadı. Sanırım
uçakları yok. Yine de bize korkunç bir gece yaşattı, kanalı geçtikten kısa bir süre sonra... iki silahımı düşürdü ve sayısız atı öldürdü. O gece her yerde cephane depoları vardı; ... gece atışlarımızı yapmamızı engelledi.

"S----'deki yaşlı kadının hikayesini duydunuz mu?" diye devam etti. "Bombardıman devam ederken siviller bodrumlara indi. Almanlar onu yakaladı ve insanlar bodrumlardan çıktılar. Ancak
Boche keskin nişancıları hala köydeydi ve öncü birliklerimiz
sakinleri aşağıda kalmaları konusunda uyardı... Ancak birliklerimiz bir arada
geldiğinde, yaşlı bir kadın kilise duvarının altından, meydandan, bilirsiniz... Heyecanlıydı sanırım... Meydanın diğer tarafındaki bir evdeki bir
Boche domuzu ona ateş etti... Piyadelerimiz o evi
çevirdi."

"Pekala, bırakmalıyım," diye bağırdı doktor aniden. Dışarı çıktık ve
tekrar köy yoluna doğru yöneldik. Çığlık atan bir hışırtı ve kulakları
aran ve kulübenin önündeki pencereleri parçalayan bir ses. Bir
Boche yüksek hızlı mermisi derenin diğer tarafına birkaç metre öteye düşmüş ve siyah sümüksü çamur fışkırmıştı. Doktor ve ben kulübe duvarının sığınağına geri döndük. Başka bir mermi
ve bir tane daha. At sırtında bir Piyade yarbay, köşeyi
şiddetle dönüp bize katıldı. Üç mermi daha düştü. Sonra
sessizlik. "Bu ani ateş patlamaları çok rahatsız edici, değil mi?" dedi albay binip uzaklaşırken.

"Söyle bakalım, şimdi!" dedi doktor bana. "Sanırım geri dönüp yolculuğumuza devam etmeden
önce Binbaşı Bullivant'ın bize
verdiği viski-sodayı içeceğiz."

"Bu sabah 'O.P.'ye bir yolculuk yapacağız," dedi albay 28 Ekim'de kahvaltıda bana. Rüzgar yürüyüşü keyifli hale getirmek ve yanakları karıncalandırmak için yeterince
kurutucuydu. Güneş bir tonikti;
altına alınmış toprak güzel kokuyordu. Karargâh atlarımız meyve bahçesinde otlatılmaya çıkarılmıştı - bir Boche 4.2 önceki gece oraya inmişti - ve Wilde'ın at arabası "Blackie" özellikle çalışkan bir şekilde albayın kısrağından katırlardan birini kovalıyordu. Sebze bahçesine girdiğimiz şeritteki boşlukta kahverengi ve sarı yapraklar dönüyordu ve savruluyordu. Uzun şerbetçiotu direklerinin tepesinden, köy kurtarılmadan önce, topçu gözlemcilerimizi yakındaki kulübede sivillerin yaşadığı konusunda uyarmak için kullanılan bir işaret olan, bir çarşaftan koparılmış kare bir alan gergin bir şekilde uçuyordu. Benzer, artık modası geçmiş, beyaz bayraklar köydeki birçok çatıdan esen rüzgara doğru sallanıyordu. "Olağanüstü özellik," dedi albay, "Fransızların Almanlardan saklayabildikleri Üç Renkli Bayrakların sayısıydı; biz geldiğimizde onları söndürdüler." Piyade tugaylarımızdan birinin karargahını yaptığı _taş döşeli_ sokaktaki evin basamaklarında duran yakışıklı genç bir kurmay subaya başını sallayarak hoş bir iyi gün diledi. Kurmay subayı, Gardee'nin giydiği diz altı "artı golfte 4" pantolonlardan bir çift giyiyordu. "Ben olsam, Muhafızlarla birlikte görev başında olmadıkça o tür pantolonlar giymezdim," dedi albay oldukça alaycı bir şekilde - "çok çirkinler." Çatısız kilisenin ve Grande Place'in yakınındaki bir köşe evde küçük bir piyano şıngırdadı. Meydandaki duvarlara iki ayak uzunluğunda harflerle, bazı evlerin üzerine "Hommes", bazılarının üzerine "Femmes" yazılmıştı: Bu, Boche'nin tahliye etmek istediği sakinleri tahliye etmeden önce cinsiyetleri ayırma yöntemini hatırlatıyordu. Köyde artık sadece beş sivil kalmıştı - üç yaşlı adam ve iki zayıf, bitkin kadın, savaştan uyuşmuş ve kalpleri hasta, ama evlerine tutunmakta inatçı. Zaten adamlarımızdan bazıları sızdıran, şarapnel parçalarıyla
dolu çatıları bisküvi kutuları ve
sağlam su geçirmez
şeritlerle yamamaya başlamıştı.

A Battery'nin bahçesinden saat dokuzda geçtik. "Onları rahatsız
etmeyiz," dedi albay. "Bullivant sabah uyuyan biridir ve gece ateşinden sonra kesinlikle uyanmayacaktır." Ancak köşenin arkasında, parlak cilalı düğmeleri ve Sam Browne kemeriyle şık ve taze görünen yeni bir subay duruyordu. Yeni katılan subayın gergin ve kesin tavrıyla selam verdi. Albay selama karşılık verdi, ama konuşmadı; ve ben ve o, bir Tankın izini takip ederek çalıların arasından ve henüz sezonluk ürünlerini
bitirmemiş meyve ağaçlarının arasından yolumuza devam ettik. Düşmüş bir ağaç gövdesinin arkasında yatan vurulmuş bir İngiliz askerinin büzüşmüş cesedinin yanından geçtik. C ve D Bataryalarının komşu olduğu taş ocağına doğru gidiyorduk.
Bir hendekle çevrili yolda, o sabah bir buçuk mil uzaklıktaki bir köyden geri gönderilen on mülteciyle karşılaştık, henüz Boche'den güvenli
olmadıkları düşünülüyordu. Bizi gören adamlar şapkalarını çıkarıp dizlerine kadar indirdiler, Boche'nin onlara saygı göstermelerini emrettiği şekilde. Kısa mavi etekli yaşlı bir kadın, çorap yerine sabo ve İngiliz
puteleri takmıştı.

Sabahın erken saatlerinde D Bataryasında bir aksilik olmuştu.
Beş adet kullanılabilir 4.5'lik obüsleri, taş ocağının kıyısına karşı mükemmel bir şekilde
yerleştirilmişti. Gece atışlarının heyecanı içinde bir takviye topçusu "pistonları devreye sokmayı" başaramamıştı, namlu yükseltilmemişti ve mermi beş bin metre öteye inmek yerine on iki metre ötedeki kıyıya çarpmıştı. Patlama o belirli noktada çalışan dört kişiden ikisini öldürdü ve üçüncüsünü yaraladı ve kırk metre uzaklıktaki başka bir noktadan sorumlu olan N.C.O.'yu bayılttı. Albay obüsü inceledi, ciddi bir şekilde ciddi görünüyordu ve subayların soruşturmasının ertesi gün yapılacağını söyledi. Taş ocağının merkezinde oyuncak büyüklüğünde bir kulübede bulunan C Bataryası'ndan Binbaşı Bartlett'a 18 poundluk silahlarının nasıl ateş ettiğini sordu ve piyadelerin şu anki cephe hattımıza yakın bir yol boyunca kısa atış yapmaktan endişe duyduklarını söyledi, çünkü bu yol silahlarımız için garip bir açıdaydı. Binbaşı Bartlett, kendine hakim,
yetenekli, albayın subayların cevap vermesini sevdiği şekilde cevap verdi--hayır
"Sanırım": cevapları ya düz "Evet" ya da "Hayır"dı. Binbaşı Bartlett, önceki iki gün boyunca yaptığı batarya atışlarının bölümlerini ve dizelerini verdi
ve her turda ateş gözlemlendiğini söyledi.

Hızlıca yürüyerek--albay, tanıdığım kırk beş kişi arasında en formda adamdı--şalgam tarlalarının ve yeni sürülmüş arazinin yamacına çıktık.
Sağımızda beş yüz yard ve solumuzda beş yüz yard uzaklıkta bir plantasyon vardı; soldaki daha büyük olana, onunla aynı seviyeye geldiğimizde iki 5.9'luk
atıldı. Ağaç kümelerinin arkasında, setlerde ve çalılıkların yanında yeni atılmış toprak sıçramaları, piyadenin birkaç gün önce savaştığı, yaklaşık altı yard uzunluğunda, kısa, göğüs hizasında siperleri gösteriyordu. Bin beş yüz metre ötede, düşmanın yattığı büyük ormanın kümelenmiş ağaçları ufukta karanlık bir şekilde kırılıyordu. "Ormanın önünde, üçgen çatılı evin sağında, beyaz bayrağın dalgalandığı o uzun, düz ağaç sırasını görüyorsunuz," dedi albay, gözlüklerini çıkararak - "şu anki cephe hattı bu." O yönden gelen üç ağır patlama, siper havanlarının çalıştığını gösteriyordu.

Kırmızı çatılı bir çiftliğe doğru uzanan bir çitin yanından geçerek yamacın diğer tarafına indik.
Çitin yaklaşık üç metrelik kısmı iki ayrı yerden kesilmişti. "Boche askerliği!" diye bilgilendirici bir şekilde belirtti albay. "Çitin her iki tarafına bakmasını ve piyademiz yaklaşırken sürprizlere karşı kendini korumasını sağladı. "Tabur Karargahına da uğrayabiliriz," diye ekledi çiftliğe ulaştığımızda. Kahvaltının henüz
temizlenmediği geniş bir bodrumda, bölük komutanlarından raporlar alan yirmi dört yaşında bir yarbay ile karşılaştık. Tavırları nazik,
gözleri açık, yargılarda aceleci olmayan, Thiepval, Schwaben Redoubt ve Tümenin tarih yazdığı diğer kanlı yerlerdeki gerçek savaş hakkında bilinmesi gereken çoğu şeyi öğrenmişti; Ağustos ilerlemesinde tekrar yaralanmıştı, bu son aşamalardan uzak kalmayı
reddetmişti. Albay ve o birbirlerini anlıyorlardı. Piyade ve topçu arasındaki irtibat görevlerinin, son günlerde piyade tugayından mı yoksa piyade taburundan mı hızla değişen bireysel çatışmalarda daha yararlı bir şekilde
yürütülüp yürütülemeyeceği konusu vardı; genç subayların kısa atışlar hakkında çelişkili ifadeleri vardı ve bunların
elemesi gerekiyordu; Taburun kendi cephesi ve düşmanı taciz etme yöntemleri hakkında birkaç söz söylenmesi gerekiyordu. Gerçeklerle ilgili birkaç net soru ve cevap, bir veya iki gülümseme, haritalara bir danışma ve albayın o günkü görevinin bir kısmı daha tamamlandı.

Daha fazla sürülmüş araziden batık bir yola doğru yürüdük,
piyadelerin destek veren piyadeler açısından oldukça aldatıcı olan
bir tür _dolce far niente_
içinde toplandığı görülebiliyordu.

Bir "ping-ping!" hızla geçti ve bizi uyanık hale getirdi.

"Merhaba--makineli tüfekler!" diye bağırdı albay ve batık yola doğru adımlarımızı hızlandırdık.

Makineli tüfekçilerden bir binbaşı ve bir subay karşı kıyıdan aşağı
tırmandı.

"Sanırım o adamı gördüm, efendim," diye bağırdı binbaşı biraz heyecanla. "Sanırım orada bir evde... sizin için bir hedef olabilir... iki gündür oradan ara sıra mermiler geliyor... İsterseniz size göstereyim efendim."

Binbaşı ve albay kıyının tepesine doğru sürünerek çıktılar ve kırk metre ötedeki bir mermi çukuruna doğru ilerlediler. Onları takip ettim. Binbaşı, engebeli çimenliklerin üzerinden, bin dört yüz metre ötede, arduvaz çatılı iki katlı gri bir evi işaret etti. "Sanırım orada," dedi kararlı bir şekilde.

Albay gözlüklerinin üzerinden baktı.

Binbaşı tekrar konuştu. "Kilise kulesinden çıkarılan kare parçayı görüyor musunuz, efendim?... Bir 'O.P.' gibi görünüyor, değil mi?"

Albay haritasını açtı ve küçük kare bir alanı işaret etti. "Bunun ev olduğunu düşünüyorum," dedi. "Katılıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı binbaşı. "İlk başta, dört yüz metre daha güneydoğuda işaretli
ev olduğunu düşündük; ama bence
gerçekten o."

"Daha ileride bir 'O.P.' var. Şimdi oraya gidiyorum. Eve bir atış yapacağız," diye yanıtladı albay basitçe.

Binbaşı çukur yola geri döndü. Albay ve ben düz bir şekilde yürüdük, her birimiz büyük olasılıkla
Boche makineli tüfekçisinin hala görevde olup olmadığını ve bizi değerli hedefler olarak görüp görmeyeceğini merak ediyorduk. En azından bu benim kendi düşüncemdi. Ağır araçların üzerinden
sürülerek bir arazi şeridinin üzerinden geçtik ve
az önce ayrıldığımız yerden çok da uzak olmayan bir yerde, makineli tüfek mermilerinin vızıltısını bir kez daha duyduk. Yerdeki bir çukura inene kadar
ve atlanması gereken bir dereye ulaşana kadar konuşmadık. Kesinlikle
yalnızdık.

Eğimin yukarısında, derenin diğer tarafında. Daha fazla sürülmüş arazi. İkimiz de
şimdi zor nefes alıyorduk.

Yokuşun tepesine gelmeden önce albay durdu. "Boche cephe hattının tepesinden görüş alanımızdayız," dedi sertçe. "'O.P.' yerdeki bir delik... Beni yaklaşık
yirmi yarda geriden takip etsen iyi olur... Ve alçakta kal... Soldan beşinci telgraf direğine doğru ilerle, tepeden göreceksin."

Uzaklaştı. Bekledim ve sonra onu takip ettim, zihnim ilk başta
albayın bahsettiği beşinci telgraf direğine yoğunlaşmıştı. Şu anda
bombardıman yoktu. Yakınlardaki bir çalılıkta bir kuş cıvıldıyordu; çimen ve temiz toprak kokusu güçlü ve tatlıydı. Savaşa dair hiçbir işaret veya ses yoktu; sadece güneş ışığı ve ağaçlar ve----

Albayın sesi kırbaç ipi kadar keskindi. "Aşağıda kal!--Aşağıda kal!" Ben
neredeyse iki büklüm oldum ve aynı anda hızlı yürüdüm.
Aklım Eylül 1916'ya, Courcellette savaşından hemen önce Pozieres Sırtı boyunca yürüdüğüm ve
batarya komutanım tarafından çömelmediğim için azarlandığım zamana gitti. Ama o gün etrafta mermiler vardı... Kendi kendime neredeyse
güldüm.

Albayın peşinden "O.P."yi oluşturan kare deliğe
düştüm--bir Boche siper havan topu mevzisiydi.
Teneke şapkamı çıkardığımda ter yüzümden aşağı
damlıyordu; saçlarım ıslak ve
karışıktı.

D Bataryası'nın bir subayı olan Johns, birkaç telefoncuyla birlikte çukurdaydı. Bataryaya ateş talimatları veriyordu.

"Neye ateş ediyorsun, Johns?" diye sordu albay, çukurun yan tarafında kesilmiş bir basamağın üzerinde durup dirseklerini korkuluğa dayayarak.

"Şu yolun iki yüz metre gerisinde, efendim - orada siper havanları olduğundan şüpheleniliyor, efendim." Telefondan, "Tüm silahlar paralel!" diye seslendi.

"Ateş etmediğiniz zamanlarda silahlarınızı paralel tutmuyor musunuz?" diye sordu albay hemen. "Bu bir batarya emri değil mi?"

Johns kızararak cevap verdi, "Hayır, efendim... Gece ateşinden sonra onları oldukları gibi bıraktık."

"Ama bunun bir Ordu emri olduğunu bilmiyor musunuz - silahlar paralel bırakılmalı?"

"E-e-t, efendim."

"O zaman neden uymuyorsunuz?"

"Batarya komutanlarının seçim yapmalarına izin verildiğini sanıyordum. Ben----"

Albay zavallı Johns'un sözünü kesti. "Bu bir Ordu emri ve uyulması gerekiyor. Ordu emirleri boşuna verilmez. Bu emrin verilmesinin sebebi, birçok batarya komutanının bu konuda kendi seçimlerini yapmasıydı. Sonuç olarak 'teslim etme' konusunda sorun ve gecikme yaşandı. Bu yüzden Ordu standart bir karar verdi."

Sonra, her zaman olduğu gibi, albay tavrını yumuşattı ve Johns'a sanki bakmıyormuş gibi ateş etmesini söyledi.

A Bataryası'nın yeni subayı aniden çukura indi.
Albay neşelendi. "Şu gri evi görüyor musun!... Görebiliyor musun?... Güzel!... Orada bir düşman makineli tüfeği olduğuna inanılıyor.... O eve ateş etmeni istiyorum.... Haritada nokta orası."

"Üzgünüm efendim, bataryaya giden telgrafım henüz gelmedi--az önce dışarı çıktım."

Albay saatine baktı. "Saat şu an on bir buçuk. Hattınız
bu saatte bitmiş olmalı."

"Evet, efendim; bir kez geçti, ama yarım saat önce geçti.
Sinyalcilerimin her an geri dönmesini bekliyorum."

"Pekala! Beklerken
anahtar açınızı ve görüş açınızı
çalıştırabilirsiniz."

Johns artık bataryasını çalıştırmıştı ve çalılıklar ve çalılıklar arasında patlayan mermilerinin görüntüsü Kelt coşkusunu
ateşledi ve
albayın huzurunda hissettiği gerginliği dağıttı. "Şuna
bak! Bu güzel bir patlama değil mi?" diye seslendi kolumu tutarak, "Ve
şuna bak. Bu bir tepe değil mi?"

Sfenks gibi duran, gözlüklerini
gri eve doğrultmuş albayın haykırışı herkesi döndürdü. "Onu gördüm," diye seslendi, sesi titriyordu. "Bize en yakın olan en üst kat penceresinde... İşte yine gitti... 'Ping' sesini duydum ve pencereden toz çıktığını gördüm... Peki, o hat henüz geçti mi?"

Hat geçmemişti ve avlanmanın heyecanı üzerimizdeyken,
herkes tüm telefon hatlarına küfür etmek istiyordu - en çok ihtiyaç duyulduklarında her zaman bozulurlardı. Bu hattın geçtiği bildirilene kadar geçen beş dakika bir saat gibi geldi ve telefoncu emirleri tekrarlamak için zahmetle uğraştığında, her birimiz telefonu ele geçirip diğer uçtaki adama küfürler yağdırmak için can atıyorduk.

İlk mermi evin arkasındaki ağaçlara saplandı. Aynı şekilde, menzili üç yüz metre daha kısa olan mermi de geçti, bu sayede hedefin artı ve eksi parantezini tamamlaması
umuluyordu. Atış menzilinin cesurca kısaltılmasının ardından, A Bataryası'nın silahlarının ateşlenmesini yöneten subay, sola doğru geniş bir sapma emri vermek üzereydi, ancak
albay onu durdurdu. "Hattınız doğru," dedi. "Görünüşe göre 'O.P.'den çok daha sağdasınız, ancak bu yan gözlemin aldatıcılığıdır. Atış menzili kısa, hepsi bu.
Bir yüz metre daha gidin ve ne olacağını görün."

Doğrudan bir isabet yirmi mermiyle sonuçlandı ve "O.P."de bir sevinç vardı. C Bataryası'ndan M'Whirter ve B'den Yüzbaşı Hopton geldi ve Boche makineli tüfekçilerinin pencereden pencereye aranması ve taciz edilmesi için hazırlıklar hevesle planlandı. Saat şimdi 14:00'tü ve albay öğle yemeğini tamamen unutmuştu. "Sanırım artık geri dönebiliriz," dedi neşeyle. "O eve kaydolun," diye ekledi, çukurdaki subaylara dönerek, "ve o makineli tüfekçiye
ne zaman sorun çıkarmaya cesaret ederse, sıcak bir zaman geçirebilirsiniz."

En yüksek ruh haliyle çukur yola geri yürüdük ve
ateşi izleyen Makineli Tüfek Kolordusu'nun binbaşısı albaya teşekkür ettikten ve Boche makineli tüfekçisinin gelecekte aşağılık kişiler arasında sayılabileceği görüşünü dile getirdikten sonra,
albay topçuluktan başka şeylerden bahsetti.

İngiltere'ye yaptığım son izinde insanların zihninde yeni bir ciddiyet fark etsem de, birçok düşünürün
zaferin gelmesinden önce kaçınılmaz ve gerekli olduğunu kehanet ettiği mütevazı bencilliği, terbiye edilmiş ruhu
tamamen bulamadığımı söyledim.

"Peki ya burada bulunan adamlar? Onlar savaştan sonra İngiltere halkı olmayacak mı--gerçek temsilci halk?" Albay, konuşurken gözleri parlayarak karşılık verdi. "Her neyse, onlarınki
uyarıcı bir deneyimdi. Bunu
atlatan adam bundan daha iyi bir adam olmalı."

Savaşın bir sonucu olarak Ordu alışkanlıklarının sıradan iş dünyasına
dokunup
dokunmayacağını tartıştığımızda konuşma ciddiyetini yitirdi.

"Bazıları bizim için iyi olurdu," dedi albay neşeyle. "İşte bir tane" - bir tüfek alıp yamaçta taşıyarak - "Bunu
ilk hurdalığa
taşıyacağım ve vergilendirmeyi düşürmeye yardımcı olacağım."

"Topluluğu Aktif Hizmet hatlarında yönetmek ilginç bir deney olabilir," diye ekledim. "Önemli bir rütbe almadan önce Geçici Baronet ve sonra Geçici Baronet olmayı hayal edin. Ve Geçici Dük düşüncesi insanı felç ediyor."

Güldük ve yürümeye devam ettik. Köye geri giden yolda, albayı doğrudan bakış ve önceki tanışıklığı simgeleyen yarım gülümsemeyle selamlayan bir bombardımancıyla karşılaştık. Albay durdu. "Adın ne, Bombacı?" diye sordu. Bombacı ona söyledi. "Benim bataryamda değil miydin?"

"Evet, efendim," dedi adam gülümseyerek, "Fransa'ya ilk geldiğimizde...
Eski Tümen'e geri dönmek istiyorum, efendim."

"Ne yapılabileceğine bakacağım," dedi albay, adını ve numarasını alarak.

Yürüyüşümüze devam ederken, "Sanırım onu ​​hatırlıyorum, çünkü sık sık bir tutuklu olarak önüme gelirdi," dedi bana, esprili bir bakışla.
"Ama çok şişman bir adam."

Saat üç çeyrek geçiyordu ve günün deneyimleri iştahını
kırmıştı. Ancak albay henüz bitirmemişti. Piyade Tugayı Karargahına döndü ve tuğgeneral ve tugay binbaşısıyla bir çeyrek saat geçirdi ve bir sonraki büyük ilerleme için gereken
topçu çalışmalarını tartıştılar. Daha önce
geçmediğimiz bir yol keşfettik ve oradan
çiftlik evimize doğru gittik. Geri döndüğümüzde saat dört olmuştu ve iki bataryada albayın önüne çıkmak için bekleyen esirler vardı. Böylece öğle yemeği
günlük programdan tamamen silindi ve beşe çeyrek kala
çay ve bol miktarda tereyağlı tost için oturduk.

XIX. "ALBAY----"

Artık 4 Kasım'ın bir sonraki savaş için belirlenen tarih olduğunu biliyorduk.
C.R.A. Tugay'a sıfırıncı günden önce dinlenmek için vagon hatlarında iki gün teklif etmişti. Albay çiftliğimizden ayrılmak istemiyordu, ancak vagon hatlarında iki gece geçirmek topçular için gece ateşinden bir mola anlamına gelecekti; bu yüzden batarya komutanlarından iki gün boyunca hareket etmekle hatta kalmak arasında seçim yapmalarını istemişti. Kalmaya karar vermişlerdi. 29 Ekim'de yağmur yağmaya başladı. Sulu, kurşuni bulut kümeleri güneybatıdan ağır ağır yuvarlanıyordu; yavaş, iç karartıcı bir çiselemenin altında meyve bahçesi damlayan dalların ve ıslanmış çamurlu çimenlerin hüzünlü bir manzarasına dönüşmüştü. Albay ele geçirilmiş bir Alman direktörü ve görüş açısı aletiyle meşguldü, çalışan parçalarla oynayarak bunları silahlarımızla kullanmaya uygun hale getiriyordu; karmaşık mekanik aletleri kullanma konusunda bir yeteneği vardı. Emir subayı izin listeleri, mühimmat ve at dönüşleri arasında kıvrıldı; Ekim ayı için Tugay Günlüğü'nü yazmaya başladım ve daha iyi havanın ilk belirtilerini görmek için penceremdeki kırık camların yerine konan kum torbasına bakmaya devam ettim.

Albay ve emir subayı o gece Wilde ve benimle briçte oynadılar - Nisan ayından bu yana yemekhanemizdeki ilk oyun. Sonra albay ve ben gece yarısına kadar uyanık kaldık, konuştuk ve mektuplar yazdık: Bana küçük oğlunun o gün postayla gönderdiği
küçük bir not defteri gösterdi.
"Bu, ona bir mektup borçlu olduğumun bir hatırlatıcısı," diye gülümsedi. "Ona bir mektup yazmalıyım... Artık savaşa geri döndüğümü, son veda ettiğim zamanı anlayacak kadar büyüdü." Albay bunu şefkatli bir ciddiyetle söyledi.

Gece inleyen bir rüzgar çıktı ve uykusuz bir şekilde saman yatağımda dönüp durdum, saat ikiyi geçene kadar. Bir 4.2, kalan pencere camlarını
çınlatacak kadar yakına düştü. Havada yankılanan
ve gaz mermilerinin yumuşak "plop" sesi, rüzgarın ağıt benzeri
uğuyla uyumlu gibiydi.

Sabah sakin ve aydınlık bir şekilde başladı.
Dünün
içeride geçirdiğim günün boğuculuğu atılmalıydı. Erkenden dışarı çıkmayı düşünüyordum.
Albayı kahvaltıda yalnız bırakmak bizim yazılı olmayan kuralımızdı ve
kalem ve cetveli hızla kullanarak bataryalardan gelen istihbarat
raporlarını bir araya getirdim. Yola çıkmadan önce tekrar karmaşanın içine baktım. Albay çay içiyor ve şekerliğe dayalı bir
dergi okuyordu. "Bataryaların etrafından dolaşıyorum, efendim," dedim. "Onlara söylememi istediğiniz bir şey var mı--yoksa daha sonra kendiniz mi geleceksiniz?"

"Hayır; bu sabah değil. Saat on birde piyadeleri arayacağım--bir sonraki savaş hakkında konuşmak için."

"Tamam, efendim!"

Başını salladı ve ben canlandırıcı bir sonbahar gününün temiz ve serin havasına çıktım.

Bataryaları gezdim, Beadle'ın yeni seyisle ilgili şakasını duydum.

Subayını bataryaya kadar bir yolculukta eşlik etmesi beklendiği söylendiğinde şaşkın bir şekilde "Ben ve herkes?" diye soludu; ve öğlen A
Battery'nin kulübesinden ayrılıp, yolu altı yüz metre ötedeki Karargah çiftliğimize doğru çeviren küçük tuğla köprüden dereyi geçtim.

"Albay birkaç dakika önce arayıp sokağın sonundaki ilan panomuzun uçtuğunu söyledi. Düzeltmek istiyordu,
çünkü General bu öğleden sonra onu görmeye geliyor ve dönüşü kaçırabilir... Çavuş Starling'e söyledim.

"Albay B---- saat on bir civarında geldi," diye devam etti emir subayı.
"İzne gidiyor ve albaya veda etmek istiyor."

"Albay şimdi nerede," diye sordum, az önce gelen bazı Tümen raporlarını alarak.

"Ağır Birliklerde - Piyade'ye gitti. Ona Albay
B----'nin aradığını ve gidip onu göreceğini söylediğini söyledim - onların yemekhanesi
köyde, değil mi?"

Saat bir buçukta emir subayı, Wilde ve ben öğle yemeğine
oturduk. "Albay geç kalmayacağını söyledi - ama beklememize gerek yok,"
dedi emir subayı.

"Hayır; beklemek istemiyoruz," diye kabul etti Wilde, çikolatayı
çiğniyordu. Saat bir çeyrek geçe; "Crump!" "Crump!" "Crump!"--üç yüksek hızlı merminin hızlı, gürültülü
gelişi.

"Bahse girerim ki A Battery'den çok uzak değildir," diye seslendi Wilde, ayağa fırlayarak; ve
sonra tekrar soğuk sığır eti ve turşusuna yerleşti.

"Öncelikle bugün gönderildi," dedi emir subayı. "Son iki gündür çok
sessiz."

Manning, Meddings'in izninden dönüşünü kutlamak için yaptığı ekmek-tereyağı ve elmalı pudingi getirmişti ki, kapı aniden açıldı. D.A. gaz memuru Gillespie orada duruyordu. Gillespie'nin ziyaretlerini yemek saatlerimize denk getirmesinden
alaycı bir ciddiyetle şikayet etmek
alışkanlıktı. "İşte yine geldi," diye bağırmaya başlamıştım ki, çizilmiş bir şey, zayıf İskoç suratına bakan bir şey beni
durdurdu. Hasta olduğunu düşündüm.

Yardımcı ve Wilde ona merakla bakıyorlardı. Gözlerim yüzünden ayrıldı. Kollarının göğsüyle aynı hizaya geldiğini fark ettim; her iki elinin baş ve işaret parmakları arasında bir zarf tutuyordu. Alt çenesi düşmüştü; dudakları hareket ediyordu ve onlardan hiçbir ses gelmiyordu.

Masadaki üçümüz ayağa kalktık. Tüm yeteneklerimiz dikkat kesilmişti.

Gillespie bir tür yutkunma sesi çıkardı. "Korkunç haberlerim var," dedi sonunda.

Yardımcı, Wilde ve benim
zihnimizde tek bir düşüncenin, yalnızca tek bir düşüncenin dolaştığına inanıyorum: Albay!--biliyorduk! biliyorduk!

"Albay----" diye devam etti Gillespie. Yüzü seğirdi.

İlk konuşan Wilde oldu. "Yaralı mı?" diye sormaya zorladı kendini, gözleri dik dik bakıyordu.

"Öldürüldü!--öldürüldü!" dedi Gillespie, sesi boğuk bir inlemeye yükselerek.

Sonra sessizlik. Gillespie bir sandalyeye uzandı ve içine gömüldü.

Kendisinin daha hakimi olarak, "A Battery'nin yakınındaki
köprüde... O ve diğer albay... ikisi de öldürüldü...
ayakta durup konuşuyorlardı... A Battery karmaşasındaydım... Tam bir
vuruş, sanırım." dediğini duydum.

Emir subayı ezilmiş, hayrete düşmüş bir tonla konuştu. "Albay B---- olmalı."

Konuşmadım. Konuşamadım. Albayı, diğerlerinden daha iyi tanıdığım haliyle düşündüm: nezaketini, onurunu,
her şeyde iyiyi görme arzusunu, sessiz, toplanmış cesaretini, zihninin
net uyanıklığını, askerlik görevini yerine getirirken gösterdiği titizliği; kafasında hiçbir kötü düşünce olmayan bir adam;
yeteneklerinin hak ettiği onuru yarı yarıya bile almamış,
ama homurdanmayan gerçek bir asker. Ah! onurların
ve terfilerin paylaşımında hiç kimse geçmiyordu, albayı düşünmek için duraksasaydı şikayet edebilirdi.

Pencereden parlak güneş ışığına baktım. Gillespie'nin
zarfı masanın üzerine koyduğunu ve onu yolda bulduğunu söylediğini belli belirsiz fark ettim. El yazısını fark ettim: albayın karısından aldığı son mektup.
Ceket cebinden tamamen uçup gitmiş olmalıydı; ama oradaydı,
zarar görmemişti.

Yaverin sesi, alçak, ciddi ama kararlıydı--yapması gereken bir işi vardı:
"Kesinlikle albaydı? Hiç şüphe yok mu? 'Don Ack'e rapor vermem gerekecek!"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Gillespie umutsuzca, başını bir yandan bir yana sallayarak.

Wilde yanıma geldi ve cesedi getirmek için onunla gidip gitmeyeceğimi sordu.
Başımı iki yana salladım. Buradaki yaşam, ruh ve beden arasındaki mistik ayrımı daha iyi anlamayı sağlar; kişi, duygusuz olmayan bir sakinlikle, şekli bozulmuş ölüleri tefekkür etmeyi öğrenir. Ama bu farklıydı. Son iki yıldır hayatımda ne kadar da gerçek bir rol oynamıştı! Onu her zaman canlıyken tanıdığım gibi hatırlamak istedim - yavaş, bilge gülümsemesi, canlı, hoş sesi! Küçük oğluna yazdığı son notu düşündüm; yaşadığımız hayatın zorluklarını ve sıkıntılarını paylaşan kişilerle iletişimde kalmaktan bahsettiğinde sesindeki o sessiz sevgiyi düşündüm. O ve ben sedye taşıyıp Zillebeke'de ölmekte olan bir subayı aradığımızı hatırladım -ben yaralandığım gün- ve hastanedeyken, o gün üzerimize düşeni yaptığımız için mutlu olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı; savaşın Noel'de biteceğine olan mutlu inancını düşündüm. En sonunda, beceri ve enerjisini en iyi şekilde kullanarak başardığı her şey görünürdeyken, kesilip atılmanın korkunç zulmü!

* * * * *

Dışarıda battaniyeyle örtülü bir sedye taşıyan adamların ayaklarını sürüyerek yürümesi. Sedyeyi evin güneşle ısınmış duvarının altındaki kaldırım taşlarının üzerine şefkatle koydular.

Wilde, yüzü ciddi, üzgün, bitkin bir şekilde, dağınıklığın içinden odasına doğru yürüdü. Ellerini duruladığını duydum. Hayati organlarımda bir ürperti hissettim.

* * * * *

Bitti. Albay öldü. Yazılacak başka bir şey yok.

SON.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 11: prs. pdrs ile değiştirildi. |
| Sayfa 55: warfare warfare ile değiştirildi |
| Sayfa 68: excedingly extremely ile değiştirildi |
| Sayfa 122: neigbourhood neighborhood ile değiştirildi |
| Sayfa 165: Abbaye Theleme Abbaye Theleme ile değiştirildi |
| Sayfa 259: Epehy Epehy ile değiştirildi |
| Sayfa 276: connter counter ile değiştirildi |
| |
| Sayfa 63: Graphophone'un |
| fonograf, Chichester Bell ve |
| Charles S. Tainter tarafından icat edilmiştir. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Pushed ve Return Push,
George Herbert Fosdike Nichols, (AKA Quex)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUSHED AND THE RETURN PUSH ***

***** This file should be named 22324.txt or 22324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/2/22324/

Produced by Irma Spehar, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
