*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Splendid (John Muhteşem)
Yazar: Neil Munro
Yayın Tarihi: August 15, 2007 [EBook #22321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Splendid, by Neil Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Splendid
       The Tale of a Poor Gentleman, and the Little Wars of Lorn

Author: Neil Munro

Release Date: August 15, 2007 [EBook #22321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN SPLENDID ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

JOHN SPLENDID

Fakir Bir Beyefendinin Hikayesi ve Lorn'un Küçük Savaşları

Neil Munro tarafından

William Blackwood ve Oğulları

Edinburgh ve Londra

MDCCCXCVIII

[İllüstrasyon: ön sayfa]

[İllüstrasyon: başlık sayfası]

İÇERİK: (Not: Bölüm XII notasyonu
baskı kopyasında atlanmıştır.)

BÖLÜM I.--YABANCI ALANDAN.

BÖLÜM II.--GILLESBEG GRUAMACH.

BÖLÜM III.--MERDİVENDEKİ KADIN.

BÖLÜM IV.--GECE ALARMI.

BÖLÜM V.--KIRK YASASI.

BÖLÜM VI.--RUH HAYATLARIMIN KADINI.

BÖLÜM VII.--SİS ÇOCUKLARI.

BÖLÜM VIII.--BENS'TE BALE ATEŞLERİ.

BÖLÜM IX.--İŞGAL.

BÖLÜM X.--ORMANA KAÇIŞ.

BÖLÜM XI.--SAVAŞIN BENS'İ ÜZERİNE.

BÖLÜM XIII.--GEYİKLERİN AYAKTA DURDUĞU YER.

BÖLÜM XIV.--HANIM VE ÇOCUK.

BÖLÜM XV.--BİR MARKİ'NİN İTİRAFLARI.

BÖLÜM XVI.--LOCHABER'E YÜRÜYÜŞÜMÜZ.

BÖLÜM XVII.--LORN ÜLKESİNDE.

BÖLÜM XVIII.--KEPPOCH'LU OZAN.

BÖLÜM XIX.--MUCİZE YOLCULUK.

BÖLÜM XX.--INVERLOCHY.

BÖLÜM XXI.--YEDİ KIRIK ADAM.

BÖLÜM XXII.--DAME DUBH.

BÖLÜM XXIII.--GLENCOE'NUN DUL EŞİ.

BÖLÜM XXIV.--BİR GECELİK BARINAK.

BÖLÜM XXV.--ÖFKELİ DİNLEYİCİ.

BÖLÜM XXVI.--TUZAĞA DÜŞMÜŞ.

BÖLÜM XXVII.--VAHŞİ BİR MEYHANE.

BÖLÜM XXVIII.--KANNOCH'UN BU BÖLGESİNDE KAYBOLMUŞ.

BÖLÜM XXIX.--DÖNÜŞ.

BÖLÜM XXX.--ARGILE'İN YATAK ODASI.

BÖLÜM XXXI.--HANIM BETTY.

BÖLÜM XXXII.--BİR SKANDAL VE BİR KAVGA.

BÖLÜM XXXIII.--KIRIK KILIÇ.

BÖLÜM XXXIV.--ORMANDA AŞK.

BÖLÜM XXXV.--VEDA.

ADAK.

Sevgili Hugh, bu hikayeyi, olaylarını Tarihçilerin eski saygın kronikleriyle hiçbir şekilde ilişkilendirmeden okumak,
keşke her zaman yapabilseydin. Bu, Romantizmin mutlu tavrıdır; bu,
çocuğun kıskanılacak uygunluğudur. Fakat (Tanrı'nın lütfuyla)
yaşlandığınızda ve daha düşünceli olduğunuzda, belki de bu sayfalarda vermek istediklerinden daha fazlasını aradığınızda,
burada belirtilen sokakların, patikaların, apartmanların, iki yüz yıldan daha az bir süre önce eğrelti otları burunlarında sallansa da, bugün bildiğimiz sokaklara, sokak aralarına, apartmanlara bu kadar benzemesine şaşırabilirsiniz. Büyük büyükbabanızın zamanında keşfedilen Coillebhraid Gümüş Madenlerinin Gillesbeg Gruamach döneminde bu kadar garip bir şekilde
öngörülmesine de şaşırabilirsiniz. Bu kronolojik sapmaların sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; bunlar Elrigmore'un el yazmasındaydı (ki siz de bunu kabul edeceksiniz) ve ben onları
değiştirmek
istemiyorum. Ayrıca Elrigmore'un Inverlochy'ye Mucizevi Yolculuk'ta iki gün sürdüğüne dair tahminini tek bir saat bile azaltmıyorum,
ancak çok sayıda tarih bunu daha az yapmıştır. Bu konuda ve diğer birkaç
ayrıntıda, Elrigmore'un anlatımı, Lorn ve Lochaber'in Küçük Savaşları'nın hâlâ dünden kalma bir dürtü olduğu ve Athole isminin tamamen iğrenç olduğu tanıdığınız biri tarafından doğrulanıyor.

Sevgili Hugh, sana bu kitabı Tarih için vermiyorum, gerçi arkasında gerçek bir hikaye - hüzünlü eski bir hikaye - var ama zamanların ve görgü kurallarının, her kayada ve vadide bizim için değerli olan bir ülkenin, kanının bizim olduğunu bildiğimiz bir halkın resmi için veriyorum. Ve yıllar geçtikçe bilgeliğin artması, sevginin zenginliğini kazanman ve kış hikayemizde Erin O'nun devlerini Connal'ın yaptığı gibi hayatın devlerinden kaçman için hararetli duamdır.

N. M.

Eylül 1898.

JOHN SPLENDID.

BÖLÜM I.--YABANCI SAHRADAN.

Üniversitede veya kampta birçok kez eve dönüşümün tarzını planlamıştım. Beşeri Bilimler'deki Usta Webster, bir Boreraig gaydası gibi vızıldayarak zihnimi Shira Glen'e, yamaçlarına, vadilerine ve şarkı söyleyen sularına ve hepsinin üstündeki Ben Bhuidhe'ye geri gönderirdi ve çenemi bir elime dayayarak bu yorucu öğrenim bittiğinde tekrar eve nasıl döneceğimi düşünürdüm. Her zaman hazır bir hayal gücüm ve gençliğin doğal kibrinin bir kısmı vardı, bu yüzden kendimi Inneraora kasabasının rıhtımında, kışlık provansım için bir fıçı ringa balığı ve birkaç top unla ayrıldığım zamandan üç santim daha uzun bir adam olarak, daha kalın bir şekilde, ve pirinç düğmeli Londra yeşili bir ceketle, tekneden inerken görebiliyordum. Rıhtım başındaki balıkçılar, kayıklarının toplarının üzerine eğilip, "İşte Colleging'den genç Elrigmore geliyor, sadakatle bağlı ve güzel bir delikanlı" demezler miydi? Kasabanın Cross'undaki kuyunun etrafındaki yaşlı kadınların, "Ah _laochain!_ Galldach'tan ve Glascow Koleji'nden geri döndün; ne kadar da ilginç şeyler bilmen ve ne kadar da bilge olman gerek, ama yaşlılara ve yoksullara karşı nezaketinde hiçbir değişiklik yok!" dediklerini duyabiliyordum. Ancak Glascow Koleji'nden kaçıp tahtaları tamamen kapatana ve insancıl mektuplarım ve tarihim üzerine düşünene ve kuzen Gavin ile birlikte Mackay'in gerçek Highlanders Kolordusu'ndaki Alman savaşlarına gidene kadar, memleketime döneceğim günü düşünmeme daha erkeksi bir düşünce eklemedim. Geceleri kendimi kampta gördüm, lanetli yabancı yollarda yürüyüşten sonra köpek yorgunu, gözlerimi açık ve uykumu bir kol boyu uzakta tutarak, Shira Glen'i düşünebilmek için. Benim veya benimkiler hakkında ne derlerse desinler, asla inkar edemezler ama kendi kırsalıma karşı haklı bir sevgim vardı ve insanlarla gurur ve yoksulluktan bahsettikleri için savaştım - cahillikleri, aptallıkları! - çünkü Highland ruhundan ne anlıyorlardı? Gecenin kucağında yatıyor olurdum ve Ferrara kılıcım ekose kumaşımın içinde başımın altına yastık olarak yuvarlanırdı, kendimi - tüm o uzun savaşlar, yürüyüş, kuşatma ve yağmalamalar sona ermiş - iyi bir at üzerinde Aora geçidinden aşağı ve kemerlerin arasından eski şehre doğru giderken hayal ederdim. Sonra, aklıma balıkçılar veya yaşlı kadınlar gelmedi,
ama kızlar ve üstümdeki göz kırpan yıldızlar,
kaba ve morionlu, kılıcı kalçasında, mahmuzu topuğunda ve bizim bölgemizdeki hiçbir ev sahibi toprak sahibinin sahip olmadığı bir cesaret ismi olan
güçlü genç bir beyefendi askere neşeyle ve nazikçe parıldayan gözleriydi, ister kasabalı ister karada olsun.
Atımın üzerine öyle otururdum ki, göğsüm iyice dışarıda, sırtım kıvrık, dizlerim dik,
gerektiğinde beyaz elimi selamlamak için bir eldiven çıkarırdım ve
güzel olanların hiçbiri Elrigmore düşüncesini söyleyemezdi
bir diğeri en tatlısı Oh! Size söylüyorum, Ova savaşlarında birçok sanat öğrendik, Glascow'un Hie Sokağı'ndaki eski büyük binada öğrettiklerinden daha fazla.

Bir gün, Mid Franken yakınlarındaki Nordlingen adlı bir yerde, Gavin'in kılıç kolunda aldığı bir yarayı sararken, "Şu anda dileğin ne, kuzen?" dedim.

Bana erimiş gözlerle baktı ve yüzü kızardı.

"'Tanrı aşkına, Colin,' dedi, "Annem'in kapısının sövesinin altında durup onun 'Sevgili
pislik!' dediğini duymak için on iki aylık maaşımı verirdim."

"Eğer dileğin olsaydı, Gavin, o yorucu yıllardan sonra ne zaman ve nasıl Inneraora
kasabasına giderdin?"

"Dostum, bunu uzun zaman önce uydurdum," dedi ve yanağında bir gözyaşı vardı. "Akşam vakti Cromalt ucundan kurnazca içeri gireyim,
bir hasat gününün sonunda oğlanlar ve kızlar yeşilliklerde borulara dans ederken. Onlar bir makarada, etrafımda savaşın hiçbir
abartısı olmadan, ama diğerleri gibi sade bir medeni çocukken, strathspey'e katılır ve aralarında bir yabancı olduğunu fark etmeden önce kızlardan iki veya üçünü öperdim."

Zavallı Gavin, iyi Gavin! Annesinin ve dağlarının yanına hiç de iyi bir şekilde dönmedi; ama ben buradaydım, onun servetim için olan dileklerinden bir kısmıyla, karanlıkta
kurnazca Inneraora kasabasına doğru at sürüyordum.

Seyahatin, hatta talihli süvarilerin yürüyüşüyle ​​bile, zihne nasıl da alan açtığı harika. Bu geceden on iki yıl önce, beni Dunbarton'a götüren gabert'e
Beşeri Bilimler derslerine giderken ayak bastığımda,
çok büyük ve harika bir kasabadan ayrıldığımı yemin edebilirdim. Eski Stonefield'ın,
Craignish, Craignure, Asknish ve Clan Campbell'ın diğer öğrencilerinin
müstakbel evleri çok güçlü ve zarif görünüyordu; pencerelerin, çok azı hariç,
her eşkenar dörtgeninde cam vardı, her panjurda sabah ışığının girmesi için bir delik vardı ve her kapının, kıyıya doğru giderken
sokağın aşağısına doğru hızla akan, biraz balık kokan
taşlardan oluşan küçük bir geçidi vardı. O günlerde benim için, yüksek toprakları delen her bir geçit
bir dağ _eas_ kadar geniş ve yüksekti, sokağın kendisi geniş ve sağlam, zarafetleri ve bildikleri birçok şey için
tanımaya değer insanlarla dolu görünüyordu. Şimdi bu gecenin gecesinde, aklımda Münih ve Augsburg ve
tüm Fransa'nın güzel şehirleriyle eve döndüm ve size şunu söyleyeyim ki,
bu taş yığınının bir kasaba olduğunu düşünmüştüm, eğer her çatı altında olduğunu bildiğim iyi kalpler ve nezaket olmasaydı.
Geniş cadde insanlarla doluydu, öyle mi dedim? Daha çok küçük bir sokak; ve
Elrigmore, okul ve seyahat bilgeliğiyle,
buradaki en kurnaz tüccarın kalbinin derinliklerine bakabildiğini hissetti.

Ama neyse, işte buradaydım, sonbaharda bir gecede Cromalt ucundan şehre doğru at sürüyordum. Paris saatime göre saat ondan sonraydı, Creags'ın uzunluğunu gördüğümde ve önümde uyuyan bir kasabadan başka bir şey olmadığını biliyordum, çünkü bizimkiler balık sezonu başladığında her zaman erken yatarlardı.
Gece yıldızlarla doluydu, ama ay yoktu; Doğudan gelen sert bir rüzgar
sağ kulağıma çarptı ve atımın derisini serinletti, Pennymore'un bu tarafında bir veya iki mil dörtnala gittikten sonra
yavaşladı.
Körfezde birkaç ringa balığı teknesinin ışıklarının ağ izlerinin sonunda yükselip
alçaldığını görebiliyordum.

"Kasabanın meşgul ve neşeli olması için çok az kişi oradasınız," dedim kendi kendime; "şüphesiz teknelerin büyük kısmı Otter'da, balıkları dar bağırsakta
tutuyor ve bizim iyi kasabalılarımıza kadar
aramalarını engelliyor."

Hayvanımı dörtnala koşturdum ve kasabanın alt kısmına doğru döndüm. Beklediğim gibiydi--yer karanlıktı, simsiyahtı.
İnsanlar uyuyordu; Loch Finne'nin tuzlu havası, beni eski günleri hatırlatan bir şekilde
iç çekerek oradan geçiyordu. Ölüleri uyandırabilecek bir 
şangırtıyla set taşlarının üzerinden geçtik, ama
hiç kimse başını dışarı çıkarmadı ve zavallı Gavin'in neşeli bir eve dönüş fikrini düşündüm - sevgili kuzenim, Velshiem'de, Hessen Solucanları tarlasının iki fersah aşağısında, Ren Nehri kıyısında, Aşağı Almanya'da, yabancı toprak parçalarının altında felç geçirmiş ve üşümüştü.

Karanlık gecenin ortasında bir kasabaya doğru at sürmek tuhaf bir iştir; kepenklerin ve kapıların ardında uyuyan herkes sizin için aynı olduğunda bile tuhaftır, ama karanlık cephelerin ardında sizin iyi tanıdığınız, siz uzaktayken düşünen, içen ve gelişen insanların yattığını bildiğinizde iki kat daha tuhaftır. Yavaşça takırdayarak geçerken, bir evin önünde şöyle derdim,
"Şurada eski yoldaşım Tearlach var, bana borulu
çalgıcımda tek melodimi öğreten; sakalı uzadı mı acaba?" Bir diğerinde, "Şu
okul müdürünün kızının çatı penceresi var - eski kilisede
bugünlerde bu kadar tatlı mı şarkı söylüyor?"

Sokağın tam ortasında, sadece saatin tam sessizliğini incelemek için atımı çektim. Eğilerek, burun deliklerine bir elimi koydum
ve kulağına, pusuda beklerken yaptığımız gibi, sessizlik için fısıldadım.
Innera-ora kasabası derin bir uykudaydı, gerçekten de! Duyulan tek şey, köprünün altındaki şelaleden akan nehrin sesi ve denizin Tolbooth'a
vurmasını engelleyen surlar dediğimiz duvara çarpan dalgaların sesiydi. Ve sonra her şeyin üstünde, bizim oğlanların kenarları çentikli bir çıta parçasıyla ve telaşla başın etrafında bir iple sallanarak çıkardığımız türden, çok garip bir inleme sesi duydum. Rüzgârdan kaynaklandığını biliyordum, çünkü gecenin rüzgarlı kısımlarında en yüksek sesle geliyordu ve doğudan geliyordu ve bir durgunluk olduğunda, sanki ağır, yumuşak bir şey tahtaya çarpmış gibi, bir veya iki saniyeliğine yumuşayıp sonlandığını duyabiliyordum.

Ne olursa olsun, Inneraora'nın burjuvaları aldırış etmediler, dik kepenklerinin ardında,
çırılçıplak ve sağlıklı bir şekilde uyudular.

Çok daha iyi bildiğim yerin doğal, canlı bir ruh hali içindeki ciddiyeti beni rahatsız etti ve orada ve orada bir şaka yaptım, eğitimli, seyahat eden ve ayıklığıyla ün salmış bir beyefendiden çok, ilk eteğini giymiş bir çocuğa daha çok benziyordum. Karşımda, gençliğimde çizme burnuyla övünen her çocuğun hedefi olan, Kara Kate diye adlandırılan zavallı yaşlı bir kadının
evinin olduğunu fark ettim ve
bir menteşeye asılı duran kepengin evin harap duvarına doğru
açıldığını gördüm. Yeleğimin cebinde birkaç
karabeen mermisi vardı ve birini çıkarıp yaşlı kadının küçük eşkenar dörtgenlerine
vurdum. Bir cam parçası vardı ve hasarı kimin yaptığını bulmak için
biri çıkıp çıkmayacağını görmek için bekledim. Numaram
boşaydı; kimse gelmedi. Ertesi gün öğrendiğim gibi, Yaşlı Kate, Martinmas'tan beri ölmüştü ve evi boştu.

Yine de kasabanın merkezinden inleme sesi geliyordu ve ben yavaşça
ona doğru
süründüm. Hızla ilerledikçe daha da belirginleşti ve daha da tuhaflaştı ve
sonunda onun uğultusuyla karışarak zincirlerin şıngırtısını duyabiliyordum.

"Tanrı aşkına, burada neyim var?" dedim kendi kendime, Islay Campbell'ın köşesinden dönerken ve cevabım oradaydı!

Kasabanın darağaçları gerçekten de kalabalıktı! İki ceset, bir kurutma direğindeki ağ yayları gibi, rüzgarda sallanıyordu, bir yandan diğer yana gidiyor, acınası
inilti ve zincir şakırtılarını ve rüzgar dindiğinde duyduğum sesi
çıkarıyorlardı.

İnilti sesine, asılmış adamların
görüntüsünden daha çok tiksindim, çünkü Fell Çavuşunu bir asma maçında fazlaca sinirlenmeyecek kadar çok çirkin şekilde gördüm. Ama bu o kadar kötü bir
eve dönüş oldu ki! Bana, Leith limanından at sırtında dolaşırken, alçak ülkede duyduğum söylentileri olabildiğince açık bir şekilde anlattı, arazinin
tehlikeli olduğunu ve çukur ve darağaçlarının kalemizin kapılarında her zamanki gibi meşgul olduğunu. Glascow College'daki son seansım için ayrıldığımda,
kırsal alan bir köy yeşilliği kadar sessizdi, ülkede ne bir yağmacı ne de bir
alıcı vardı ve Doomster'ın mesleği (Black George) o kadar kötüydü ki
atları nallamaya başladı.

"Zaman zaman kötü bir şeyler olmalı ve hile gerçekten yaygın olmalı," diye düşündüm, "Inneraora'nın ortak darağacının her iki yanında onu desteklemek için bir sarhoş konvoyu varken."

Ama meditasyon zamanı değildi. Zincirlerdeki ekose paçavraların arasından rüzgar yine öyle ürkütücü bir şekilde esti ki, gitmek zorunda kaldım ve
atımı kasabanın yanından geçip iki mil ötedeki Glen Shira'ya sürdüm. Eyerde otururken
iyice ağrıyordum ve sinirliydim; yorgunluğum bacaklarımın ve omuzlarımın arkasında bir
sıkıntı gibi asılı kalmıştı ve bu dünyada hiç kimse
yemek yemek ve uyumak için genç Elrigmore kadar hevesli bir şekilde
anayurduna dönmemişti.

Babamın kapısında beklediğim şeyi buraya koymayacağım.
Buradan
aptalca ayrıldım, etrafımda iyi annemin sevgisinden başka hiçbir zarafet yoktu ve ateşli ve aptalca
saçmalığım için aldığım ceza,
yabancı tarlalarda geçirdiğim birçok geceydi,
evde bıraktığım yaralı kalbim için
içten içe üzülüyordum.

Bütün yorgunluğuma rağmen, babamın evine doğru giderken zihnim birçok şeyle ve hepsinden önemlisi utançla doluydu. At Glen
Shira'yı hiç görmemişti ama ahırın rahatlığını kokladı ve kapıya yanaştığımda neşeyle kişnedi. Elrigmore'un üçgen çatısına sadece bir pencere vardı ve orada bir ışık bulmak benim için biraz sürpriz oldu, çünkü halkımız o günlerde aşırı zengin değildi ve mum veya cruisie'nin yatmadan önce söndürülmesi alışılmış bir şeydi. Daha da büyük bir sürpriz, atımı öne doğru sürerken, hafızamla karanlıkta yolumu
yoklarken, meşe kapıyı açık ve giyinmiş babamı kapının ışığında ayakta bulduğumda oldu.

Genç bir _sgalag_ dizginlere doğru koşarak geldi ve dizginleri ona uzatarak,
kapı ışığına adım attım, elimde başlığım vardı.

"İçeri girin, beyefendi, beyefendi veya beyefendi," dedi babam--on iki yıl öncesine göre omuzları daha fazla eğilmiş bir şekilde.

Kapı pervazının altına girdim ve önünde biraz utanarak durdum.

"Colin! Colin!" diye bağırdı Galce "Senin olduğunu bilmiyor muydum?" ve
iki elini omuzlarıma koydu.

"Colin kesinlikle, canım baba," dedim, Glascow Koleji'nde benden
almak için ellerinden geleni yaptıkları
anadile kolayca kayarak. "Bu kapıdan içeri hoş geldin mi?" ve yorgunluk beni kalçamda
aşağı çekti ve bacaklarımı bile büktü.

Dirseklerimden sıkıca kavradı ve açgözlülükle yüzüme baktı.

"Eğer öküzünün içinde öldürülmüş bir adamın başı olsaydı, Colin," dedi, "sen
hala benim oğlum olurdun. Colin, Colin! Gel de çizmelerini çıkar!"

"Anne------" dedim, ama sorumu yarıda kesti.

"İçeri gir, evlat, otur. Benim isteğimle hiç gitmediğin cesur savaşlardan geri döndün ve burada kendi cemaatinde heyecan verici zamanlar bulacaksın. Sennachie'lerin hikayelerinin yolu bu."

"Nasıl yani efendim?"

"Bilirsin, insanların macera için uzun mesafeler kat ettiğini ve maceranın kendi memleketlerinin ilk dönüşünde olduğunu söylerler."

Büyük odayı, yüreğime huzur veren ve ev gibi kokan bir köknar ağacı kokusuyla dolduran tıslayan kütüklerden oluşan bir ateşin önünde botlarımı çıkarıyordum ve babam, yorgunluk beni bir tür sersemliğe sürüklemeseydi, annemin ofisi olduğunu bilmem gereken şeyi yapıyordu - tahtaya, Fransız kaçakçılarının Loch Finne'e getirip tütsülenmiş ringa balığıyla takas ettiği, koyu ve askervari bir akşam yemeği ve kırmızı Bordeaux şarabından bir kupa koyuyordu. Arada sırada, uykulu bir şekilde kemerimi karıştırdığım yere gelir ve elini başıma koyardı, babamın daha önce hiç yapmadığını bildiğim tuhaf, erkeksi olmayan bir şeydi ve bu okşamada rahatsız hissettim, eğer bir kız kardeşim olsaydı, daha çok kız kardeşime benzerdi.

"Yorgun musun Colin, oğlum?" dedi.

"Biraz, baba, biraz," diye cevapladım; "zorlu yollar biliyorsun.
Gün ağarırken Skipness'e indim ve--Anne------?"

"Otur, _laochain!_ Yolda çok insanla karşılaştın mı?"

"Hayır, efendim; her zamanki gibi vebalı ve çorak bir yolculuktu ve
insanlar tepede gibiydi, çünkü ekinleri tarlada
çok geç yetişmiyor."

"Ay, ay, evlat, öyleler," dedi babam, omuzlarını biraz geriye çekerek -gençliğinde iyi kılıç ustalığıyla tanınan
oldukça dik, sırım gibi yaşlı bir adam.

Soğuk bir keklikle meşguldüm ve çok çalışıyordum, babamın gecenin bu saatinde evde ayakta olmasının ve etrafta başka kimsenin olmamasının ne kadar tuhaf olduğunu tekrar düşündüm, o sıradan biri için çok erken bir yatakçıydı ve
dış kapıyı çalan son kişi asla olmadı.

"Birinin seni bekleyeceğini mi bekliyordun, baba," diye sordum, "koleksiyonla birlikte ve dış kapı açılmadan bekleyeceğini mi?"

"Sen gittiğinden beri hiç dış kapı açılmadı, Colin," dedi,
beceriksizce arkasını döndü ve elinin içine baktı, sanki bir eş servet saçıyordu -görebildiğim kadarıyla, gözlerine bir nişan
vermek istiyordu. "Böyle bir şekilde gecenin bir vakti Elngmore'a geri döneceğin fikriyle asla kurtulamazdım."

"Annem beni özler miydi?"

"Öyleydi, Colin, öyleydi; inkar etmiyorum."

"Uzun bir süre yatakta kalacak, şüphesiz, baba?"

Babam bana baktı ve boğazını yuttu. "Gerçekten yatağa girdim, zavallı Colin," dedi, "bugün Kilmalieu'nun topaklarında!"

Ve bu benim Argile bölgesindeki Glcnaora bölgesindeki babamın Elngmore'daki evine hüzünlü dönüşümümdü.

BÖLÜM II.--GILLESBEG GRUAMACH.

Her ülkenin, her vadinin veya kasabanın kendine özgü bir havası veya atmosferi olduğundan şüphem yok, bunlara aşina olan biri
zihninde asla kafa yormaz ama
tuhaf anlarda eski bir çamaşır makinesindeki bataklık mersini ve papatya kokusu gibi bir esintiyle üzerine gelir. Glen Shira'daki kendi havamız
benim için her zaman çok cana yakın ve cesaretlendirici olmuştu. Hatta
genç bir çocukken, alçak ülkeden veya okuldan dönerken,
sabahın serin taze esintileri ve öğleden sonranın olgun havaları hafif bir beyaz şarap gibi
başımı döndürüyordu; çok içtendi,
belki de beni daha önce oturup büyük şeyler yapmayı hayal etmeye
ve onları yapmak için bir el
çıkarmaya fazla yatkın hale getiren
tembel ruhu uyandırıyordu. Glascow'da, kasvetli okul saatlerinin yanında en çok homurdanmam gereken şey, sokak ve yakınların nemli havasıydı;
Almanya'da daha da kötüydü, yabancı kokularla dolu nemli, zayıflayan bir rüzgarlılık ve tuzlu denizin kokusunu almak için
bir avuç fersah yürüyebileceğimi gördüm. Her zaman burnumda
ve sintine
isteyen biri olduğumdan değil. Bence en iyisi,
tuzlu sudan içeride bir duruş, dağ havasının, safra ve funda üzerinden geçerek deniz havasının acısını aldığı ve ikisinin bir araya gelerek
hayatın ince çeşitliliğine dair bir fikir verdiği yer. Bir zamanlar Elrigmore'da bir çobanımız vardı, Loch Firme'de gelgit olduğunda vadinin beş mil yukarısında bunu söyleyebilirdi. Ben hiç bu kadar keskin bir koku almamıştım, ama ertesi gün Elrigmore'da cam tavanlı bir odada uyandığımda ve etrafa bakmak için
pencereden başımı uzattığımda, bir rüya gibi bir kaçamak gibi bir saniyeliğine funda kokusu aldım.

Ealan Eagal'a kadar eski tarzda ketene daldım,
ve Shira Glen'in havası etrafımda dostlar ve sevgililer gibi asılı kaldı, çok
yakın ve neşeli.

Shira Glen, Shira Glen! Eğer ozan olsaydım ona söyleyecek şarkılarım olurdu ve
tek bildiğim Maam'da yaşayan bir dul kadına dair bir dalgıç şiiri! Orada, babamın evinin dibinde, kıvrımlı nehir ve kuzeyde ve güneyde, Tanrı'nın iyiliğiyle ikiye bölünmüş, O'nun lütfunun bir örneğini vermek için kahverengi tepeler vardı. Maam, Elrigmore ve Elrigbeg, Kilblaan ve Ben Bhuidhe - dik yamaçları sığırlarla doluydu ve aşağıda, tacksman ve cottar'ın pis kokulu evleri kalabalıktı; serseriler, fındık ve dişbudak sınırlarının altındaki düzlüğe aceleyle akın ediyordu; güneyde, ördeklerle çırpınan ve shelister'larla veya su bayraklarıyla ve sazlarla çevrili Dubh Gölü adını verdiğimiz tatlı su ve daha uzakta Cowal tepeleri; kuzeyde, Drimlee ormanı ve kırmızı Macgregors'un bazen gece bulutu ve karanlıkta sığır ağıllarımıza giden bir arka yol olarak aldığı vahşi geçit. Aşağıda cilalı ve canlı güneş parlıyordu, kuşlar her ağaçta çenelerini çırpıyordu, yılın sonları olmasına rağmen; karatavuklar kızılağaçların üzerinde vızıldıyordu ve güçlü düveler dizlerine kadar
geçitte melodik bir şekilde böğürüyordu.

"Uzaklara kadar gittim," diye düşündüm kendi kendime, "başkalarının savaşlarını mizah ve küçük ücretler için savaşarak, ama gördüğüm tek yer
burası iyi çelikleri ciddi olarak
yontmaya değer!"

Ama yine de kalbim annem için sızlıyordu ve babamın bana kahvaltıda anlattığı Campbell ülkesindeki değişen zamanlar hikayesi için de sızlıyordu, Gearron nehrinden bir sepete taze yakalanmış braddan, yulaf ezmesi
ve krema.

Kahvaltıdan sonra kasabaya gitmek için kiltimi giydim. Dünyada dolaşan birçok kostüm var, ama her birine izin vererek, kendi ekoseli giysilerimizin hepsinin en gösterişlisi olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. İlk Glascow Koleji'ne gittiğimde kilt benim giydiğim şeydi ve derslerde veya İngilizcede benden daha iyi olmayan birçok St Mungo keelie, bazen Fleshers' Haugh'da tartışma ve nifler söz konusu olduğunda başlığının avantajına olmasa da, kahverengi dizlerimle dalga geçerdi. Bu sabah Elrigmore'da eski _breacan_'ımı giymek, bir peri kıyafeti giymek ve on yıllık gençliğe geri dönmek gibiydi. Kilt'i gerçek Argile'de
başka hiçbir yerde görmediğim bir şekilde kemerleme şeklimiz var. Genellikle, çocuklarımız yirmi arşın veya daha fazla olan tüm ekose kumaş ağını alır ve onu bir kez
ortalarına dolayarak kemerler ve serbest ucunu bir broşla
iğnelemek için omuzlarına getirirler - sergilemek ve uzun yürüyüşler ve tepede uyumak için fena bir moda değil, ancak sıcak hava için biraz rahatsız edici. Bazen, belki sekiz yarda uzunluğunda, kalçada toplanan ve arkasında birçok pile bulunan, düz velet kısmı deri bir sporranla süslenmiş, düğümlerle bağlanmış, omuzda ekose olmayan bir şey yapmayı planlıyorduk. Sefer için daha neşeli ve uygun bir kıyafet görmedim, düşmanla kısa, keskin tüller için philamore veya büyük kiltten çok daha iyiydi, halkımız bazen bir çatışmada onları atar ve (en kaba olanlarıyla) jartiyerli çorapları ve kirli başlıklarıyla dövüşürdü.

Kiltim ve eski zamanların hatırasıyla, gün ortasında Inneraora'ya doğru yürüdüm.
Babamın şikayetlerinden dolayı bozukluğa hazırdım, ama MacCailein Mor kasabasında bulduğum bozuk paranın yarısına asla. Yabancı olduğum on iki yıl boyunca, yer, Air ve Lanrick bölgelerinden gelen, siyah, istenmeyen Covenanters'larla doluydu. Brices, Yuilles, Rodgers ve Richies, hepsi buraya, klanlarına barış ve ticaret sanatlarını öğretmek için Argile Markisi Gillesbeg Gruamach tarafından getirildi. Kemerler ve Büyük Ahırlar arasında tanıştığım insanların yarısı, görünüşe göre hurdie'lerinde hiç tartan olmayan, ancak oraya sağlam bir ayakla yerleşmiş yabancılardı. Sokaktaki ovalardan geçerken, cesur bakışlarından görebiliyordum. Loch Finne'nin kıyısında ve Highlands'de, tuhaf bir kasaba! İçlerinde Lowland eşyaları satan dükkanlar vardı ve kapıların üstünde Campbell kasabası için en ilginç meslekleri anlatan tabelalar vardı - saatçiler, kordoncular, baxter'lar ve zavallı Donald'ın pek talep görmediğinden emin olduğum bu tür mekanikçiler. Bunlar yeni gelenler olabilirdi ama yine de Gillesbeg'e bağlıydılar, daha sonra öğrendiğim gibi.

Mahkeme günüydü ve lord hazretleri, bir hafta önce Cross'ta kavga eden ve kasabalı çocuklardan bazılarıyla birlikte bıçaklara, daha çok şakalaşmaya gelen iki Strathlachlan'lı hakkında hüküm veriyordu. İki veya üç eski arkadaşımla oyunu izlemek için Tolbooth'a gittim - itiraf etmeliyim ki oyun, kasaba Inneraora'daydı,
ve şanssızlık eseri adı Campbell olmayan veya başlığı mersin sapı olmayan bir adama adalet sağlanacaktı.

Tolbooth salonu, bugün bile geniş, yüksek tavanlı bir odaydı ve körfez tarafından iyi aydınlatılmıştı. İçeri girdikten kısa bir süre sonra kalabalıklaştı, Cowalside balıkçıları ve kasaba halkı her iki tarafta da - bilbolu zavallı delikanlıların lehine veya aleyhine - kasaba memurlarının arasında, uzun kırmızı ceketler giymiş, demirciden çıktıklarından beri kan kokusu almayan _tuagh_, Lochaber baltaları veya teberler taşıyan, yeterince basit görünümlü bir çift eski _bodach_ oturuyordu.

Gillesbeg Gruamach'ı ilk kez bankta otururken gördüm ve adamın bakışından irkildim. Zamanında birkaç ekşi köpek gördüm - Swabia'da tanıştığımız Ruthven'in rittmaster'larından daha kötüleri çok azdı - ama ilk vizzy'de Argile Markisi ve Lochow Lordu Archibald'ın asık suratlı, ekşi suratlı bir adam görmedim. Gruamach, ya da asık suratlı, iyi Gael'lerimiz ona lakap takmışlardı ve
evet, bu lakap ona aitti, gerdanlık ya da boyunluktan dolayı nadiren daha sert bir
yanak ya da daha uğursuz bir göz gördüm. Ve yine de, adil ve dürüst olmak gerekirse, bu
sadece ilk bakışta edinilen bir fikirdi; bir süre sonra, masaya yaslanıp jüri üyeleriyle
mizah dolu bir şekilde gülerek çatırdadığında, bakışlarında pek bir şey olmadığını düşündüm.

Glen Aora tarafında sıradan bir köylü olabilirdi, tüm o tavırlarına rağmen Highlands Kralı'ndan ziyade ve beni mahkemedeki komşularımdan daha iyi kostümlü görünce, yanındaki katipten fısıldayarak adımı sordu ve kim olduğumu anlayınca, St Andrew İngilizcesiyle bağırdı: "Ne! Genç Elrigmore, Glens'e geri mi dönüyor! Sana Baile Inneraora'ya hoş geldin diyorum, efendim!"

Ben sadece eğildim ve bir şekilde selam verdim, hiçbir şey söylemedim, çünkü
tüm topluluk bana dik dik bakıyordu, daha iyi tavırları olan yerli olanlar hariç.

İki MacLachlan, şerif katibinin onlara uzun bir İngilizce karmaşası içinde okuduğu suçlamayı, Kolejde öğrendiğimden daha fazla yabancı kelimeyle birlikte, Galce olarak reddetti.

Lord hazretleri, Strathlachlan adamlarının itaatsizliğine yemin etmek için öne çıkan tanıkları pek dikkate almadı ve jüri,
görülmesi skandal olacak şekilde birbirleriyle pervasızca konuştu. Bıçaklanan adam--sadece omuzda bir çentikti, hançer önden arkaya doğru sadece biraz kan kaybıyla geçmişti--panellere sert davranmaktan
kaçınıyordu. Düello için doğru kalbe sahip şakacı bir adamdı ve keskin burgh Galcesiyle karışıklığı ve yaralanmasını hafife aldı.

"Sadece küçük bir oyun, jüri üyelerim--MacCailein--lord hazretleri--küçük bir
oyun. Zavallı çocuk hançerini çıkarıp ben de onunla koşmasaydım, kimse daha kötü olmazdı."

"Ama yasa"--söylemeye başladı katip.

"Hiçbir hukuki gerekçe yok," dedi adam. "Bu, arkadaşlar arasında dürüst bir kavga ve omzum iyileştiğinde, bir sonraki pazar gününde onlarla hesabı kapatabilirim."

"Son çift brog'un için hesabımı kapatırsan daha iyi olur,
Alasdair M'Iver," dedi siyah çerçeveli bir jüri üyesi.

"Senin mesleğin ne?" diye sordu Marki tanığa.

"Coillebhraid gümüş madenlerindeyim," dedi. "Biraz fazla içki içtik, yoksa bu MacLachlan beyefendileriyle hiç anlaşamazdık."

Marki konuşmacıya asık suratla baktı ve yumruğunu önündeki masaya
bir yumrukla indirdi.

"Kahretsin o gümüş madenleri!" dedi; "benim kasabamda, benim yapmaya istekli olduğumdan daha fazla sorun çıkarıyorlar. Çantama bir kuruş koysalar
bu o kadar can sıkıcı olmayabilir, ama beni uyurken ve uyanıkken rahatsız ediyorlar ve
ben daha zengin bir
plack değilim. Zavallı kuzenim John
Splendid'e bir yaşam ve zekası için bir meslek şansı vermeseydim,
onları Cromalt Burn'un suyuyla boğardım."

Tanık hafifçe güldü ve garip bir şekilde başını eğerek
bir efendiyle özgürlükler alarak, "Biz kuru bir takımız, efendim,
madenlerdeyiz ve bir önceki gece kasabaya gitmiş olsaydık,
bir sabah onları tekrar kurutacağımızdan başka bir şey söylemezdim."

Lord hazretleri adamın hayalindeki ekşi gülümsemesini kısa kesti ve memurlara davaya devam etmelerini söyledi.

"Kanıtları duydunuz," dedi jüriye, onları suçlama sırası kendisine geldiğinde. "Suçlular mı, değiller mi? Bana sorulsaydı, MacLachlan'ın Laird'i derdim, katıksız Papist! Adamlarını, dürüst veya orta düzey dürüst Campbell'lara salmak yerine, gölün diğer tarafındaki ayine kadar evde tutmalı, çünkü bu Coillebhraid madencilerinin katı erdemlerini garantilemeyeceğim." 

Elbette, adamlar suçlu bulundular - biri bıçaklamaktan, diğeri sanat ve rol yapmaktan - çünkü MacLachlan, MacCailein Mor'un dostu değildi ve Inneraora'nın tüccar burjuvalarının da pek dostu değildi, çünkü dükkanını Low Cowal'ın Lamont kasabalarından satın alma zevki zayıftı. "MacLachlan Laird'ine karşı daha düşmanca bir adam, sizi kasaba başındaki darağacına asmak olabilirdi," dedi lord hazretleri tutuklulara, konuşurken bir kanun kitabının temiz sayfasına boş boş mürekkep kumu
spreyi sıkarak; "ama bizim yukarıdaki üç ağacımız az önce başka kiracılara kiralandı, Badenoch şahinleri sizden biraz daha kötü ve daha
hak ediyorlar."

Adamlar etraflarına aptalca baktılar, lord hazretlerinin İngilizcesinden tek bir kelime bile bilmiyorlardı ve o her zaman Erse'de fazla konuşmaktan
hoşlanan bir adamdı. Onlara biraz acımasızca baktı ve devam etti.

"Belki de tırnaklarınızı kesmek, dürüst Inneraora'daki bu tür devam eden olaylar hakkında ne düşündüğümüzü size göstermenin en güzel yolu olabilir; ya da
Doomster'ın sizi sokakta aşağı yukarı falakaya yatırmasını sağlamak. Ama Tolbooth'ta geçireceğiniz iki haftanın ziyaret
ediş tarzınızı düzeltmek için neler yapabileceğini deneyeceğiz. Onları
alın, memurlar."

"_Abair moran taing_--efendisine 'çok teşekkür ederim' deyin," diye fısıldadı kırmızı ceketli tebercilerden biri, iki tutukludan daha büyüğünün kulağına. Oturduğum yerden, mahkemede, emri net bir şekilde duyabiliyordum ve şüphesiz Gillesbeg Gruamach da duyabiliyordu, ama o böyle dalkavuk aptallıklara
alışıktı ve hiçbir itirazda bulunmadı ya da yorum yapmadı.

"_Taing! taing!_" dedi iki MacLachlan'ın sözcüsü aceleci Cowal Galcesi'yle ve komşusu, bu bölgelerdeki komik
üslupla kelimesi kelimesine onu yankılayarak; "_Taing! taing!_ Üzerimden geçen atlıya hiç
böğürmedim ve Gruamach'la başlamam akıllıca olmazdı!"

Konuşurken adamın yüzü kızardı. Bu bizim zavallı Gal erkeklerimiz hakkında fark ettiğim bir şeydi: onların önünde İngilizce veya İskoçça konuşurken, boş bakışları ve mesafelilikleri, insanın onların
anlam ve ışıltıdan yoksun olduğu izlenimini verirdi; aralarından en bulanık görüneni alıp
kendi dilinde ona meydan okursanız, yüzünün zekâ ve anlayışla
dolduğunu göreceksiniz.

Mahkeme salonundan ayrılmaya hazırlanıyordum, Inneraora'da uğrayacak çok insan vardı ve iki arkadaşımla kapıya doğru dönmüştük ki yanımızdan bir adam geçti -bir İskoç'tu, görebiliyordum ama pantolon giymişti- ve sanki lorduyla konuşmak ister gibi mahkeme binasının içine doğru ilerledi, şimdi burgh'un Provost'uyla neşeli bir sohbete dalmıştı, peruke ve desenli yelek giymiş bir beyefendi.

"Kim o, bu cüretkar adam?" diye sordum arkadaşlarımdan birine, kapının eşiğinde bir ayağımla durarak, adamın tavırlarındaki MacCailein'e karşı saygı eksikliğine biraz şaşırarak.

"Iain Aluinn--John Splendid," dedi arkadaşım. Galce konuşuyorduk ve İngilizcesi olmayan şakacı bir yorum yaptı. Sonra ekledi, "Marki'nin fakir bir kuzeni, M'Iver Campbell (_yanlış tarafta_), az eğitimli, ama biraz zekâ ve beyefendilik özellikleri olan biri. Kara sığırlarda iki servet kazandı, burada ve orada biraz kavga etti ve şimdi gümüş madenlerini o kadar ustalıkla yönetiyor ki
Gillesbeg Gruamach her zaman büyük bir servet edinmenin eşiğindedir, ama
yeri ayakta tutmak için bunun yerine küçük bir servet çıkarmayı asla bırakmaz. İyi bir ruha sahip Splendid! biraz olsun, ve performanstan çok vaatte daha iyidir, ama özünde altın kadar iyidir ve onunla binlerce vadide yürüseniz bile asla bıkmayacağınız bir adamdır. Biz ona Splendid diyoruz, görünüşünden dolayı değil, stilinden dolayı." Arkadaşımın anlattığı şey artık MacCailein Mor'un kulağına konuşuyordu ve Marki'nin yüzü hikayesinin en azından ilginç olduğunu gösteriyordu. Daha fazla beklemedik, sokağa çıktık. Tolbooth'a iki adım
uzaklaştığımda, Marki tarafından gönderilmiş bir haberci koşarak peşimden geldi ve beni telafi edene kadar bekleyerek büyük bir
memnuniyet gösterip göstermeyeceğimi sordu. Geri döndüm ve akrabaları ve maden müdürüyle birlikte mahkeme salonundan çıkıp sokağı ayıran lobiye doğru gelen lorduyla karşılaştım. "Ah, Elrigmore!" dedi Marki, kayıtsızca neşeli ve eşit bir şekilde; "Kuzenimle tanışmak isteyeceğinizi düşündüm - Barbreck'li M'Iver; sizin gibi bir asker, Ova savaşlarında görev almış."

"İskoç Tugayı'nda mı, efendim?" diye sordum M'lver'e, her zamankinden daha fazla ilgiyle ona bakarak. Görünüşe göre benden yaklaşık on iki yaş büyüktü, temiz, yapılı, temiz tıraşlı, orta boydan biraz uzun, elinde bir rattan taşıyan, ancak ceketinin eteğinin altına küçük bir kılıç sıkıştırmış bir adamdı.

"Lumsden'in alayıyla," dedi. "Buradaki lord hazretleri bana sizin savaştan yeni döndüğünüzü söylüyor."

"Ama dün gece. Inneraora horlarken ben de kendimi serbest bıraktım. Sen
benim dönemimden önce dışişleri hizmetindeydin ve yine de
Gustavus'un zor kazanılmış dolarları için savaşan her Campbell'ı
benim dönemimden önce bile tanıdığımı düşünüyordum. Batı Ülkesi'nden çok fazla kişi yoktu."

"Özel olarak bir mızrak çektim," diye güldü M'lver, "ve
Klan Diarmaid'in şerefine Munro adını aldım. Buradaki kuzenim, yakın akrabalarından hiçbirinin, Frankfort ve Landsberg'deki bir kornal veya binbaşı rütbesinden daha düşük bir rütbede çelikten geçimini sağlamasını umursamıyor,
ve Leipzig'in çıplak alanı, gördüğüm yabancı savaşların sonuncusuydu ve Tanrı'nın gerçeği, onlar benim karnımı doyuruyordu. Biraz splore severim, ama
bunu bana eski tarzımızda verin, bej yerine ekose ve
göğüs zırhı ve taslet için hedef. Savaşlardan bıkmış bir şekilde eve döndüm."

"Dostumuz kendine haksızlık ediyor, sevgili Elrigmore," dedi Argile,
gülümseyerek; "Hiç şüphem yok, eve isteği dışında geldi ve kalçasına bir tüfek mermisi
getirdiğini biliyorum, bu da onu altı ay boyunca Glassary'de topuklarından vurarak öldürdü."

"Sonuç," diye haykırmak için acele etti M'Iver, ama biraz kibirle göğsünü gererek, "özel bir _karşılaşma_, benim bir Reay beyefendisiyle olan bir ilişkim ve savaşın 
zararının bir parçası olarak benim 
itibarıma atfedilemez."

"Lums-den'in altında düellonuzu tuhaf bir tarzda yürüttünüz," dedim, "eğer çelik yerine barut ve gülle ile dövüşseydiniz, ki bu benim düşünceme göre bir Highlander'ın silahı daha
çok benzer. Reay taburundaki tüm işlerimiz mayınla yapılırdı - bazen kalkanla, bazen eksik."

"Bu bizim özel bir işimizdi," diye güldü John Splendid (M'lver'i böyle çağırmaya devam edebilirim, çünkü Argile'de en sık arkadan ve önce bu ismi alırdı). "Bu bir cesaret sınavından çok, kimin tüfekle daha iyi beceriye sahip olduğuna dair bir bahisti. Eğer kurşun kasıklarıma saplansa, en azından söz konusu Mackay beyefendisine bir Argelelinin Fransa'da dediğimiz gibi _arme blanche_ kadar iyi tüfek kullanabileceğini göstermiş olurdum. Adamımı yüz otuz adım öteden, bir ritt-master'ın işaretiyle saymak gerekirse altı adım öteden yere serdim. Hadi, şimdi, Tanrım Mackay'in ruhuna! Ama ben övünmeye meraklı değilim."

"Hiçbir şey, kuzen," dedi Marki, bana şaşkınlıkla bakarak.

"Bu kadar çok ayak ötede bir kale çatısına karşı tüfekle bu kadar iyi bir oyun oynayamazdım," dedim.

"Yapabilirsiniz, efendim, yapabilirsiniz," dedi John Splendid, tanışmamızın başında bana karakterinin tüm anahtarını veren rahat, ilgisiz, iltifat dolu bir şekilde. "Bana yarım düzine adım atıp hedefin merkezine daha da yaklaşabileceğinden şüphem yok."

Bu sırada sokakta yürüyorduk, Marki bizim gibi sıradan insanların arasındaydı, ben de sol taraftaydım. Ovalılar ve Yaylalılar
hızla önümüzden çekildiler ve bize geçidin tacını verdiler. Marki, bunların çoğuna asla göz dikmedi;
burnunu havaya kaldırdı, o zamandan beri ailesine özgü bulduğum şekilde. Gezinirken tüm dürüst insanlara eşit gözüyle baktığında (Kamp Baş Generalleri ve Pike Albayları hariç),
efendisinin zavallı klan üyelerinden bazılarının önünde eğildiğini görmek bana tuhaf geldi. Burada
gerçekten de alçak ülke pisliğinizin mayası vardı, çünkü önümde ve sonrasında dolaşan tüm geniş
Yaylalarda hiç böylesini görmedim! "Kanımın kanı, adımın kardeşi!" der bizim iyi Galce eski kelimemiz: kampta veya kalede küstahlık yapmazdı, yine de en yoksul klan üyelerinin başını en yüksek şefin önünde dik tutardı. Ancak Baile Inneraora'da bile, gelenlerin kölece yollarına
batarken, insanların davranışlarında fazlaca dürüst tapınma vardı. Kesinlikle, yüzü buruşuk deriye dönüşmüş, Vennel'den veya sokaktan koşarak çıkan ve dantelli bilekliklerini Marki'ye doğru uzatarak, Notre Dame ve Bruges Kilisesi'nde Papistlerin kutsal elbiseleri öptüğü gibi, yaşlı bir kadının tavrıydı.

Karşımdaki bu görüntü, bir yabancı gibi, biraz da hoşnutsuz
Gillesbeg Gruamach. "Tut, tut!" diye bağırdı Galce olarak _cailltach_'a,
"sen aptal bir ihtiyar kadınsın!"

"Tanrı seni korusun, MacCailein!" dedi; "baban İspanya'daki sürgününden döndüğünde elini
bir oğul gibi başıma koydu ve ben
annen öldüğünde onun için ağladım. Peggy Bheg'in başındaki saçlar
senin paspasın ve oğlunun kanı senin ayak banyosu isteğin."

"Vahşi ihtiyar cadı!" diye bağırdı Marki, irkilerek; ama görebiliyordum ki
şimdi, geniş dünyadan ve yollarından yeni gelen bir adamın
halkı tarafından ne kadar düşünüldüğünü görmesinden hiç de hoşnutsuz değildi.

Ellerini dostça bir şekilde iki elinin omuzlarına koydu ve bizi biraz döndürdü, İngiliz kilisesinin kapısının karşısında hareketsiz bir şekilde ona doğru baktı. Bugün bile köşeden dönen deniz söylentisini iyi hatırlıyorum.

"İkinizle de çok özel bir işim var beyler," dedi.
"Buradaki arkadaşım M'Iver, bana Alasdair MacDonald, MacColkitto dediğimiz
bir İrlanda haydut birliğinin Kinlochaline veya Knoydart civarında bir yere indiğine dair bir söylentiden bahsetmek için aceleyle geldi.
Bu kilisenin rahiplerinden biri olarak, eğer ben böyle söylersem, bu lanet olası bir şeye işaret ediyor.
Athole soyluları ve daha yakınlardaki diğerleriyle yeterince işimiz var. Bu, tekrar zırh ve pala ile yola koyulmam ve gerçeği söylemek gerekirse, midemin kaldıramadığı
yorucu savaş yoluna çıkmam gerektiği anlamına geliyor."

"Sen en iyisini yapabilirsin, MacCailein," diye haykırdı John Splendid, ateşli bir hayranlıkla. "Bir bilgin olarak, sahada iyi bir yargıya sahipsin
ve eyerde oturduğun süre boyunca gördüğüm
herhangi bir adam kadar cesursun. Senin eğitiminle dünyayı dolaşıp fethedebilirim."

"Ah! Dalkavuk, dalkavuk! Düşmanlarımızın Campbell Klanı'na verdiği dilin tüm hilesine sahipsin ve keşke bende biraz daha fazla olsaydı. Yine de, güzel söz söylemenin zamanı değil. Bak! Elrigmore. Son on yıldır bu shire'daki kittle eyaletini duymuşsundur ve sadece bu shire'da değil, tüm Batı Yaylaları'nda. Sana söz veriyorum, kemerimi çıkarıp sandalyemi masama ve kağıtlarıma çektiğimde, birileri savaş ilan ediyor veya bir flütçü penceremin altından uyarı üflüyor. Son birkaç yıldaki geçmişime bakıldığında, herkes benim Dol' Gorm olduğumu düşünebilir, savaş ve komplo, komplo ve savaş! Nasıl engel olabilirim ki - bu eşek arısı yuvasına
on altı yaşımdan beri, babam (_beannachd leis!_) beni adalılara karşı savaşmaya götürdüğünde ve ben sadece
Şehrin arkasındaki bataklıklarda
çocuklar gibi
shinty oynamanın veya balık tutmanın mizahında.
Auchnagoul'da, her öğünde yulaf lapası yiyen bir
çiftlikçi olmayı,
tüm bu öfkeli Yaylaların
polisi, cezalandırıcısı, ne olursa olsun, veya her neysem olmaktansa tercih ederim. Bana dolabımdaki kitabımı verin veya en kötüsü
ülkemin işini bir saraylı gibi beynimle yapmama izin verin, daha fazlasını istemem."

"Badenoch ve Nether Lochaber hariç--bol toprak, güzel toprak, MacCailein!"
dedi John Splendid kurnazca gülerek.

"Sen bir eşeksin, John," dedi; "kırsalın dedikodusunu topluyor. Athole ve Great Glen halkına karşı bildiğiniz gibi bir sevgim yok; ama eğer
eğer aklım olsaydı Badenoch ve Nether Lochaber'ı benim yapan
ateş ve kılıç mektuplarını uzun zaman önce alabilirdim. Saçmalıklarınla ​​beni bölme, kuzen; Elrigmore'a söylüyorum, çünkü genç ve medeni savaşta
becerisi var, çok az hafta içinde Colkitto'yu engellemek için
bölgedeki veya bölgedeki her kola ihtiyaç duyulabilir. MacDonald ve diğer kötü niyetliler bir süredir Lochow'dan Loch'a kadar her yeri soyuyorlardı; Onları oradaki kasabanın başında ayda yirmi tane astım, ama bu küçük meselelerle uğraşmak ve eğer acımasız zamanlar
gelmeyecekse çok yanılmışım."

"Peki, efendim," dedim, "ne yapabilirim?"

Marki bıyığını ısırdı ve bir süre mahmuzunu yere sürttü,
bir ikilemde kalmış gibi cevap vermeden, sonra şöyle dedi, "Sen benim vasalım değilsin, Baron" (sanki buna yarı yarıya üzülüyormuş gibi), "ama siz
Glen Shira halkı bana ve benimkilere karşı iyi niyetlisiniz ve haklı sebepleriniz var,
ancak o Macnachtan herif bir Papisher. Aklımda olan şey, John'un yapacağı gibi, bizim eskrimci adamlarımızdan bir bölüğü alıp benimle Lorn'a gidip Alasdair MacDonald'ın İrlandalı haydutlarının Montrose'a katılmasını engellemekti."

Birkaç dakika boyunca bu konuyu kafamda evirip çevirdim,
doğası gereği, şansları titizlikle dengelemeden herhangi bir yüksek emperyal planı üstlenmekte yavaştım. Gece yarısına kadar, alacakaranlıkta,
ve odalarında, pencerelerden epeyce uzakta veya sokağın yukarısında,
Majesteleri MacCailein Mor'dan uzakta, Inneraora'nın iyi meraklı insanları bizi izliyordu.
İlişkilerimizin ne kadar büyük bir şey olduğunu tahmin edemiyorlardı. Bana gelince, yıllarca süren dış hizmetten sonra Glen Shira'daki evimde, savaşlardan biraz olsun dinlenmek için ne kadar yorgun olduğumu düşündüm. Şimdi
buradaydım ve annem artık yoktu, yaşlı babamın tepede ve tarlada bana ihtiyacı vardı ve Argile'in kavgası, Argile'in düşmanları Ben Bhuidhe'nin eteğinde olana veya Shira Glen geçidinden yukarı savaş ateşiyle gelene kadar benim kavgam değildi. Macerayı severdim ve bir kaptanlık bir kaptanlıktı, ancak----

"Aynı anda çizme ve eyer mi, efendim?" diye sordum.

"Ya öyle olmalı ya da hiç olmamalı. Bir engerek yılanının başı bir delikten
çıkarken, onu kontrolsüzce ezin, yoksa kuyruğu başa çıkabileceğinizden fazla olabilir."

"O zaman efendim," dedim, "gitmeliyim. En azından bu gezide. Sizinle ve arkadaşım M'lver'le gitmek benim için en büyük zevk olurdu,
alayınızdaki rütbede tanıdığım tüm iyi adamlardan bahsetmiyorum bile, babama olan görevim ve isimlendirilmesi gerekmeyen bir iki şey hariç. Ama -eğer bu bir işe yararsa- MacDonald veya başka bir kuvvet Accurach Tepesi'ndeki geçitlerden veya Lochow'un doğusundaki herhangi bir yerden geçerse, zamanım ve çeliğim sizindir."

MacCailein Mor biraz sinirli görünüyordu ve bizi hızlı bir şekilde, Inneraora kasabasının üzerinde, yüksek kuleli ve ağır taşlar için mazgallı, dik ve dik duran kalenin kapısına götürdü. Çok meraklı, asık suratlı ve karamsar bir adamdı, zihni bir anahtardan diğerine geziniyordu. Arada sırada
durup biraz düşünür, tek kelime etmeden, sonra devam eder ve
parmaklarını saçlarında gezdirir veya deri düğmelerinde sinirli sinirli oynardı,
onu nakleden Splendid ve bana pek aldırmadan, böylece
yabancı savaş alanında bir çatlağa
girerdik.

"Tamamen doğru, Elrigmore, tamamen doğru!" diye haykırdı sonunda Marki,
kısa bir süre durdu ve bana dolgun gözlerle baktı. "Bir süre daha
bekleyin. Tanrı'nın lütfuyla
Argile Markisi ve çok sayıda acımasız düşmanı olan bir ailenin oğlu olmasaydım, bu işe asla girmezdim. Ama,
dinleyin! Montrose ve o İrlanda köpekleri geçitlerimizden geçerse, bu memleketlerimiz için kara bir gün belirir. Yirmi bin pound için
Saxon, Accurach'ın iki yolunun demir parmaklıklarını bile kaldırmazdım! Ve ben
teşekkür ederim, Elrigmore, en kötü ihtimalle
evde hizmetinize güvenebilirim. Loch Finneside'da ve daha uzaklarda, Kuzey'in ve etrafımızdaki Papist klanların
kara muhafızlığı tarafından istila edildiğimiz için iyi adamlara ihtiyacımız olabilir. Gelin, dostlar ve meridyeninizi alın. "Alt Almanya'da yağmaladığın hiçbir kasabada
eşini tatmadığın
bir şişe Fransız kahverengi brendisi var."

BÖLÜM III.--MERDİVENDEKİ KADIN.

John Splendid tekrar dışarı çıktığımızda göz ucuyla bana baktı
ve kasabada yavaşça dolandı.

"Şuradaki tuhaf herif!" dedi, sanki Markisi hakkında
aklıma bir
rapier ucu saplıyormuş gibi.

"Bana mırıldanıyor musun?" diye mırıldandım, ona iyi bir kılıç ustası gibi alçak bir
çeyrek savuşturma yaptım ve o da gülerek geri geldi.

"Follow, Elrigmore!" diye bağırdı. "Ama biz dünyanın askerleri ve çocuklarıyız ve
sen bu kadar kurnaz olmana gerek yok. MacCailein'in söylediklerini sen de benim kadar
görebiliyorsun. Onun tek zayıflığı eski olanıdır - kitaplar, kitaplar - Highlands'ın ve her ruhlu adamın laneti, diyorum. Doğası gereği onda bu var, çünkü hiç kimse Klan Diarmaid'in cesaretini ve şövalyeliğini inkar edemez; ancak dört nesildir saray, dolap ve üniversite şeflerimizin kalbini
çıkarıyor. Eğer lordumuz eski tarzda bir yetiştirmeye gönderilmiş olsaydı, avlanmaya, kılıç kullanmaya ve erkekçe davranışlara
uydurulmuş olsaydı, bugün o solgun yüz ifadesine ve bir sonrakinde ne olacağı konusunda o
sarsıntıya sahip olmazdı!"

"Benim de aynı kötü eğitimi aldığımı unutuyorsun," dedim (kötü bir ruh hali içinde değildim, çünkü onun
aklını takip ettim). "Ben de biraz Glascow Koleji'nden
bir parça almıştım."

"Evet, evet," diye hemen cevapladı; "sende vardı ama her şeye
rağmen sana zararı
olmadı. Orada öğrettiklerinden çok az şey öğrendin."

Bu beni rahatsız etti, itiraf ediyorum ve John Splendid bunu görecek kadar üzgündü

"Yani," diye ekledi, "kağıt ve mürekkep için hiç hevesin olmadı, ama
birçok tuhaflık öğrenmiş olabilirsin, kendimden daha iyiydim. Adımı bile
yazamazdım; ve madenlerdeki ücretlerimi
bir turşuyla-taşlarla
tuttum."

"Çok yazık," dedim kuru bir şekilde.

"Ah, asla," dedi neşeyle veya en azından bunu
övünerek yapıyormuş gibi. "Birçok şeyi çoğu kişi kadar iyi yapabilirim ve diğer birkaç üniversite bana bunu hiç öğretmedi. 'Minochag ve Morag'dan 'The Shifty Lad'e kadar birçok kış hikayesi biliyorum;
ağızdan ağıza makul şiirler yazabilirim; İngilizce ve Fransızca konuşabiliyorum ve saray mensuplarının yarısının, yalnızca görünüşüm ve biraz da iyi mizahımla yapabileceğim şekilde kadınların gözlerini memnun etmek ve büyülemek için olduğunu biliyorum. Bana tepede veya vadide geçmişini bilmediğim bir canavar gösterin; ve eğer dans ediyor, şarkı söylüyor, kılıç, tüfek,
borular varsa -ah, borular değil- dünyadaki tek kıskançlığım, biraz sanat ve zarafet gösterisiyle
gayda çalmak ve ben çalamıyorum. Garip, gerçekten de, ve ben onlara çok düşkünüm! Bir gece
ve bir gün boyunca neşeyle sağa sola yürürdüm, bir bilginin 'The Glen is Mine'ı parmakladığını duymak için."

Arkadaşımda neredeyse bir erdem gibi oturan akılsız bir kibir vardı. El sanatlarını daha az gösterişli hale getiriyordu, görebiliyordum, çünkü
onları çok düşünüyordu, benimle eşit bir
seviyede kalmak istiyordu. Aynı şekilde, daha önce de ima ettiğim gibi,
sonraki tüm
gezginliklerimizde, benden önce hiçbir şey yapmadı, ama
daha iyisini veya en azından benim kadar iyi yapabileceğimi iddia ederek
benim öz saygımı korumaya işaret etti.

"Kitaplar diyorum," diye devam etti, geçit taşlarında topuklarımızı şıklatırken,
ve eski arkadaşlarımla küçük çatlaklarım arasında,--
"kitaplar diyorum, Mac-Cailein'in midesini bozmuş. Bana bir keresinde ne dediğini biliyor musun? Bir adamın, sahada kazanılan bir zaferden ziyade, yatak odasının mahremiyetinde varılan bir sonuca daha kolay cesaret gösterebileceği. İşte orada, yeni İngiliz kilisesinde, lordluğunun papazı ve lordluğunun halkına bakan Maister Alexander Gordon'un papazlığı altında, erkekçe doktrin yoluyla öğrettikleri şey bu! İçimdeki eski Şövalye olmalı, ama bir şekilde (seninkinde) o Antlaşmacı sığırlardan
bir tür kardeşliğim yok - Gordon iyi bir ruha sahip olsa da, inkar edilemez."

"Sen Katolik misin?" dedim, şaşkınlıkla.

"Sen nesin?" diye sordu ve sonra kızardı, çünkü her zaman hoş tarafta olma çabasının şeffaflığı karşısında yüzümde küçük bir gülümseme gördü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Oldukça iyi bir kalbe ve nazik veya basit hiçbir insana
haksızlık yapmama isteğime dayanarak kurtuluşa güveniyorum. Ben,
tüm arkadaşlarımı, her birini, Katekizmin emrettiği gibi, öylesine değil, ama
yürekten seviyorum ve sıradan, dürüst ve neşeli olsa da, kamp ateşinde başlarını ve yumruklarını koyamadığım adamı, carl veya kralı hiç görmedim. Şimdi, sıkı ritüel meselelerinde,--ha--urn!"

"Çıkart şunu, dostum!" diye bağırdım gülerek.

"Ben Rahip Kilmalieu gibiyim, güle güle. Onu duymuşsunuzdur--rahat ruhlu,
ve Tanrı onu korusun! Sıra geldiğinde, Kilcatrin mavi taşından yapılmış kutsal su çeşmesini ters çevirdi,
altına bir delik açtı
ve yeni oyuğu Protestan vaftizi için kullandı. 'Cennetin kapısının etrafında öyle bir kalabalık var ki,' dedi, 'iki tane açmak sadece bir merhamettir;'
ve o, şapelinin taşlarının altına girene kadar iyi ve esprili bir Protestan-Papacıydı."

Şimdi burada benim için bir felsefe yoktu. Alman savaşlarında
kreutzers için değil, Protestanlığın tek iyi niyet olduğuna ve
her zaman kaçan Babil hanımının
bir gün çok erken yıkılamayacağına dair (asla çok fazla çalışılmamış,
ama ateşli) bir inanç için savaştım. Dinle köşeleri değiştirmeye cesaret edemezsin, tıpkı terbiyesizlerin paralı asker dediği bir kılıcın
(üzerinde düşünmeye başladığında, vatanseverin veya ücretli adamın kılıçları, kınından çıkarıldığında, ikisi de bencil amaçlar içindir); ve
John Splendid'in söylediklerini kelimesi kelimesine buraya yazarsam, bunun benim tarafımdan böyle bir serbestlikçiliğin onaylanması olarak düşünülmemelidir.

Onun bu tonda koşmasına izin verdim, ta ki bir dulun -Fraser adında birinin- soyunma odasına geldik ve kapıda reverans yapıp, kaslı beyefendilerin zavallı salonuna yanaşıp yanaşmayacağını sorduğunda içeri girip bir iki kadeh su içtik, bunun üzerine önümüze küçük bir kahverengi şişe ve Coillebhraid gümüşünden yapılmış, son derece kurnazca tasarlanmış ve oyulmuş iki
kupa koydu.
Inneraora'daki evler, yurtdışına çıkıp daha iyi öğrenmeden önce, bana biraz rahat ve nazik gelen bir plan üzerine inşa edilmişti ve hala da öyle. Onların rahatlığını şimdi bile inkar etmiyorum, ancak nezaketleri hakkında pek bir şey söylemek doğru olmazdı. Bunlar yüksek araziler veya apartmanlardı, üç katlı, içinden geçen kapılar veya İngilizlerin adlandırabileceği geçitler, önden arkaya doğru uzanır ve sakinlerin üst katlardaki evlerine ulaşmalarını sağlayan merdivenlere
açılırdı. Kavisli merdivenlerdi, kalenin inşa edildiği mavi taştandı ve her kattaki inişlerinde sakinlerin tek dairelerine veya odalarına ve mutfaklarına erişim sağlamak için
sağa ve sola doğru dallanırlardı. Bunlar kalabalık apartmanlardır, yine de, yazdığım gibi, dünyaya zeki çocuklar veriyorlar. Majesteleri günümüzde
yoksul insanlara büyümeleri için biraz daha fazla alan,
kailleri için biraz toprak ve karşıdaki arazinin beyaz badanalı duvarından daha iyi bir pencere manzarası sağlıyor olabilir; ancak hava konusunda
hiçbir şikayet yoktu ve yok Deniz fırtınalı günlerde kapılara kadar
kükreyerek gelirdi, tuzlu ve yakıcı, muazzam mavi ve soğuk. Şehirde bir gece kaldıktan sonra, akrabalarımın evinde uyanık kalır,
dalgaların pencere camlarına vuran sesini ve gelgitin homurtusunu dinlerdim,
bu sesler, bulunduğum toprağı o kadar sarsıyordu ki, bunun bir gemi olduğunu hayal edebiliyordum. Kapalı
kapılardan rüzgar her zaman vahşi ve kanlı bir şey gibi sinsice dolaşırdı,
demir boyunları öfkeli bir parmakla takırdatarak,
menteşede canavarca nefes alarak ve arada sırada biraz geri koşup
inleyen lento ve direğe daha sert
sıçrıyordu.

Dul kadının soyunma odası düz bir zemindeydi, bir siper ve bir bent,
tavanlar taşla kemerliydi--başka bir yerde, Highland veya Lowland'da nadiren bulabileceğiniz garip bir duvarcılık tekniği.
Ama iki merdiven yukarıda, düzgün bir şekilde ikamet ettiği bir çatı katı odası vardı, kapalı daire _uisgebeatha_ ve bira satışı için ayrılmıştı. Tüm bu eski yeri çok ayrıntılı olarak anlatıyorum
çünkü o gün orada olan küçük bir olayla ilgili
John Splendid ve ben kadeh tokuşturmak için içeri girdik.

Dul kadın, ikimizin de onun aqua'sına pek hevesli olmadığını görmüştü, ki bu,
tesadüfen, Karnes, Lochow'da demlenen çiğ yeni bir içkiydi ve
biraz brendisinden isteyip istemediğimizi sordu.

"Lord hazretlerinden sonra biraz düşüş olabilir," dedi John
Splendid, yarı bana yarı kadına.

Ne demek istediğini anladı, ama İngilizce konuşuyordu; ve bizim dilimizde, dişsizce gülerek, dedi ki--

"Aynı durgunluk, Barbreck, aynı durgunluk, hiç şüphem yok
MacCailein kahverengi brendisini Fransız Foreland'dan kardeşimin arabasıyla alıyor; zorlu bir yol ve bazen yolda bir iki şişe dökülüyor. Küçük çatı katımda bir dolapta bir şişem var ve gidip
alacağım."

İki genç adamın kuraklığı uğruna üç dik merdiveni tırmanacak kadar yaşlı bir kadındı ve ben (zayıflara karşı her zaman biraz saygım vardı)
anahtarı elinden aldım ve genç müşterilerinde olduğu gibi
merdivenlerden yukarı kendi içkimi aramaya çıktım.

Balık tutma sezonundaki o rüzgarlı uçuşlarda genellikle ringa balığı pulu, yay katranı ve balık ağlarının kabuk rengi kokusu olur;
ama bu amaçla tırmandığım bu merdiven alışılmadık derecede tatlı kokulu ve temizdi, çünkü birinci katta Provost Brown'ın evi vardı - bir Campbell ve bir Gael, ama kazara Lowland'a özgü bir lakapla yüklenmiş. Tüm daire ona aitti - istediği gibi sokağa veya denize bakan pencereleri olan yarım düzine rahat daire. Tam ilk uçuşun başındaydım ki bir kapıdan bir kız çıktı ve ben
dul kadının Fransız brendisi şişesini tamamen unuttum.

Provost'un kızının gramer okulunda çocuk olmasının üzerinden on iki yıldan biraz fazla zaman geçmişti, hayatındaki tek sıkıntı, lordinin ona Betty yerine Betsy demesiydi, gerçek adı: işte o, babasının Inneraora kasabasındaki evinin dairesinde, bana adımımı
durduran ve yüzümü alev alev yakan yetişkin bir kadındı.
Bir bakışta tüm görünüşünü gördüm - yabancı ordularda yaptığımız gibi.
Merdivenlerin son basamağındaki ayağımla sahanlık arasında resmi okudum: iyi yetişmiş bir kadın, arabasından, giyiminin temizliğinden, dar geçitte bana veda etmek için duraklamasının sakinliğinden, bir sonraki merdivene; çok uzun değil (boyun ve öküz boyundan daha uzun olmayanları tercih etmişimdir); çok koyu kahverengi saçlar, ışıldayan gözler, kırmızıdan ziyade soluk bir yüz, yumuşak tenli, keskin bir
sinirlilikle dolu.

Bu kadın gözleri meselesinde -tarihimin konusunu kapatabilirsem- biraz titizim ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki
dünyanın en güzel gözleri
Argile'nin Highland kızlarının gözleridir -burgh veya landward--en iyi yetiştirilmiş ve en nazik olanları, yani:
İçlerinde tam ve eriyen bir dostluk var, bazen şiir ve dinginlik anlayışımın bir karışımı--daha önce düşündüğüm gibi, derin sisli vadilerin ve onların manzaralarının ve sırlarının bir hatırası. Şimdiye kadar gördüğüm tüm görkemli hanımların yüzlerinden daha fazlasını, Loch Finne'deki basit bir kızın gözlerinde gördüm,
Ovalı veya yabancı. Bu kız Betty'de, Provost Brown'un kızı, beni ilk ve en çok memnun eden şey, o karanlık geçitte bile, etek giymiş genç Elrigmore'un merdivenlerden yukarı çıkıp Lucky Fraser'ın çatı katının anahtarını parmağında sallamasına karşı esprili bir ilgi gösteren gözleriydi. Şüpheyle geri çekildi, beni eski okul arkadaşı ve bazen erkek sevgilisi olarak tanıyordu (görebiliyordum), ama yüzündeki kızarmada bir hoş geldin gördüm ve bana karşı sakinleşmesi için ona hiç zaman vermedim.

"Betty kız, sen misin," dedim, elimi uzatıp yumuşak parmaklarını sıkarak. "Bu kasabanın Provost'una ve kızına en erken fırsatta veda etmek için törenimi düzenlemem hakkında ne düşünüyorsun?"

Sözlerime biraz renk katmak için anahtarı arkama koydum; ama
hanımefendi bunu gördü ve merdivenlerdeki gerçek görevime atladı, bahsettiğim türden gözlere her zaman eşlik eden o
hızla.

"Burada tören, orada devoir!" dedi gülümseyerek, "Elrigmore--- kapımızın anahtarına kesinlikle gerek yoktu."

"Colin, Bayan Brown, sade Colin, lütfen."

"Colin, eğer istersen, ama on iki yıllık serveti olan bir askerle bu kadar cömert olmak aptalca görünüyor. Dul kadının çatı katındaydın. Aşağıda sana hizmet eden var mı?"

"John Splendid."

"Annem veda etti. Sen ve arkadaşın gelirse seni tekrar görmekten memnun olacaktır.
Avukatlık ücretini ödedikten sonra," diye ekledi, bir serseri gibi gülümseyerek.

"Öyle yapacağız," dedim; ama ben merdiven başında asılı kaldım ve o da merdiven penceresinin
iç pervazına yaslandı.

Eski günler hakkında bir sohbete daldık, kalbime bir ışıltı getirdi
unuttuğum brendi hiç aklıma gelmemişti. Okuldan,
ve ormanda ve tarlada geçirdiğimiz neşeli günlerden, kıyıda yaptığımız çocukça gezintilerden, kum tepecikleri ve taş evler yapmaktan, Tanrı'nın yengeçlerini gütmekten -o kadar az ki çocuklar onları öldürmeye cesaret edemiyorlar- balıkçıların kayıklarıyla birçok
arsaya kadar denize açılma maceralarından, Inneraora'nın etrafında genişçe uzanan cesur derin ormanlara, Beltane ateşi için bir dal arayarak yapılan yolculuklardan; vadilerin fındıklarında fındık toplamaktan ve yamaçtaki meyvelerle ziyafet çekmekten bahsettik. Daha sonra, hasat evi ve neredeyse en olgun zamanımda olduğumda yeşil veya ahırda dans etmekten, bir kadının yanağında çıraklığıma çıplak bir dudak koyma cesaretine sahip olmaktan; _ceilidh_
ateşlerindeki şarkılar, _sgeulachdan_ anlatımı ve dağdaki
sheiling----

"Bakayım," dedim; "yurt dışına çıktığımda, sen ve Glenaora Campbells'ın şeflerinden biri değil miydiniz?"

Bunu sanki bu anı aklıma yeni gelmiş gibi söyledim, oysa gerçek şu ki
kampta ve tarlada sık sık bunu düşünmüştüm, kızın böyle zavallı bir eşe kendini
atmasından dolayı pişmanlık duyuyordum.

Tüm ruhuyla işe dalmış bir şekilde neşeyle güldü ve yüzü
ne yapmacıklık veya yapmacıklık yoktu--bakmaya değer bir şekilde.

"Yıllar önce kendisine daha yakın biriyle evlendi," dedi. "Samanlıkta
koştuğumuz zaman daha çocuk olduğumu unutuyorsun." Ve tekrar çatlağa doğru eğildik, her zamankinden daha fazla hevesliydim. O çok
harika, güzel bir kızdı ve ben onu (şimdi kendimi hatırlıyorum) funda tepelerimizde başını sallayan
mavi tavşan otu gibi düşünüyordum.

Dul kadının brendisini hayal etsem de, merdiven başında sohbet ediyor olabilirdik ve benim hikayem farklı bir sonuca ulaşmıştı,
merdivenlerde bir ayak sesi duyulmamış olsaydı ve John Splendid
hızla yukarı
çıktı, kılıcının kını merdivenin duvarına çarparak.

"Bir süvariyi bir brendi kabının yanına koyun," diye bağırdı, "ve----"

Sonra yanında bir arkadaş olduğunu gördü. Başlığını bir hamleyle çıkardı, eminim ki Fransa'nın
dışında hiçbir yerde öğrenmemiştir ve bir soruyla
sohbetimizin en yoğun noktasına daldı.

"Hizmetinizdeyim, Bayan Brown," dedi. "Bugün kasabaya yaptığım işin yarısı, akrabanız genç MacLach-lan'ın yarın buradaki pazarda olup olmayacağını öğrenmekti. Eğer öyleyse----"

"Öyle," dedi Betty. "Bütün gece burada kalmayı mı düşünüyor?"

"En azından akşam yemeğine geliyor," dedi, "ve gece boyunca kalacağı yer henüz
belirlenmedi."

John Splendid, elindeki düğmeyle soyut bir şekilde oynuyordu,
ve yine de istenmeyen bir mesajı makul bir
dilde nasıl ifade edeceğini düşünen biri gibi.

"Biliyor musun," dedi sonunda kıza, alçak bir sesle, sözlerinin annesinin kulağına gitmesinden korkarak, "Bu sabah MacLachlan'ı şehirden
çıkartmak isterim.
Burada, onun klanından veya isminden hiç kimse için özellikle sağlıklı olmayan
bir soğuk hava esintisi var.
Kendime söylemek istemediğim çok şey var; ama sizden, hanımefendi, gölün diğer tarafının bir süre daha derin bir uyku için
en güvenli yer olduğunu duyabilir."

"Aklınızdan geçen MacNicoll'lar mı?" kız sordu.

"Aynı, canım."

"Biliyorsun," diye devam etti, bana doğru daha da dönerek, yeni gelen birinin işin inceliklerini bilmesinin pek mümkün olmadığını tahmin ettiği bir hikayeyi anlatmak için. "Biliyorsun ki, MacLachlan'lardan biri, eski şef Lachie'nin kuzeni-Alman, birkaç hafta sonra eski bir kan davası için bir tekneyle Braleckan'a geldi ve bir tarlada çalışan barışçıl bir çocuk olan Mac Nicoll'e kurşun sıktı. Neşeli zamanlar, neşeli zamanlar, değil mi? Hem de bir set duvarının arkasından - MacLa'da bile centilmence bir kaçamak olmaktan uzak - Affedersiniz hanımefendi;
İlişkinizi unuttum, ama bu kesinlikle kendi türünden çok aşağılık bir köpekti. Şimdi o günden bugüne katili bulmak gerekiyor; bazıları, eğer aklına bir fikir gelseydi, yaşlı Lachie'nin bir saat içinde ona elini uzatabileceğini söylüyor. Ama lord hazretleri, Adalet Bakanı, Hoşça kalın, tutuklama mektuplarıyla
provost-mareşalini boş yere oraya gönderdi. Şimdi
benim hikayem. Elrig'li MacNicoll'lar kuzenleriyle ve Braleckan'ın isim babalarıyla birlikte davaya katıldılar; yarın ikisinin de kasabada
pazarda olması gerekiyor ve eğer genç Mac-Lachlan bu gece sizin evinizde kalırsa, Hanım Betty Brown, belki de şafak vakti delfi kırmış ve daha kötüsünü yapmış olursunuz."

Hanım Brown bunu çok soğuk karşıladı; ve bana gelince, yazları yeşilliklerde oynadığımızda boynunun beyazının altında bulunan küçük kahverengi bir ben lekesini düşünüyordum ve
hala ön tarafta olup olmadığını ve yakasının altına saklanıp saklanmadığını merak ediyordum.
Pencereden içeri küstah bir esinti geldi ve kulağının üstünde dans eden bir bukleyi
öptü.

"Umarım burada kanunsuzluk olmaz," dedi: "ister gitsin
ister kalsın, Inner-aora'nın burjuvaları Provost'larının ikametgahının kavgacılar tarafından işgal edildiğini sessizce görmeyecektir."

"Kesinlikle öyle," dedi John Splendid kuru bir şekilde. "Hiçbir şey çıkmayabilir, ama
eğer şansın varsa bu meseleyi MacLachlan'a anlatabilirsin.
Benim ona
söylemem, saf bir cesaret ve meydan okumadan
kaldığı için onu esprili hale getirmek olurdu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, böyle bir durumda kendimi
korurdum. 'Thole feud' benim sloganımdır. Büyükbabam bunu kılıcının üzerine, sık sık hayran kaldığım
net yuvarlak puntolu harflerle yazmıştı. Eğer senin isteğinse, Elrigmore, brendi olmadan idare edebiliriz ve hemen ev hanımını ara."

İçeri girdik ve iyi kadına olan görevimizi yerine getirdik - her gülümsemesinde Betty'nin bakışı olan gümüş saçlı bir hanım.

BÖLÜM IV. - GECE ALARMI.

Tüm bu eski tarihi yazarken,
zihnimde konuyla gerçekten doğrudan ve önemli olan şeyleri
bulmakta zorlanıyorum. Lord Marquis'in babamı ziyareti ve beni Lorn için birliğine kaydettirmek için yaptığı boşuna çaba hakkında birkaç kelime söylemek istiyorum. Ayrıca, Inneraora'nın tüm yaşlı insanlarında gördüğüm nezaket hakkında da söylenmesi gereken bir şeyler var; aralarında itibarlı bir delikanlının geri döndüğünü görmekten her zaman gurur duyuyorlardı; ve babamın dulluğu için duyduğu üzüntü hakkında: ama ben, Inneraora kasabasında vahşi bir gecenin nasıl başladığını anlatırken, Highland halkının hançer, kılıç ve çelik tabancalarla vadilerden içeri girdiğini, meşalelerin yüksek arazilere doğru alevlendiğini ve bölgenin Ovalı kasabalılarının huzur ve sakin bir uyku için ayağa kalktığını anlatırken, bunlar bir kenara bırakılmalı.

Pazar günü, John Splendid ve benim Lord Archibald ile bir araya geldiğimiz günün ertesi sabahı geldi. Sıkıntı dolu zamanlar nedeniyle, her zamankinden daha küçük bir pazardı; ama birkaç siyah ve kırmızı sığır, parish'in karasal kısmından ve Knapdale tarafından geldi, Lochow ve Bredalbane ise ne toynak ne de boynuz gönderdi. Zamanın huzursuzluğunun daha kara bir işareti hiç olmamıştı. Ama birçok yerden, reisleri veya toprak sahipleri ile birlikte adamlar geldi ve orada bu Ova görünümlü kasabada yabancılar gibi dolaştılar. Haç ile kilise arasında on tane ekose saydım, çoğu MacCailein Mor ile dosttu, ama o cinsten MacLachlan'ınki gibi birkaçı, anlaşmazlık içindeydi ve giyenler kemerlerinde çirkin sızlanmalar veya kılıçlarla. O MacLachlan'lardan daha barbar görünümlü bir takım hiç görülmedi. Bunlardan bir düzine kadarı yaşlı Lachie'nin oğlunun kuyruğunda veya maiyetindeydi - bir uşak, kavalcı, kavalcının uşağı, _gille-mor_, _gille_ ıslak taban veya koşan uşak ve o zamanlar Highland soylularının seyahat etmekte ısrar ettiği daha başkaları, hepsi orta boylu, kaşlarına kadar sakallı, yanlarında pervenke bitkisi rozeti olan düz mavi başlıklar, ayaklarında saçları açık geyik derisi ayakkabılar, kostümlerinin geri kalanı ekose kemerli ve kollarında takırdayan şeylerle. Garip ve alışılmadık durumlarda halkımızın sıkça yaptığı o gururlu tavırla - ve bunu kötüleyecek son kişi ben olurum - kesinlikle övünerek değil, daha iyi sokakları ve evde gösterecek daha fazla dükkanı olan adamlar gibi görünüyorlardı; Dikkatli oldukları anlarda hiçbir şeye şaşırmazlardı, ama arada sırada
saygınlıklarını unutup, çocukların şaşkınlığı ve gevezelikleriyle küçük dükkan vitrinlerine bakarlardı, ta ki MacLachlan düdüğünü çalana ve onlar iyi tazılar gibi, dizginlemek için gelene kadar.

Bütün gün kasaba Galce ve sığırların yuvarlak böğürmeleriyle uğuldadı.
Hava açık ve sıcaktı, kasabanın arkasındaki yaldızlı ağaçları kıpırdatacak bir rüzgar esintisi bile yoktu. Gelgit sırasında deniz sahili güneşte beyazladı ve dumanlandı ve sıcak hava taşların ve çıtırdayan enkazın üzerinde titredi. Böyle bir mevsimde, Highlands'in kalbindeki hareketli kasaba bir ateş noktası gibi görünüyordu. Çocuklar bize
karşılıklı hediyeler veya süslemeler için cesurca geldiler ve onlar da -serseriler!- sürünün arkasına geçip
sığırların kalçalarına erkekçe vurdular. Sürekli bir erkek akışı, değişim kulübelerinin kapılarında ve Fisherland'daki apartmanların etrafında girip çıkıyordu; denizciler ve çobanlar birlikte kükreyen boğaların sesleriyle en çılgın aşk şarkılarını söylüyorlardı; bu arada ayaklarını bizim aptalca Galce tarzımızda yere vuruyorlardı veya açık pencerelerden görülebileceği gibi, aralarına yayılmış bir ekose kumaşın köşelerini kıvırıp yırtıyorlardı; sanırım bu, yünlü kumaşı yeni eğirirken veya yıkarken, kumaşı bu tür durumlara uygun melodilerle çeken kadınlardan edinilmiş bir numaraydı. Günümün çoğunu John Splendid ve eski yoldaşım Tearlach Fraser ile geçirdim ve şans eseri, iyi ya da kötü, eve gitmeyi düşünmeden önce sabahın erken saatleriydi. Alacakaranlıkta yabancıların büyük kısmı anayollardan kasabayı terk etti, aralarında MacNicoll'lar da vardı, MacLachlan'ın kuyruğuyla kavga etmekten ancak birkaç arkadaşının kurnazlığıyla (Splendid de herkes kadar meşguldü)
kurtarılmışlardı. Günün erken saatlerinde, bir kadırga veya kayıkla MacLachlan'lar da ayrılmıştı, ancak Provost Brown'ın evinde geceyi geçiren genç toprak sahibi ayrılmamıştı.

Bahsettiğim üçümüz sonunda feribot evinde kart oynuyorduk, orada iyi bir kadeh içilebiliyordu ve buradaki çoğu hancının övünebileceğinden daha fazla düzen vardı. Gece yarısı olduğunda evde kalan tek müşteriler bizdik ve bir saat sonra Glen Shira'ya doğru yola çıkmak için harekete geçtiğimde, John Splendid ayıklığım bir suçmuş gibi bana boyun eğdi.

"Bekle dostum, bekle, sana yol boyunca bir konvoy göndereceğim," derdi,
Coillebhraid'e kadar inmesi gereken yolu hiç düşünmeden.

Ve evet, geç oldu ve gece daha da sessizleşti. Başlangıçta kısa aralıklarla bir ayak sesi duyulurdu, bazen sendeleyen bir ses ve
Gaelce kendi kendine homurdanan bir ses; ve sonra yolcular artık yoktu,
dışarıdaki dünya siyah ve ciddi bir sessizlik içindeydi. Feribot evini işleten adam, Kilcatrine'den gelen gecikmiş tekneleri karşılamak için
çoğu zaman bütün gece ayakta kalma alışkanlığına sahipti; biz soylu ve iyi müşterilerdik,
bu yüzden kendini bir tekerlekli sandalyeye oturttu ve küçük bir odaya daldı,
biz kitabı karıştırırken bizimkini açtı.
Cartes dediğimiz seslerimiz ara sıra bana gecenin huzuruna ve düzenine karşı bir saygısızlık gibi geliyordu.

"Gitmeliyim," dedim ikinci kez.

"Bir oyun daha," diye bağırdı John Splendid. Her maçı kazanıyordu,
ama yüzünde dürüstçe parlayan bir isteksizlikle ve biliyordum ki
Tearlach ve bana itibarımızı iyileştirme şansı vermek içindi, bizi
tutturacaktı.

"Gerçekten de çok şanssızsın," derdi. Ya da, "Çok az kişinin yapabileceği
bir numara yaptın" Ya da, "Bu gece işin içinde değil miyim? Burada şanstan daha az
kurnazlık var." Ve bir iki kez bile beceriksizce oynadı,
okuyabiliyorduk, yoksa bu oyunu görürdük. Bu zamanlarda,
tuhaf bir şans eseri, her zamankinden daha kesin bir şekilde kazandı.

"Gitmeliyim," dedim tekrar. Ve bu sefer kartları veda ettim,
her zamanki rahat ve esnek ruh halimin adil bir şirkette
artık kendi düşmanım olmayacağına kesin olarak karar verdim.

"Bir biracı daha," dedi. "Tearlach, Elrigmore'u biraz daha beklet. Tuts, gece daha yeni başlıyor, iki yaşında bir çocuk ve arkanızda Shira Glen için rüzgarla birlikte temiz, berrak bir hava."

"Vay canına!" dedi Tearlach aniden ve elini kaldırdı.

Dışarıdaki yolda ayak sesleri duyuldu - çok sayıda ayak ve temkinli,
dişlerde yakalanan bir fısıltı halindeki erkek sesleri - o saatte tehdit dolu bir ses. Sadece bir an ve sonra her şey geçti.

"Burada garip bir şey var!" dedi John Splendid, "Hadi dışarı çıkıp
bakalım." Kılıcını kasıklarına daha fazla doladı ve güzel günlerin kızıl yeleğini buruşturan dar kemerini çekiştirdi. Benim için sadece
hançerden bahsediyordum, çünkü bacağımdaki _sgian dubh_ gümüş bir oyuncaktı ve
Tearlach, bir kasabalı olduğu için hiç kolu yoktu. Duvarda asılı duran, feribot evinin sahibinin oğluna ait meşe bir çıtayı tuttu.

Ayak izlerinin olduğu yöne doğru yürüdük, Gillemor'un köşesini
ve hapishaneyi dolaştık, Fencibles'ın kol odasını geçtik ve kasabanın ana caddesine girdik, kapıda veya pencerede ışık yoktu. Ay olabilirdi, ancak gökyüzünü siyah bir bulut yığını doldurdu. Kilisenin
köşesinden Provost'un kapalı ağzından gelen sessiz bir kargaşayı duyabiliyorduk.

"Mızraklar ve tabancalar!" diye bağırdı Splendid. "Dediğim gibi değil mi? İşte sizin
MacNicolls'unuz."

Bir anda aklıma saçları aşağıda olan ve yağmacı mürettebat tarafından uyandırılan Hanım Betty geldi ve kasabanın sloganını haykırarak sokaktan aşağı doğru aceleyle koştum, "Slochd!"

"Adamın acelesine lanet olsun!" dedi John Splendid, peşimden koşarak ve
Tearlach'la birlikte ciğerlerini haykırdı.

"Slochd!" diye bağırdım ve "Slochd!" diye bağırdılar ve tüm kasaba
bir çan gibi çınladı. Burada ve orada pencereler açıldı ve kafalar dışarı fırladı ve
sonra--

"Cinayet ve hırsızlar!" diye tekrar güçlü bir şekilde bağırdık. "Athole köpekleri değil mi?" diye sordu biri kötü bir İngilizceyle pencereden, ama
ona söylemeye tenezzül etmedik.

"Slochd! slochd! cop ve çelik!" diye bağırdı daha çevik kasabalılar, arkamızdaki
kapaklara atlayıp ne hortum ne de şiveyle,
sadece kalçaya bir atışta atılan kilt ve elde bir silahla.
Ve tüm geniş cadde tamamen uyanıktı.

MacNicoll'lar tam altmış kişi olmalıydı. Sadece kasabadan ayrılma bahanesi yapmışlardı (tekrar öğrendik) ve Maclachlan'ı ele geçirme girişimlerinin kasaba halkının müdahalesinden
güvende olduğunu düşünene kadar nehir kıyısında asılı kalmışlardı. Bir yığın halinde
kapalı alanda ve merdivenlerde toplanmışlardı ve en öndekiler
ilk merdiven uçuşunun tepesindeki gece kapısını ciddiyetle yumrukluyor,
"_Fuil airson fuil!_--kan için kan, genç Lachie dışarı!" diye bağırıyorlardı.

En arkaya iradeyle, her şeyden önce çıplak yumrukla düştük,
çünkü bu gece yarısı ordusunun yarısı Glen Shira'daki komşularımdı,
sıradan işlerde barışçıl adamlardı, kiliseye gidenler, kanunlara uyanlar,
ama belki de nitelik olarak biraz sıradanlardı ve onlar ile toplanan
burgherler arasında hiçbir kan davası yoktu. Bir süre karanlıkta, parmaklar boğazda veya yumruk yüzümüzde,
sıcak bir şekilde güreştik veya
düz taşların üzerinde,
ya da şapkalı kafalarda sopalar olanların üzerinde,
iyi bir canlılıkla. Yakına doğru
-yakında gördüm--yolumuzu itemedik, çünkü düşman onu doldurmuştu--yoğun bir tartan kütlesi--turba kokan ve günün sefahatiyle sızan.

"Parça parça olursa onu dışarı atacağız," dediler ve evet
merdiven başında kapıyı çarptılar.

"Kuşatılmış insanlar için bu şekilde bir çare yok," diye düşündüm ve bir kenara
çekilerek arkadaşlarımıza silah zoruyla değil, stratejiyle nasıl yardım edebileceğimizi merak etmeye başladım. Birdenbire karanın arkasında kıyıya bakan, yüksek eğimli, sazdan çatılı bir kulübe olduğunu fark ettim
ve daha da yukarılara doğru bir yakınlıktan geçtim ve bu kulübede tırmanmaya başladım, arkadaşlarımı karanlıkta, kargaşa içindeki bir kasabada kavga ederken bıraktım. Tuvaletin saçaklarından yukarı çıkmak kolay bir iş değildi ve John Splendid'in hilesi benimkinden biraz sonra yardımına koşmasaydı ve onu peşimden göndermeseydi
şüphesiz başarısız olurdum. Önce çatıya
yardım etti ve onu hemen yanıma aldım. Pencere korumasızdı (evin tüm sakinleri ön taraftaydı) ve içeri girdik ve
kendimizi çok geçmeden kapılarına
çalışmaları düşünüldüğünde oldukça sakin bir evde bulduk.

"Bir tencere kaynar su ve içeri girdiğimiz arka pencerede bir hizmetçi kız, arkamızdan gelmeyi düşünen herkese karşı iyi bir boyunduruk olurdu," dedi John Splendid, bir gün önce Hanım Betty ile tanıştığımız koridora adım atarak - şimdi merdiven başı kapısı sağlam bir şekilde sürgülenmiş ve ağır sandıklar ve örtülerle
barikat kurulmuştu.

"Tanrım! Sizi gördüğüme sevindim, efendim!" Provost haykırdı, "ve sen, Elrigmore!" Çevresindeki birkaç kişiyle paylaşılan bir tedirginlikle öne çıktı.

Genç MacLachlan, barikatlı kapıya bakan duvara yaslandı, yirmi yaşını biraz geçmiş, çelik grisi kavgacı bir göze sahip bir çocuktu ve kendi kendine alçak sesle mırıldandığı bir düdük melodisinde müzikten daha fazla gösteriş vardı. Biraz ötede, en iyi odanın kapısında, yarı içeride yarı dışarıda, iyi kalpli Brown ve kızı duruyordu. Yaklaşık on üç yaşında, uzun bacaklı bir çocuk, bir brog veya yassı bir yassı çakmakla, tahmin edilemeyecek bir amaç için yakmak üzere bir meşalenin ucunu çekiştiriyordu ve çiçek bozuğu yüzlü, bir gözü çömleğin üzerinde, diğeri ise neşe veya atış için dediğimiz gibi, lum'un üzerinde olan bir hizmetçi kız, bir ağıt fırtınası kopararak, Galce bağırıyordu: "Kederim! Kederim! Zavallı Peggy'nin sonu ne olacak?" (Peggy kendisiydi.) "Ormandan, mağaradan ve Ben Bhuidhe kurtlarının
saldırısından başka hiçbir şey yok. "

Hanım Betty onun fikrine güldü, bu onun (durumu göz önüne alarak) bana karşı bir mizah ve cesaret göstergesiydi.

"Sanırım Peggy, bizi rahat bırakacaklar," dedi, Splendid ve benimle el sıkışmak için öne çıkarak. "Beni kavgalarda, seni de küllerde tutmak
zavallı yaratıkların karşılaşabileceğinden daha fazla olurdu, diye düşünüyorum.
Şehre geç geldin, Elrigmore."

"Colin," diye düzelttim onu ​​ve alt dudağının içini öfkeli bir şekilde ısırdı.

"Sanırım flört zamanı değil. Uzun zamandır vadide olduğunuzu sanıyordum,
ama bu sıkıntıda hizmetinize girmekten mutluluk duyuyoruz,
Efendim--Colin" (küçük bir kahkaha ve yanaklarda kızarıklıkla), "ayrıca
Barbreck. MacLachlan derken ciddi anlamda hasta mı demek istediklerini düşünüyorsun?"

"Yeterince hasta, şüphem yok," diye cevapladı Splendid çabucak. "MacNicoll'lardan oluşan bir birlik, her yerden gelen, Macaulay'lerden veya Gregarach'lardan daha kötü, bu ürkütücü saatte bir çocuk oyunu için İç Aora'nın
burgh kapısını çalmaz. Efendim" (devam etti, MacLachlan'a), "Geçen pazar günü Kilmichael'da, hiçbir gerçeği desteklemeden, herhangi bir Campbell'ın hortuma koyduğunda koşabileceğini, ateş edebileceğini veya şarkı söyleyebileceğini söylemiştin; bir Campbell'ın sana arıların bisikletinden çıkış yolunu göstermesine izin ver. Arka pencereyi al ve içeri girdiğimiz yoldan çık. Oradaki tüm aptallar arasında senin geri çekilmeni gözetmeyi düşünecek kadar akıllı (yeterince ayık olmaktan bahsetmiyorum bile) bir adam olmadığını garanti ediyorum." 

Son derece kibirli ve kendini beğenmiş küçük bir adam olan MacLachlan, aniden başlığını başına geçirdi, övünerek sağ gözünün üzerine doğru bir tarafa doğru sıyırdı ve John Splendid'e epeyce öfke veya incinmiş bir kibirle baktı. 

"Efendim," dedi, "bu bizim işimizdi ta ki siz buna parmağınızı değdirene kadar. Beni yeterince iyi tanıyor olabilirsiniz ki, bizim ırkımızdan hiç kimse ön kapı varsa arka kapıyı kullanmaz." 

"Bu durumda öyle değil," dedi John Splendid, görünüşe göre adamı hoş tutmak için. "Ama itirazda doğru ruhun olduğunu kabul ediyorum - en başta genç bir çocukta. Senin yaşındayken ben de düşmanla yüzleşmenin en zor yolunun en yakışıklı 'Pallas Armata'* olduğu konusunda aynı iyi Highland fikrine sahiptim (sen armalar kitabına böyle mi diyorsun, Elrigmore?) farklı şeyler söylüyor; ama 'Pallas Armata' (ya da her neyse) soğukkanlı yaşlı adamlar içindir." 

* 'Pallas Armata' olması pek mümkün değil. Anlatıcı, Sir James Turner'ın yaratıcı incelemesini birkaç yıl önceden tahmin ediyor.--N. M.

MacLachlan aniden sandıklara doğru fırladı ve
herkes onu engelleyemeden
önce şaşırtıcı bir kol gücüyle onları kapıdan geri çekti. Provost onu vazgeçirmeye çalıştı; John Splendid, İngilizce olarak, "Wha will to Cupar maun to Cupar" dedi ve bir anda barikatın sonuncusu da yıkıldı, ama kapı hala iki tahta çubuk üzerindeydi ve sağlam zımbalara kayıyordu. Betty kısık bir sesle fısıldayarak zavallı adamı kendi öfkesinden kurtarmamı istedi.

O anda hanımın ilgisini ona çok kıskandım--çok sıcak, diye düşündüm, hatta çok uzak bir akraba bile, ama yüzüne baktığımda, herhangi birinin tehlikesini düşünen bir kadın kadar telaşlı olduğunu gördüm.

MacLachlan'ı kolundan yakaladım gömleği--üzerinde sadece bir tane ve bir etek ve yelek vardı--ve onu aptalca işinden geri çekti; ama ben
bir tıraş
geç kalmıştım. Ben izin vermeden önce iki tahta çubuğu da geri koştu.

Bir kükreme ve diş ve çelik gösterisiyle MacNicoll'lar kalabalık merdivenlerden lobiye
girdiler ve biz en uzaktaki salona
sürüldük. Önlerinde, öldürülen Braleckan çocuğunun en yakın akrabası olan Nicol Beg MacNicoll vardı. Sol kolunda bir kalkan vardı--darach veya meşe ağacından yapılmış, koyu renk inek derisi ile kaplı, saçı dışarıda ve demir çıkıntılarla hoş bir desenle
çarpık yuvarlak bir kalkan--ortasında birkaç
santim uzunluğunda bir çatal. Sürüdeki diğer her serseri gibi, onun da
kazı vardı. _Beg_ ya da küçük kırsal kesimde lakaplıydı, ama
aslında altı fitlik bir adamdı, bir brock kadar tüylü ve aynı şekilde dik ve dikenliydi. Klan üyelerini geri tutmak için kollarını sonuna kadar açtı, onlar zavallı MacLachlan'a
sansarlar gibi boyunlarını uzatıyorlardı, burun delikleri şişmişti ve dişleri kötü huyunu ısırıyordu.

"Biraz bekleyin çocuklar," dedi Nicol Beg; "belki de arkadaşımızı barışçıl bir şekilde bizimle gelmeye ikna edebiliriz. Üzgünüm" (devam etti, Provost'a hitap ederek) "herhangi bir zamanda dürüst bir evi ve özellikle Inneraora Provost'unu ayaktakımına bulaştırmak için, çünkü eminim annemin tarafında aramızda akraba kanı vardır; ama MacLachlan'ın kuyruğu gittiğinde onu yakalamanın başka yolu yoktu."

"Buna pişman olacaksın, MacNicoll," diye öfkelendi Provost--yüzünü bir köpüklü jock gibi
--sıkıntıdan terleyerek boynunda bir peçeteyle silerek;
"Pişman olacaksın, pişman olacaksın, pişman olacaksın!" ve avukatların istilacılara karşı tehditlerine başladı,
damgalayıcı demirlerden ve darağaçlarından,
kötü emilmişlikten ve ev soymaktan bahsediyordu.

O uzun lobide soluk bir mum ışığında aptal bir gruptuk.
Üzerime, fırtınalı zamanlarda (Lecheim'ın çıkışında bunu önemsiyorum) birinin üzerine düşen o hayret geldi, hayatın girdabı aniden durmuş gibi göründüğünde, her şey tahta mankenler ve atmosferden yoksun bir sahneden ibaretti,
ve sepetin kabzasındaki elinle kılıcın çekilmesi arasında
bir ömür vardı. Kapalı ağızdan ve sokağın yukarısından aşağısından kentlilerin bağırışlarını duyabiliyorduk ve merdivenin dibinde yağmacıların en alt kısmını bir delikten
todlar gibi çıkarmaya çalıştıklarını biliyorduk. Bir iki saniye boyunca hiç kimse Nicol MacNicoll'un sözlerine tek kelime etmedi, çünkü konuyu o kadar soğukkanlı bir şekilde dile getirmişti (yolda gezinmek için bir davet gibi) ki, birdenbire bu konu onunla MacLachlan arasında kalmış gibi göründü. Hırsızlar ve yanımdaki kadın topluluğu arasında duruyordum - John Splendid, doğası gereği yüzü oldukça temiz olan bir adam için
harika derecede çirkin görünüyordu. Konuyu MacLachlan'a bıraktık ve o anın taleplerini centilmence karşıladı, kendi evinden ziyade başkasının evinde olduğunun farkındaydı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu MacNicoll'a, Galce _r'lerini punctilio ile
çığırarak.

"Babanın bize borçlu olduğu bir katilin odasında olmanı istiyoruz," dedi MacNicoll.

"O zaman beni katledeceksin, öyle mi?" dedi MacLachlan, şaşırtıcı derecede rahatsız olmadan,
ama yine de bakmak için kalçasının bir hareketiyle, yaslandığı kılıcı öne getirerek.

"_Fuil airson fuil!_" diye bağırdı merdivenlerdeki ayaktakımının ve bu genç toprak sahibinin sorusuna
bir cevap gibi korkunç göründü; ama Nicol Beg barış istedi ve MacLachlan'a sadece bir rehine olarak arandığını temin etti.

"Biz sadece senin kanlı ellerinle dolaşan arkadaşın Dark Neil'i istiyoruz," dedi; "baban inini biliyor ve onu adalet için bizim ellerimize teslim ettiği anda özgürlüğüne kavuşacaksın."

"Beni cezadan muaf mı kılıyorsun?" diye sordu genç toprak sahibi.

"Başınızın bir teline bile dokunulmasını garanti edemem," diye cevapladı Nicol Beg--çok
sağlam bir garanti değildi, diye düşündüm, verdiği garantiyi verirken, ağırlığını omuzlarına
basan hevesli mürettebata geri vermek zorundaydı,
kırmızı ekoseli beyefendinin boğazına
sansarlar gibi atılmaya hazırdı.

Söylediğim gibi, gençti, MacLachlan; onun için bu hassas bir durumdu ve etrafındakiler de kendisi kadar ikilemdeydi. Eğer
Glen Shira adamlarına meydan okursa, barışçıl bir eve kan
dökülmesine neden olurdu ve
kendisini isteyenlerle birlikte gitmesinin alternatifinde yatan aynı bedensel zarar riskini göze almış olurdu.

Döndü ve rehberlik aradı--alt dudağından belli ettiği gibi, gururu biraz kırılmıştı.
Provost onunla göz göze gelen ilk kişiydi.

"Hiçbir fikrim yok, Lachie," dedi yaşlı adam, bir yumurta kaşığının ucuyla rappiyi koklayıp, kahverengi tozu gerginlikten
pantolonunun kemerinin üstünden taşan geceliğinin üzerine dökerek. "Babanın oğlunu böyle bir köşede görmekten
çok üzgünüm ve tüm tesellim şu ki
Elrig ve Braleckan'daki her kiracı bu geceki eğlence için
Inneraora kasabasının Tolbooth'unda veya darağacında ödeme yapıyor."

"Düşünülmesi büyük bir teselli!" dedi John Splendid.

En iyi halinde sinirli bir vücuda sahip olan iyi kadın, salonda çiçek bozuğu
suyla hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, ancak Betty öfkeyle
öne çıkıyordu. Çocuk ona doğru yalvardı.

"Gitmeli miyim?" diye sordu ve bunu daha çok kalmak için can atan biri gibi söylediğini düşündüm. Daha önce hiç böyle kıvrımlı bir kadın görmemiştim. Koyu renk Mac-Nicolls'a baktı ve sonra sarı saçlı genç adama baktı ve gözleri yüzüyordu, göğsü Campbell ekoseli perdesinin altında inip kalkıyordu, parmakları beline parlak kablolar halinde düşen kıvrımlı saçlarını büküyordu.

"Ben erkek olsaydım kalırdım ve yine de--sen kalırsan---- Ah, zavallı
Lachlan! Ben yargıç değilim," diye haykırdı; "kuzenim, sevgili kuzenim!" ve gözyaşlarını
doldurdu.

Bütün bunların gerçekleşmesi, kalem ve mürekkeple anlatmaktan daha az zaman aldı ve okurken bu merdiven başında çok fazla gevezelik varmış gibi görünse de, bar kapıdan çıktıktan sadece bir iki dakika sonra, John Splendid ceket yakamdan tutup biraz geriye çekti ve kulağıma fısıldadı: "Sessizce giderse veya bir kızıl gibi kafası karışırsa, sokakta hepsi birdir. Dışarıdaki yer kasaba halkıyla kaynaşıyor. Sizce MacNicoll'lar Haç'tan sonra bir esir alabilir mi?" "Geçit yolunda çatlak taçlar olacak," dedim.

"Çatlak taçlar nasıl algılarsan algıla," dedi, "ve geçit yolunda olması Madam Brown'ın oturma odasının zemininden daha iyidir. Bence, kavgayı açık havada yapmak ve kadınları kanlı kesiklerin olası görüntüsünden kurtarmak bir beyefendinin politikasıdır."

"Ne düşünüyorsun, Elrigmore?" Betty hemen ardından bana bağırdı ve beyefendinin gitmesinin daha iyi olduğunu söyledim. Sebep hemen orada
anlaşıldı ve tavsiyemi destekledi; ama çocuk gördüğüm en
kurnaz çocuk değildi, bir Cowal adamı için bile ve onun ondan kurtulmaya çalışmasından rahatsız olmuş gibiydi, sanki ben suçluymuşum gibi bana alaycı bir
gözle baktı.

"Aynen öyle," dedi biraz buruk bir şekilde; "tavsiye iyi niyetliydi" ve
arkasındaki bir mandalda asılı duran ceketini giydi ve başlığı
alnında crush oynadı. İnce yapılı genç bir serseri, aynı zamanda da cesurdu! Kılıcını kınına koyuyordu, ama MacNicoll onu durdurdu ve
onsuz gitti.

Şimdi, o sabah erken saatlerde bir sopayla dışarı çıkan en genç çocuğun anısına
Baile Inneraora'da "Slochd a Chubair!" sloganının atılması ilk kez değildi.
Burgh, bir tür kinle
Alçaklığına yerleşti. Uzun süre karada yaşayan klanlar, kendilerine gelenlere yabancı ve düşmanca
baktılar. Bir kereden fazla şiddetli veya sarhoş kaçamaklarında
geceleri _mogans_larıyla oraya geldiler, hayaletler kadar sessiz,
rüzgarlar kadar yaramaz, tahta kulübeleri ateşe verdiler veya
değişim evinden geç dönen herhangi bir talihsizliğe şımarık bir vatandaşa ateş ettiler. O zamanlar ekose, onların lehine olan tek pasaporttu; onlar için siyah kumaş diz altı pantolonlar bir boğa için kırmızı paçavralardı ve kasabayı ve lordluğunun politikalarını belirleyen
Crooked Dyke'ın dışında herhangi bir yerde aynısını giyen çocuk için kötü şanstı! Eğer daha kötü bir
durum yaşamadıysa, ceket etekleri alışılmadık bir
ofisi yetersiz bir şekilde doldurarak eve gelirdi. Birçok kez "Slochd!", Athhole kışında, Aşağı Almanya'nın tarlalarında çok uzakta uyuduğumda veya
birlikli kasabalardan gelen saldırılarda terlediğimde gece boyunca yankılanırdı. Ve deneyim,
burgher'ları bu gibi durumlarda çok taktiksel hale getirdi. Yaşlı Leslie veya 'Pallas Armata'nın kendisi, MacNicoll'lar mahkumlarıyla birlikte merdivenlerden aşağı indiklerinde kullandıkları basit fikirden daha iyi bir stratejik çıkış fikri vermiyordu; çünkü kendilerini sokağın her iki tarafındaki geçitlere ve işgalcilerin gitmek üzere olduğu geçitlerin ötesine küçük gruplar halinde dağıtmışlardı. MacNicoll'lar, o kara sessizlikte kötülüklerin ileride olduğunu biliyor olabilirlerdi, ancak onlar da tüm Glen adamları gibi, kentsel savaşın tuhaflıklarına aşina değillerdi. Onlar için ciddi mücadele, fundalıklarda ve dağlarda verilen mücadeleydi; ve bu her zaman benim vatandaşlarıma karşı utancımdı, duvarlara güvenebilecekleri bir yarı hagbutier bölüğünün, şimdiye kadar yapılmış en şövalye klanı bile bir saldırıda yenebilmesi.

Çünkü işgalciler hemen sokağın ortasına geldiler, önden veya arkadan saldırıya yarı hazırdılar, ancak saldırı geldiğinde onu her yerden karşılamaya hazır değillerdi. Splendid ve ben, arkalarından çıktıklarında, onları bir bölük tarafından arkadan bıçaklanmış, Stonefield'ın arazisinde önde başka bir bölük tarafından durdurulmuş ve yakınlardaki çocuklar tarafından yanlardan taciz edilmiş halde bulduk. Bir çemberin içinde kalmışlardı.

Ova ve Yayla, yumruklaşmaya geldiklerinde şehvetle kükrediler ve sokak bir ringa balığı tenceresi gibi kaynıyordu: kargaşanın ortasında genç
MacLachlan oraya buraya fırlatıyordu - bir ketene saplanmış bir çubuk. Yarım
yirmi daha fazla MacNicoll hikayenin sonunda her şeyi değiştirebilirdi, çünkü umutsuzca vuruyorlardı, ağırlık ve çeviklik açısından burgh melezlerinden çok daha iyi adamlardı, ancak (onların lehine) kan dökmeye o kadar isteksizlerdi ki, kenarı yerine kilin düz kısmını kullandılar ve tabancalarını havaya ateşlediler.

Uzun bacaklı çocuk bir pencereyi açtı ve sokağı, çok ciddi bir şekilde
çıkardığı meşalenin meşalesiyle aydınlattı ve Glen Shira'nın şapkalarındaki meşe basamaklar, Glen Shira yenilgiyi koklayıp yavaşça geri düşene kadar, çınladı, çınladı.

Bütün bunlarda horoyally sadece bir seyircinin tarafını tuttum MacLachlan'ın kavgası
benim değildi, kasaba benim kanımdan değildi ve Glen Shira adamları
babamın arkadaşları ve komşularıydı. Ayrıca muhteşemdi, genç MacLachlan'ın gardiyanlarından
güvenli bir şekilde kurtulduğunu ve bir militan davanın artık sadece bir Highland eğlencesi olduğunu gördüğünde
kargaşadan açıkça uzak tutuldu.

"Bırakın oynasınlar," dedi; "Kendi kasabamda bir kasabalının kavgasında yara almak istemiyorum, tepelerin üzerinde diğer tartanlar arasında daha cesur bir spor vaadi varken."

Kasabanın yukarısına doğru küçük bir savaş sürüklendi, şans eseri ölü kalmadı, ama
çok fazla kan damlaları. Beyaz alınlıklar çığlıkları geri püskürttü, yaz gök gürültüsü gibi
alkışlarla, kayın ağaçlarındaki kargalar
hırıltılı bir rupiye koro halinde şikayet etti ve ev kapıları yorgun veya yaralı olarak
yataklarına dönmek için eve giden adamların sırtına çarptı. Ve Splendid ve ben ayrılmak üzereydik, MacLachlan'ın genç toprak sahibinin
özgür olduğundan emindik, o beyefendi kendisi koşarak geldi, onu kesmek için hazır birkaç MacNicoll tarafından
zorla sıkıştırılmıştı.
Çelik veya sopası yoktu, yorgunluktan sersemlemiş bir şekilde geçit taşlarına
tökezliyordu, ağzı nefes nefeseydi ve ceketi neredeyse sırtından
yırtılmış. Yirmi yıllık hayatında hiç o zamandan daha fazla ölüme yakın olmamıştı ve bunu biliyordu; ama John Splendid ve beni önünde görünce
durdu ve onu takip eden ikiliye doğru döndü -korku gösterme aptalca bir kibir
acelesini engellememişti! Biz de onun yanına
koştuk ve MacNicoll'lar _rencontre_'ı reddettiler, avlarını
bıraktılar ve tekrar kasabanın merkezine kaçtılar, orada arkadaşları uzun bacaklı çocuğun meşalesinin yatıştıramadığı bir alacakaranlıktaydı.

"Bundan sonra benden daha hızlı koşabileceğini asla inkar etmeyeceğim!" dedi John Splendid,
küçük kılıcını kaldırarak.

"Sadece basit bir bıçağım olsaydı, onlara kail'lerini iki kat fazla verirdim," dedi çocuk öfkeyle, sokağın yukarısına, kavganın artık bittiği yere bakarak. Sonra Brown'ın yakınına ve
merdivenlerden yukarı doğru fırladı, bizi Craignure'nin evinin üçgen çatısında bıraktı.

John Splendid, uykulu uykulu yürürken, adamın kaybolan
eteklerini işaret etti. "Şurayı görüyor musun?" dedi ve anlamını anlatan bir Gal

havası çizgisine geçti.

"Aşıklar mı?" diye sordum.

"Sen kendini ne sanıyorsun?" dedi. "Onun tehlikesine çok fazla katlanıyor," diye itiraf ettim, gözyaşlarını düşünerek.

"Kuzenler, ye ken, kuzenler!" dedi Splendid ve parmağını yanıma koyup anlamlı bir şekilde güldü.

Strone'un üzerindeki sisler arasında gün hareketlendiğinde eve vardım.

BÖLÜM V.--KIRK HUKUKU.

Elbette MacNicoll Klanı, bu eğlence için Inneraora fuarında yargılandı, Kirk tarafından yasaklandı ve Doomster tarafından
yasa adına
sağlam bir şekilde dövüldü. Okuduğum bazı kitapları okuyunca, bahsettiğim zamanda ve hatta şimdi bile Gael'lerimizin putperest ve vahşi olduğunu düşünürdünüz. Biz,
kabul ediyorum, Londra züppelerinin ve İtalyan züppelerinin
düzenli tarzına göre şekillenmedik; Bizler -en fakirlerimiz- deride biraz kaba, bıçak veya baltayla
kesmek için fazla hızlı, ve en masum argümanı bile kılıçla bir darbenin korkunç uzunluğuna kadar taşımaya fazlasıyla hazırız.
Bu kan; aramızdaki genel anlayış bu. Ama biz
asla Galloway kerns ve Kuzeyliler kadar
hırsız ve yağmacı, kanlı ve utanmaz cateran olmadık ve tüm zamanımda strath'larımızı etrafımızdaki kötü klanlardan gelen
reiver'lara ve sığır çobanlarına karşı savunmak için yapacak çok işimiz oldu. Campbell ülkesinde hiç sığır kaldırmıyoruz.
Ben çocukken Glenaora'daki eski moda kiracıların bazıları bir veya iki kez
Glen Nant ve Rannoch'a gidip birkaç hayvan ödünç aldılar; ancak
Earl (o zamanlar öyleydi) onlara, böyle bir uygulamadan
suçlu bulunan herhangi bir vasalının, bir tahta somon balığını
hırsızlıkla kaçırdığı için bir Cowal adamını asacağı kadar
hızlı bir şekilde kasabanın başında asılması gerektiği konusunda uyarıda bulundu. Babam (barış onunla olsun!) bunun mantığını asla göremedi. "Bu bir hırsızlık değil," diye ısrar ederdi, "ama bölge çapında bir savaş:
elli veya belki yüz tane vahşi sıcak toynaklı hayvanı
tepe ve bataklıktan geçirmek için kafanın soğukkanlılığı, biraz cesaret ve büyük bir deha gerekir.
Bir geyiği öldürmekten daha fazla bir
sürü kara sığırı kaldıran bir adamı asla suçlamam: bu dağların her iki doğal hayvanı da, onları bağlayabilen veya parçalayabilen ilk çocuğa
yasal av değil midir?"

"Ağzında değil, baba!" Bir kere itiraz etmeyi düşünüyorum.

"Ağzında da," dedi. "Bredal-bane'in çitle çevrili geyiğine kim saygı duyar? Glenurchy'deki en Hıristiyan ihtiyarlar değil: Gece yarısı kuyruğu önde yüksek bir setten geçen geyik etine veya daldaki rüyalarından kükürtlü ateşin kokusuna düşen av kuşlarına lütufta bulunurlar. Bir adam denizdeki balıkları ve ormandaki
değişimi talep edip dünyanın geri kalanına bir ringa balığı veya bir tahta parçası vermeyi reddedebilir, tıpkı kara sığırları bir kulübeye koyup onları gözetlemek zorunda olduğu için şikayet etmek gibi!"

Bu garip bir yasaydı, ancak itiraf etmeliyim ki babam bu uygulamayı emirle yürüttü, çünkü Macgregorlar tarafından kaldırılan sığırları, onun yürüyüş taşını aştıkları için, birden fazla kez geri almayı reddetti.

Ancak Inneraora bölgesinde bu serbestliğe izin vermekten çok uzak olan
Kirk ve State bunu küçümsedi ve günahlar çok daha az iğrençti. Oturum
Şabat-bozanlara karşı çok hevesliydi ve Cumartesi gecesi
Şabat'ta bir veya iki turba talep edecek yulaf kurutma fırınına başlamak
en iğrenç türden ahlaksızlık olarak kabul edildi.

Bu katı biçimin çoğu, kabul edilmelidir ki, Aşağı
Bölgeli kasabalılar tarafından ithal edilmiş ve lordunun ihtiyar olduğu İngiliz kilisesinin Aşağı-Bölge oturumu tarafından kurulmuştur ve Highlandlılar buna
birçok gün boyunca kötü bir şekilde
alışmışlardır. Evet, bir süre, Rabbin gününde sığırlarını kasabadan
geçiriyorlardı veya yollarda ve ormanlarda dolaşıyorlardı veya
vaaz sırasında değişim evlerinde flüt çalanları dinliyor ve içiyorlardı, tüm halkımızın doğası gereği olduğu gibi,
doyurucu açık havaya,
orman kokusuna ve denizlerin salınımına ve flüt çalanların eski ezgileri çalmasına benzeyen şehvetli seslere düşkündüler. Yaşlılar ve diyakozlar dışarı çıkıp onları sokaklarda ve soyunma odalarında arar, sanki kırbaçlanmış gibi onları ibadete
sürüklerlerdi. Galce vaaz (veya İskoçların dediği gibi İrlanda vaazı) her ikinci Sebt günüydü ve boş günlerde, kasabada bulunan toprak sahibi Dağlılar, dili bilseler de bilmeseler de İngilizce vaaza gitmek zorundaydılar; bu, günümüzde savunması zor bir biçimdi. Ve bir bakıma, büyük Gallilerin, elleriyle ezebilecekleri kendini beğenmiş ışıklı kasabalılar tarafından
çocuklar gibi kiliseye götürüldüğünü görmek gülünçtü. Ancak zaman gösterdi; toprak sahibi zihninde Tanrı'nın kutsaması (ve şüphesiz Marki'den biraz korku) ile Hristiyan tüzüğüne karşı bir saygı
eklenmişti ve ben bunları yazdığımda, Loch Firme ve Glens'in umquhile pagan küçük klanlarından daha dindar kilise cemaati ve dinsel yasalara saygılı kimse kalmamıştı. Nicol Beg'in, Inneraora'daki olaydan birkaç gün sonra, oturumdan önce onu tutuklamak için geldiğinde, kilise görevlisini hançeriyle tehdit ettiği doğruydu, ancak yine de iyi bir Hıristiyan gibi yargılandı,
kendisi ve klanından yirmi kişi, kilise mahkemesinin isimlerini alabildiği kadar. Ben, kendi isteğim dışında, Provost John Splendid ve diğer kasaba halkıyla birlikte onlara karşı tanıklık ettim.

Mac-Nicoll'ların önünde, kasabaların arka sokaklarından birkaç kadın ve delikanlı, eski hikaye, bir kıyı şeridinde kuyrukta bekleyen bir adam ve bir süredir Adalar'daki bazı Katolik akrabalarını ziyaret eden ve kötü niyet ve küfürle suçlanan Mac Vicar adlı bir kızla daha ilgili bazı temerrütlülerle ilgilenildi.

Zavallı kız! Onun için üzülüyordum. Babasının yanında cesurca duruyordu, babasının yüzü de onunki kadar küskündü ve onu din dersine
aldıranlar, bana göre, ihanet ve sapkınlık aradıkları yerde, iyi bir kalp ve hoşgörü buldular. Buna rağmen onu mahkûm ettiler.

"Denemelerine çok kötü dayandın, Jean MacVicar," dedi Usta Gordon.
"Bir gerici ve kötü huylu olduğun kanıtlanmış! Açıkça dindarlık
iddianı, dürüstlüğünü ve yardımseverliğini dar yola setler
yaptığını düşünebilirsin. Sevgi dolu bir
aldanma, kadın! Üzülerek söylüyorum ki, bugün İskoçya'da senin türünden birçok gevşek insan var, Babil'in fahişesinin etek eteklerinde asılı duran, senin gibi, Tanrı'nın masalarında dürüst tapanlar olarak oturan, Tanrı'nın merhameti olmasa boğazlarına kadar
boğacak olan Hıristiyan öğeleri yiyen. Sen kötü bir kadınsın!"

"O iyi bir kız," diye atıldı baba gözyaşları arasında; ama onun
Gaelic'i asla papazı durdurmadı.

"Cahil bir süpürge."

"O, Kenmore'un yarısının sülük karısı," diye itiraz etti yaşlı adam.

"Ve bu mahkeme seni kınadı, cemaatlerin önünde hem İngiliz hem de Gal kiliselerinde aleni itirafta bulunmanı emretti, bundan sonra aforoz edileceksin ve Inneraora ve Glenaora'daki bu cemaatten
uzaklaştırılacaksın."

Kız hiç gözünü kırpmadı.

Babası yine ağladı. "Beni terk edemez," dedi ve her zaman sert pazarlık formlarının üzerinde oturan, sıradan bir adam gibi
Marki'ye baktı. "Efendim, onun annesiz olduğunu ve benim tek akrabam olduğunu biliyor; o gerçek ve dürüst."

Marki ne evet ne de hayır dedi, ama o zamanlar düşündüğüm gibi,
din adamıyla bir dakika konuştu, kararını değiştirmesini sağladı. Fakat
Usta Gordon oturumun bulgularını yürürlüğe koydu.

"Gitmeli," dedi; "gençlerimizin zihinlerinde zehirlenmesine izin veremeyiz."

"O zaman benimle kalacak," dedi baba öfkeyle.

"Bir Hristiyan profesör olarak, aforoz edilmiş birini evinde tutmaya cesaret edemezsin," dedi Gordon; "ama aforozun doğal akrabalarla birlikteliği engellemediğini göz önünde bulundurarak, onu bu cemaatte bir daha asla evinde tutmamanı emrediyoruz; ama eğer onunla birlikte bunu yapmak istiyorsan, nereye giderse gitsin onu takip et."

Ve o zavallı küçük aile gözyaşları içinde kapıdan çıktı.

Bunu bazı ilginç denemeler ve tuhaf tüzükler izledi; çünkü şimdi, klanları üzerinde her zaman kısıtlayıcı bir etkiye sahip olan efendisinin başka yerlerde yeni savaşlara doğru yola çıkmasıyla, geride bıraktığı insanlar üzerinde daha sert bir el gerekiyordu ve Usta Gordon daha katı kurallar için baskı yaptı. Burgh halkını daha küçük evlerde like-uyanıklığı düzenlemekten, Şabat'ta gereksiz yere seyahat etmekten, halka açık yerlerde uçmaktan ve taciz etmekten ve diğer cemaatlerden gelen serserileri barındırmaktan muaf tutan bir bildirim yapıldı; ve kiliseye katılan kadınların, vaaz sırasında uyumak için başlarının ve yüzlerinin üzerinde ekoseli
örtüler bulundurması bir uygulama haline geldiğinden, ayrıca uyuyanların uyumayanlardan ayırt edilemeyeceği ve uyandırılabilmeleri için bundan sonra böylelerine izin verilmemesi emredildi, ekoselilerin onlardan alınması cezasıyla.

Bu düzenlemelerle birlikte kilisenin babalığı da kanıtlandı. Yeni bir gramer okulunun müdürünün maaşını (200 İskoç poundu) belirledi, çeşitli fakir öğrencilerin ücretlerini ödemeyi kabul etti, fakirler kutusundaki fonların yönetimini talimatlandırdı,
mütevazı kocaları tarafından bırakılacak daha fakir eşlere yardım etmek için kasabaya bir sonraki hafta için bir vergi koydu ve iyi bir Gael gibi cenaze kıyafetlerini
hazırlamak isteyen ancak keten bezi almaya gücü yetmeyen yaşlı bir dul kadına on mark ödedi.

"Biz," dedi Usta Gordon, MacNicoll'lar öne çıkmadan önce bir duraklamada kalemini yontarak, "bu cemaatin yüksek ve alçak insanlarının babaları ve koruyucularıyız. Loch Finne tarafı çok uzun zamandır çocukça yönetiliyor.
Sivil yönetimi hakkında hiçbir şikayetim yok - buradaki lordluğu buna güvenilebilirdi; ancak dini paçavradan ibaretti. Bana, kilisenin Galce tarafındaki yaşlı Campbell'ın (barış onunla olsun!) Cenevre cübbesinin altında geniş bir kılıçla kürsüye geldiğini söylediler.
Vahşet, vahşet, bayağılık ve iğrençlik! Bunu başka bir dünyada yüzüne söyleyeceğim ve bu cemaatin kavgacı toprak sahibi halkı için gerçekten zavallı bir müjdeci ve örnek, Tanrı'nın lütfunun daha yağlı zamanlarında bile, çelik silahlarını isteksizce çıkarıyorlar. Geçtiğimiz Lammas'ta, kalçasında bir hançerle Rab'bin masasının önünde oturan bir adam buldum!"

"Tanrım," dedi Marki, "dünya bir gün onun görüşüne gelecek. Halkım asi bir ırktan, biliyorum, yürekten iyi,
misafirperver, yiğit, hatta biraz Latin şövalyeliği var; ama, ne yazık ki!
düzen ve barış politikalarına karşı çok duyarsızlar."

"Saçlarım çok sinirli," dedi John Splendid kulağıma; "Doğaya karşı ham ve insani bir sevgim var ve bu oturumda yapılan ahlak sadece bir cila. Belki de önümüzdeki günlerde üzerimizdeki ekoseyi çıkaracaklar!
Bir gün Highlands'in kalbindeki yaşlı köpek tüm o parlak
paltosuna havlayacak Adam! Ova sığırlarının burada oturup imparatorları için kilise yasaları çıkarmasından nefret ediyorum ve kötü yetiştirilmiş İskoçlarının konuşmaları kulağıma kötü akort edilmiş bir gayda gibi geliyor."

Usta Gordon, Splendid'in güveninin konusunun ne olduğunu muhtemelen tahmin etti; aslında, kahramanımın bu konulardaki aklından geçenleri çok az kişi biliyordu; ve John'un eğitimi için, hala kaleminin şekillenmesi aşamasındayken vaaz vermeye devam ettiğinden pek şüphem yok. "Lord hazretleri, bu oturumdan sonra bu MacNicoll'ların medeni cezasını görecek.
Onların
manevi hatalarıyla başa çıkabiliriz. Nicol Beg ve akrabaları kilise kayıtlarımızda üye veya taraftar olarak yer alıyorlar ve yapabileceğimiz tek şey bir süreliğine komünyon masasını onlara karşı çitlemek ve
onları tövbe taburesine getirmek.
Burada bazıları, bir Highland kasabasında bir gece kavga edip
kafaları kırmanın kilisenin veya mahkemenin müdahalesi için çok önemsiz bir mesele olduğunu düşünebilir:
Ben böyle bir yanılgıya düşmüyorum.
Mantıksız bir canavarın
cesaretinden daha iyi bir yiğitlik vardır. Lord hazretleri bunu genç savaşlarınızda
doğru yerinde görmüştür; genç Elrigmore, eminim ki,
Kıtada, insanların yalnızken sakin kasaba hayatları yaşadığı,
ve yine de şövalyece ve yiğitçe davrandıkları yerde Ülkeleri veya bir dava onları buna çağırdığında, vurulmuş
tarlalar. İnsanın
yüreğinde cehennem için için yanmaktadır, her zaman keskinleştirilmiş çelikten alevler
içinde dışarı atılmaya hazırdır; kulağa aptallık
üfleyerek közleri
harekete geçirmek, 'Tısla, yakala onu, köpek!' demek zavallı bir felsefedir. Cehennemi (vahşi bir Highland sakininin kalbinde bile) kötüleri cezalandırmak için kendi işi olarak tutmaktan yanayım."

"Amin!" diye bağırdı MacCailein, elini bir kitap tahtasına vurarak ve
Usta Gordon, doktrini dünyaya açık bir şekilde ortaya koyan ve buna itiraz etmeye cesaret eden bir adam gibi bir enfiye çekti.
MacNicoll'larla birlikte içeri giren görevli, Provost Brown'ın merdiveninde kan için kana kan diye bağıran cesur beyefendilerden gerçekten farklıydı.

İnkar edecekleri pek bir şey yoktu ve bizim kanıtımız, Gordon'un söylediği gibi, kilise masalarından uzaklaştırma cezasının oturumda geçmesinden önce sadece bir kelimeydi ve bir şerif memuru, sivil hukuk adına onları yargılamaları için Tolbooth'a götürmek için geldi.

Onların orada görünmeleriyle benim hikayemin hiçbir ilgisi yok; Doomster, dediğim gibi, onlara huş ağacıyla muamele etmişti. Bu kilise oturumunun
anlattıklarım o kaba adamların kötü davranışlarının farkına varılması
onun katı töreni ve
geniş hakimiyeti hakkında bir fikir vermek için ustaca tasarlanmıştır,--Arraghael'in kalbinde bile o yıl kılıcın kırmızı parıltısı üzerimize geldiğinde ve
meşalenin zulmüyle karşılaştığımızda
hayvan olmadığımızı göstermek için. MacCailein Mot kasabasının Hie Sokağı'ndaki MacNicoll Gecesi, yıllar sonra bile konuşulacak kadar sıra dışı bir maceraydı ve bunun dışında (Glensliler ile tartansız
burgherler arasındaki küçük kan davaları hariç), kırsalımız Fransa'nın kalbi kadar güvenliydi--hatta daha da güvenli. Crooked Dyke'ın herhangi bir yerindeki açık yolda kesenizi içinde sayısız altınla bırakabilir ve
haftanın sonunda daha fakir bir peni bile olmayabilirsiniz; İki vadide hiçbir kapıda kilit veya sürgü yoktu - kilitler aslında, Ovalıların kasabaya ilk kez getirdiği bir icattı; ve bahçeler, kail veya böğürtlen iştahı olan herkese açıktı. Akşam yemeğine oturan hiçbir adam yoktu (evet, bahsettiğim karasal kesimde; kasabada farklıydı) önce kapıya gidip ana yola bakmadan, yolcuların onunla ve ailesiyle yemeği paylaşıp paylaşmadıklarını görmek için. "İşte gidiyor," bir kaşık almak için içeri girmeden kapıdan geçen herkes için söylenirdi - "işte gidiyor; garanti ediyorum ki
dışarıda bu kadar kaba saba biri olmak için evde cimridir" Çingene, o tarafa her geldiğinde bir Glenman'ın evindeki en temiz yatağı talep ederdi ve dedikodusu, barınağının parasını fazlasıyla öderdi. Bizimki güzel, bereketli bir topraktı, sürülerle dolu mil mil, denizler gibi çimenli mevsimde yuvarlanıyordu, daha uzak Yaylaların asla hayal edemeyeceği kadar yemyeşil ürünler yetiştiriyordu. Bir ayak kadar iyi toprağı yoktu ama sürülüyordu veya en azından bazı yararlı hayvanlara yiyecek veriyordu ve yine de aramızdaki tepeler ve aşağı Lochow o kadar kayalıktı ki, Ben Bhuidhe'nin kuzeyindeki zirveler ve çukurlar o kadar dik ve ulaşılmazdı ki, avlanmaya
gönderildiler. Geyiğin konaklama yeri ve avcının neredeyse sürekli bir evi vardı. Akşamları iyi yönetilen ve konforlu ocaklardan çıkan turba dumanının sessiz havada asılı kalmasını görmek gerçekten de rahatlatıcıydı, istediğiniz yere gidip yamaçlarda yürüyen çocukları veya turba sepetine ve biçme kancasına eğilmiş şarkı söyleyen kadınları bulmak.

O sonbaharda doğanın bize en büyük kadehini ağzına kadar dolu bir şekilde verdiğini düşünüyorum ve babam, hizmetçilerinin mısır başlarını yukarı doğru bağlamasını izlerken, daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi. Fındık ormanlarında fındıklar dalları eğdi, çok kalınlardı, çok suluydular; kuşburnu ve alıç, böğürtlen ve üvez, sürekli güneşte aşırı derecede şiştiler; daha zengin insanların meyve bahçeleri bir meyve cümbüşü içindeydi Bir şekilde kış, sanki, gelmek
için kin besliyordu. Sıradan olarak, Ekim ayında Dun-chuach'ı sakallayan ve Creag Dubh'ın yamacına millerce uzanan ağaçların
kavrulup donun altına düştüğünü görür; bu mevsimde soğuk uzun süre uzak kaldı ve
batıdan ve güneyden dostça rüzgarlar esti. Ormanlar, ancak köknarlar, gururlu uzun
dostlarım, püsküllü başlarını sönmeyen yeşille kaldırdıklarında karanlığa soğuyan altın bir ateşte parlıyordu. Kuşlar
fundalıkta uçuşuyordu ve çıplak tepelerin yamaçları sürekli
geyiklerle hareket ediyordu. Gerçek Argile'de hiçbir dere balıkla kaynmıyordu;
Aora'daki Eas-a-chleidh'e bir sepetle inip
yağla yuvarlanan somon balığı çıkarmak için ketene batırıyordunuz.

Bütün bunlarda mantıklı bir amaç için duruyorum, ancak bunlar yaşlı bir adamın övünmesi ve kendi buzağı ülkemle ilgili çocukça bir kibir gibi görünebilir. Çizeceğim resim bu - Gillesbeg tarafından iyi yönetilen, gülen ve mutlu bir ülke, ismiyle Gruamach olsa da,
ve doğası gereği. Bir işçinin günlük ücreti dört peniydi, ama kulübesi bedavayken ve yiyecekler kapısının önünde zengin bir şekilde yığılmışken, dört peniye bile ne gerek vardı?

VI. BÖLÜM - RUH HAYATLARIMIN HANIMEFENDİSİ.

Aynı yılın 27 Temmuz'unda, lordluğunun ve klanının Inneraora'dan kasvetli kuzeye doğru yürüdüğünü gördük. Her şeye göre (Lorn sınırından gelen yaya koşucular tarafından Marki'ye getirilmişti), Colkitto İrlandalıları 1200'den fazla değildi, eski fitilli tüfeklerle kötü silahlanmışlardı ve bu pis alayın çocuklarını göğüslerinde taşıyan iki veya üç düzine kamp kadını tarafından engelleniyorlardı. Buna Montrose ve kuzeni Inchbrackie'li Para Dubh komutasındaki birçok
Dağlıyı da ekleyin ve
Argile'in iyi yönetiminin karşı karşıya kalacağı sadece 3500 kişilik bir kuvvet vardı. Ama onlar neydi? İrlandalılar silah konusunda kötü bir şekilde kurulmuşsa
Gael'ler daha kötüydü. Bir önceki baharda, Gillesbeg Athole'u taciz etmişti
ve silah depolarını yaktığı tarlalar kadar çıplak bırakacak kadar kurnazdı, bu yüzden şimdi klanlarının elinde sadece ev yapımı mayınlar, yaylar ve oklar,
Lochaber _tuagh'ları_ ve sopalar vardı, ağır silahlar yoktu. Bu
kötü çetenin süvarileri sadece üç atlı, ip ve kemikti. Deneyimli herhangi bir askerin kabul edeceği gibi, onların kötü silahlanmasından daha kötüsü,
çizilmiş ordunun iki gövdesi arasındaki kıskançlıklardı. Hiç bir İrlandalıya yuvalanmış bir Gael
gördünüz mü? İşte bunun imkansız olduğuna yemin edecek biri var,
her ne kadar her iki ırkta da kanın aynı olduğu söylense de ve biz günümüzde aynı
Gael İncilini okuyoruz. Colkitto MacDonald, doğuştan Gael'di
ve genç bir çocuktu, ancak kariyeri Erinach'tı ve daha sonra bir lider olarak
niteliğini öğrenene kadar batı klanlarının en kötülerine karşı iğrençti. O ve onun cılız
ayak takımı Athole'a doğru ilerledi, klanların MacCailein Mor'a karşı eski kan davası uğruna açgözlülükle ona katılmasını umuyordu, ancak Stewart'ların ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Montrose ve kuzeni Black Pate krallık lisansıyla sahneye çıktığında darbeler çok da uzakta değildi.

Campbell ülkesinin sınırında şu anda yıkım yaratan bu dizilimi karşılamak için, söylentiye göre kuzeyden ve doğudan iki ordu hareket ediyordu: Argile
bunları biliyorsa, bu konuda kendi fikrini saklardı, ancak Inneraora'dan 2000'den fazla piyade ve bir atlı birliğiyle hareket ederek hikayeye renk kattı. Bu alaylar üç gün önce toplanmış,
Maltland'daki olağan kamp alanında kamp kurmuşlardı,
ben de son gün ve geceyi onlarla birlikte geçirdim. Çoğunlukla,
Shire'ın Campbell'larıydılar: sadece şef, ilk görevde 5000 yarı Merklandlı adamı toplayabiliyordu, hepsi yetenekli kılıç ustaları, iyi eğitimli
ve disiplinli _soldadoes_, her Gael'in silah eğitiminin yanı sıra, yeni moda savaş, karşı yürüyüş, çark ve mızrak eğitiminin birçok inceliği öğretilmişti. "Pouldron to pouldron; dosyalarınızı saklayın; aracılar ortaya çıksın!" emirlerini duymak
Almanya'daki eski günlerimden bir yankı gibiydi. Bu manevralar, Adolphus ile savaşan Munro ve Mackay taburlarının kiralanmış gazileri tarafından onlara öğretildi. Dunbarton ve Stirling'den dört veya beş bölük Lowland askeri güçlerini zorladı; ikincisinden çok şey bekleniyordu, çünkü onlar bizim klan üyelerimizin aksine asla geçit töreni alanından ayrılmazlardı ve militan hizmetleri için ücret alırlardı; ancak olayların da kanıtladığı gibi, MacCailein'in zavallı kamışlarıydılar. Daha önce de söylediğim gibi, Aora nehri ile Tarradubh'un derin ormanı arasındaki kampta bir gün ve bir gece geçirdim. Ova, küçük ordumuzla uğulduyordu, şimdi sadece ısırgan otu ve sarmaşıklı kule var ve sarı arı yalnızlığın içinden vızıldıyordu; sabah ve akşam _piob-mhor_'un tiz sesi Dun-chuach'ın kulağına neşeyle çınlıyordu; şeflerin ve çavuşların keskin çağrıları, basit evrimlerinde ayakların ayak sesleri, silahların takırtısı, çekişme ve kahkahalar, şarkı, azarlama, meydan okuma, şaka, bunların hepsi bana
hoş geldi.

Bir sabah John ile paylaştığım safra veya bataklık mersini yatağından kalktım
Splendim, geç bir satranç oyunundan sonra ve sahneye bakan küçük bir tepede ilerledim. Ekoseli içindeki tek bir asker bile kıpırdamadı; ordu, arkadaki ormandan gelen
ağır köknar rüzgarlarıyla uyuşturulmuştu. Sabah ışığı Cowal tepelerinden daha geniş ve daha beyaz akıyordu, kuşlar çalılar arasında cıvıldayan dua yağmuruna uyandı, bir adam rüyasını değiştirmek için bir yandan diğer yana hareket etmeden önce. Hayatımda yaşadığım en hüzünlü saatti ve birçok kalabalık ve kanlı günden önce soluk sabahta tarlalar gördüm. Kendimi evde dediğimiz gibi "perili" hissettim - burada hiçbir fetih gücünün olmadığına dair bir önsezi, erkekliklerinin gasp edildiği vadiler ve ıssız ocaklar için bir üzüntü. Zamanla kamp canlandı, Dun-barton'ın davulları reveille'i çaldı, flütçüler kalktı, şapkalarını güneşe doğru çıkardı ve bir cümbüş çaldı; kasvetim dağlardan gelen bir sis gibi geçti.

Aora geçitlerinden kuzeye, Bredalbane ülkesine gittiler ve
benim hikayemin onları takip etmesine gerek yok.

Inneraora kasabalıları ticari işlerine geri döndüler ve ben sakin günler geçirmek için Glen Shira'ya, nehirde ve tepede gittim. Babam, arkadaşının gidişini düşünerek belirgin bir şekilde yaşlanmış gibiydi ve bana _crotal_'ın taşa yapışması gibi yapıştı. Sonra (sanırım) hayatın ayıklığının bir kısmı ilk kez bana geldi, daha sık bir tefekkür
ve işlerin dengelenmesi. Doğanın bazı karmaşalarını görmeye başladım ve bu sıkıntılı ve kaygıyla çarpıtılmış dünyada yaptığımız yolculuğun ciddi gizemini takdir ettim. Öncesinde, gençliğin şarabıyla doluydum,
aklımda hiçbir şeyden şüphe etmiyordum, her zaman dürtüyle hareket ediyordum, limonu, çekirdeklerini ve her şeyini emiyor ve damağıma rahatsız edici ve keskin geliyordu. Bu yaşlı adamın kederiyle her gün yüz yüze olmak, en belirgin çifte aşkıyla yüklenmiş olmak,
benim onun aksi takdirde terk etmek isteyeceği dünyaya olan tek bağı olduğumun bilincinde olmak, beni kaderle olan flörtümü cezalandırmaya yöneltti. Hala ve devam ediyor, bizim sevgimiz ve onun çırak zihnimdeki etkisi,
kamuoyunda üzerinde durulacak bir şey değil. Fransa'da sakallı adamların birbirlerini öptüğünü gördüm, kesinlikle çok
skandal bir gösteri, en azından hiç bakmadığım bir şey
doğal bir Highland utancı olmadan ve babamı öğle vakti açık sokakta öpmeyi, ona karşı duygularımı kağıt ve mürekkeple
anlatmaya tercih ederim.
Birlikler gittikten sonra birkaç hafta sessizliğe gömüldük.
Tippermuir ve başka yerlerde çatışmalar olduğuna dair söylentiler geldi.
Muhteşem Wishart'ın, çocuklarımızın her dönüşte Montrose tarafından yenildiğini, hatta Dundee, Crief, Strathbogie, Methven Wood,
Philiphaugh, Inverness ve Dunbeath'i bile ele geçirdiğini iddia ettiğinin farkındayım. Herkes yaşlı haydutun
anlattıklarını soğukkanlılıkla hesaplasın ve dürüstçe kazananın
çoğu zaman Argile olduğu ortaya çıkacaktır, ancak lordluğu asla Aberdeen'deki düşmanlarının yaptığı gibi
avantajını katliam ve katliamla takip etmedi. Tüm bu
yaptıklarını ancak belirsiz bir şekilde duyduk, çünkü birkaçı geri döndü, sadece garip bir çocuk, Athole'un vahşi doğasında ana gövdeden yaralı ve kopuk bir şekilde.

Sürekli nöbetçiler, ülkemize giren her geçidi kontrol eden Dunchuach kalesinden toprakları gözetliyorlardı ve dış muhafızlar gece gündüz Aora ve Shira Glens'in daha ücra sokaklarında dolaşıyorlardı. Güneyde, doğuda ve batıda dost sınırlarımız vardı; sadece kuzeyde tehdit ve tehlike vardı ve kuzeyden bizim scaith'imiz geliyordu - vahşi kuzey ve kıskanç.

Bu düşünceler, yüzeysel olarak, Inneraora'yı ve bitişik bölgelerini pek etkilemiyor gibi görünüyordu. Geceleri gardiyanların tetikte olduğunu bilerek rahat uyuduk; kocaları olmayan kadınlar, endişelerini, kendi kapılarını savunmaya her zaman bağlı olan bir ırka özgü felsefeyle yumuşatıyorlardı.

Sıradan insanlar geceleri _ceilidh_'ler düzenlerdi - birbirlerinin evlerinde dedikodu partileri ve bizim salonumuzda sürüler ve çobanlar sık ​​sık Fingalians, Ossian ve Firme'nin hikayelerini
değiştirmek için bir araya gelirlerdi. Burgh akşam yemekleri için de harika bir yerdi ve ben asla _ceilidh_ veya akşam yemeği
ye gitmezdim ama Provost Brown'ın kızı benden önce oradaydı. Sonunda benden hoşlanmadığını tahmin ettim, belki de çok sık göründüğümü düşünüyordu; ve bir keresinde onunla kalenin bahçesinde yürürken birkaç arkadaşımla karşılaşana kadar buna tam olarak ikna olmamıştım, bahçe her zaman dünyaya açıktı.

Dame's Pad denilen, eski Earl'ün İngiltere'den getirdiği ceviz ağaçlarıyla kaplı küçük bir çim yoldan geçiyordum. Üzerimde kadife bir palto ve tokalı ayakkabılarla bir ova kostümü ve genç bir adamın doğal olarak takacağı bir veya iki makyaj malzemesi vardı ve şık kıyafetlerimin bilinci beni durup kızlarla konuşurken çok rahat bir ruh haline soktu.

Hepsi güzel kızlardı ve özellikle Betty'nin boynundaki broşa bir bataklık mersini ve funda püskülü iliştirilmiş olduğunu hatırlıyorum.

Beni soğuk karşılayan tek kişi oydu, gerçekten de gitmek için sabırsızlanıyor gibiydi, sohbeti arkadaşlarına bıraktı ve yanındaki çalılardaki birkaç geç çiçekle oynadı.

"Fundakla asla aynı şeyi yapmamalısın," dedim ona, toparlanarak.

"Kesinlikle!" dedi kızararak. "İşte ne isterse onu giyen biri,
gelenek veya sıkışıklığa bakmaksızın."

"Ama biliyorsun," dedim, "Campbell'ın rozeti MacDonald gibi
acı bir düşmanınkiyle pek iyi gitmiyor. Montrose'un meşe sapını da ekleyebilir ve amblemin o sıkıntıların hikayesini anlatmasını sağlayabilirsin."

İyi niyetle söylenmişti ama nedense onu
derinden sızlatmış gibiydi. Bunu gözlerindeki parıltıda ve şakaklarındaki
yenilenen kızarıklıkta görebiliyordum.

Şirkette kıkırdayan ve "Betty bugün kötü bir tonda; sevgilisi onu kesinlikle üzmüştür." diyen küçük, yaramaz bir kız vardı.

Bu önemsiz bir sözdü ama aklımda bunu taşıyarak gittim.

Bu eski okul arkadaşımın ruh hallerine karşı garip bir ilgi beni harekete geçirmeye başlamıştı. Kasabaya yaptığım günlük yürüyüşlerimde yeni caddeden arka yoldan onunla karşılaştığımda, benden kaçınmak için istekli göründüğünü ve en uzak ve soyut meseleler dışında herhangi bir ilgiye ısınmasının zor olduğunu gördüm. Kendisinden, planlarından, endişelerinden, hırslarından, tercihlerinden veya nefretlerinden asla bahsetmezdi; mesafeli olmaya kararlı, somurtkan görünüyordu. Ve mütevazı bir şekilde ifade ettiğim maceralarımı dikkatle ve saygıyla, tehlikeli kısımlarda biraz tedirginlikle dinliyor gibi görünse de, başkaları hakkında konuşmalarıma belirgin şekilde daha fazla ilgi duyuyordu. Bizimki, vadide hiç uğramadığı tek büyük evdi, ancak babası dikkatli bir ziyaretçiydi ve cumartesi günleri lor ve kremasını dostça bir zevkle yudumlardı, onu eğlendirecek ve yolun karşısındaki Roderick'te veya Gearran Köprüsü'ndeki dulda bir yerde alıkoyacak bir şey bulduğu için özür dilerdi. Bu durumlarda dışarı çıkar ve açık havada huzursuz bir kalple yürürdüm. Ve şimdi, bir erkeğin kayıtsızca incelediği birçok kadın hakkında ne kadar çok şey öğrense de, kişisel olarak birine duyduğu ilginin, aralarında bir gizem bariyeri oluşturan büyülü bir şey olduğu sonucuna vardım. Eskiden her kızın karakterinin yüzeyde olduğu varsayımıyla hareket ettiğim ve daha derine inmek için hiçbir çaba sarf etmediğim sürece, birçok iyi kadının sırdaşı, arkadaşıydım. Hepsi benim tatlı ayıklığıma gülümsediler, ama sonunda onu daha yakışıklı erkeklerin gösterişli pervasızlığına tercih ettiler. Ama işte seks hakkındaki bilgime olan kayıtsız inancımın sonucu. Onunla ne kadar sık ​​görüşürsem, arkadaşlığım o kadar kötüleşti. O, güzel bir maskenin ardında bir sorun haline geldi ve ben sanki onun önünde
sessizce oturup, içindeki gerçek kadını tahmin etmeye çalıştım. Yolda attığı adım,
beklenmedik bir buluşmaya geldiğimizde ona nezaketen verebileceğim bir çiçeğe dokunuşu,
tanıştığımızda veya ayrıldığımızda söylediği en kayıtsız söz, saatlerce üzerinde düşünmem gereken değerli bir ipucu oldu. Ve bu şeyleri ne kadar tartarsam,
onun huzurunda o kadar kafam karışıyordu. "Eğer kıza aşık olsaydım," diye kendi kendime söylemek zorundaydım,
sonunda, "aklına bundan daha fazla dalamazdım."

Kızıl geyik avlamak için günlerce hevesle avlandığım tepenin kendisi, yeterince dikkat dağıtıcı şey getirmiyordu ve dağ göllerinin yanında durup
karanlık alabalıkları avlamak, hoşnutsuzlukla yalnız bir karnaval düzenlemek gibiydi.

Bazen Inneraora sokaklarında Betty ile
kuzeni genç Mac-Lachlan'ı teknesine götürürken (artık eve erken gitmeye özen gösteriyordu) veya kız kardeşiyle
dükkanlarda dolaşırken karşılaşırdım. Bu,
sadece bir geçişte bir reverans olurdu, o sakinlikle geçerken,
ben de çıldırtıcı bir beceriksizlik hissiyle, bu ovaların dedikodusuyla pek de iyi değildi, tüccar oğlanlar ve diğerleri genç Lachie'nin kuzenlik şevki hakkında duyulabilir yorumlarda bulunuyorlardı.

Pazar günleri, belki de en kötüsü, zihnimin işkencesini buluyordum.
Bugün kilisemiz, sağlam ve hatta zarif bir bina; o zamanlar, kirişlerinde güvercinin izinsiz girdiği ve kırlangıcın yuvasını yaptığı
biraz pis bir ibadet yeriydi. Dizlerimiz önümüzdeki tahtaları tırmalayacak kadar dar, işkenceli
yüksek arkalıklı sıralarda oturuyorduk ve Efendi Gordon'un en kasvetli konuşmasında uyumak imkansızdı. Mahalledeki her iyi ailenin kendi sırası vardı ve Elrigmore'unki, bugüne kadar olduğu gibi, çatı katının gölgeleri arasında arkada, Provost'unki ise biraz solda ve dik açıdaydı, böylece sakinleri ve bizimkiler bir şekilde yüz yüzeydi.

Gordon şüphesiz birçok doktrin derinliğine dalmışken, ben hanımımın
zihni üzerine daha derin düşüncelere dalmıştım. O günlerin ibadetinden büyük bir aydınlanma elde ettiğimi sanmıyorum -bunu söylemek ayıp!- çünkü
ilahiler söylediğimiz ilahilerin kaçınılmaz olarak dünyevi bir sevgiyle bir ilgisi vardı ve gözlerim sürekli kitaptan veya vaizin kasvetli yüzünden uzaklaşıyordu.

Uzaklara ve uzun mesafelere seyahat edebilirlerdi, ancak o sıkıcı iç mekanın etrafındaki her yolculuğun sonu her zaman Provost'un sırasıydı ve sanki ruhun bir ipucuyla, Betty sabit bir şekilde bakması gereken yere bakıyor olsa da, ona baktığımı bildiğini biliyordum. Sadece bakışım,
kaçan yüzünün kızarmasına yetiyordu. Bu, rahatsızlıktan mı yoksa bilinçli bir kalpten mi kaynaklanıyordu? Kendime sordum ve onun soğukluğunu
başka yerlerde hatırlayınca, ilgimin bir
küstahlık olarak kabul edildiğini düşündüm. Ve orada, pişmanlık ve endişenin soğuk terleri içinde olurdum.

BÖLÜM VII.--SİSİN ÇOCUKLARI.

Lochaber'in Dağlıları, eski bir deyişin dediği gibi, "kızlarının harçlarını Mikail
mas ayının ışığında öderler. "Sonra,
en şişman ve en iyi zamanlarında
sığırlarımıza yardım etmek için yedi tepemizi ve yedi suyumuzdan geçmeye alışmışlardı.
Çıplak dizlerle geçitten ve yamaçtan aşağı doğru bir koşuşturma,
tepenin siperlikli tarafında veya
olgun otların arasındaki oyuklarda barınan sürünün etrafında bir soyguncu halkası,
telaş yükseldiğinde atış ve darbede hızlı bir değişiklik ve sonra Macfarlane'in fenerinin yanındaki bataklığın üzerinden geçme!

Bu Michaelmas'ta babam bir _buaile-mhart_,
her akşamın ağzında böğüren hayvanları
sürüp, açık mevsim boyunca onları sırayla gözetlemek için
çobanların kullandığı
saz ve çalıdan yapılmış kare bir kat
yaptı. Belki de pek gerek yoktu, çünkü gerçekten de
Lochaber ve Glenfalloch'un ve etrafımızdaki diğer sahtekâr bölgelerin adamları
Montrose ve İrlandalı Tümgenerallerin her zamanki
sonbahar eğlenceleri için vakitleri yoktu. Ancak, zaman zaman bir tarlada değiştirilen bir _buaile-mhart_ tarımda karlı bir araçtır ve gelenek,
bunun varlığını vadilerimizin derin uykusu için neredeyse bir zorunluluk haline getirmişti. Ayrıca, komşuların geceleri
katın bir yerindeki ateşin etrafında toplanıp
hikayeler anlatıp
şarkı söylemeleri gibi hoş bir alışkanlık da vardı. Batı Ülkemizin tamamı, kitaplar ve bilginler dünyasında boşuna aranabilecek en harika
hikayelerle doludur - devler ve cüceler, periler, büyücüler, su atları ve
deniz kızları. Bir _caschrom_'a ayak basan en tuhaf görünümlü köylü, bir geyiği
çıkaran en kaba avcı, bu tür hikayeleri en titiz dille ve
konuşma sanatına kurnazca saygı göstererek anlatırdı. Günümüzde, alçak kesimlerde ve başka yerlerde saygın bir kültüre sahip insanlar arasında, böyle bir eğlencenin zaman kaybı, bu tür anlatıların batıl inanç belirtisi olarak düşünülebileceğini biliyorum. Bundan o kadar emin değilim. Uygulama, eğer daha fazla değilse, en kasvetli saatlerimize kanat verdi ve hayal gücüne bir nokta koydu. _Ceilidh_ ve _buaile-mhart_ hikayelerinin batıl inancına gelince, söyleyecek pek bir şeyim yok. Belki de aramızdaki en sıkıcı olanlar
dev ve cüceye pek itibar etmez; ama Küçük İnsanlar hala en yüksek tepelerimizde.

Bir keresinde bir doktor, Piper's Knowe'da yaşadığım bir deneyim için bana güldü, çimenlere yakın bir kulağı olan herhangi bir adam
yeraltı dünyasında çalınan peri ezgilerini duyabilir.

"Duyuların bir oyunu," dedi.

"Ama size bunu duymuş olan onlarca kişiyi getirebilirim!" dedim.

"Zaman başladığından beri her mucize için böyle derlerdi," dedi; "bu sadece
insan doğasının yaygın aptallığını ve safdilliğini kanıtlar."

Onu tam oraya götürebileceğimi ya da ona tam melodileri ıslıklayabileceğimi söyledim; ama o meşguldü ve benim gibi sakin bir adamın
bu kadar garip bir yanılsamayı nasıl besleyebileceğini merak ediyordum.

Elrigmore'daki sürümüz, Dhu Gölü'nün yukarısında uzanan düz bir çayırlığın ortasındaydı, nehrin sazlık ve söğüt ağaçları arasında kıvrıldığı,
sürekli bir aşk ve uzak tepeler ve tuzlu kaçınılmaz
deniz fısıldayan bir yer. Orada ay ve yıldızların altında yatardık ve yanımızda sığırlar bütün gece boyunca derin derin nefes alırdı. Eskiden kalma basit bir hikayeye, mütevazı bir şarkıya, bu koşullar başka yerlerde isteyebilecekleri bir ağırlık ve onur kazandırıyordu. Hiçbir zaman bir hikaye anlatıcısı ya da o saatte ve o doğanın ruh halinde bu kadar
doğaçsız bir şarkı söyleyen biri olmamıştım, ama her aksanıyla bizi
soluksuz bıraktı: büyülü bir vadide küçük bir alanın yalnız sakinleriydik ve ateşimizin titrek ışığının dışındaki büyük dünya kıskanç gecede
ki
kişisiz ve boş bir şekilde uğulduyordu.

Bir gecenin gecesinde oldu--söylendiği gibi--böylece Elrigmore'un sazlıklı düzlüğünde toplanmıştık ve kalplerimiz
birer reiver kadar rahattı--çünkü MacCailein onları kuzeyde kırbaçlamıyor muydu?--o zaman bize bu Lorn savaşlarının garip bir sonu ve Argile Lordu'nun son günleri hakkında bir ipucu geldi. Neredeyse soluk, 
parıldayan yıldızlarla çillenmiş bir gökyüzünün olduğu bir gece; etrafında bir hale olan büyük bir ay, doğuya doğru yuvarlanıyor ve havada eğrelti otu ve funda kokusu var.

Birçok hikaye duymuştuk, bir veya iki şarkıya katılmış,
atasözü, tahmin ve nükteli sözler söyleyip durmuştuk ve uzun otların arasından bir grup yabancının
kat alanına geldiği sabahın erken saatleriydi. Görevleri ne olursa olsun, sayıca onlarla eşittik ve sakince olduğumuz yerde bekleyip, onları izliyorduk.

Çoğunlukla iğneli kat duvarından uzakta durdular ve üçü
öne çıkıp kollarını en üstteki çukurlara koydular, böylece içeri bakıp
ateşin etrafında toplanmış olan gözlemcileri görebiliyorlardı.

"Co tha'n sud's an uchd air a bhuaile?" ("Kat alanına yaslanan kim?") diye sordu adamlarımızdan biri, elinde uzun bir yay uzatarak.

Duvardaki sessizliklerinde korkunç ve ürkütücü görünen üç yabancıdan hiçbirinden cevap alamadı.

"Mar freagar sibh mise bithidh m'inthaidh aig an fhear as gile
broilleach agaibh" ("Eğer cevap vermezseniz, okum en beyaz göğüs içindir") dedi adamım ve cevap gelmedi.

İp şakırdadı, ok hızla ilerledi ve beyaz göğüslü yabancı düştü - mendilinin içinden fırladı. Çünkü o, klanın Macaulay adında bir kadınıydı, sisin çocukları, biz onun
grubuyla yüzleşmek için dışarı fırladığımızda, savaş alanında ölmeye terk ettikleri talihsiz bir kadındı.

Onlar klanın soyguncu dullarıydı, o zamanlar bizim bilmediğimiz bir çeteydi, ama şimdi, savaşlarda adamlarının yokluğu onları kendi kaynaklarına
attığında yağmalamaları için batıya doğru gidiyorlardı.

Ve o, ekibinin en yaşlısıydı, öldürülmesine üzüldüğümüz yarım akıllı bir yaratıktı, ama kötülüğünde sürüngendi, çünkü göğsünden kan
sızarken, bize küfürler savurdu ve bu küfürler aceleyle
birbirimizi aştı.

"Köpekler! Köpekler!--Tanrı size en büyük belayı versin, köpekler!" diye bağırdı, hüzünlü bir
görüntü ve biz onu ateşin yanına taşıyıp yarasını
tedavi etmeye çalışırken üzerimize tükürdü. Belinde vahşi bir bıçak vardı ve şansı olsaydı onu
kullanırdı, ama biz onu erişemeyeceği bir yere çektik ve
daha taze, daha dolu bir lanet akışı döktü.

Sesi sonunda kırıldı ve ince bir fısıltıya dönüştü ve o zaman--alnındaki terle--sözünü ettiğim ipucunu verdi, savaşın sonu ve MacCailein Mor'un sonu.

"Çarpık ağızlar, çarpık ağızlar!" dedi; "Lhinne tarafında mersinin üstünde funda ve MacCailein'in başını bir direğin üzerinde görüyorum."

Hepsi bu kadardı.

Hiçbir kitapta bulamayacağınız bir hikaye, ancak her bir shire şöminesinin bir ara anlatmış olduğu bir hikaye - kehanet gerçekleşmeden önce değil, sonra, bağlılığımızdan kurtulduğumuzda. Çünkü orada ve o anda, zamanın doluluğu bunu haklı çıkarana veya utandırana kadar kadının sözlerini kimseye söylememeye çelik üzerine yemin ettik.

Diğerleri gibi bu hüzünlü iş için yemin etmiş olsam da, bir veya iki gün sonra, yeminimi bozmak üzereydim ve bu da Pazar ayinimi bozan ve bana av yolunda çok fazla düşünce veren hanımaydı. Babası, dediğim gibi, cumartesileri sık sık gelirdi ve lor-kremasını içerdi ve babamla birlikte bir Hollanda şişesiyle neşelenirdi ve bir gün, şans eseri, Betty
zavallı kapımızın önüne onur verdi. Belki de buraya kadar geldi çünkü bahsettiğim tarlada erkeklerimiz ve kadınlarımız çalışıyorlardı, ikinci ot mahsulünü kış ahırları için havalandırıyorlardı - bu, vadiye yabancı yerlerden getirilen bir gelenekti ve tavsiye edilecek çok şeyi vardı. Onun varlığından öylesine tedirgindim ki neredeyse
zavallı bir bahaneyle tepeye kaçacaktım; ama belki de vadinin aşağısındaki evlere uğrayan veda ziyaretlerinde birkaç kez bulunmuş olan ve
yumuşak bir ruh halinde olan Provost, babamla ve benimle birkaç kelime konuştuktan sonra koridorda tereddütle duran kıza doğru parmağını omzunun üzerinden salladı ve şöyle dedi, "Sana iyi bir biçerdöver getirdim, Colin, ve o sana bir öpücük için
bir günlük darg verecek."

Bu kadar sıcak bir günde ücretin iyi kazanılacağına dair aptalca bir yorum geveledim ve bir sonraki an, köylülüğüm karşısında boğulabilirdim.

Hanım Betty kızardı ve dudağını ısırdı.

"Şu orospuya bak!" dedi babası tekrar, omuzlarını kaldırarak gülerek. "'Bugün turlarımızda nereye gideceğiz?' dedim; 'Elrigmore'dan başka nerede olabilir ki,' dedi; 'Colin'i bir asırdır görmedim!' Yine de
sana
bir centilmen askerden
utanan kurnaz yeşim taşının olduğunu garanti edeceğim! Ah,
o etekler, o etekler! Sana bir bilgelik sözü söyleyeceğim, efendim,
Glascow Hie Caddesi'nde veya orduda
hiçbir şey öğrenmedin."

Tarlada çalışan kadınlara kaçan, idrarını tutamayan kızın ardından çaresizce baktım.

"Efendim," dedim, "Bunu duymaktan memnun olurum.
İkinci bir ürünün hasadıyla herhangi bir ilgisi varsa hoş olurdu."

Babam iç çekti. Günümüzde hiç gönülden eğlenceye girmezdi - şaşılacak bir şey yok! - bu yüzden Provost öğütlerine gülmeye devam etti.

"Bunun hasatla veya tırmıkla hiçbir ilgisi olmadığını gayet iyi biliyorsun," diye bağırdı; "Kirtles dedim, değil mi! Ve bu konuda bu kadar utangaç olmana gerek yok; Tanrı'ya şükür kasabaları yağmalama işinde asla tevazuyu öğrenmedin. Birçok fahişe----"

"Bu tavsiye hakkında," diye ekledim; "En masumun ötesinde fahişelik
hiçbir numaram veya hikayem yok. Ayrıca, efendim, sanırım sadece kızınız olan bir kadından bahsediyorduk."

Aynasında bile beyefendiydi, çünkü öneriyi hemen
gördü.

"Elbette, elbette, Colin," dedi telaşla, şaşkınlıkla öksürerek. "Yaşlı bir aptalın eğlencesini boş ver." Sonra tekrar dedi ki,
"Birçok yaşlı adamın kalbinde bir çocuk vardır. Seni orada dururken gördüm ve
kızım da oradaydı ve bir şarkının dizesi gibi
birden aklıma geldi, annesine kur yaptığımda senin gibiydim. Üzüntüm! Daha dün gibi görünüyor, ama işte yaşlı bir adam! Senden beri insanlar doğup
evlendi (bazıları) ve öldü ve ben
kendi antikliğime gözlerim kapalı bir şekilde hayatımı sürdürüyorum. Üç dakika önce, bir şimşek gibi
bir anda, bu iğrenç ihtiyarın, bir cumartesi günü oturup
Elrigmore'un güzel _aqua_'sını yudumlarken, sarkık bir yelek ve buruşuk bir el ile, bana gençliğini ve kur yapmasını hatırlattığın çocuk olmadığını anladım."

"Elini uzat, Provost, ve bardağını doldur," dedi babam.
Son yıllarında neşeli değildi, ama misafirperver bir kalbi vardı.

İkisi de şişeden veya benden habersizce sessizce oturdular ve sonunda, belirgin hüzünlü düşüncelerini gölgelemek için, Provost'u tavsiyesinin konusuna geri getirdim.

"Bir tavsiyen vardı," dedim, çok yumuşak bir sesle. Söyleyeceklerinin kızıyla ilgili olabileceğini tahmin etmemde ufak bir zevk vardı.

"Adam! Şimdi unuttum," dedi, kendini toparlayarak. "Ne yapıyorduk?"

"Hasat," dedi baba.

"Hayır, efendim; etek," dedim.

"Etek--öyleydi," dedi Provost. "Betty'nin yaşındayken, ilk kez arkadaşlığını aradığımda, karım yüzü ve fiziğiyle kızımın tam bir örneğiydi."

"Çok güzel bir kadındı, Provost," dedi babam. "Buna
inanabilirim," dedim. "Bugün o," diye haykırdı Provost, dudaklarını büzerek
ve meydan okurcasına çenesini kaldırarak. "Ve onunla flört ederken, sana söylediğim bilgelik sözünün özü olan bir şey öğrendim, Colin.
İhtiyacın olana kadar aklında tut. Şudur: Bir kadının, bir fikri olduğu erkek dışında her erkekte, yumuşak bir şekilde katlanacağı bir şey vardır, o da kendisi veya kendisi hakkında kibir olmamasıdır. "Nehir kenarındaki tarlada, biçerdöverler öğle yemeğinde oturmuş, memnuniyetle
bannock ve peynirlerini yiyorlardı. Hepsi gençti,
çaba ve sade yaşamın hayatın başıboş zevklerine bir tat verdiği yaştaydılar, bu yüzden boş vakitlerini biçilmiş ve toplanmış çimenlerin arasında
gezerek geçiriyorlardı. Ve oh! _mo chridhe_, ama bu çok uzun zaman önceydi!
Gençliğinde bir sonbahar tarlasının cazibesini hatırlayan hiç kimse,
yaşlandığında onun neşesini test etmesin. Çünkü onu o zamanki kadar
neşesiz bir güneşin altında yatarken bulacaktır; kaybedilen bir etki için üzülecektir;
uzun ve güzel çalılar
hayalinde bodur sınırlara dönüşecektir; fakir veya zengin bir adam, çimenlerin ve gençliğin anızları arasında oturduğunda, o eski dikkatsiz ekinlerin ve biçerdöverlerin anısıyla yüreği sızlayacaktır.

Ben kızılağaç setinin gölgeli tarafında yatarken Halkımızı
zıplamalarını izlerken, beni tekrar Provost'un kızıyla rahat hissettiren bir dinginlik buldum. Hatta onu yanıma oturmaya davet edecek kadar sakinliğimi topladım ve o da itiraz etmedi.

"Görünüşlerine bakılırsa biçerdöverleriniz az," dedi; "Geçen yıl burada olan adamlardan bazılarını özlüyorum."

Onlar MacCailein ile birlikte ücretli gönüllüler olarak gittiler, diye açıkladım.

"Ah! O savaşlar!" diye haykırdı hüzünle. "Keşke bitselerdi. İşte
tarlalar, iyi ürünler, herkes için yiyecek ve mutluluk, neden insanlar
kavga ediyor?"

"Yayla yüreğine sor," dedim. "Biz çekişmelerin çocuklarıyız."

"Kalbimde," diye cevapladı, "herkese karşı sadece sevgi var. Geceleri, tanıdığımız insanları düşünerek uykusuzca yatıyorum - iyi, nazik, yiğit; tanıdığımız neşeli çocuklar - asla anlamını keşfedecek kadar
zekalı olmadığım bir şey için vahşi bir savaş veriyorlar."

"Yüce Tanrı'nın emri - zamanın başlangıcından beri bunun içindeyiz."

"Çok eski bir dünya," dedi, "diğerlerini
kırdıklarında o emri kırmayı öğrenebilirdi. Lord'un yakında geri dönmesi muhtemel mi?"

"Keşke geri dönebilseydi," dedim, şüpheli bir aksanla, mersin ağacının üzerindeki funda ve MacCailein'in başını bir direğin üzerinde düşünerek "Roderick'in
vurduğu Macaulay beyefendisini duydun mu?"

"Evet," dedi; "çirkin bir iş! Bunun MacCailein'in eve dönüşüyle ​​ne ilgisi var?"

"Çok az," diye cevapladım, bağımızı hatırlayarak; "ama o, lordluğunu ve ordusunu, İsveç'in eski bir askerini bile korkutan bir şevkle lanetledi."

"Tanrı tüm kötülüklerden korusun!" diye haykırdı Betty, içten bir tutkuyla. "Arkadaşın M'Iver'ı geri görmekten memnun olacaksın, hiç şüphem yok."

"Ah! O savaşta eski bir usta, hanımefendi; eğer orduyu geride bırakırsa, şansı ve becerisi sayesinde bundan sağ salim çıkacaktır."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi gülümseyerek.

"Ne!" diye bağırdım alaycı bir şekilde; "bu kadar az bir asil ordunun
geriye kalanı için minnettar olur musun?"

Ve kızardı ve tekrar gülümsedi ve bir hizmetçi bizi yemek masasına çağırdı.

Macaulay kehanetine rağmen, MacCailein ve adamları zamanın dolduğunda eve döndüler. Kışın ilk kar fırtınasıyla geldiler,
klan Glenaora'da bölükler halinde ve lordluğu Ovalar'ın etrafında, Estates'e bir görevi olduğu yerde. Savaş, o an için,
bitmişti, bir tür ateşkes sağlanmıştı ve ülkenin yakında barışa yerleşeceği yönünde neşeli bir beklenti vardı -bizimki çok kısa bir süre için-.

BÖLÜM VIII.--BENS'TEKİ BALYA YANGINLARI.

Karın hemen ardından, rüzgara zincir vuran bir don geldi.
Ülkeye aniden ve siyah bir şekilde düştü, daha fakir konutların çamur zeminlerini,
topuklarının altında çınlayan demire dönüştürdü, ancak
turba yangınları gece gündüz yanıyordu ve Loch Finne, kıyıdan kıyıya bir kuşak gibi düz uzanıyordu, bir öğleden sonra içinde yüzeyde çıtırdayıp buza dönüştü. Bakıldığında neredeyse hoş bir güneş, ama kalbinde hiçbir sıcaklık olmadan, sıradan siyah veya yeşil için
çift kat daha büyük görünen oyukları ve köşeleriyle beyaz tepelerin arasında at sürüyordu ve öğle vakti küçük beyaz kuş sürüleri kuzeyden ülkenin üzerinden geçerek zayıfça daha sıcak bir iklime doğru kanat çırpıyorlardı. Bazıları biraz kalabilirlerdi,
sarkık turba dumanına aldanarak burada bir yerlerde sıcaklık ve rahatlık olduğuna inandırılmışlardı; ama soğuk onları özlerine kadar
araştırdı ve yol kenarında ölmeyenler
kederli yolculuklarına yeniden başladılar.

Geyikler vadilerden aşağı indiler--_cabarfeidh_ erkek geyikler, dişi geyikler ve
sıçrayan dişi geyikler. Geceleri, Ben Bhrec'ten veya Bredalbane topraklarındaki Kara Dağ ve Dalness'in çorak yamaçlarından sürü halinde aşağı yukarı dolaşırken böğürdüklerini ve homurdandıklarını duyabiliyorduk, kıyıyı ve gezginlerin yanılsamasını arıyorlardı - her zaman gelecek olan içerik. O saatlerde de baykuşlar köknar ormanlarını terk ediyor gibiydiler
ve arka kapılardaki ardıçlara geliyorlardı, çünkü karanlıkta bile, gecenin kederli bekçileri olarak, sürekli saatleri anlatıyorlardı.

Bu acı gecelerde, battaniye ve ekose altında titrerken, yabancı yerleri, başka yerlerde gördüğüm sık ziyaret edilen kasabaları, karla kaplı temiz döşenmiş sokakları, deniz kömürü ateşlerini ve kalabalık geçitlerin üzerinde sallanan fenerleri, dostça ilgi ve arkadaşlığın işaretleri olarak hüzünle düşündüm. İşte biz, zavallı köylüler,
don ve tepelerin ıssızlığında, ateş ve alevin yanında rahatça oturan neşeli insanlardan
uzaklaşmıştık! Hatta dedikodularımız, birbirimizin evlerindeki _ceilidh_'imiz bile
durmuştu; kalenin kendisi hariç, artık şarkı ve hikaye,
boru ve trompet yoktu.

Sabah dışarı çıktığında geyik yuvasının
sokağın tüm karını çukurlaştırdığını ve kıyıda, insandan korkmadan,
yalnız geyikler, dullar ve klanlarından gezginler olurdu, Cowal tepelerine doğru hevesle
koklarlardı. Zavallı hayvanlar! Zavallı hayvanlar! Onların,
deliliklerinde, biraz daha kalınken, Ardchyline'in meşe ormanlarına ulaşmayı düşünerek buzun üzerine çıktıklarını gördüm. Bir süre
nehir ağzındaki koy, neredeyse bir düdükle elinize kadar gelen uzun kuyruklu ördeklerle doluydu ve oraya
yaban kuğu sürüleri de geldi, kamalar halinde uçuyorlardı, uçarken trompet çalıyorlardı. Vahşi su samurları
şehrin altından ve Tolbooth'un altından kıyıya akan
Kara Dere'nin ağzında yılan balıkları için kavga ediyorlardı veya hüzünlü düdükleriyle
karanlığı melankoli yapıyorlardı. Kışlık fare kahverengisi kürklü ceketi içindeki bir karaca bir gece akrabamın kapısında öldü ve bir deniz
kartalı leşi öylesine yedi ki sabahleyin
kanat çırpamadı ve asamın vuruşuyla hazır bir kurban oldu.

Kasabaya giden geçitler sürüklenen karla kaplıydı, Aora ve Shira'nın başlarındaki gardiyanlarımız bile yolu seçemiyordu ve bunun bize Antrim'in İrlandalılarına karşı sağladığı ek güvence fikri, doğanın vahşeti için tek telafiydi. Üç gün içinde, o durgun ve ateşli havada tuz gölü bir balık havuzu gibi dondu, bunun üzerine kırsal bölgemde gördüğüm en tuhaf manzara, sabah kalkıp onu görmeye geleninkiydi. Tepelerden gelen geyikler ve dişi geyikler, ayrıca kara sığırlar, buzun üzerinden, havanın berraklığında sadece bir mil uzakta görünen gölün diğer tarafına doğru cesurca koştular. Arkalarında gizlice dolaşan tilkiler, kara kedigiller, porsuklar, korkmuş tavşanlar ve boncuk gözlü gelincikler vardı. Arkalarında kıtlığın
ortaya çıktığına dair bir önseziye sahip gibiydiler ve batan bir gemiden kaçan fareler gibi
şanssız ormanlarımızdan ve tarlalarımızdan kaçtılar.

Bir sabah, gölün ortasında bir grup boz inek izlerken, Usta Gordon'a, "Bu kötü bir alamet, yoksa çok yanılıyorum," dedim.

Batıl inançlara sahip bir adam değildi, ama beni yalanlayamazdı. "Ormanlarımızda ne kalça ne de şahin kaldı," dedi; "en hevesli kışlarda burada hiç görmediğim kuşlar gitti ve
daha önce hiç görülmemiş
çılgın bakışlı yabancılar, kapımın önünde uysalca kırıntıları topluyorlar. İşaretler! İşaretler! Bazen vahşi hayvanın gelecek durumu nasıl kokladığını anlamakta zorlanıyorum ama--Kelime neydi?--'Bir serçe
düşmeyecek.'"

Şöminemize getirilen yabani etle iyi beslendik ve orada
hiçbir zaman sonu gelmedi, çünkü yeni sürüler eski sürülerin hikayesini sürdürdü ve beyaz manzaramızda sürekli bir kürk ve tüy alayı hareket etti. Hatta kurt bile -şüphesiz Benderloch'tan- geceleri
kasaba başındaki boş darağacına uluyarak geldi, bu da kanunun gerginliğini anlatıyordu.

Sadece Castle Inneraora'da neşe denebilecek bir şey vardı. MacCailein, mektuplarını kendisinden uzak tutan ve bahçesinde
büyümeye ikna ettiği laburnum ve karaağaçları mahveden fırtınaya ilk başta öfkelendi; ancak kısa süre sonra kitaplarına ve kağıtlarına yerleşti, hayatının politikası ve seyahatleri izin verdiği
sıcak saatlerdeki her zamanki tesellisiydi. Ve eğer kasaba sıkıcı ve karanlıksa, gecelerce
şatonun çekme köprüsünün üzerinde neşe vardı. İlk kez ayın 10'unda veya 15'inde tadına baktım, kasabadan ve mahalleden, eşleri ve kızlarıyla birlikte bir grupla
çıktım, aşağıdaki kapalı ve endişeli apartmanlardan
çok farklı, harikulade bir atmosfer buldum. Ateş köpeklerinin arkasında büyük kütükler kükredi, uzun mumlar
ve salonu aydınlatan bol miktarda şey vardı ve boru ve arp neşeyle çalıyordu. Hanımefendi
Fransız tarzının çoğunu taşıyordu--uzun ince yüzlü ve şişe omuzlu, her zaman Sakson tarzında giyinen ve o zamanlar sağlıklı bir hafiflik olduğunu düşündüğüm, Gruamach
kocasını telafi eden şeye hoşgörülü, zarif bir hanımefendi. Ve dürüst olmak gerekirse, onu dünyadaki en yakışıklı ve en asil kişi olarak görüyordu, ancak aşırı ağırbaşlı tavırları için onu cesaretlendiriyordu. Bana karşı çok nazikti, çünkü annemi sevmişti ve sanırım beni olabildiğince sık Provost'un kızının yoluna koymayı planlıyordu.

Efendi hazretleri çalışma odasındayken, bizim daffing'imiz Galceydi, çünkü hanımefendi, bir Morton olmasına ve sadece dili öğrenmesine rağmen, bunun kendisi hakkında
konuşulmasını severdi. Onun zevki, Iona'nın
üzerinde
oyduğu
çok güzel bir clarsach olan arpı çalmaktı--dağların tüm şarkılarını bilen ve onları kuşlar gibi
söyleyen kızı Jean'ın şarkıları eşliğinde. Kasabalı kızlar da şarkı söylüyordu, Betty biraz utangaçça ama komşuları kadar zarifçe ve biz de kör flütçü Paruig
Dall'ın
çaldığı şarkıya bir iki makara dans ettik. Tahtada geyik eti ve şarap vardı ve kasabalı Baxter'ların sunduğundan daha beyaz ekmek. Şimdi her şey aklıma geliyor--o yüce salon, zeminde fok, su samuru ve geyik derileri,
alevlenen mumlar ve cam ve gümüşün parıltısı,
duvarlarda mızrak, tüfek ve mayın gibi aletlerin üzerinde sallanan
sancaklar--hepsi de çok yakında kullanılacak!

Kale, halefinin aksine, nehir kıyısına bitişikti, ön tarafı kuzeyde Dunchuach tepesine, arka tarafı ise mercat haçından ve kasabanın kalabalık caddesinden taştan yapılmıştı. Kale ile nehir arasında, hanımefendinin çiçeklerine adanmış küçük bir bahçe, düz bir toprak parçası, küçük çakıl taşları ve kırık kabukları, kar her yeri kapladığından başka herhangi bir mevsimde ayakların altında çıtırdayan patikalarla zarlarla kesilmişti. Eğlencenin bir durgunluğunda, grubumuzdan olan John Splendid, salonun üçgen çatı ucundaki bir pencereden manzaraya bakıyordu, çünkü ay Strone'un çok yukarısında süzülüyordu ve dış dünya soğuk ve ürkütücü bir şekilde güzeldi. Birdenbire döndü ve başını hafifçe sallayarak beni çağırdı. Yanına gidip yanında durdum. Görüş alanında Dunchuach'ın tepesine ulaşmak için biraz eğiliyordu ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı. "Orada herhangi bir ışık görüyor musun?" diye sordu ve ben de sorusunu kalenin karanlık ve huzur içinde yatması gereken zirveye doğru keskin bir incelemeyle takip ettim.

Ay ışığı daha az olsaydı daha da belirginleşecek bir ışık pırıltısı vardı.

"Bir kıvılcım görüyorum," dedim, bu kadar küçük bir meseleye olan ilgisine biraz şaşırarak.

"Bu üzücü," dedi, pişman bir tonda. "Bunun
kendi özel vizyonum olabileceğini umuyordum, ve yine de dün geceki beyaz bir fare rüyamın bir şey ifade ettiğini
biliyor olabilirdim. Eğer bu alevse, daha fazlası da olacak.
Gece karanlığında kalenin bu tarafında alçak olmamalı,
diğer taraftaki muhafızlar Dunchuach'ın arkasındaki tepelerden haber almadıkça.
Geceleyin yangın konusunda Dunchuach, Ben Bhuidhe veya Ben Bhrec'i yankılar ve bu ikisi de Bredalbane ve Cruachan'daki arkadaşlarımızın ışığını taşır.
Size söylemek bir devlet sırrı değil, Antrim soylularından bazılarının bizi ziyaret etmesinden yarı yarıya korkuyorduk;
ama böyle bir havada misafirliğe gelen domuzlara En Büyük Lanet olsun!"

Tepeye neredeyse ateşli bir şekilde bakıyordu ve arkamı döndüğümde,
bu kalabalık odanın endişemizde payı olmadığını gördüm. Bize doğru bakan tek gözler, Betty'nin gözleriydi. Betty, kendisini izlenmiş
olarak buldu, biraz kızararak yanımıza geldi ve geceye baktı.

"Ay ışığını benden gizliyordun," dedi gülümseyerek, bana ilginç gelen bir söz, çünkü oturduğu yerden
pencereden dışarıyı göremiyordu.

"Buna daha az ihtiyacı olan birini hiç görmedim," dedi Splendid ve hala dağa dikkatle bakıyordu. "Sen kendininkini yanında taşıyorsun."

Eğilmeye gerek duymadan, pencereye her yaklaştığında Dun-chuach'ın tepesini görüyordu ve bu sırada üzerindeki ışık bir gezegene benziyordu, ay ışığında soluk ama alışılmadık derecede büyük ve öfkeliydi.

"Hiç bu kadar parlak bir yıldız görmemiştim," dedi kız, oldukça doğal bir hatayla.

"Gözlerinize meydan okuyorum hanımefendi," diye karşılık verdi Splendid, endişesini göz önünde bulundurarak
harika bir alaycılıkla ve kulağıma fısıldadı--"ya da bize savaşa."

Konuşurken, Dunchuach'tan ovaya doğru buzlu havada büyük bir top sesi duyuldu ve işaret fişeği parladı, uzun, gösterişli ve
şüphesiz.

John Splendid salona döndü ve sesini biraz yükselterek,
hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden--"Vadide bir şeyler ters gidiyor, hanımefendi."

Hanımefendinin o anda boş boş çaldığı arp, gülünç ve
tamamlanmamış bir notayla durmuştu, konuşmanın uğultusu aniden sona erdi.
Şirket pencereye kadar toplandı ve ay ışığının ve genişçe serpiştirilmiş yıldızların
karşısında sıcacık bir şekilde parlayan şaman ateşini görebiliyorlardı. Arkalarından, Argile geldi, sadece bir kolu aceleyle kadife bir ceketin içindeydi, saçları darmadağınıktı, yanağında çalışmanın
solukluğu vardı. Çok nazikçe öne doğru bastırdı ve işarete kaşlarını indirerek baktı.

"Ay, ay!" dedi İngilizce, odadakileri ateşe göre
yüzüne daha fazla odaklanmış tutan bir duraklamanın ardından. "Eski şansım benimle.
Havanın bana bir mevsim dinlenmeyi garantilediğini düşünmüştüm, ama işte
claymore yine! Alasdair, Craignish, Sir Donald, beylerin
çağrıyı olabildiğince az gecikmeyle başlatmanızı diliyorum. Militan bilim gösterisi için zamanımız yok, ama bu işaret fişekleri hikayelerini hızla
taşıdıkça, düşman Glenurchy'ye varmadan önce kolayca Glen Aora'nın başına geçebiliriz."

Lordluğunun hitap ettiği subayların en büyüğü olan Sir Donald,
üç saat içinde beş yüz kişilik bir toplanma sözü verdi. "Bir saat içinde Glen Shira'nın tam başında bir _crois-tara_ yapabilirim," dedi.

"Kendinizi zahmetten kurtarabilirsiniz," dedi John Splendid; "Glen Shira şu anda uyanmıştır, çünkü bekçiler Lorn'dan döndüğümüzden beri Ben Bhuidhe'deki kulübedeler ve Gearron kasabasındaki diğer bekçilerle birlikteler, eğer cins konusunda yanılmıyorsam, Glen'in millerce yukarısında alarma geçmişlerdir. "

Bu sırada bir hizmetçi geldi ve Sithean Sluaidhe'nin Cowal'daki tepesinin ve Ardkinglas topraklarının üzerindeki Ardno tepesinin alevler içinde olduğunu söyledi.

"Alarm iki saat içinde Argile'de olacak," dedi lord hazretleri. "Biz her şeyin başlangıcında muhteşemiz," ve konuşurken titreyen bir kadın için sabit bir elle bir kadeh şarap dolduruyordu. "Tanrı'dan sonlarda daha iyi olmamızı diliyorum," diye ekledi acı bir şekilde. "Eğer bu Athole ve Antrim cateranları geçitlerimizin sırrına sahipse, sabahın
sabahından önce bir tuzaktaki fareler olabiliriz."

Salon hızla boşaldı, avluda ayrılan insanların kargaşası yükseldi ve mum ve meşale hareket etti. Atlar dörtnala köprüden geçti, kaldırım taşlarından kıvılcımlar çıkardı, kılıçlar üzengilerde şıngırdadı. kasaba, bir kavalcının telaşla çaldığı melodi ve sayısız
ışık kasabalıların pencerelerinde dans etti. John Splendid, Marki ve ben salonda kalan tek kişilerdik ve Marki
bana gülümseyerek döndü--

"Görüyorsun ya, yeminin beklediğinden daha erken kurtuluşu gerektiriyor,
Elrigmore. Düşman artık Ben Bhuidhe'den çok uzakta değil ve kılıcın
sözleşme gereği benim."

"Efendiniz son hendeğe kadar bana güvenebilir," diye haykırdım; ve aslında
hazır olabilirdim, çünkü savaş tehdidi
kendi ocağıma karşı olduğu kadar
benim ocağıma karşı da büyük değil miydi?

"Planımız," diye devam etti, "kuzeyden dönüşümden sonra bir konseyde kararlaştırıldığı gibi, ova birlikleri istilacıyı
geride bırakırken, Inneraora'nın yukarısındaki her yeri basit bir savunmada tutmaktı. Montrose veya Mac Donalds
geçitlerimizden geçemez."

"Bundan o kadar da emin değilim, MacCailein," dedi Splendid. "Burada bir
külün dibindeyiz; senin ekoseli
kumdan birden fazla kaçak var,
ve onlar çembere girdiklerinde, tüm kurallara göre stratejik olarak, bir dereceye kadar bizden üstünler. Geri çekilmemizin kesinliğine hiç inanmadım (eğer bunu yapmaya cesaret edebilirsem). Büyükbabalarımızın
geçitleri engelleyebileceğimize dair eski bir fikri var."

"Öyleyse yapabiliriz, efendim, öyleyse yapabiliriz!" dedi Marki, uzun beyaz parmaklarıyla
düğmelerini sinirlice çekiştirerek, tırnakları sinir bozucu bir şekilde cilalanmış ve
şekillendirilmişti.

"Atlara ve topçulara karşı, kabul ediyorum, kesinlikle Gal ayaklarına karşı değil.
Bu, kırık adamların küçük bir akını değil, çok sayıda
bir ordunun saldırısı. Savaş bilimi - Aşağı Ülkelerde benden üstün sayılan beyefendilerle birlikte öğrendiğim az şey - bana, eğer bizim küllerimizin kenarından, dediğim gibi, yeterince büyük bir kalabalık gelirse, bizi fareler gibi loch'a sürükleyebileceklerine ikna ediyor."

MacCailein Mor'un bu neşesiz eleştiriyi pek duymadığından şüpheliyim, çünkü o, dakikalar geçtikçe sayıları artan şehir ışıklarına, uç pencereden boş bir soyutlamayla bakıyordu.
Tereyağlının arkasındaki kendi flütü akortunu yapmış ve toplantıya katılmıştı--

"Bha ​​mi air banais 'am bail' Inneraora. Banais bu mhiosa bha riamh air
an t-saoghal!"

Bu ezginin beni özüme kadar harekete geçirdiğini hissettim ve M'Iver, yüzündeki seğirmeden görebildiğim kadarıyla, eski çağrıya
yaklaştı.

"Lanet olsun onlara!" diye bağırdı MacCailein; "Lanet olsun onlara!" diye bağırdı Galce,
ve aptalca kuzeye doğru beyaz yumruğunu salladı; "Ben sadece huzur istiyorum
ve kitaplarım. Hırsımı dizginliyorum ve hala ve hala
Argile'de köpekler gibi
havlıyor olmalılar. Tanrı adına! ve onları karıncalar gibi ezeceğim
karınca yığınında."

Odanın sonundaki kapıdan, o hücum ederken, küçük bir çocuk
gecelik giymiş, kıvırcık altın saçlı, yanakları elma gibi renk veren, uyandığı uykunun hala gözlerinde ağır olduğu bir çocuk
içeri girdi. Görünüşe göre kargaşa onu yatağından çıkarmıştı ve
şimdi koşarak yukarı çıktı ve küçük kolları babasının dizlerine dolandı.
Aman Tanrım, Archibald,
Marquis of Argile'den daha fazla duygulanan bir adam nadiren gördüm. Tükürüğünü yünmüş gibi yuttu ve çocuğu beceriksizce kollarına aldı, sanki büyüyene kadar
kendisinin hiçbir şekilde
elde edemeyeceği biri gibi ve yanağındaki gözyaşını
gencin kızıl saçlarına koyduğunu görebiliyordum. "Vahşi adamlar geliyor!" dedi çocuk, sonuçta pek de rahatsız edici değildi.

"Küçük Illeasbuig'ime dokunmayacaklar," diye fısıldadı lord hazretleri,
dudağından öperek. Sonra başını kaldırdı ve John Splendid'e sertçe
baktı. "Sanırım," dedi, "eğer aceleyle Edinburgh'a gidersem,
Montrose'un arkasındaki tacizin doğası ve rotası hakkında tavsiyelerde bulunmamda bir faydam olabilir. Yoksa siz mi düşünüyorsunuz----?"

Tereddüt ederek bitirdi, alnında biraz kızarma, dudaklarının köşesinden zayıfladı.

Yanımda oturan John Splendid, diziyle yanındaki bacağıma en ufak bir
dürtme yaptı.

"Lord hazretleri hemen Edinburgh'a gitmeyi düşündünüz mü?" diye sordu, sesinde tuhaf bir tonla ve gözlerini pencereye dikmiş bir şekilde.

"Eğer akıllıcaysa, ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Marki, yüzünü çocuğun boynunun yumuşak sıcaklığına
sokarak.

Splendid bir süre çaresiz göründü ve sonra
daha sonra her benzer durumda ondan beklediğimi öğrendiğim politikayı benimsedi. Efendisinin aklından geçenleri
okumuş gibi görünüyordu (aslında yeterince kolaydı!) ve
neredeyse neşeyle
dedi ki-

"Yapabileceğiniz en iyi şey, efendim.
Kişisel teşvikinizin (ve sahadaki Chiefs'in teselli edici etkisinin, asla inkar etmeyeceğim) ötesinde, burada yapabileceğiniz çok az şey var ki, sizin affınızla, Sir Donald ve ben ve Elrigmore burada, sizin tulzie ve brulzie'yi takas ettiğimiz şeyi oldukça iyi yapmışız."

MacCailein Mor, tüm bu açık güvenceden dolayı huzursuz görünüyordu. Çocuğu garip bir öpücükle yere bıraktı, ardından gelen bir hizmetçi kız çocuğu onu aldı.

"Biraz garip gözükmez mi!" dedi, bize dikkatle bakarak.

"Lordunuz Edinburgh'a güvenilir bir mesaj gönderiyor olabilir," dedim;
ve John Splendid "Pshaw!" diyerek pencereye yürüdü, sırtı mum ışığına dönük bir şekilde söyleyeceklerini söyledi.

"Eğer onu gönderirseniz, oradaki tek bir adam bile tüm işi mahvedemez," dedi; "Lordunuz ya da hiç kimse. Ve hanımefendinin ve çocukların da gitmesini engelleyen ne? Stirling Lodge'da burada olduğundan çok daha rahat olurlardı, garanti ederim. Eğer bekar bir ihtiyar olmasaydım, kadınlarıma ve çocuklarıma güvenlik sağlamak ilk aklıma gelen olurdu."

MacCailein bu düşünceye çok sinirlendi. "Tam da öyle, tam da öyle," diye bağırdı ve
birdenbire odadan dışarı fırladı.

John Splendid döndü, kapıyı asilzadenin peşinden itti ve yumuşak bir sesle şimdiye kadar duyduğum en korkunç küfür selini
söylemeye başladı (ve bu şekilde talihli şövalyeleri tanıdım).
Markisine
bir adamdan başka her şey diyordu.

"Öyleyse Tanrı aşkına neden onu bir aptalın korkaklığını okuyabileceği bir yola
sürüklüyorsun? Daha önce MacCailein Mor'un korkak olduğunu hiç düşünmemiştim," dedim.

"Korkak!" diye bağırdı Splendid. "Bu korkaklık değil, bencilliktir - hepimizin az çok hastalığı. O beyefendinin korkak olduğunu mu düşünüyorsunuz? O zaman adamı tanımıyorsunuz. Bir keresinde onu, ormanda, boş elleriyle, beyaz geyiğin karşısına dikilmiş ve onu bir avcıdan
kurtarırken gördüm, geyiğin boynuzlarıyla öldürüyordu ve Drimtyne'de kafasından başlığı vurulduğunda hiç yüzünü buruşturmadığını, bunun yerine 'Yaklaştı: bir çivi daha, Colin bir kontluğun varisiydi!' diye şaka yaptığını söylediler."

"Bir Argile ve bir Campbell hakkında en kötüsünü düşündüğüm için üzgünüm, ama kesinlikle
onun yeri artık burası."

"Öyle, kabul ediyorum; ve onu eğilimini takip etmesi için kışkırttım çünkü bir konuda aptalım, anon keşfedeceğin gibi, çünkü bir adamı yapmak istediği şeyi yapmaya ikna etmek, onu kaçınacağı yolun tek doğru yol olduğuna ikna etmekten daha kolay ve daha keyiflidir."

"Bu, karakterinin tamamen hoş bir özelliği değil," dedim kuru bir şekilde. Bu kadar çok dikkat çekici parçaya sahip bir adamda bu kadar zayıf bir parça bulmak bana biraz felç geçirdi.

Tencere gibi fırladı.

"Bana yalancı mı diyorsun?" dedi, yüzü bembeyazdı, burun delikleri öfkeyle gerilmişti.

"Yalancı!" dedim, "ben değil. Kapıda ortak düşmanımız varken bunu yapmak için kötü bir zaman olurdu. Yalan (benim Highland tarzımda anladığım kadarıyla) korkaklık için veya bir başkasından kötü bir avantaj elde etmek için söylenen yalandır:
MacCailein'le olan ilişkin, erkekliğini harekete geçirip onu haklı çıkarma zahmetinden kendini kurtarmanın aptalca bir yoluydu (ben de Highland'dım, fark ettim).

"Bana yarıdan az adalet yapıyorsun," dedi Splendid, kan yüzüne geri dönerek ve tekrar gülümseyerek; "Vaiz olmadığımı kabul ediyorum. Bir adam cehenneme gidecekse, kendi yürüyüşüyle ​​gidecektir. Onunla bu konuda tartışmaya girmenin tek yolu öfkeyle kaçmaktır.
Öfkemi
ye kaptırırsam MacCailein'i dişlerine kadar korkak olarak adlandırırdım, ama bunun onun karakteri olmadığını biliyorum. Ama kuzenimle daha önce de sinirliydim
ve onun nelerden yapıldığını biliyorum: ben ısındıkça o da çelik kadar soğuyor ve en
zavallı sebeplerle beni
kara bir karmaşaya
sokabilir----"

"Ama sen----"

"Dur, dur! Hikayemi bitirmeme izin ver. Biliyor musun, adamın kendi öz saygısını kurtarmak için
kara işlere adil bir yüz veriyorum. Kendisi bile
ben söylemeden gidişatının kötü göründüğünü bilecek ve en azından ona zayıflığına karşı kör olduğumuz fikrini bırakacağım. Sonuçta
bu pek de zayıflık değil--bir karıyı ve çocukları tehlikeden kurtarma isteği. Başka bir kitap hastalığı, kabul ediyorum: aşırı çalışmaları adamı bir olma duygusundan
kurtarmış ve cesaret gerektiren bir ilişkide bir kadın gibi davranıyor, klanını düşünmesi gerekirken ev halkını düşünüyor. Tek tesellim, sonuçta (şeyin
görünüşü hariç) bizi terk etmesinin pek bir önemi olmaması."

Bu noktada farklı düşündüm ve haklı çıktım. Ateşli bir haç göndermek kısa bir zaman alıyorsa, yaramaz bir
söylenti göndermek daha da kısa sürer ve MacCailein Mor ve halkının Argile'in büyük bir bölümünde, klan üyeleri Inneraora'da toplanmadan önce, aceleyle Ovalara doğru yola çıktıkları hikayesi vardı. Aslında hiç toplanmadılar, çünkü Glen Finne'den ve ülkenin dört bir yanından gelen küçük grupların reisleri, Marki'nin ayrıldığını duyar duymaz geri dönüş yoluna girdiler ve böylece Montrose ve Colkitto MacDonald onları bekleyen bir korkak ve
terkedilmiş kırsal alan buldular.

BÖLÜM IX.--İŞGAL.

Dunchuach'ta işaret fişeği yakıldıktan sekiz saat sonra, düşman Argile'in
kalbinde hissediyordu.

Yıllar önce sonra, o Angus Macalain, Glencoe'lu, saygın bir Water-of-Duglas ailesinden damgalı bir soyguncu, işgalcilerin ana birliğini Urchy dağlarından geçirip topraklarımıza
girmişti. Üç grup halinde geldiler, Alasdair Mac-Donald ve Clanranald'ın Kaptanı (John MacDonald'a böyle diyorlardı, canavar--bir
pislik düzenbaz!), Accurach'ta iki vadinin çatallandığı yerde ayrıldılar
ve her ikisine de girdiler, Montrose'un kendisi destek olarak arkadan geldi.
Sanki Glens halkını kayırmak istercesine, o gün yağmur ve sisle birlikte bir çözülme geldi ve tepelere doğru kaçıp sığınak kulübelerine
yerleşirken onları büyük ölçüde görünmez hale getirdi. Su kenarına doğru giderken, birkaç adam toplamak ve babamı güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak için Glen Shira'ya doğru giderken buz, gölün yüzeyinde kırılıyor ve kıyıya doğru gelen gelgitte kükreyerek yükseliyordu. Koylarda katmanlar halinde yığılıyordu - muhteşem bir manzara! Güney rüzgarıyla Gearran'ın önüne doğru akarken atımın toynaklarını, çatırtılarını ve top seslerini duyamıyordum, arazinin uzun eğrisine yeni ve korkunç bir görünüm veriyordu, yüksek su seviyesinin çok üzerinde olduğu için devasa bloklarla doluydu, gelgitin her itişine inlemeler ve haykırışlarla karşılık veriyordu. Vadiyi sisle sarılmış, Gearran mezrasını insanlardan boş buldum, Maam, Kilblaan, Stuchgoy ve Ben Bhuidhe her türlü ıssızlığı sunuyordu. Ağlayan bir yağmur babamın evinin her yerini ıslatıyordu
kapıya doğru dörtnala koştuğumda, onu ve _sgalag_'ı
tek kalanlar olarak buldum.

Yaşlı adam bu işten nefret ediyordu.

"Glen Shira'nın bir düşmana
kuyruk çevireceği günü görmeyi pek düşünmemiştim," dedi. "

"Neredeler?" diye sordum, bizim yok olan takipçilerimizden bahsederek; ama aslında
soruyu saklayabilirdim, çünkü bana söylemeden önce
dağların arasındaki tavşanlarda ve Glen Finne mağaralarında olduklarını biliyordum.

Gri küllerine kadar inmiş bir ateşin başında oturuyordu, kalbimin
kırıldığı kederli bir figürdü. Arada sırada etrafına bakardı,
annemin anılarına, sandalyesine ve İrlanda İncil'ine (bölgedeki ilk İncil) ve bir rafta duran, yeni kesilmiş ve taze, ölüm döşeğine
yattığı gün koyduğu bir kasede duran solmuş çiçek demetine. Tekerleği de köşede duruyordu, ipi kısa kesilmişti - birçok kez bunun hayatın
ayrılan çıkarlarına bir gönderme olduğunu düşündüm.

"Sanırım geri kalanlarla birlikte gitmeliyiz," diye cesaret ettim; "burada kalmakta pek bir anlam yok katledildi."

Gözyaşları içinde yere yığıldı, ne ölümden ne de zorluktan korkuyordu, biliyordum, ama
evini terk ettiği için üzgündü. Benimle gelmeye
razı olmasını sağlamakta zorluk çektim, ama sonunda kasabada güvende olma
ve oradaki arkadaş topluluğuna o kadar çekici bir renk verdim ki
rüştünü
belirtti. Bu yüzden birkaç şeyi evin arkasındaki derenin yanındaki bir _bruach_ veya çıkıntılı bir yamaç altına sakladık ve tüm kapıları kapattıktan sonra--o an aklıma gelen bir orduya karşı komik bir önlemdi--Inneraora'ya, akrabamız Craignure'un şehir evine doğru yola çıktık.

Çok acıklı bir topluluktu, her sokakta ve sokakta en kötüsünden korkan
erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı.
Bütün gün insanlar karadan geliyorlardı, Athole'un Cladich'e doğru ilerlediği söylentisinden önce uçuyorlardı. Bir süre, işgalcilerin eski Athole geleneğini takip edip, silahsız erkek ve kadınları esirgeyerek, ilerledikçe yağmalayacakları umudu vardı, ancak Camus'den bir çocuk, orada dokumacı olan iki yaşlı adam ve bir kadının kulübelerine çivilenip yakılarak öldürülmesiyle ilgili bir hikayeyle geldiğinde bu umuttan vazgeçtik.

Inneraora, birkaç aplik ve siper ve birkaç topla, basit bir Şvabya köyü gibi, zaptedilemez, surlarla çevrili bir kasaba olsaydı, biz
yaşlı askerler, gelen geçen herkese karşı burayı tutmayı öğütlerdi;
ama masumca dünyaya açıktı, arka pencereleri tarlalara bakıyordu, içinden geçen yelkovanları ve geçitleri açıkça otoyola açılıyordu.

Güneyden sert ve gür bir rüzgar yükselmişti, deniz çalkalanıyordu, buz blokları koyunlar gibi önünden geçip Gearran koyuna ve göl başına doğru koşuyordu. Sonradan, Tanrı'nın takdiri olmalı diye düşündüm
bu acıklı tuzaktan, artık şehrin önündeki kıyıdan kıyıya açık olan açık sudan, aniden kaçış yolu açtı.
Topluluğu bir tugay mareşali gibi yöneten John
Splendid, kadınları ve çocukları
götürme hazırlığında bana ilk erkeklik özelliğini gösterdi. Erkeklere, Cadger's Quay'deki balıkçı teknelerinden, sandallardan ve sandallardan kaçmalarını emretti ve
çılgınca insanları
hareket ettirerek, onları Cowal'a üç mil uzaklıktaki feribotla
taşıyacak olan teknelerdeki çeşitli yerlere yerleştirdi. Girişimcilik ve rehberlik için doğmuş bir adam, kesinlikle! Onun
eşini hiç görmedim. Herkes için mutlu bir söz, sihirli bir umut ipucu, gerektiğinde ayık bir neşe, bazen biraz alay ve kahkaha, bazen de (yaşlılarla birlikte) kulakta bir veda. Daha iyi soylular, Sir Donald ve diğerleri bile, yönetimde ikinci sırayı aldılar,
bu zavallı beyefendide, sıkışınca altın örgülü bir palto içindeki otoriteden daha iyi olan insan kalbini gördüler.

Öğlene kadar her çocuk ve kadın (bir kadın hariç) kıyıdan yola çıktı, zavallı canlar! çalkantılı denizde çırpınırken, kadınlar geride bıraktıkları kocaları ve oğulları için acı acı ağlıyorlardı, çünkü erkeklerden sadece yaşlılar onlarla birlikte gidiyordu, bir tekneyi yönlendirebiliyorlardı, ancak İrlandalı haydutlarla savaşmak için yetersiz donanımlıydılar. Ve babam da onların arasındaydı, _sgaiag_ ve akrabalarının nazik ellerindeydi, ancak kederin belirsiz bir
kayıtsızlığı içindeydi. Tanrı'nın lütfuyla, öbür dünyadaki en büyük farkı yaratan tuhaf bir kaza, teknelerde yer bulamayanlar arasında Provost Brown'ın kızını bıraktı. Babası ve annesiyle gitmek için her türlü hazırlığı yapmıştı ve ayağı teknenin kirişine basmıştı,
bir yaşlı kadın kargaşada unutulmuş bir oe için bir çığlık
attı ve şimdi, büyük ihtimalle, kırsalın yalnızlığında ağlıyordu. Ölmüş bir annenin, her türlü gimel ve kail-pot'tan uzak, nazik Highland tarzında yetiştirilmiş, sevgi dolu çocuğuydu. Betty, Cadger's Quay'in geçidinden ve küçük olanın patikalarından uzaklaştı ve (tekrar öğrendim ki) onu, su birikintileriyle dolu karların arasında mutlu bir şekilde oynarken, savaş tehdidi altındaki kasabanın yalnızlığında kendi kendine gevezelik ederken buldu. Ve tam da teknelerde güvenliği sağlamak için onu kapmıştı ki, Colkitto'nun soyguncularının tüm gelgiti
Arches'ın altından hızla geldi. O yoldan teknelere olan tüm erişimini kestiler, bu yüzden döndü ve kasabanın diğer ucuna doğru yöneldi,
babasının kıyıdan yeterince uzaklaşıp ikinci koya
girmesini umarak.

Açıkça görünen projesini babasına haykırmak için ancak zamanımız oldu,
kendimizi
İrlandalı soylularla el ele mücadele ederken bulduk.
Bu bir pazar günü kavgası değildi, ama sert bir silahlı saldırıydı.
Hepsi kuvvetli bir rüzgarın sesiydi, arada sırada yağmurun şakırtısıyla kesiliyordu,
düzgün bir şekilde aşağı iniyordu ve tartan ve _clo-dubh_'u ıslatıyorduk, canımız pahasına buna
karşıydık. Biz Klan Campbell halkı, soylular ve avamlar ve geride kalan o kadar çok Aşağı Topraklar teknisyeni vardı ki, iki yüzden az kişi olurdu, çünkü işaret fişeklerinin çağrısı üzerine göl kenarına gelen adamlar, MacCailein'in gittiğini gördüklerinde geldikleri yoldan geri döndüler ve karısını ve çocuğunu kurtarmak için acele ettiler. Hepimiz tüfek ve kılıçla iyi silahlanmıştık ve bu sayede üzerimize doğru gelen kervanlardan biraz daha avantajlıydık; çünkü onların çoğunlukla paslı fitilli tüfekleri, mızrakları, mızrakları ve hatta yayları ve okları vardı, medeni bir savaş zamanı için yeterince antika bir düzenek! Ama destekçilerine karşı açlık ve nefretleri vardı, MacDonald'dan kendi vahşi tarzlarında iyi bir rehberlik vardı ve biz yarım kalple, asla birlikte eğitilmemiş bir vücutla ve emir sözüne aptalca savaşıyorduk. 
Baştan itibaren, John zavallı savunmamızın başını aldı. O yeterince
_duine-uasail_ idi ve meşhur bir şekilde, kendisine şeref kazandıran
bir beceriye sahipti, hatta (bir dereceye kadar) benden bile ve kesinlikle
Sir Donald'dan bile.

Kasabanın başı üst körfeze bakıyordu ve onunla kıyıdaki buzun arasında, karşılaşmamız için bolca alan sunan, mesire alanı olarak adlandırılabilecek geniş bir alan uzanıyordu.

"Beyler," diye bağırdı John, başlangıçta bel kemerinden çıkardığı gümüş dipli bir _dag_ ile ilk atışta bir adamı vurarak, "ve
izninizle, Sir Donald (bu Aşağı Ülke dükkan sahiplerine cesaret vermenize güvenerek), bu sefer bizim için İnneraora veya Ifrinn. Onlara
soğuk çelik verin ve gagaları için asla bir santim bile kol mesafesi bırakmayın!"

Tekneler unutulmuştu, arkalarında tüm aşklarımız ve servetlerimiz yatıyordu - böyle bir zamanda
hiç Highland kalbi şişmiş miydi? Sağlam siyah ve tüylü İrlandalılar--asla Alman kabadayıları kadar zarif değillerdi--ama cesaretleri zehirliydi! Onlarcası Arches'tan bize doğru koştu. Bizimkiler tüfeklerden sadece bir atış yaptı, sonra da hançer ve kılıçla onlara ateş ettiler.

"Montrose! Montrose!" diye bağırdı düşman, kan trapple'a
dokunduğunda bile ve bıçağın acısıyla kıvrandıklarında.

"Bir papist köpek!" diye bağırdı Splendid, sağımda sertçe, bir kez olsun ateşli bir Protestan olarak ve geniş kılıcını bir fındık değneği gibi etrafında savuruyordu, yarım düzine Lochaber baltasıyla karşı karşıyaydı. "Cruachan, Cruachan!" diye
şarkı söyledi. Ve biz eski sloganı sadece bir kez haykırdık, çünkü zaman daralıyordu ve rüzgar
çok değerliydi. Uzun süre arkadaşlarımla meyhanelerde rahatça otururken, Leckan ozanının bu küçük spulzie'ye söylediği şarkıyı meyhanelerin neşeli üslubuyla söyleyen adamları dinlerken, o kış gününü hatırlayıp ağlayıp gülebiliyordum. Sıcak stresinde, tartan giyen herkeste olan şevki hissettim - Sir Claymore ile birlikte
sürdüğüm ve kestiğim adamlara karşı bir nefretten ziyade, yoğun trafikte bir şevk ve
serserilerin jambon tavalarına bıçağımın güzelce
vurduğu bir gurur (Tanrı yardımcım olsun!).
Macka'nın İskoçlarında, kampta geçirdiğim boş bir öğleden sonra, eski bir mızrakçı çavuşundan öğrendiğim bir kılıç numarası vardı,
ki bunu evdeki savaşlarda targe kullanan her adam için yabancı olduğunu biliyordum,
ve bana bir Mull karısının cazibesi gibi hizmet etti. Köpekler sağlam olabilirler, ayrıca yiğittirler, çünkü gerçeği inkar etmek mümkün değildir ve hedefle savaşırken gleg, gleg yaparlardı, ama dostum, onları Alasdair Mor'un
aldatmacasına ve hamlesine göre çok
basit buldum!

Dediğim gibi, bir meyhanede bir şarkı dinlerken, o gün düşen tartanlı arkadaşlarımız için üzülüyorum ve yine de önlerinde beyefendiler bulan
pürüzlü birliğin şaşkınlığına neşeyle gülebiliyorum. Tüm doğal vahşiliklerine rağmen, güzel giysilerimizi
bozdukları için bir tür özürle bize
davrandılar; ve son geldiğinde ve geri püskürtüldüğümüzde, çetemizin beyefendilerini pends'ten kayın ormanına çekilmeye bıraktılar ve dikkatlerini sıradan kasabalılarımızın ana gövdesine verdiler.

Splendid, Sir Donald ve ben, kilisenin arkasındaki yeşil bir alana
girmiştik ve bir sonraki hamlemiz için bir savaş konseyi düzenledik.

Üç yorgun adam, yağmur terleyen yüzlerimize sırıtıyordu, işte oradaydık! Bileğimden aşağı doğru bir kan damlasının aktığını fark ettim ve aynı anda omzumda açıklama yapan bir darbe hissettim ve Athole kolordusundaki bir adamın bana yakın mesafeden bir tabanca
ateşlediğini fark ettim, düşündüğüm gibi, ceketimin kalınlığı yüzünden beni ıskalamıştı.

"Bir kesik var," dedi Sir Donald. "Yüzün kil gibi."

"Bir parça deri," dedim, iyi insanları kızdırmak istemeyerek.

"Bunun için Eas-a-chosain'e gitmeliyiz," dedi Splendid, gözleri sahneye
çılgınca bakıyordu, kırmızı boynunun kıkırdakları zonkluyordu.

Yağmurun pusu arasında duman vardı; kasaba başındaki evlerin çatılarından gelen rüzgar yanık funda, frenk üzümü ve köknar kirişi kokusunu üzerimize getirdi.

"İşte Inneraora kasabasının acıklı sonu!" dedi John, hüzünlü bir tonda.

Ve üçümüz Fisherland dere kenarından Creag Dubh ormanına doğru koştuk.

BÖLÜM X.--ORMANA UÇUŞ.

Dere kenarından, tarlalardan geçerek ve tüm geniş Yaylalar'daki (ya da belki de bugüne kadar olan) en güzel ormana doğru iyi bir hızla ilerledik.
Creag Dubh'tan bahsediyorum, görkemli ağaçların olduğu büyük bir ülke, kızıl geyiklerin evi, en sulu otlarla kaplı açıklıklarla zengin ve en kötüsü olursa bir sığınak bulabileceğimizi bildiğimiz bir veya iki mağarayla donatılmış ve Athole adamları peşimizde koşuyordu. Bizi savaş söylentisinden son derece rahatlatıcı bir huzurla karşıladı. Yüksek köknar ve meşe ağaçlarının altında, sakin ve hoş kokulu bir havada yürüdük, koridorlar ve
derin girintiler vardı, rüzgar tepelerde ve ağaçların manzaralarında şarkı söylüyordu,
böylece başka yerlerde sıkça ziyaret edilen Katolik kiliselerinden birini hatırlatıyordu.
Taş ocaklarının yanından ve Eas-a-chosain'den (sevmiş ve gezmiş herkes için en güzel anıtlarla dolu o küçük vadi) hızla geçtik ve
ilk dinlenme yerimizi, kasabadan Coillebhraid madenlerine giden yola bakan
bir tepedeki kurnazca küçük bir tutuşta bulduk.
Aşağımızda
yamaç üç veya dört yüz fit eğimliydi ve genç _darach_ ormanlarıyla
çalılıklıydı; Arkamızda, üzerinde duran birkaç kişinin içi boş bir kalbi olduğunu düşüneceği muazzam bir kaya asılıydı. Sığınağımız burasıydı ve geçtiğimiz köknar ormanlarının kuru ve kayalık sokakları, bizi avlayabilecek olanlara izimizi göstermiyordu. Mağaranın arka tarafında kıvrılarak Cromalt yanığının burada olduğu bir şelalenin dibindeki bir ketene dönüşen bir ateş yaktık ve kokuyu gören olsaydı, eriyen buz mızrakları arasında yükselen çözülmüş suyun daha ince püskürmesinden başka bir şey olduğunu düşünürlerdi. Ayrıca, funda veya safra yerine köknar dallarından sedirler yaptık - en esnek ve en sağlıklı yataklar - ve John Splendid yaralı omzumu sardıktan sonra sırt çantasını bırakan bir asker gibi yorgunluğumuzu bıraktık. Eas-a-chosain mağarasında sayamadığım kadar çok gün yattık, ben kıpırdamadım, yaramla ateşlendim, hemşirem Sir Donald ve bakıcım John. Aşağıdaki yolu dikkatle incelediler, bazen işgalcilerin dağınık kasabaları veya çiftlikleri aramak için gruplar halinde geçtiğini görebiliyorlardı. İkinci gece John, Inneraora'nın ne durumda olduğunu görmek ve provand aramak için kasabanın kenarına doğru ilerledi. Yeri ateşli bir haç gibi buldu, uçlarından kömürleşmişti ve sadece ortası, yani sağlam Tolbooth ve nazik evler, eski gebeliğinin ipuçlarını bırakıyordu. Bir İrlandalı birliği, yoldaşları ülkenin geri kalanını tararken, burayı yönetiyordu ve alacakaranlıkta John'un Craig-nure'nin mahzenlerinde brendi bulması kolaydı (işgalciler, turbadan daha fazla ısıtan bir şey için mahzen aramayı hiç düşünmemişlerdi), burada ve orada, geceye açık duran, bayat ocak ateşlerinin kokusunu taşıyan ve rahatsız edilmiş sıradan evlerin yemek kızları arasında avuç avuç birer un. Taze et elde etmek daha da kolaydı, ancak silahlarımızı kullanmaya cesaret edemiyorduk, çünkü tuzağa düşürebileceğimiz mavi tavşanlar vardı ve saklandığı yerden bir sopayla çıkarılmış kızarmış bir porsuğun butuna parmaklarını sokmamış olanlar için henüz denemeye değer güzel bir beslenme var. İyi bir Gal askeri, tatlı bir şekilde, aksanıyla tıknazca yemek yiyecektir - bu Highland beyefendisinin mağara ateşimizin önündeki kaldırım taşında yaptığı sert ve iyi pişmiş yulaf kekleriyle ne kadar daha iyi durumdaydık! Yaralı bir savaşçının benden daha hızlı iyileşmesi hiç olmamıştı. "_Ruigidh an
ro-ghiullach air an ro-ghalar_" - iyi bakım en kötü hastalığı bile yener, eski atasözümüzün dediği gibi ve ben bakım konusunda en iyisini yaptım ve sonuçta bir bagaj amiri yarasıydım. İkinci haftaya kadar sağlıklı ve dinçtim. Orman sığınağımızda rahatsız değildik; Mum köknarının kokulu kökleriyle iyice ısınmıştık; John Splendid'in
yem toplaması birçok seferimizde sahip olduğumuzdan daha zengindi ve bir deste kart
en ağır saatlerimize biraz teselli verdi. Hapisliğimize
biraz da olsa bilgi kattık. Sir Donald,
Edinburgh College'da bir öğrenciydi - Sanat Yüksek Lisansı - ahlaki felsefeler öğrenmişti
ve o ve ben, o vahşi düşmanların musallat olduğu kırsaldaki durumumuzla pek de uyumlu olmayan birçok şeyden en ciddisini konuştuk.

Bu bilgili konuşmalarımızı John Splendid sabırsız bir hoşgörüyle dinlerdi,
ilgilendiğimiz eski bilginlerin en kurnaz sözlerinde bile bir Gal atasözünün veya kendi yaşam ve insanlık hakkındaki görüşlerinin dolaylı bir ifadesinin bir parafrazını bulurdu.

"Tuts! tuts!" "Sanırım ikinizin anlaşmazlıkları kitap öğreniminin
aptallığının bir kanıtı daha. Sizin zihinleriniz sizin değil, başkalarının kitapla ilgili
ufak tefek hataları. Keskin bir göz, her şeyi kendi amacına göre çözme alışkanlığı, insan kalbinin
farklı güdülerini dengeleme hilesi, John M'Iver'ı konuya
yakınlaştırıyor. Bahsettiğiniz bilginlerin her biri, hayatın gerçek gerçeklerine tanıklık etme şansına sahipti (belki de daha az, çünkü bir talihli Şövalyeden daha fazlasını kim görebilir?). Bugün fakir ve dayanıklı mı yaşadılar, daha uzağa gitmek için yulaf ezmesinden yapılmış bir bannock'u kısa kesip, yarın yağlı geyik eti ve kırmızı zengin şarapla mı beslendiler? Kurnaz avukatlarla pazarlık mı ettiler, kaba saba insanları kandırdılar, kuşkulu bir kalbe yiğitçe mi davrandılar, erkek veya kadın düşüncesini bizden daha sık tahmin ettiler mi? Hiç ikisinin de bilimlerinin ince noktalarında hemfikir olduğunu gördünüz mü? Hiç zerre kadar!"

Onun sapkınlıklarını, benim ancak
kötü bir şekilde kaydettiğim
zekaları uğruna affettik ve o da bize
övündüğü tüm o bilgeliğe sahip harika Galce şarkılar söyledi - kabul ediyorum,
baskı bilgeliğinden daha kötü değil; tüm aşk şarkıları, ağıtlar veya bugün duyacağınız türden
bu tür yaramaz baladlar değil, daha kurnaz ozanların şiirleri. Mağaramızın
iç girintileri, onun sesinin alçak, zengin tınısıyla doluydu;
yüzü, elleri ve tüm vücudu müziğe katılıyordu. O saatlerde
karakteri, sıradan zamanlarda ihtiyaç duyduğu o samimiyet dokunuşunu ödünç almıştı, çünkü o, daha iyi taraflarını ortaya çıkarmak için deneme ve sıkıntıya ihtiyaç duyanlardandı.

Mutlu olabilirdik, memnun olabilirdik, mağaramızda böyle yaşayarak
yaşlı avcının hayatı; sabahın erken saatlerinde ormanın bitişik kısımlarında kahvaltı için gerekenler;
gündüzleri ay ışığında daha uzun yolculuklarla, gölgeler gece kuşlarının ve hayvanların sesleriyle
dolduğunda yuvarlamak;--ülkemizin sıkıntılarını düşünmeseydik mutlu olabilirdik, diyorum.
Dostlarımız ve komşularımız neredeydi? Yaşayanlar arasında kimler vardı?
Cowal'daki akrabalarımız ne durumdaydı veya Dunbarton Kayası'na daha güneye kaçtılar mı?
Bu huzursuz düşünceler arkadaşlarımdan daha sık aklıma geliyordu ve
birçok saatimi ormanın sokaklarında kederli düşüncelerle geçirdim.

Sonunda kasabayı elinde tutan İrlandalıların orada daha fazla kalırsak saklandığımız yeri
kesinlikle keşfedecekleri anlaşılıyordu. Yiyecekleri azalıyordu, ama önlerinde yüzlerce baş sığırı Glens'ten aşağı sürmüşlerdi; hava tekrar donmaya başladı ve
hayvani bir şeyler aramak için ormanın daha derinlerine doğru ilerliyorlardı. Hayvanlarla doluydu
ateş etmeye cesaret edemediğimiz ama mermiye karşı kolay buldukları; boynuzlu kızıl geyikler -üç yaşında bile- ağaçların gölgesinde ve tecritte hayatlarını sürdürdükleri sürekli bir yaşamla
büyümüşlerdi
veya açık tepelerin, açık renkli sarı geyiklerin ve öküz büyüklüğündeki boynuzsuz "ağır" geyiklerin (veya kışlayanların) patlamalarına dayanamayan soluk karınlı karacalar. Hatta bir veya iki yabani keçi sürüsü, Ben Bhrec'e doğru
yukarı yamaçlarda oyalanıyordu ve şimdi Evlilik Ağacı'nın yanındaki
hendeklerde otluyorlardı.

Her gün geri çekilişimizde düşmanın küçük birliklerinin giderek daha da yaklaştığını görebiliyorduk--genç meşelerin altında saklanan kuşlar ve hayvanlar tarafından yoldan tepenin yamacına çekiliyorlardı.

"Çok geçmeden hareket etmemiz gerekecek," dedi Sir Donald, bir gün pişmanlıkla onlara bakarak - o kadar yakınlardı ki farkında olmadan parmaklarımız hançer saplarının etrafındaydı.

Doğru kelimeyi söylemişti.

Ertesi gün, kış uykusunda otların ve eğrelti otlarının arasında sıkıca sarılmış
bir kirpiyi kaldırmak için bir çalının altına eğilen bir İrlandalı, mağaramızın dar girişini gördü. O sırada gözlerimiz
onun üzerindeydi ve yaklaştığında, soruşturmasını daha fazla ilerletmeyeceğini düşünerek karanlık sığınağımızın
arkasına düştük.

Bir keresinde John Splendid'in kurnazlığı onu en gülünç şekilde terk etti.
"Onu durduğu yerde bıçaklayabilirdim," dedi sonra, "çünkü
dirseğinin dibinde gölgedeydim;" ama mağaranın içinde kıpkırmızı parlayan közlerin işgalini, sakinlerinin
görüntüleri kadar ele vereceğini ve keşfedildiğimizi ancak adamın, içeriye sadece bir kez baktıktan sonra, tepeden aşağı koşarak bizim yuvamızı yağmalamak için yardım istemeye gittiğinde fark etti.

Gaydada "Paketle ve Git" çalıyordu. Tepeye ve çamların hemen iç tarafındaki sırt boyunca Aora yönünde aceleyle ilerledik, her adımda düşman gruplarına rastlayacağımızdan endişe ediyorduk ve eğer kendilerine rastlamazsak, onların işlerine dair yeterince çok işaretle karşılaştık. Küçük çiftlikler Creag Dubh ormanının kalbinde, daha doğrusu daha çok üst kenarında, tarlaları ormanın içine doğru tırtıklıydı, tepeleri Loch Finne'i Lochow'dan ayıran dağların bir parçasıydı. Bugün çatı ağaçları şöminenin üzerinde alçakgönüllü bir şekilde yatıyordu, üçgen duvarlar siyah ve ürkütücüydü, rüzgar taşların arasından uğulduyordu, kabarlar veya kirişler zavallı şehitler gibi göğe doğru kömürleşmiş kollarını tutuyordu. Bu bir zamanlar mutlu olan çiftliklerde ve yakınlarındaki ilgililer ve pendiküllerde, soyguncular tarafından hiçbir şey kurtarılmamıştı. Ama yamaç boyunca Dunchuach'a doğru yolumuza devam ederken bu tür şeyler için ağlamaya vaktimiz yoktu, eğer etrafını saracak kordonu geçebilirsek
güvenliğimizin olacağından emin olduğumuz kale.

Sıkıcı, nemli bir öğleden sonraydı, donda bir ara, havada soğuk ve
çiyliydi, orman çürüyen yaprakların ve
yosunların kokularıyla doluydu. Yolumuzun büyük kısmı ne kalın ne de
büyük kayın ormanlarının altında uzanıyordu, altındaki toprağı yağmurdan korumuyordu, bu yüzden
gürültülü ve rahatsız bir şekilde çürümüş bitki örtüsünün içinde yürüdük.
İlk kontrolümüz gelmeden önce, Cherry Park'ın uzunluğu boyunca temkinli bir şekilde hareket ediyorduk. Burada, mümkünse, ormanı terk edip
Glen'in ağzından geçip diğer taraftaki Dunchuach'a doğru ilerlememiz daha iyi olurdu. Ama
bu durumda bahsedilecek bir siper yoktu. Aora nehri, aceleyle aşağı doğru akarken
ve ağlarken, eğer varsa, korkulukları en komik ve gereksiz şekilde kesilmiş, mazgal delikleri olan, her mazgal deliği tüfek atışları için yapılmış, bir binanın kendi başına bir çocuk oyuncağından daha güçlü olmayan
gülünç bir bahanesi olan tahta bir köprüden geçmek zorundaydı.

Ormanın en alçak kenarlarında, kalın, tombul bir kayın ağacının gölgesinde, ayağın etrafına eski çalılıklar ve dikenlerle
serpilmiş, sonunda önümüzdeki açık araziyi inceliyorduk ve
Dunchuach'ın dost canlısı sığınağına nasıl ulaşacağımızı düşünüyorduk.
Kaledeki her bacadan duman yükseliyordu,
hendeği ve topları ve sahile giden gizli yeraltı geçidiyle
tüm bu felaketli Antrim işgali boyunca sürprizlere veya saldırılara karşı güvendeydi. Ama kaleye giriş bizim
ötemizdeydi; Dunchuach'tan başka yapacak bir şey yoktu ve bizi
harika bir şekilde neşelendirdi, kaleden gelen küçük bir ev kokusu akıntısı, kurşuni gri gökyüzüne karşı beyaz-mavi.

"İşte buradayız, canlarım, ve orada olacağız," dedi John,
açlıktan kaynaklanan bir soyutlamayla
ot köklerini kazıp çiğnerken,
çünkü yeni başlayan bir yemekte rahatsız edilmiştik.

Dunchuach'a doğru giderken geçmemiz gereken kireç ocağıyla aramızda burada orada bir adam görebiliyordum. Kendimi, her insanın deneyimlediği en karanlık ikilemde
itiraf ettim. Sir Donald'a gelince -iyi yaşlı ruh!- o şimdi,
her zamanki gibi, John Splendid'in ona yardım ettiği
dışında hiçbir sonuca varamıyordu.

Dediğim gibi, her birimiz çalılığının altında, ve hepimiz yayılan kayın kökleriyle birbirine bağlanmış bir arazinin bir veya iki ayak aşağısında sarkıyorduk. _Bruach_ üzerinde duran herhangi biri için görünmezdik, ancak bir veya iki adım onu ​​geri çekilme yerimizin eteğine getirir ve üçümüzü açığa çıkarırdı.

Saatler geçti, biz orada saklanmış haldeydik--her saat sabırsızlığımız ve açlığımız için bir günün uzunluğuydu; ancak yine de önümüzde engel vardı,
çünkü vadide insanların gelip gitmesi durmuyordu.
Başlarda hevesle fısıldaşarak konuşmuştuk, ancak sonunda bu tür doğal olmayan konuşmalardan yorulduk ve yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için kesik kesik uyumaya başladık. Gece yarısına kadar orada hapis kalmış gibi görünüyorduk
en azından, mağaramızı bulan Athole adamı bizi saklandığımız yere kadar takip etmemişse.

İki arkadaşımın sağında yatıyordum, belki de onlardan biraz daha uyanıktım ve bu yüzden toprağın hafifçe sarsıldığını ilk fark eden ben oldum
ve birinin saklandığımız yere doğru geldiğini biliyordum. Gergin bir şekilde yatıyorduk,
nefesimiz göğsümüzde sıkışmıştı, kendimize etrafımızdaki doğanın seslerini -rüzgar, nehir,
kargaların uzaktan gelen çağrısı- en gürültülü ve korkunç dereceye kadar yükselten bir durgunluk dayatıyorduk.

Ziyaretçimizin üstümüzdeki bodur çimenlerin üzerinde dikkatlice hareket ederken nefes alışını duyabiliyorduk ve o kadar kesin bir keşifti ki
küçük siyah bıçaklarımız bileklerimizde çıplak yatıyordu.

Gerilim boğazımı kuruttu, ta ki dilimin damağımda çıkardığı hışırtının tahta bir çalkalayıcıda bir fundalık çalısının sürtünmesine benzediğini düşünene kadar. Görünmez olduğumuzu biliyorduk, ama üstümüzdeki adamın her an karşımızda olacağı aşikardı ve biz oradaydık, onun açık görüşünde! Fin MacCoul bile olsa, çelik bir ölümün üç metre yakınındaydı; ama üzerinde durduğu -ya da tekrar öğrendiğimiz gibi üzerinde yattığı- kıyı kenarına çöktü ve onu aradığımızdan farklı bir şekilde aramıza fırlattı.

Parmaklarım boğazına değdi ve ziyaretçimiz olarak genç MacLachlan'dan başkasını görmedim.

Karşılıklı tanımamız durumu kurtarana kadar _sgian dubh_'ını neredeyse midemde bulmuştu.

"Sen büyük bir yabancısın," dedi John Splendid, hissettiğinden daha fazla soğukkanlılıkla, "ve yine de Cowal tarafının bu sıkıntılı zamanda gerçek Argile'den daha çok hoşuna gideceğini düşündüm."

"Keşke şimdi Cowal tarafında olsaydım!" dedi çocuk, pişmanlıkla. "Şu anda, bu zengin strath'ın tamamı için Loch Eck yolunun bir parmak uzunluğunu bile vermezdim."

"Sanırım buraya zorla gelmedin," diye yorumladım.

"Burada da bir şekilde iyi," dedi, "Sanırım Montrose ve MacDonald'ın tüm ülkeyi istila ettiğinin farkında değilsiniz. Cowal'ın büyük kısmını yağmalayıp yaktılar; Knapdale'e kadar indiler. Bute veya Dunbarton'a giderek kendi halkımla (ve Inneraora halkının büyük kısmıyla) güvende olabilirdim, ama akrabalarım hala buralarda zorluklar içindeyken bunu yapmam pek mümkün olmazdı."

"Nerede, nerede?" diye bağırdım; "ve kimi kastediyorsun?"

Bir tür şaşkınlık içinde öksürdü, görebiliyordum ve Provost ve ailesinden bahsettiğini söyledi.

"Ama Provost gitti, dostum!" dedim, "ve ailesi de."

"Kuzenim Betty aralarında gitmedi," dedi; "Ya oradaki
şatonun içindedir--Umarım Tanrı'ya öyledir--ya da MacDonalds'ın tutsağıdır, ya da----"

"Kabilelerine En Kötü Lanet!" diye haykırdı John Splendid, hararetle.

Bana büyük bir acı veren bir anlatıdan anlaşıldığı kadarıyla Betty, MacDonalds'ın kasabaya saldırdığı gün Cowal'a giden teknelerde babasına asla katılmayı başaramamıştı. Dehşet onu,
çocuğu da alıp kasabanın arkasına göndermişti; çünkü babası ve
diğerleri güney koyunda tekrar karaya çıkmış olsalar da onu göremiyorlardı ve
işgalcinin zaferi kaçışı tekrar gerekli kıldığında hala bulunamamıştı.

"Babası da teklif ederdi," dedi MacLachlan, "ama onun kalenin güvenliğini bulduğuna inanmak için nedenleri vardı. Işık yandığında rıhtımda yatan diğer teknelerdeki bazı insanlar, bir kadının yüküyle nehir kıyısından kale bahçesinin arkasına doğru koştuğunu gördüler ve o zamanlar hala çekmeli tekneyi geçmek için zaman vardı."

MacLachlan, gölün başına gelmişti ve Barrabhreac ormanından geçip Duntorval'ın omzundan geçerek Inneraora'yı arkadan ele geçirmişti. High Balantyre'daki Beannan'ın yukarısındaki bir kulübede birkaç gün yaşamıştı ve tıpkı bizim gibi, yiyecek arama işini geceye ve ormanın şansına bağlıyordu.

Alacakaranlık çökene kadar çalılıklar ve böğürtlenler arasında rahatsız edilmeden yattık. Yağmur durmuştu, birkaç yıldız gökyüzünü sakince süslemişti. Kahkahalar, yoldaşların haykırışları, şarkı parçaları, İrlandalıların eğlendiği kasabadan havadan duyuluyordu. Sonunda aramızda ve Dun-chuach arasında, eğer köprü temizse, ilerlememizi engelleyecek hiçbir şey yok gibiydi.

"Eğer temiz değilse," dedi Sir Donald, "işte mahvolmuş yaşlı bir adam, çünkü yüzme bilmiyorum."

"İşte Edinburgh sizin için ve bir beyefendinin eğitimi!" dedi John
Splendid, kuru bir kahkaha atarak; ve ekledi, "Ama ikimiz için de yüzebileceğimi söyleyebilirim, Sir Donald. Daha önce bir Alman nehrinin üzerinden kuru bir şekilde geçtim ve sanırım sizi şu küçük dereden, bu uzun donlardan sonra beklediğim kadar sığ olmasa bile, güvenle
taşıyabilirim."

"On adam tutsa bile köprüyü zorlamayı tercih ederim," dedi MacLachlan.
"Akan dereye karşı bir Highland nefretim var ve ıslak ekose
kumaşta bir gece uyumak gibi bir düşüncem yok."

John, genç adama hoşgörü için mücadele ederek baktı. "Eh, eh," dedi; "gençliğimizde hepimizin biraz züppeliği vardır."

"Gerçekten de eskisi kadar genç değilsin," diye araya girdi MacLachlan,
kurnazca bir kahkaha atarak.

"Yirmi yaşındayım," diye haykırdı John, "yüreğimde, dostum, ve
görünüşüm beni iki katından fazla mı yaşlı gösteriyor? Sana şarkı söyleyebilirim, seni koşturabilirim veya seni dans ettirebilirim. Senin yaşındayken benim de
giyim konusunda
züppe olduğumu düşünüyordum. Sana, ıslak ekoseli bir yolculuğun
küçük rahatsızlığının seni üzmediğine inanma ayrıcalığını tanıyacağım.
Biz--Lumsden'in eski aktivistleri--ekoselerimizi Aşağı Almanya'nın akan
nehirlerine batırmadık mı ve geceleri onları üzerimize dolayıp
derilerimizi daha sıcak, uykularımızı daha rahat hale getirmedik mi? Ah, eski günler! Ah,
sert günler! Tanrı aşkına, ama bu uysal ve rahat zamanlardan bıkan bir adam tanıyorum!"

"İster öyle olsun, ister olmasın," dedi Sir Donald, devam etmek için can atarak, "Keşke Dunchuach'ın tepesi
ayakkabılarımızın altında olsaydı."

"_Allons, mes amis_, o zaman," dedi John ve yola koyulduk.

Dışarı çıktık ve karanlıkta bir güvenlik hissi ve ahşap siperlerin altında oyuk bir yolda akan suyun sesini duyarak hızla köprüye doğru ilerledik. Nöbetçi yoktu ve kuru ve güvenli bir şekilde geçtik. Diğer tarafta, burada ve orada kuru taş setler, bir veya iki hendek ve uzun bir çalılık tarafından kırılan tarlalar, kireç ocağına doğru yumuşak bir tırmanışla yükseliyordu. Yolun her adımını kendi cebimizdeymiş gibi biliyorduk ve karanlıkta ilerlemekte pek zorluk çekmedik. Ocak ve yabancı ağaçlarının ötesindeki gece, beyaz boynuzlu baykuşların ötüşüyle ​​gürültülüydü, bazen o kadar insanca geliyordu ki kalbimizi
zıplatıyor ve tepeye doğru kıvrılırken yakından takip ettiğimiz patikada telaşlı bir küme halinde durmamıza neden oluyordu.

Ancak, bir kereliğine şansımız yaver gitti. Kalenin kuzey duvarına varana kadar hiçbir yaratık ilerlememize meydan okumadı ve çürümüş
arada çömelip, sakinlere "Kapı, oh!" diye bağırdı.

İçeride bir hareketlenme oldu; duvarda bir meşale parladı ve bir ses bizim
tartanımızı ve işimizi sordu.

"Sen misin, Para Mor?" diye bağırdı John Splendid. "Kısa bir tören zamanı. İşte en yakın üç veya dört arkadaşın bir duvarın içini görmek için çok istekli."

"Barbreck, değil mi?" diye bağırdı Para Mor, meşaleyi başının üstünde tutarak,
bize yukarıdan bakabilmek için.

"Kırmızı tartan kim?" diye sordu, MacLachlan'dan bahsederek,
giysileri donuk Campbell kırsalı savaş kumaşımızın yanında ışıkta gösterişli bir şekilde parlıyordu.

"Görüşmenizi kınayın, Para Mor," diye bağırdı Sir Donald; "genç
MacLachlan,--kapılarınızı açın!"

Ve kapı menteşeleri üzerinde hafifçe sallanarak bizi içeri aldı.

BÖLÜM XI.--SAVAŞIN BENSLERİ ÜZERİNE.

Şimdi kendimizi yerleşmiş bulduğumuz Dunchuach'ın bu dağı,
yaklaşık sekiz yüz fit yüksekliğe koni şeklinde yükselir,
tabanı kale kapısından sadece çeyrek mil uzaklıktadır. Burnuna kadar neredeyse ağaçlıktır, ancak uzaktan bakıldığında yüzünde kırmızı bir yara gibi görünen sarp _sgornach_ veya scaur hariç. Kale, olağanüstü sağlam taş işçiliğinden yapılmış kare bir kuledir, yüksek bir
çatısı vardır, zirvenin en ucuna yerleştirilmiş, etrafında dik yamaçlı bir aplik vardır. Dunchuach'ın hemen arkasında, bir haykırışın taşıyabileceğinden daha az bir mesafede, kuzeyde yüz
ayak daha yükseğe çıkan ikiz zirvesi Duntorvil vardır. İki tepe, aslında, uzun ekşi otların arasında kaybolmuş bir derenin aşındırdığı bu yüz ayaklık çukur dışında, bir bakıma tek bir tepe oluşturur. Argile'nin büyükbabasının, kaleyi tepeye kurduğunda, savaşın tüm iyi rehberliğine aykırı olarak, iki yükseklikten daha alçak olanı seçmesi benim için her zaman bir sürpriz olmuştur. Ama Dunchuach'a tam hakimiyeti olmasa bile, en azından,
güzel bir manzarası olduğunu düşünüyorum, tüm zamanımda,
bu zirvenin tepesinden açık havada kendini gösterenden daha hoş bir manzaraya hiç tanık olmadım.
Loch Finne--hayal gücünün kaprisinin
olabileceği gibi, asil bir nehirden çok bir göl--sakin bir şeritte güneye doğru akar; Cowal tepeleri
solda yükselir, çıplak ama funda ve safra; önünde, geyiklerin alacakaranlıkta
yuttuğu Creag Dubh ormanıyla yeşil Argile'nin kalbi vardır. Kasaba ve kalenin arkasında millerce, düz ve zengin bir ova uzanır, en yemyeşil mahsulleri yetiştirir. Neredeyse
üzerine bir taş atılabilecek kasabanın kendisi bir çocuk oyuncağına benzer. Ve kuzeyde ve batıda, giderek yükselen,
burada ve orada bataklık gölleriyle serpiştirilmiş bol miktarda tepe vardır.

Kale bu gece Marquis'in Halberdiers'ı olarak adlandırılan, silahları resmi geçit töreninde güzel bir araç olan ancak düşmanla yakın mesafede bile pek işe yaramayan eski kahramanlardan oluşan bir birlik olan yüz adam tarafından tutuluyordu. Ancak topçuluk becerileri vardı ve çok azı kılıç kullanma konusunda bir Dağlının eğitimine sahipti. Tepenin daha az dik yamacına (geldiğimiz yol) yerleştirilmiş iki mızrağın yanı sıra, şamdanda bol miktarda daha küçük ateşli silahlar ve kulenin tabanındaki bir girintide veya cephanelikte bulunan birçok fıçı barut vardı. Kulenin doğusunda ve kalenin duvarının içinde (şimdi sadece yaşlı bir alıç ağacının olduğu yerde), tepenin dik yamacına tünemiş bir valinin evi vardı, böylece penceresinden bakıldığında, bir tüfek mermisinin düzlüğe
gitmesinden daha uzağa tükürülebiliyordu.

Biz içeri girer girmez MacLachlan etrafı ve bu küçük evi koklamaya başladı.
Üzgün ​​bir şekilde dışarı çıktı ve bana ve
Splendid'e hikayelerini gürültülü bir şekilde anlatan
tebercilerin yanına gitti.

"Burada sadece insanlar mı var?" diye sordu, bölüğün çavuşu ve görünüşe göre bu yerden sorumlu olan Para Mor'a.

Beni şaşkınlıkla ona bakarken yakaladı ve görünüşe göre kendini
açıklamak zorunda hissetti.

"Kuzenimin buraya gelmiş olmasını umuyordum," dedi, "ama babasının düşündüğü gibi, o da sonuçta kalede olacak."

John Splendid bana bir göz kırptı ve
dudaklarının kenarında bir alaycı çizgi çizdi, kanımı kaynattı. O lütufsuz günlerde aptal ve kontrolsüz bir yaratıktım. İngilizcemle bağırdım,
"Bu ufak kıza iyi bir adamın ilgisinin olduğunu düşünürdün."

MacLachlan siyah gözlerinde şeytani bir ışıkla bana baktı,
ve şöyle dedi, "Eh, eh, daha da fazlasına sahip olabilirim. Evlilik, derler ki,
en tatlı kadını bile wersh yapar. Ama umarım bana, sevgili Elrigmore, kendi akrabalarımla ilgili biraz endişe duymamı istemezsin."

Adam haklıydı (en kötüsü buydu), çünkü bir kuzen,
dost Kuzey'de bir kuzendir; ama kendimi ikinci kez,
eve geldiğimden beri, Inneraora Provost'unun kızıyla akrabalık bağını kıskanırken buldum.

O küçük gezi geçti ve biz kısa süre sonra iki öğünlük bir akşam yemeği için canla başla çalışmaya koyulduk. Kuledeki kaba bir masada, baş aşağı bir kireç ocağı gibi yükselen binanın kasvetli yüksekliğine güvercinler gibi kıvılcımlar
göndererek
bir meşaleyle aydınlatılan bir masada aldık. Bu inzivadan aşağıdaki köylerdeki
hilekarlığın kanıtını görebiliyorduk. Knapdale'in çok aşağısında ve Lochow'un
gölgelerinde, lekeli gökyüzünden anlaşılacağı üzere yanan evler vardı.

Dunchuach daha önce hiç saldırıya uğramamıştı, ancak bu her an
beklenen bir deneyimdi ve sahipleri buna hazırdı.
Silahlarını
tepeler arasındaki tüm bağırsağı ve dolayısıyla vadilerden yukarı giden yolu kontrol edebilecek şekilde
duvarın etrafına yerleştirmişlerdi.

Kale duvarının şehir tarafı ve kayanın dik yüzünde
(neredeyse) olan doğu tarafı topçu gerektirmiyordu.

Oradaki ikinci günün sabahı, birleşik İrlandalı ve Athole adamlarından oluşan bir alay tarafından savunmamız teste tabi tutuldu. Gün sisliydi, don tereddütlüydü, çiğ, donlu bir hava tepelerin üzerinden geçiyordu. Çavuşluk görevinin her zaman talep ettiği gibi, küçük kuzey burcunda veya ravelin'de duran Para Mor, bir şarkı mırıldanıyor ve av bıçağıyla bir parşömen oyuyordu, belki de evine döndüğünde kullanabileceği bir kancaya, küller içinde ve sığırları çok uzaktayken, ormanın kenarındaki çalıların çıtırtısını duydu, neredeyse tepeye kadar ulaşıyordu, ancak uğursuz rüzgardan korunma eksikliğinden dolayı yetersiz kalıyordu. Bir saniye içinde kirli kırmızı ve yeşil ekoseli, daha iyi sınıf philabeg yerine üzerlerinde fealdag veya pilesiz kiltler olan birkaç izci, kaleden görülebildiğinden şüphelenmeden, kurnazca açık alana doğru süründü.

Para Mor şarkısını kesti, çakmaklı tüfeğini duvarın üzerinden yansıttı ve vücudunu arkasına
eğitti - sadece bir gözü ve omzu vardı - ve tüylü yanağı kundağının üzerine koyarak en öndekine nişan aldı.
Tüfeğin çatırtısı sisin içinde garip ve nemli duyuldu, ancak kısa bir mesafeyi
taşıyan kasvetli bir şaklamayla
kayboldu, yine de Dunchuach'ı uyandırmaya yetti.

Ayakta dururken duvarı aldık - kendimi hatırlıyorum, kiltimle, ceketsiz ve gömlek kollarım omuza kadar sıvanmıştı; çünkü
taşı, hoş bir Yayla eğlencesi olan John Splendid ile birlikte koyuyordum, o da benzer şekilde
görmezden gelmişti.

"İş için daha iyi," dedi, duvar boyunca ilerlerken
çirkin rüzgar keskin çelik gibi keserken.

Para Mor'un talihsiz beyefendisi bağırsaklara baktığımızda gördüğümüz tek yaşayan kişiydi ve o da hakkında pek bir şey
söyleyecek kadar azdı. Para kafaya ateş etmişti ama daha alçaktan vurmuştu, böylece keşifçi
son sabahki yiyecekleri arasında kızgın bir kömürle
sonuna kadar kıvrandı.

Uzun zaman sonra, çukurdaki o manzaranın tuhaflığı
aklıma gelecekti - kırmızı bir fealdag giymiş, deri kaplı kalkanıyla
çimleri grotesk bir şekilde savuran bir adam, Gal geleneğine göre, sonu hakkında büyük bir inleme
yaptı ve bir çift çekişen karga sanki braxy'nin pençesindeki bir koyundan başka bir şey değilmiş gibi yürekten gaklıyordu.

MacDonald'ın inlemesi biraz sonra durdu, kargalar loch'un kıyısına doğru eğildi, ortalığa sessizlik çöktü. Fısıltıyla konuştuk,
ayak parmaklarımızın ucunda duvarların etrafında koştuk ve
şaşkınlıkla ormanın kenarına baktık. Uzun süre ve yorgun bir şekilde bekledik,
ve bir ara Duntorvil'in omzunda düşmandan başka kim çıktı, o yüce zirvenin zirvesine doğru iyi bir düzen içinde yürüyen bir grup?

"Umarım orada yanlarında büyük parçalar yoktur," dedi John;
"çünkü bir keresinde tüfeklerin annesini getirirlerse bize sorun çıkaracak bir köşeleri olacak."

Ama bizim için şans eseri Duntorvil'e hiç topçu gelmedi.

Düşmanın tam iki yüzü tepede toplanmıştı, pantolon giymiş ve ekoseli ekosesiyle garip bir şekilde uyumlu bir peruke _Anglice_ takan bodur bir subay tarafından yönetiliyordu. Anon öğrendik ki o, Clanranald'ın efendisiydi, kurnaz bir kişiydi, amacı birliğinde bulunan kiltlerin
hızlılığından yararlanmaktı. Gael'lerin saldırıya geçmesi, bildiği gibi, Tanrı'nın yıldırımları kadar güçlüdür: onlara bir düşmana karşı koşmaya başlamaları için fırsat verin,
hiç beklemeden ve cehennemin kapılarını En Kötü Kişi'ye ve tüm klanına karşı açabilirler; soğukkanlılık ve disiplinin gerektiği ayakta duran bir savunmada daha az muhteşem erdemlere sahiptirler. Clanranald, alayını keşifçisinin sertleştiği çukura kadar götürmenin, onları sadece kalenin ateşine maruz bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda Highlander'ın doğal dehasına sahip olduğu sıçrayan ayakkabı tabanından başka bir şeyle kuşatmaya başlamak olduğunu çok iyi biliyordu. Tasarladığı şey, uzun mesafeden tüfek atışı denemekti (ve hikayemi kısaltmak için, başarısız oldu), sonra zirvesinden, aceleci bağırsakların üzerinden ve Dunchuach'ın yan tarafına doğru hücum etmek, hedefimizi şaşırtmak ve adamlarını cesurca ateşlerine çekmekti.

Silahlarımızı burçların geçidinden geri sürdük, onları duvarın arkasındaki terre-plein'e doğru sürdük ve karşı tepeye doğru ilerlemeleri için trunnion'larına daha yükseğe yerleştirdik.

"Pat!" diye bağırdı ilk top ve bir parça kahverengi toprak düşmanın soluna, bir düzine adım kadar alçaktan tükürdü.

Aptalca bir tüfek sesi cevap verdi, ancak mermileri bizim için
ne kadar fark yaratsa da keskin nişancıya nişan alınmış olabilirdi:
kısa geldiler veya duvarımıza sıçradılar.
Düşmanın bağırışlarını duyabiliyorduk ve üçüncü topumuz mesajını onların tam kalbine gönderdiğinde onların şaşkınlığını görebiliyorduk.

Sonra Dunchuach'a saldırdılar.

Topçularımız değerini yitirdi ve onları füzil ve kalibre ile karşıladık.

Dört bölüklük bir kademe halinde geldiler, yakın bir düzendeydiler ve
daha yetenekli bir komutanın onları yapacağı gibi değildi ve öndeki bölük
sağdan aldı. Sazlık otlar, onlar
karacalar gibi
üzerinden atlarken hışırdayarak onları karşıladı, o kadar hızlı ki birkaç tüfek
onlarda hiçbir etki bırakmadı, ta ki duvarlarımıza giden
dik yamaçtan tırmanana kadar.

Azınlıkta olan bir adamın üzerinde, ne kadar iyi yerleşmiş olursa olsun, nefretin kanatlarında taşınan çok sayıda saldırıyı beklerken, garip bir his geldi --asla inkar etmeyeceğim-- midenin derinliklerinde bir tür tereddüt,
görüşme ya da kuyruğunu utanç verici bir şekilde çevirme fikri. Bunu sadece bir
saniye hissettim ve sonra önümdeki belirli bir adamı kişisel bir düşman haline getirme
eski alışkanlığıma döndüm. Bu sefer MacDonalds'ın teğmenini veya çavuşunu (tartanından dolayı) seçtim, uzun boylu zayıf bir serseri, temiz tıraşlı, pantolon ve dar bir _cota kıyafeti_ veya kısa ceket giymiş, başında bir su samuru derisi şapka, su samuru kuyruğu hala bağlı ve bir ova yerlisinin kuyruğu gibi
arkada sallanıyordu. Şevkle yürüyordu,
kılıcını savuruyordu ve sırtındaki boğa derisi kalkanı bile çıkarmaya tenezzül etmiyordu, oysa tüm komşuları sol kollarında önlerinde tutuyorlardı.

"Dürüst evleri mahvettin!" diye içimden onunla tartıştım. "Dul kadının çatısına meşaleyi koydun, sığırları Elrigmore'dan kovdun, peki ya erik gibi koyu gözlü bir kız? Şık bir adam,
benim şık bir adam! Ah! İşte yolculuğunun sonu!"

Saldırganlarımız, her zamanki alışkanlıklarına göre, ilk atışı yaptıklarında sahip oldukları silahları bıraktılar ve hedefi iterek ve geniş markanın kesiklerine her şeyi riske attılar, hatta altı veya yedi fitlik sarp yamaçlarımızın saldırılarını hiçbir zaman durduramayacağından eminlerdi. Bir abattis veya bir hendek bu adımı boşuna yapardı; ancak
durum böyleyken, alçak duvarımızı aşmaları tamamen imkansız değildi. Avantajımız, üzerinde durduğumuz terre-pleinin, dik bir yamaçta tehlikeli bir şekilde dengede durmaları dışında, duvarın dış tarafındakinden üç veya dört fit daha yüksek olmasıydı. Sakin bir şekilde duvarın üzerinden eğildik ve tepeye doğru koşarken ara sıra tabancalarla onlara tükürdük, Clanranald ve bazı yüzbaşılar yanlarda veya ortada onları bağırıyordu. Ovada, enstrümanını çalmaya devam edecek ve aynı zamanda tepeye bakacak kadar
yeterli havası olmayan
bir flütçü bıraktılar. Vadinin en ölümcül kısmında, iyi atılmış bir tüfek mermisinin onu asla kaybetmeyeceği yerde yukarı aşağı yürüdü ve "Dalgaların Kadırgası" adını verdikleri bir melodi çaldı, içinde denizin tadının bir ipucu olan bir Stewart rant'ı. Kimse ona ateş etmeyi düşünmedi,
ama yaptığı iş düşmanlarımıza bir teşvikti ve tepelerin hemen üzerinde,
valinin evinin yakınındaki duvarın tepesine çıkan ve yüksek omuzlarla yukarı aşağı yürüyen, "Baile
Inneraora"nın iyi övünen havasına
vuran garnizonumuzun bir çocuğu vardı.

O homurdanan, inleyen, savaşan borular garip bir şekilde, savaşta benim için pratikte yeni olan savaş yöntemlerine sahip olan
savaşçıların bağırışlarıyla karışıyordu
bir anlamda kendi vatandaşlarımdı. Galce sloganlar ve lanetler
bağırıyorlardı ve içlerinden biri kalabalığın içinde düştüğünde, yakın yoldaşları hücumlarını durdurup soğukkanlılıkla ondan ceketinden bir gümüş düğmeyi veya buna değerse bir silahı çalmayı asla ihmal etmiyorlardı.

Birazdan duvarımıza doğru bağırmaya başladılar. Güldük ve
uzun elli baltalarla onları dürterek serbest oyun oynamalarını sağladık ve birbiri ardına yaralı veya ölü olarak düştüler.

"Bu gördüğüm en büyük aptallık," dedi Sir Donald, kanlı eliyle alnını silerek.

"Keşke bunda bir hile olmadığından emin olsaydım," dedi John. Etrafına
bakıyor ve kemerini çekiştiriyordu, bu da onu birkaç delikle destekliyordu. Sonra şans için, füzesine attığı bir topa tükürdü, mermiyi hedefe doğru fırlatırken ve dipçiği yanağına getirirken üzerine bir Glassary büyüsü yaptı, deri yelekli beyaz yüzlü bir İrlandalıyı hedef aldı,
o da çamurun içine geri düştü ve bir daha kıpırdamadı.

"Dört!" dedi John; "Ben kendi Fransız füzemle
Main Og'dan daha iyisini yapamazdım."

Düşman, kaptanlarının emriyle geri çekildi ve zirvemizin
yakınındaki soldaki ormanın kenarına girdi. Bir süre onlara olan ilgimizi kaybettik, sağdan, Kilmalieu'nun yukarısından küçük vadiye doğru koşan bir adamı izledik. Kollarını çılgınca sallayarak ve
öne doğru işaret ederek geldi; ama görüş alanımızda olmasına rağmen, soldaki düşmanın görüş alanının dışındaydı.

Uzun siyah bir ceket hareketlerini engelliyordu ve sazlıkların arasında sendeleyerek ilerlerken yeterince sakar görünüyordu.

"Kale Inneraora'nın içinin ölümcül bir yamaç için terk edilemeyecek kadar dar olduğunu düşünmeseydim," dedi John, "orada bizim arkadaşımız İngiliz papaz olduğuna inanabilirdim."

"Kesinlikle İngiliz papaz!" dedi yanımızdaki yarım düzine kişi.

"O zaman bizim için kötü şans!" diye haykırdı John, ironiyle. "Bize ölüme kadar vaaz verecek: adam Clanranald ban şarkısından daha ölümcül."

Birisi valinin evinin yanındaki karakola koştu ve beyefendi oraya ulaştığında onu içeri aldı. Nefes nefese kalmış bir tazı gibi soluk soluğaydı, tıraşlı yanağında ter boncuk boncuk duruyordu ve bir iki dakika boyunca hiçbir şey söyleyemedi, sadece kalemizin arkasını, kasabaya doğru işaret etti.

"Bir mahalle ziyareti mi, efendim?" diye sordu John, hala ironisini bozmadan.

Bakan onu bir tahta kütüğün üzerine oturttu ve yan tarafını tuttu, hala
kalemizin güneyini hevesle işaret ediyordu. Kimse onu anlayamadı,
ama sonunda boğuk ve çıldıran bir ses duydu.

"Arkada bir grup var," dedi; "ön saldırınız--ama--bir aldatmaca"

Konuşurken, kuzey ülkesi ekoseli bir kumaş giymiş yarım düzine adam, tepenin kenarında aşılmaz olduğunu düşündüğümüz
alçak arka duvarımızın tepesine çıktı ve çok vahşi bir gürültüyle üzerimize geldi. "Badenoch!" diye bağırdılar,
tepeleri parçalayacak bir şekilde ve işaret (bu tür bir slogandan daha fazlasıydı) diğer tarafımıza Clanranald soylularını getirdi.

O ocak taşı savaşında yaşananlar o kadar sıcak ve canlı bir şekilde o kadar kısa bir
zamanda gerçekleşti ve o kadar karmaşık ve korkunç bir anda oldu ki,
kişisel hislerim dışında hiçbir şey aklımdan çıkmıyor. Her duyum korkunç bir şeyle harekete geçti - bir tüfek dipçiğinin kafasına çarpmasının uyuşuk sesi, hayati organlarından yaralanan adamların ciyaklaması ve daha derin bir nefret kükremesi; bir çocuğun geceleyin evdeki ahırda koyun kesen çobanlarımıza mum tuttuğunda hissettiğim kan kokusu; yüzümdeki acı teri ovuşturduğumda gözlerimin önünde kırmızı bir bulanıklık ara ara netleşti.

Arkadan yürüyen saldırganların yarım yüz tanesi, biz hücum edip ateşe
almadan önce balta kancaları ve merdivenleriyle alçak duvarımızın üzerinden geçtiler ve kalemizin Arnavut kaldırımlı meydanında, kulenin dibinde el ele tutuştular.
Bu yeni taraftaki taciz, düşmanın ilk grubuna ön duvarımızı aşma şansı verdi ve bunu almakta gecikmediler.

Neyse ki teberlerimiz her iki yöne bakan bir kitle halinde sabit durdular ve yine şanslıyız ki, Usta John M'Iver'da strateji ve deneyimin generali vardı.

"Sabit durun, Campbell Tebercileri!" diye bağırdı. "Kanlı bir ölüm, ister korkaklar gibi ister Gal beyefendileri gibi alalım!" İyi bir amaçla etrafına
dalıyordu ve ister önümüzden ister arkamızdan denesinler, serseriler düzleştirilmiş mızrakları ve hazır kılıçları buldular. Bazıları yanımıza düştü, ama daha fazlası önümüze düştü, çünkü bir çukurdaki tod, açık ormanda kaçabileceğinin yirmi katıyla karşılaşacaktır, ama çabalayan topluluğumuzdan hiçbiri, meşe bir basamağın ilk darbesinde bir Athole adamından kaptığı bir silahla, papazımızdan daha sağlam dövüşmedi.

"Rabbin ve Gideon'un kılıcı!" diye bağırırdı; "Dağlarda yaşayan tüm Amorlu kralları bize karşı
bir araya toplandı." Zayıf, yaşlı bir adamdı, normalde solgun, keskin bir yüze sahipti;
şimdi kızarmış ve öfkeyle asılmıştı ve köpeklerle yüzleşirken metinlerini dişlerinin arasından tıslıyordu. Gençliğin eğitiminin bir kısmı oradaydı, bir ova gencinin kılıçla eğitimi, çünkü onu acemi gibi kullanmıyordu ve hatta M'Iver bile ona "Bravo, _suas e!_" dedi.

Yerimizi korumamız büyük bir erdem değildi - daha azını yapamazdık;
ama daha fazlasını yaptık, çünkü düşmanımızı kısa sürede duvarlara geri püskürttük.
Onları yenmek için can attıkları bir çılgınlıkla savaştılar, ancak birkaç
onlarca çocuğumuz tekrar üst duvarı sıraladığında ve John Splendid'in emriyle o havadan gelen sızıntıyı engellediğinde, bu bize istenmeyen kiracılarımızı tekrar alt duvara süpürme şansı verdi. İnatla kaldılar, ama onlara karşı ağırlığımız ve küçük
brae'nin avantajımız vardı ve zamanla onları foumartlar gibi taşlara
sabitledik. Çoğu duvara yaslandı ve hatta mızrakları hayati organlarına dayanmış halde, kılıç veya hançerle boş havayı keserek savaştı; bazıları tekrar duvara çıktı ve kendilerini diğer taraftan aşağı attı, aşağıdaki kayalarda daha çirkin bir ölüm riskiyle.

Para Mor'un (kendisi artık yaralı bir cesetti) atışı Dunchuach'ın üzerinden geçtikten bir saatten az bir süre sonra, yüzünde bir yara olan flütçümüz tekrar duvarlarda övünen bir şeyler çalıyordu ve kale düşmandan kurtulmuştu, düşmanın büyük kısmı ormana geri düşmüştü ve görünüşe göre
Inneraora'ya doğru yola çıkmışlardı.

Sonra toplandık ve ölülerimizi okşadık - yirmi üç; Yaralılarımızı valinin evine koyduk ve onlara savaş alanının kaba sülük zanaatını verdik; saldırganların ölülerini kayanın üzerinden attık,
ve aralarında pantolon giymiş, dar bir _cota
gearr_ giymiş, arkasında iki adet su samuru derisi şapka bırakmış temiz tıraşlı bir adam vardı.

"Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı John Splendid, "şu anda bir Altanaluinn veya Beal-loch-an-uarain kuyusundan bir yudum içmiş olmayı diliyorum."

Savaş bittiğinde benim de ilk düşüncem bu oldu veya buna çok benzeyen bir şeydi, çünkü çok acımasız bir susuzluk damağımı çıtırdattı ve şanssızlık eseri kalede bir bardak su bile yoktu.

"Ben de bir damla içebilirdim," dedi İngiliz bakan. "Bir
maşrapa alıp şuradaki kuyuya gidip onu getireceğim. "

Bağırsaktaki fıskiyeden bahsetti, kış veya yaz, ağzına kadar dolu ve erişilebilir olan
temiz, küçük bir tepe suyu kuyusu.

Kulenin içine toplanmıştık (birkaç nöbetçi hariç), savaşın bize bıraktığı dost ve düşman karmaşasından
bir süreliğine kaçabildiğimiz için mutluyduk. Hava, aniden
delici soğuğundan karşılaştırıldığında ılık bir yumuşaklığa yumuşamıştı; gökyüzü tehditkar bir buharla kurşunlaşmıştı ve suyun üzerinde -Ben Ime ve Ardno arasındaki
büyük vadide- bir sis, sürükleyici duman gibi bize doğru hızla geliyordu.
Birkaç kar tanesi düştü, ilkbaharda bir yuvadan tüyler gibi havada asılı kaldı.

"İşte Argile'nin bir dostu geri döndü," dedi yaşlı bir teğmen,
dizindeki vahşi bir kesiği durdurarak ve konuşurken
bir ot çiğnediği için kelimeleri mırıldanarak her yaraya merhem.

"Bu atasözü söylendiğinde don ve kar Argile'in dostu olabilirdi," dedi John Splendid, "ama zamanlar değişti; son karımız Colkitto'yu Cladich'in güvenli tarafında tutmadı. Yine de, eğer bu ciddi bir karsa," diye ekledi daha neşeli bir tonla, "bu haşerelerden bizi kurtarabilir, çünkü onlar kaldıkları her ekstra günü daha iyi değerlendirecekler. Nereye gidiyorsunuz, Efendi Gordon?"

"Kuyuya," dedi bakan, elinde tahta bir maşrapayla limanda durarak. "Bazı dostlarımız bir lokma için yanıyor olmalı, zavallılar; yaralı et kurumuş."

John oturduğu bir fıçıda döndü ve yabancı süvariler arasında öğrendiği Fransız omuz silkme hareketini yaptı.

"Bırakın onu, efendim," dedi; "bu ambarda bir papazınkinden daha az değerli hayatlar var ve arkadan saldırı konusunda bizi uyarmak için bize yaptığınız dönüşten dolayı, başka bir şey için olmasa bile, herhangi bir skaith'e geldiğinizi görmek beni üzer. Bizimle kuyu arasında yarım düzine kez ölüm olabileceğini bilmiyor musunuz? Orman, garanti ederim ki, hala Clanranald'ın o hayal kırıklığına uğramış savaşçılarıyla dolu, onlar sizin hayatınıza Cenevre çetelerinizden daha fazla saygı duymazlar."

"Bir geyiğin ölüm hastalığına, İncil'in bir rahibindeki veya toprak sahibi bir beyefendideki aynı kasvetten daha kesin bir tedavi yoktur," dedi
Gordon, kilise oturumunda duyduğumuz konuşmalarının ciddiyetinden biraz etkilenmişti.

John yüzünde biraz şaşkınlık ifadesi belirdi ve rahip ona cevap vermeden önce
ayaklarını basamaklara bastı.

"Dur, dur!" diye bağırdı. "Bir kereliğine Kilise'ye hizmet etme şerefine erişebilir miyim? Tekrar içeri girip şu zavallı şeytanlarımızın nasıl geliştiğini görürsen, kuyudan su alırım, rahip. Tehlikeyi ima ettiğimde sadece şaka yapıyordum; Athole soylularımız, yeterince, bu zamana kadar
çok uzaktalar."

"Bencil olduğun ve gerçeği söylediğin zaman seni daha çok severdim, şimdi
cesaretli olduğun (az da olsa) ve bunu bir yalanla mazur gösterdiğin zamandan daha çok," dedi bakan ve yola koyuldu.

Duvarın ötesindeydi ve biz kapıdan çıkıp ona bakabilmemizden önce
dağdan aşağı iniyordu.

"Kesilmiş diline lanet olsun!" diye öfkelendi John. "Ama dostum! Karakterinde de
sevimli bir tuhaflık var. Bu aptalca kaçamağından yaralanmadan
kazanırsa, ilk fırsatta kilise tabağına yirmi pound (İskoç) vereceğim."

Rahibin görevinin birçok tehlike içerdiğine şüphe yoktu, çünkü
kuyuya doğru koşarken, açık
açık
köşeden aşağı doğru koşarken ne bir sopa ne de çelik taşıyordu. Onun, sağdan
çıktığı kadar korkusuzca bağırsağın soluna doğru indiğini görünce, kendimi onun yerine koydum ve sırtımın derisinin pusuda bekleyen düşmanların içgüdüsüyle sivilcelendiğini hissettim.

Ama Gordon, şimdi şiddetli bir sağanak halinde yağan karın içinden kuyuya güvenle ulaştı, bir
kupa doldurdu ve eve dönmek üzere döndü. Geri dönüş yolundan birkaç metre ötede, sağda ve ormana daha yakın, vadide yatan tüm cesetler arasında
içinde biraz olsun yaşam kalmış gibi görünen tek adam yatıyordu. Bu adam yan yatmış ve ellerini ateşli bir şekilde sallarken, papaz yanına geldi ve -karın arasından belli belirsiz bir şekilde gördüğümüz gibi- ona maşrapanın ağzından su verdi.

"Sassenach aptal!" dedi genç MacLachlan, susuzluktan kavrulmuş bir şekilde, kepçe eliyle duvara düşen karı toplayıp oburca emerek.

"Birçok aptallık çeşidi vardır, dostum," dedim; "ve bir din adamının ölmekte olan bir adama bir yudum su verme hakkını kıskanmadan önce iki kere düşünürdüm, hatta o bir Mac Donald bile olsa, Çukur'a doğru gidiyordu."

"Tuts, uts! Elrigmore," diye haykırdı John, "genç horoz ötsün; kastettiği,
aç olmanın ve kardeşinin bir düşmanı beslemesini izlemenin
zor olduğudur. Aslında, onun saygıdeğerinin daha uygun bir durumda İyi Samiriyeli olmasını dileyebilirdim."

Şimdi laf dalaşına girmiştik ve çukurdaki arkadaşımızı o kadar yakından izlemiyorduk ve bir kenara birazcık mesafede duran Sir Donald, bir alarm çığlığıyla
dikkatimizi yeniden çekti.

"Bakın, çocuklar, bakın!" diye haykırdı, "Tanrı Gordon'a yardım etsin!"

Kardan baktık -gri bir örtü- ve iki veya üç adamın papazın üzerine
atladığını gördük.

John Splendid, "Bizi kaleden çekmek için bir aldatmaca olabilir; olduğunuz yerde kalın," demek için bir saniye durdu ve sonra yanındaki bir tebercinin
kıçından aldığı bir mızrakla
silahlanmış bir şekilde duvarın üzerinden atladı. Ben onun peşindeydim ve ikimiz de yamaçtan aşağı doğru ilerledik.

Girişimde biraz tehlike vardı; bunu söylemekten bugün bile utanıyorum
Koşarken her adımda bunu düşündüm. Daha önce
ve o zamandan beri hiç bu kadar uğursuz, bu kadar korkunç, bu kadar korkunç
havalardan ilham alan bir orman hissetmemiştim ve tam yanımıza geldiğinde, nereye gittiğime ve arkamdan ne çıkabileceğine bir göz atmak için başımı yarı çevirdim. İnsanlar size korkunun sert bir dorukta kanatlandığını,
ateşli bir tutkunun beyni kanla doldurduğunu ve tehlikenin göze bulanıklaştığını
söyler. Bu, umutsuz bir umutla işe yarayan ama düşmanın arkada sizden sayıca üstün olduğuna dair bir kesinlik içeren bir teori. İnsan ve hayaletle, her zaman aynı şeyi hissettim: sırtımı duvara yaslayın ve
bu durum için yeterince cesaret toplayabilirim, ama Hector'un kendisinde bile
omuzların arasında korkak bir et parçası olacak bir nokta var.
Bence bu, bazı orduların ağır oranlara karşı kuyruklarını çevirmesini engelleyen şeydir.

Belki de arkamızdaki dehşet (John, benim
öğrenene kadar hiç düşünmediğine yemin etti ve sonra benden daha kötü hissettiğini söyledi)
yaklaşmamızı daha da aceleci hale getirdi, çünkü MacDonald aylaklarının (kanıtladıkları gibi)
geldiğimizi fark etmelerinden önce biz bağırsaklarımız çökmüştü.
Süratli karda çok sayıda ve cesur görünmüş olmalıyız, çünkü
serseriler yaramazlık yapan çocuklar gibi ormana doğru koştular. Onları bıraktık ve arkadaşımızın üzerine eğildik, MacDonald'ın cesedinin yanında çok çirkin bir bakışla yatıyordu, artık son sancılarını çekiyordu, boynunda bir kurşun yarası ve ağzından kanlar akıyordu.

"Acıyor musun, efendim?" diye sordu John, dizinin üstüne çökerek, ama papaz hiçbir
cevap
vermedi.

Onu döndürdük ve kafasında bir yaradan başka bir şey bulamadık, bu da düşmanın kampındaki bazı takipçileri tarafından bir sopayla saldırıya uğradığını gösteriyordu, ne kılıçları vardı ne de kendi tartanlarından birine kardeşçe yemek veren bir rahibe saygıları. O şiddetli karda onu tekrar hayata döndürdük, acımasızca solgundu, ama üzerinde hiçbir kırık
parça yoktu.

"Maşram nerede?" oldu ilk sözleri; "Zavallı oğlanlarım su için can atıyor olmalı." Yanındaki aynı şeyi, suya dokunmadan
yerleştirdiği yerde görünce memnun oldu ve sonra yanındaki ölü adama
bir bakış attı.

"Zavallı zavallı, zavallı zavallı!" dedi. Maşrapayı ve papazımızı zirveye çıkardık ve onu
güvenli bir şekilde oraya yerleştirdik, o da bana Dunchuach'tan tekrar rotayı veren şeyi
bıraktığında ve bu hikayede başka türlü
hikayede hiç yer almamış olan çeşitli koşullara yol açtı, ki hikaye varsa bile, hiç olmadığından şüpheliyim.
Gordon'un bir düşmana su vermesinin ne kadar hamile bir Hristiyan eylemi olduğunu sık sık düşündüm.
Ben gitseydim veya John gitseydi, su maşrapası için, büyük olasılıkla hiçbirimiz düşmanın kuraklığını gidermek için ayağını kıpırdatmazdı; ama o, bazen katı da olsa dindar bir adam buldu ve kırık İngilizcesiyle bir ipucu vererek su bardağını ödedi, bu benim için dünyadaki tüm altına değerdi. Gordon bize, kale ateşinin sıcaklığında biraz daha kendine geldiğinde adamın ölmekte olan güvenini anlattı.

"Strongara ormanında bir kadın ve çocuk var," dedi, ".

BÖLÜM XIII.--GEYİK NEREDE AYAK ÇEKİYOR.

İngiliz bakan, garip İskoççasıyla, bize ölmekte olan MacDonald'ın bu
hikayesini anlattığında, ilk kez İnneraora Valisi'nin
kızı hakkındaki hislerimi buldum. Bundan önce onun düşüncesi
sadece boş zamanlarda zihnim için hoş bir meşguliyetti; şimdi
şu kara gözlerin benim için dünyadaki
en değerli mücevherler olduğu, onun varlığından yoksun bu vadilerin ve
dağların çok soğuk ve
boş olduğu düşüncesi kalbimde bir şaşkınlıkla çaktı. Sanırım John'un sırrımı orada ve o anda öğrenmesine izin veren bir soluk
verdim; ama en azından
nerede olacağım konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadım.

"Strongara'ya en yakın yol hangisi?" diye sordum; "nehir boyunca mı, yoksa
Tombreck'ten mi?"

Kaşlarının altından bana tuhaf bir şekilde baktı, biraz hüzünlü,
doğal olarak onun ruh halinin meraklı olduğunu düşünsem de, sonra
bir anda ayıldı Bu adamda sevdiğim şey buydu; bir aptal
benim düşüncemin cesaretine gülerdi, daha zayıf bir duyguya sahip bir adam
zorlukları işaret ederek o anı mahvederdi.

"Demek rüzgarın estiği yer burası!" dedi ve sonra ekledi, "Sanırım
sana en kısa değil, en güvenli yolu gösterebilirim."

"Rehberliğe ihtiyacım yok," diye bağırdım aceleyle, "sadece----"

"Sadece kırsal kesimdeki her ormanı bilen ve senin çıkarlarını kalbinde taşıyan bir arkadaş, Colin," dedi yumuşak bir sesle, elini dirseğime koyup
evcil bir şekilde kavradı. Onunla tanıştığımdan beri bana ilk kez Hristiyan ismimi vermişti.

Onun arkadaşlığı reddedilemezdi.

Birkaç ayı unu bannock'u ve sırtımda taşıdığım bir sırt çantasında haşlanmış geyik eti hazırladık, sıradan askerlerden ödünç aldığımız ekose kumaşları ve gecenin ağzında Strongara'ya doğru yola çıktık,
kar hala toprakların üzerinde yağıyordu.

MacLachlan bizimle birlikteydi, ancak John büyük bir kararlılıkla ona döndü ve düşmanın bizi görme şansına bir adam daha ekleyerek girişimimize ekstra risk vermeye
cesaret etti.

Çocuk itirazı kaba bir şekilde karşıladı ve John onun iltifatına uydu.

"Gerçek şu ki, MacLachlan," dedi, onu yakasına bir el koyarak ve büyük bir güven gösterisi yaparak kenara çekerek--"gerçek şu ki, burayı bir sürü eski _bodach_'ın -Sir Donald'ın hepsinden daha beceriksiz--sorumluluğunda bırakamayız ve eğer başka bir saldırı olursa, savunmanın rehberliği size bağlı olacak. Bundan hoşlanabilirsiniz veya hoşlanmayabilirsiniz; belki de
sonuçta bizimle daha güvende olursunuz----"

MacLachlan göğsünü bir iki santim yukarı kaldırdı, bunu yaptığının farkında değildi
ve kayıtsızlığını kanıtlamak için bir nota ıslık çaldı. Sonra
düşünmek için kaşlarını çattı, sanki ve--

"Pekala!" dedi. "Eğer kuzenime gelirsen, onu
buraya geri getirirsin, ya da sanırım kaleye?"

"Kızla kaçmayı hiç düşünmedim, yemin ederim," diye haykırdı John, dilini bana en yakın olan yanağıma sokarak. "Keşke o adamın zihnini anlayabilseydim," dedim yoldaşıma, kardan dışarı çıkıp ormanlık yamaca doğru ilerlerken, düşmanın casuslarına karşı dikkatli gözlerle etrafı kolaçan ediyorduk, ayak izleri burada oradaydı, ancak taze kar yağışında o kadar belirsizdi ki artık vadide oldukları kesindi.

"Bu zor mu geliyor?" diye sordu John. "Dilinde Latince olan, eğitimli bir adamın MacLachlan'ın en derin kalbine
bakacağını düşündüm."

"O kurnaz."

"Tilki onunla karşılaşana kadar sansar da öyle. Aman Tanrım, bu yaratığa karşı tuhaf bir kıskançlık duyuyorsun."

"Onu gördüğüm ilk günden beri."

John güldü.

"O Provost'un evindeydi," dedi ve anlamını ancak biraz anlayabildiğim bir şarkı mırıldandı.

"Yanlış, yanlış!" dedim, Tombreck'e doğru sağa doğru eğilirken ağaçların altından geçerken. "Tavırları kışkırtıcı."

"Hanımlar için oldukça iyi parlattığını gördüm."

"Öfkesi her zaman kaynar."

"Ruh, dostum; ruh! Ara sıra sıcakkanlı bir adamı severim."

"Kasabadaki kavga gecesi onu Provost'un evinden kovduğumuzda bunu çok kaba bir şekilde karşıladı."

"İçinde bulunduğu durum garipti. Ben olsam
ben de biraz kara kaşlı olurdum," dedi John. "Dostum! Bir dost olmayanın karakterinde kusur bulmak kolaydır ve sen ve MacLachlan dost canlısı değilsiniz, çünkü bu onun
suçundan daha fazla değil."

"Kızdan bahsediyorsun," dedim sertçe ve yüzümün ondan bahsetmek zorunda kaldığım için ne kadar yandığını göstermek için pek de umursamadan.

"Aynen," dedi; "Eğer kız olmasaydı (eski masal! eski masal!), genç dalın hiç de fena bir beyefendi olmadığını düşünürdün."

"Ah, onun ruhuna lanet olsun!" diye patladım. "O ne ki, üstlerini ilgiyle rahatsız ediyor?"

"Sanırım bir kuzen, bana Alman kuzeni diyorlar," dedi John kuru bir şekilde; "ve üstler meselesinde, şimdi--ha?"

Arkadaşım ekoseli gömleğinin kenarına öksürdü ve bana
güldüğüne yemin edebilirdim. Bir süre hiçbir şey söylemedim ve tenim yanarak,
bir avcının hızıyla önden gittim. Ama John konuyu bitirmemişti.

"Ben de bunun yaşını biraz geçtim," dedi; "ama bu
kafamda gözlerim olmaması için bir sebep değil. Bu genç adamın hanımın etrafında
dolaşmasının seni ne kadar rahatsız ettiğini biliyorum."

"Kıskançsın, demek istiyorsun," diye bağırdım.

"Bunu böyle ifade etmeyi düşünmemiştim."

"Hayır; senin için çok basit bir yol,--senin için her zaman dolambaçlı bir yol. Keşke bazen Campbell dilini
kırışıklıktan çıkarıp ne demek istediğini söylesen."

Brogue ayakkabılarının saçındaki kar kadar
kıpkırmızı bir adam için son derece şaşırtıcı bir şekilde kararlı bir sesle ve eli hançerinin kabzasında, John
bağırdı--

"Biraz dur."

Gölgemle kavga etmeye hazır, ona karşı çok haksız bir mizahla
karşı karşıyaydım.

"Bir iyilik yaptığım bir adam için, Elrigmore," dedi, "nezaket anlayışın zayıf görünüyor. Onunla hiç buluşmamış bir kadın hakkında bir sevgilinin sohbetine biraz hoşgörü göstermeye hazırım; ama hiçbir erkeğin klanımın ve ismimin itibarını zedelemesine izin vermeyeceğim."

Bir çift gowk, karanlık ormanda, bir örümcek ağı kadar
ince bir konu üzerinde tartışmıyor muyduk, ama kim bunun insan doğası olmadığını söyleyebilir? Orada ve o zaman daha sert sözlere ve kanlı darbelere varabilirdik, ama değişmenin yoluna çıkan önemsiz şeylerden biri olmasaydı - kader değil, çünkü o değişmezdir, ama ona benzer bir şey.

"Annem sizinkinden daha eski bir ailenin Campbell'ıydı," diye başladım, cins hakkında biraz bilgim olduğunu ve aynı zamanda klana karşı bir adalet anlayışım olduğunu göstermek için.

Bu, ateşin üzerindeki taze fundaydı.

"Daha eski!" diye bağırdı; "duyduğum kadarıyla o bir MacVicar'dı; babanla evlendiğinde kiliseye giderken kullandığı isim buydu."

"Öyleyse," dedim; "ama----"

"Ve büyükbabası Dpl-a-mhonadh'ın [Donald-of-the-Hills] bir Campbell olduğunu kabul etsem de, dolaylı bir şekilde; o sadece Craignish soylularından birinin oğluydu. "

"Sen kendin----"

"Efendim!" dedi yeni bir tonda, çelik kadar soğuk ve keskin, niyetimi yanlış değerlendirerek.

"Sen kendin bir M'Iver'dan başka bir şey değilsin."

"Peki ya o?" diye bağırdı, biraz sakinleşerek. "Asknish'li M'iver'lar
Lochow Lordu Duncan'ın doğrudan soyundan geliyorlar. Craignish melezleriniz tuz altındayken, Pennymore, Stron-shira ve Glenaora'yı Clan Campbell'ın öğrencileri olarak gördük."

"Sadece üçüncü kuzenden," dedim; "babam bana tekrar tekrar Duncan'ın oğlunun varisi olmadığını söyledi."

Ve böylece, bir ziyafetteki yaşlı karılar gibi tüm bu Highland soyağacı karmaşasına daldık, kavga etmeye başladığımız şeyin daha ciddi bir yalan suçlaması olduğunu tamamen unuttuk. M'lver bu iş konusunda çok çılgındı ve sanırım ben de sakindim, çünkü ikinci nesildeki geçmişimi hiç umursamayan bir insan
olmadım. Onlar toprak sahibi olabilirlerdi ya da benim için ne kadar farklı olursa olsun uşak olabilirlerdi. Aralarında uşak yoktu. Büyükbabam, Ford'dan Sonachan'a kadar Lochow'un tüm doğu tarafını elinde tutan Tormaid Mor'un torunuydu ve biz Evde, Argile evinin başkanları beyaz saman veya saman üzerinde yatarken Tormaid'in üzerinde uyuduğu dört direkli yatak var.

Sonunda John gülmeye başladı.

"Dişlerinin arasında dilini ısıran _amadan_ sen değil misin?"
dedi.

"Ne oldu?" diye sordum, ben de gülmek zorunda kalmıştım.

"Bir nefeste Campbell dilimizin eğriliğinden bahsediyorsun," dedi, "ve bir sonrakinde kendini şefe benden daha çok Campbell kardeş
edeceksin. Aile tarihimizin küçük meselelerini, Stron-gara'da bir hanım ve bir çocuk bulana kadar ertelemeyi düşünmüyor musun?"

"O zaman daha fazla uzatma," dedim. "Aramızdaki anlaşmazlık, benim bu kıza karşı bir tür hoşlandığım için, başka hiç kimsenin ona göz dikmemesi gerektiği şeklindeki aptalca düşüncemden kaynaklandı."

Artık Tombreck ormanında geniş bir açıklığa gelmiştik. Sol tarafımızda, gri karların arasında yatan Tombreck'in evini görebiliyorduk, ne ışık ne de ışık vardı (söylendiği gibi); ve içinde yaşayan insanlar olabileceğini tahmin ettiğimizden daha iyisini bilmemize rağmen, orayı görmek için hızla aşağı indik.

"Buraya girme ihtimali milyonda birdir," dedim.

Çok hüzünlü bir mesken! Gerçekten de artık sadece
kapüşonlu karga ve yıllar sonra kapısının çimenle kaplı sövesinin üzerinden geçtiğini gördüğüm tepedeki yavru geyik için mesken tutuyordu. Bu gece yer boş havalarla ve açıklanamayan seslerin hayaletleriyle doluydu, duvardan duvara siyah ve yara izleriyle çıkıntı yapan
kabaralar arasında inliyordu Ahır
ıslak bir saz yığınının içindeydi ve (Tanrı benim yargıcımdır) düşmanın oburluklarının küstahlığıyla önlerine sürmeyi reddettiği sığırların kemikleriyle
dağılmıştı. Terk edilmiş bir bahçe,
çalı ve ağaçlarla
bir zamanlar bir kız ailesi tarafından bakılmış, öksüz ve sonsuza dek ıssız bırakılmıştı.

Ölülerin evindeymiş gibi ayak ucunda yürüdük ve
neşeli kruvazörle aydınlatılmış veya turba ateşi alevleriyle dans eden odaların olduğu pencerelere göz attık--sadece karanlık vardı,
kömür kokularıyla veya koyu gökyüzüne karşı siyah kirişlerle korkunçtu. Ve sonra ön kapıya gittik (çünkü Tombreck nazik bir evdi) ve hala menteşelerde olduğunu, ancak kasvetli iç mekanı görmek için yarı arkaya doğru sarktığını gördük. Yüreği
ürperten bir manzaraydı, nefretle
yanmış bir ev, birçok şarkının ocağı ve aşk, eğlence, ölüm ve çocukların ayakları, hayaletleri ve onların anıları dışında her ilgi alanından
soyulmuş.

"Buraya bakmanın faydası yok; o burada değil," dedim arkadaşıma fısıldayarak.

Elinde başlığıyla bir an suskun kaldı, sonra boğuk bir sesle konuşmaya başladı.

"Evlerimiz, evlerimiz, Colin!" diye bağırdı. "Aynı duvarlarda, o zararsız misafirperver salonlarda, o ölü salonlarda mutlu
geceler geçirmedim mi?"

Ve kırsala doğru yayılmış bir şekilde baktı. "Conan'ın laneti ve bu işi yapan ellerdeki kara taşlar!" dedi. "Kuyularına zehir; hayvanlar uzaklarda ölsün!"

Adam keder ve tutkuyla karışık bir telaş içindeydi, gözyaşlarını sesinden biliyordum, gözlerine doluyordu. Ve gerçekten de kendim mutlu değildim, bu kara evden gerçekten mutlu olmamıştım, sevdiğim kız yolun başında beni bekliyor olsa bile.

"Hadi gidelim," dedim sonunda.

"Burada olabilir; küçük plantasyonda olabilir!" dedi (ve hala fısıldayarak konuştuğumuz yerin melankolisinde ve sessizliğindeydik).

"Bir çağrı, bir işaret veremez misin?" diye sordu; ve bir zamanlar ona öğrettiğim çağrı geldi aklıma, çulluğun hüzünlü kavalı.

Bunu dinleyen geceye tereddütle verdim. Tepelerden yankılandı ama başka bir cevap getirmedi.

Yıkık evin bir yerlerinde tüneyen yabani bir kuş kapının önünden ve üzerimizden uçup gitti. Hayaletlere inanmam - en azından bazı insanlarımız kadar; yine de, aklım başıma gelene ve üniversitedeki profesörlerin talihsizlik korkularımla ilgili
alaylarına kadar tedirgindim. Ama M'Iver dehşet içinde omzumdan yakaladı beni. Sanki denizden çıkmış gibi dişlerinin gıcırdadığını duyabiliyordum.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı, "orada ne vardı?"

"Ama bir gece cadısı," dedim.

Zayıflığından utanıyordu; ama gece, dediği gibi, onun hayal gücü için çok fazla delik vardı.

Ve böylece kasvetli alacakaranlıkta tepenin üzerinden tekrar geçtik. Bu yamaçta en son yürüyüşümün, bu gece aradığımız o kızı bir anlığına görmek için olması tuhaftı. Yıllar önce, ben çocukken, bir yaz Car-lunnan'da, nehrin kenarındaki bir değirmen çiftliğinde, somonların en
harika bolluğunda uçtuğu yerde bir akraba kadınla dikiş dikmişti ve ben sabahleyin tepeye, değirmenin bahçesinde aşağı yukarı dolaşmasını veya yuvarlak ahırda güvercinleri beslemesini izlemek için gitmiştim, onu görmekten ve saçlarındaki rüzgarı, dudaklarındaki şarkıyı hayal etmekten memnundum (ya da neredeyse memnundum). Bu sabahlarda, tepenin ve ormanın hayvanları ve ben dosttuk; bir şekilde tahmin ettiler,
belki de kalbimde hiçbir kötülük yoktu: genç karacalar korkmadan geldiler,
neredeyse varlığıma, ve kuşlar yoldaşlar gibi etrafımda uçuştular,
ve vahşi doğada gelişen küçük hayvanlar cesurca
yolumda oyalandılar. Yumuşak ve sakin bir atmosferdi, (sanırım
şimdi) çok mutlu ve şaşkın olmayan bir dünyaydı. Ve akşam, aceleyle yenen bir yemeğin ardından,
beni ruhsal olarak huzursuz eden, yatıştırılamaz ama değerli olan
onu izlemek için tepelerin üzerinden bu yamacın üzerine doğru yola koyuldum. Sanırım,
sabahlar tatlı olsa da, akşam daha da tatlıydı.
Tüm vadi sessiz ve sakin uzanıyordu, Salachary tepeleri
ve Creag Dubh ormanı batan güneşte morarıyordu, zengin bir altın
uçlu Dunchuach bir yüksük gibi. Sonra doğu ormanları
karanlık gölge mağaralarıyla doldu, görkemli köknarların uzun gövdeleri
gölgeler gibi gri duruyordu. O değerli zamanda, mutluluğumun tam kalbinde, gelecek yılların melankolisinin bir ön tadını bana veren neydi?
Yüreğim kabarırdı, dudaklarımdaki melodi susardı, gözlerim
aptalca bulanıklaşırdı, o manzaraya en büyülü ve en güzel şekilde bakardı.
O mutlu çağda, nadiren aşağı inip kızla tanışmaya cesaret ettim, ama--insanın doğasına çok aykırı!--uzaktan ibadet ettiğimde gün daha mutluydu, kendi ruhsuzluğuma öfkelenerek eve dönsem de.

Bugün, kederim! Hikaye ne kadar da farklı! O geçmiş zaman,
zayıf bir salda bir denizcinin sırtına binen bir dalga gibi üzerime çöktü, geçmişin tutkusu
içimde uyuşuk bir acıyla beni ezdi.

Karda tökezleyerek ilerledik ve yoldaşım - iyi kalpli! - meditasyonumu bozacak tek bir kelime bile söylemedi. Sağımızda Meall Ruadh tepesi gecenin en karanlığı çökmeden önce
bir fırtına bulutu gibi yükseldi; plantasyonların
kenarlarında yürüdük, etrafımızdaki gri karın yardımıyla yolumuzu bulduk. Strongara ormanının tam kalbine varana kadar
aklımı başıma toplayıp, gecenin bir vakti böyle bir yerde gezgini aramanın ne kadar
aptalca olduğunu düşündüm. O kadim ormanda, engebeli ve engebeli zeminde, düşmüş kereste, bataklık, çalılık, su yolu ve
tepecik arasında yürümek, gündüz vakti sağlam bir ormancıyı bile zorlardı; bizim gibi yorgun gezginler için, bir günlük sturt'tan sonra, geceleyin, özel olarak gizlendiği yeri tahmin edemediğimiz bir kadın ve çocuğu aramak bir delilikti.

M'lver, yine de, bir süre o karmaşanın içinde bocalamama izin verdi,
sanırım, bana ne kadar az şey bildiğimi göstererek duygularımı incitmekten korkuyordum
ve sonunda aşina olduğu üç taş yığınına değindi, her biri ülkenin genel gidişatından biraz daha yüksekti ve bir mültecinin barınabileceği yer olmasa bile, en azından Strongara ormanına bakmak için en uygun çıkıntıydı.

"Tanrı aşkına, beni bir yere götürün!" dedim; "Deniz kıyısındaki bir
çiftlik kadar çaresizim."

Ormanı kendi bahçesi gibi biliyordu, çünkü cousiri'siyle birlikte birçok kez
avlanmıştı ve bu yüzden beni hızla, bir tür doğal
yoldan ilk taş yığınına götürdü. Ne orada ne de ikincide düdüğüme bir cevap alamadım.

"Üçüncüye çıkacağız," dedi John, "ve sabaha kadar orada kalacağız;
bu şekilde bir ormanı taramak, derin denizde su samuru avlamak gibi."

Üçüncü höyüğe ulaştığımızda saat gece yarısını çoktan geçmişti.
Yine boşuna bir kez daha düdük çaldım ve çömleğimizin bir kısmını yedikten sonra, şafağı beklemek için
aşağı indik. Hava, kış ortası için neredeyse uygundu; kar
artık yağmıyordu; gökyüzünün kuzey kısmı harikulade bir şekilde berraktı ve hatta
yıldızlarla neşeliydi.

BÖLÜM XIV.--HANIM VE ÇOCUK.

Şafaktan önceki saatte titreyerek uyandım, kuşun rüyasını değiştirmek için
dalına döndüğü,
vahşi kedinin havayı tatmak için
dilini çıkardığı ve kendi kürküne daha sıcak kıvrıldığı,
söğüt yapraklarının en havasız sabahta titrediği o garip saatte. M'Iver yanımda derin derin nefes alıyordu, ekoseli gömleğine burnuna kadar sarılmıştı, ama doğum sancıları içindeki o günün sessiz çığlığı onu da uyku odasından
çıkardı ve dudaklarında bir askerin matkabından bir parçayla sırtüstü döndü, ama gözlerini açmadı.

Ormanın bir açıklığının kenarındaydık, Tombreck'ten sırt boyunca buzları arasında şıngırdayan küçük bir derenin su havzasındaydık, yanı başımızda ikiye ayrılıyordu, yarısı Shira Glen'e, yarısı Aora'ya gidiyordu. Uzun ağaçlar nöbetçiler gibi başımızın üstünde duruyordu, her dalı karla kaplıydı; serin, canlı bir hava beni yelpazeliyordu, bir şekilde, için için yanan bir odun ateşinin ipucu vardı. Ve yakınlarda bir baykuşun sesini duydum, tıpkı bir çocuğun inlemesi gibi, her zamanki gibi, akşam duası alay ediyordu. Sonra diğer tarafıma, ekoseli gömleğim etrafıma daha da yakınlaştı ve yeniden düş görmeye başladım.

Aynı inleme beni ikinci kez uyandırdı, bir baykuşun şikayeti olamayacak kadar uzundu ve dinlemek için dik oturdum. Artık gün ağarıyordu. Ağaçların tepelerinde soluk gri bir ışık vardı.

"John! John!" dedim yoldaşımın kulağına, omzunu sallayarak.

Bir anda ayağa kalktı, tamamen uyanıktı, yabancı kıyılarda aceleyle uyanan bir adam gibi kılıç kemerini beceriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, fısıldayarak.

Ona cevap vermeme gerek yoktu, çünkü çocuğun çığlığı ormanda yeniden yükseldi - keskin, huysuz, aç. Gece kaldığımız yerin solunda, altmış metreden daha uzakta, sık bir çalılıktan geliyordu ve sabahın yarı karanlığında biraz ürkütücüydü.

John Splendid, şu anki inancını aklına getirmeden önce haç çıkardı ve
"Tanrı bizi korusun!" fısıldadı; "burada bir banshee mi yoksa bir büyücü mü var!"

"Aradığımızdan daha fazlasına sahip olmadığımızı garanti ederim," dedim neşeli bir
yüreğe sahip olarak, tartanımı daha düzenli bir şekilde üzerime giyerek ve elimi
saçlarımda gezdirerek.

"Ormanda bir süt çocuğunun ağlamasını duyan tuhaf şeyler duydum," dedi, görünüşü oldukça şüpheliydi.

Ona güldüm ve "Gel, '_ille_," dedim; "işte
Provost'un kızı. " Ve ben çığlığın geldiği yöne doğru acele ediyordum.

M'Iver elini omzuma koydu.

"Uyanık, dostum, uyanık; Bir hanımın odasına (ormanın açıklığına bile) iğneyi tırmalamadan girer miydin?"

Durduk ve ben çulluk çağrımı yumuşakça yaptım - bir, iki, üç kez.

Üçüncü seferin yankısı tepede durmamıştı ki Betty ortaya çıktı. Şafak vaktinin pusunda mucizevi bir şekilde uzun ve zayıf görünüyordu,
arkasındaki yükselen köknarlarla, yüzü solgun, arabasında yorgun ve entarisi diken veya mızrakla yırtılmıştı. Çocuk, şaşkınlığı sızlanmasını durduran, al yanaklı bir velet gibi paltolarına tutundu.

Kız bir süre bizden şüphelendi, çünkü arkamızdaki orman ve
hâlâ kasvetli batı bizi gölgede bıraktı ve İngilizce meydan okurken sesinde bir titreme vardı--

"Sen misin, Elrigmore?"

Bir sıçrayışta, aptalca bir coşkuyla ilerledim onu endişeyle
büzülmesine neden oldu; ancak M'Iver, kızla olan ilişkilerimin sebep olduğundan daha fazla ihtiyatla geride kaldı.

"Arkadaşlar! ah, seni gördüğüme sevinmedim mi?" dedi basitçe, solgun yüzü aydınlanarak. Sonra bir tepeciğe oturdu ve elleriyle ağladı. Ona garip bir teselli verdim, bir kereliğine aklım beni yarı yolda bıraktı, zihnim karışıktı, ellerim kendi duyularıma göre, büyük, kaba ve engelleyici görünüyordu. Yine de omzunda bir parmak olması yüreğime bir heyecan veriyordu, saçına bir el uzatmak tutkulu bir şımartmaydı.

Çocuk, M'Iver onu kollarına alana kadar onun gözyaşlarına katıldı. Küçük çocuklarla ilgili çok fazla sihir barındıran bir yolu vardı ve kısa süre sonra bu çocuk hıçkırıklarıyla göğsüne sokuldu, bir kolu boynuna dolandı.

Betty gözyaşları sona erdiğinde benden çok onlara ilgiyle baktı.

"Bu sabah kendim gibi değil miyim?" diye sordu John, şakacı bir şekilde, çocuğu kollarında sallayarak.

Betty cevap vermeden arkasını döndü, ve çocuk yere indirildiğinde ve
ona doğru koştuğunda, ona pek bakmadı, ama elinden tuttu ve
geldiği çalılıkların arasından önümüzden gitmeye çalıştı.

"İşte benim evim, beyler," dedi, "Colin Dubh'ın şatosu gibi,
dünyanın en yüksek tavanına ve mumlar için yıldızlara sahip."

Gündüz vakti yanından yirmi kez geçmiş olabiliriz ve
sırrını asla tahmin edememiş olabiliriz. Tepeciğin karanlık tarafıydı. İki köknar ağacı,
rüzgarda savrulan çamların ortak tarzında,
bir ara devrilmiş,
kökleri topraktan temizlenmiş ve yukarı kalkmıştı, böylece
iki kenardan bir araya gelerek bir üçgenin iki tarafını oluşturuyorlardı. Bir saklanma yeri olarak verimliliğini artırmak için, üçgenin açık üçüncü tarafında birkaç genç köknar yetişmişti.

Bu sınırlı küçük alanda (aceleyle yapılan aramalardan yeterince güvenli) hala bizim dediğimiz gibi bir _greasach_ vardı, kızın bir gece önce çakmaktaşından bir kıvılcımla çocuğu ısıtmak için yaktığı bir ateşin közü ve onu tamamen sönmesine izin vermeyecek kadar en uç noktada tutmuştu, böylece ormandaki herhangi bir aramacıya yerini ifşa edebilirdi.

Ona hikayemizi anlattık ve o da bize kendi hikayesini anlattı. Saldırının sabahı kaleye doğru kaçmıştı, ancak düşmanın bir kanadı tarafından yolunun kesildiğini gördü, bir kısmı onu nehir kıyısından Cairnbaan'a kadar koşarken kovaladı, orada takipçilerinden kaçıp lordun çalılıkları arasında ormana giden bir yol keşfetti. Bir hafta boyunca Tarra-dubh'un kızılağaçları arasında bir sığır çobanının terk edilmiş kulübesinde barınak ve yiyecek buldu; sonra açlık onu tekrar yola çıkardı ve
Leacainn Mhor'a ulaştı, orada kulübenin evini bir dul kadınla paylaştı
bir kail-pot ile dereye gitti ve bir daha geri dönmedi, çünkü
gecikmiş kurşun onu buldu. Katiller evi yağmalarken
Betty ve çocuk ahırdan kaçıyordu. Strongara'daki bu
gizlenme yerini, yaşları epeyce ilerlemiş bir Glencoe adamının tavsiyesiyle aradı. Adam aniden yanına geldi ve içinde bulunduğu durumdan etkilenerek,
kendisi ve arkadaşlarının o yeri o kadar iyi yendiklerini,
daha fazla aramadan kurtulma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi.

"Ve böylece sorumluluğumla buradayım," dedi kız, neşeli bir tavır takınarak
"babam ve annemin ve diğer akrabalarımın güvende olduğundan emin
olursam neredeyse mutlu ve memnun olabilirim."

"Kırsalda sadece bir tane var," dedim. "Genç
MacLachlan ve o da Dunchuach'ta."

Eleştirel bakışlarıma rağmen yanağında hiçbir belirti yoktu.

"Ah, kuzenim!" dedi. "Güvende olduğuna sevindim, ama
Campbell ülkesinde olduğundan daha çok Cowal'da olduğunu duymayı tercih ederim."

"Sizin ilginize saygı duyuyor hanımefendi," demekten kendimi alamadım
, alay etme girişimim korkarım ki oldukça umutsuz bir girişimdi.

Buna kızardı ama tek kelime etmedi, sadece alt dudağını ısırdı
ve çocuğu okşadı.

Sanırım dikkatli bir ateş yaktık ve _dorlach_'ımdan biraz yulaf pişirdik, ama kızla tanışmanın verdiği coşku bana olan biteni pek anımsatmadı. Ama öğleden sonranın sessiz bir bölümünde köknar köklerinden oluşan üçgenimizin içinde rahatça oturduk ve
tehlikeli durumumuzla makul bir ilgisi olmayan önemsiz şeyler hakkında konuştuk. Betty
neredeyse rahat bir kalbe sahipti, çocuk yoldaşımın ekoseli elbisesinde uyuyordu ve ben
onun yanında olmaktan, sesinin küçük dönüşlerini ve vurgularını duymaktan, yüzündeki ışığın gelip gitmesini ve dudaklarındaki gülümsemenin, Mover'ın hoş bir hikayesine, biraz uyuşuk bir şekilde, havada asılı kalmasını izlemekten memnundum.

"Buralara nasıl geldin?" diye sordu - çünkü
yaptıklarımızın kısa açıklaması, Strongara ormanındaki varlığımızı açıklamıyordu.

"Buraya sor," dedi John, başparmağını omzunun üzerinden bana doğru kaldırarak;
"Bir kadının izini süren en kötü kokuya sahibim."

Betty, soruyu ilk önce arkadaşıma yönelttiğinde gösterdiğinden daha az ilgiyle bana döndü.

Ona Glencoe'lu adamın papaza söylediklerini anlattım ve iç çekti.
"Zavallı adam!" dedi, "(ona dua ederek!) beni buraya, Strongara'ya gönderen ve bana çıra ve çakmak taşı veren oydu."

"O zaman arkadaşlarından herhangi birini esirgeyebilirdik," dedim. "Ama
bazılarımızın seni aramaya gelmesini mi beklerdin?"

"Öyle yaptım," dedi tereddütle ve kalbimi, benden başkasını kastetmediği düşüncesiyle karıncalandıran bir şekilde kızararak.
Uyuyan çocuğun başına okşayıcı bir dokunuş yaptı ve
M'Iver'a döndü, başını dirseğine dayamış, tepeye bakıyordu.

"Çocuğu tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi, bir annenin ayağıyla sallanan bir beşikte olduğu kadar huzurlu bir şekilde yattığı yere umursamaz bir bakışla.

"Peggie Mhor'un oğlu," dedi.

"Öyleyse," dedi; "zavallı yavru!" ve dönüp tekrar dışarıya baktı
kar.

Ölü Glencoe'lu adamımızın güvencesine rağmen,
olabilecek kadar kötü bir kırsal bölgedeydik.
Tombreck'ten ayrıldığımızdan beri kar yağmamıştı ve o acıklı harabeden neredeyse şimdiki inziva yerimize kadar yürüyüşümüzün belirgin yolu vardı.

"Buradayım ve rahat bir kafayla güzel bir gösteri yapıyorum," dedi M'I ver;
"ama daha önce daha neşeli koşullar içindeydim."

"Ben de öyle, o kısmı için," dedi Betty neşeyle, yarı
mizahla, yarı bariz bir noktalamayla.

"Hanımefendi," dedi, ciddi bir şekilde doğrularak, "affedin. Acaba
zarif şeyler söyleyecek ruh halimde olup olmadığımı merak ediyor musunuz? Devletimiz
tehlikeli (başka türlü kendimizi kandırmamıza gerek yok) ve dostumuz
Sandy ve kanlı çetesi burada otururken bizden bir cirit atımı uzaklıkta olabilir. Keşke--"

Kızın yüzünün doğal endişesini ele verdiğini gördü ve illüzyon uğruna
neredeyse fazla hızlı bir şekilde sözlerini düzeltti.

"Tuts, tuts!" diye bağırdı. "Daha önce ormanın arandığını unuttum ve
burada sıkıcı bir işe kasvetli bir kara yüz koyuyorum. Binlerce
kat daha kötü olabiliriz. Sporranımda harcanmamış son haftanın maaşıyla, buz gibi soğuk bir şirket olabilirim ve işte buradayım, dört veya beş MacDonald'la. Maden müdürü olarak ticaret ofisimi kaybettiysem (mesleklerinize ve çağrılarınıza lanet olsun!) kılıcım bana kaldı; senin de aynı şansın var, Elrigmore; ve sen, Bayan Brown, sevdiklerini sana bağışladın."

Kız yine çok kızardı. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı, bastırılmış bir coşkuyla, "ve O! ama minnettarım." Ve askerin ekoseli kumaşının üzerinde güneşli saçlarıyla yatan küçük veda
köpeğini yeniden okşadı.

John gözlerinin ucuyla ona yeni bir ifadeyle baktı
ve ona çocuklardan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

"Bunu bir kadına mı sorman gerekiyor?" dedi. "Ama bu kadınla birlikte
dolaşmam sırasında, kalbim beni günde yüzlerce kez hayal kırıklığına uğratmıştı. Onu bu kadar çaresiz görmek bana cesaret verdi: Kulübedeki ve karyolanın karanlığı ve bu ıssız yerin inleyen rüzgarı, birlikte yattığımızda bu küçük çocuğun eli elimde ve nefesi saçlarımda olmasa beni deli ederdi."

"Bana göre," dedi John, "çiçekler gibiler ve işin özeti bu."

"Sanırım sen de çoğu erkek gibisin," dedi Betty alaycı bir şekilde; "onlara soyut olarak düşkünsün ve onların bireylerine karşı pek sabrın yok. Şu
şu an--benim zevk aldığımın yarısını bile onunla uğraşmazdın. Ama çocukların bakımı--kendi çocukları bile--asker işi değildir."

"Hayır, belki de değil," dedi M'Iver, onu ciddi bir şekilde süzerek; "ve yine de bir askerin, kaba saba bir süvarinin, düşman ülkesinde düşmanın
küçük ve şımarık bir çocuğuyla
müthiş derecede uğraştığını gördüm. Bana daha sonra anlattığına göre, bir katliam sahnesinde oturan, öksüz ve duygusuz görünüşünden çok etkilenmişti ve onu eyerinde önünde taşıdı, ta ki huzurlu bir yol kenarı kulübesi bulana kadar, görünüşe göre bu bölgelerin övünebileceği kadar dürüst bir kadına emanet etti. Hatta -bildiğim kadarıyla- tam tersine, bir sezonluk kreutzer ödemesiyle onun dikkatini çekmiş bile olabilirdi ve bunun ona, eylemin duygusuyla alay eden bir aptalla düelloya mal olduğunu biliyorum."

"Umarım bu kadar cesur ve iyi bir adam, bu kadar asil bir dava uğruna yaptığı düellodan hiç de kötü olmamıştır," dedi kız, yumuşak bir sesle.

"Ne çok cesur ne de orta halli," dedi John gülerek, "en azından benim düşünceme göre ve onu iyi tanıyorum. Ama o daha fakir değildi
ancak öksüz bir çocuğun savunuculuğu için kreutzerler tarafından."

"Sanırım adamı tanıyorum," dedim masumca, "ve adı
John olurdu."

"Ve John ya da George," dedi kız, "onu hikayesi için sevebilirdim."

M'Iver uyuyan çocuğun saçından bir tutamı kaldırdı ve parmaklarının arasında
oynadı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi; "bir adamın karakterini senin gibi önemsiz bir şeye göre yargılamak aptalca bir şey: o, arada sırada iyi dürtüleri olmayan zavallı bir yaratıktır; ve bahsettiğim adam, büyük ihtimalle, gece olmadan önce bir şişe (ya da belki de waur) dolduruyordu ya da
geldiği bir sonraki surlu kasabada çocuğun amcalarını acımasızca ve şevkle öldürüyordu. Başka bir ruh halinde belki de bu saç tutamını bir grup kasabalıya karşı dengelerdi ama kendi ateş uçları için savaşıyorlardı."

"Saç seninkinden farklı değil," dedi Betty, hızlı gözlerle tuttuğu bukleyi ve düz mavi başlığının altından kaçan bukleleri karşılaştırarak.

"Her bir saç teli, karanlık ve tehlikeli bir dünyada güvenle onu aydınlatacak bir mum olsun," dedi ve ceketinden çıkardığı küçük siyah bir öküz bıçağıyla bir sopayı özenle yontmaya başladı.

"Amin!" dedi kız cesurca; "ama iyi bir babanın rehberliğiyle daha iyiydi ve bundan zevk alma olasılığı çok düşük görünüyor--zavallı şey!"

Üzerimize bir kısıtlama düştü; daha önce de olabilirdi ama ancak şimdi kendim
hissediyordum. Konuşmayı değiştirdim, belki de
çocuğun durumu çok hassas bir konuydu diye düşündüm, ama talihsiz bir şekilde
vadilerimizin yağmalanmasını benim acı dolu metnim yaptı ve kasvet, küçük topluluğumuzun üzerine bir
ölüm bezi gibi düştü. Eğer arkadaşım kolayca neşelenebiliyorsa, hayatın en ufak bir kazasıyla
canlı bir şekilde neşeli olabiliyorsa, kader alçakta kaldığında da aynı şekilde cehennemsi bir melankoliye meyilliydi. Öğleden sonranın geri kalanında
her zaman mahallede kasvetli bir kaşla dolaştı, dediği gibi, düşmanın olası şansına göz kulak oldu.

Böylece uzun süreler boyunca Betty ve çocuğun yanında kaldık, onlar
onun etrafında şaşkın şaşkın dolandılar ve hatta Paris saatim ve ışıldayan yelek düğmelerim uğruna benimle sıcak bir şekilde arkadaş oldular,
eski rahat ayağıma dönmek için birçok cesur girişimde bulundum. Bunun
harikası şuydu: Ona olan ilgim ılıkken, onun
karşılıklı
sohbetine verdiği kadar iyi karşılık verebiliyordum; şimdi onu sevdiğime göre (sözcüğü söyleyip bitirmek için), sözcüklerim seçilmeli ve seçilmeli ve
dilim aşağılık bir beceriksizlikle kekelemeliydi. O da,
görünüşe göre, pek rahat değildi, çünkü konuşmamız herhangi bir noktada kendi kişiliğine çok yaklaştığında, onu başka yönlere çevirmek için büyük çaba sarf ediyordu.

Hayatım boyunca hiçbir çocuğun bu kadar kötü kullanıldığını görmedim.
En harika şans eseri, insan sevgisi hakkında söyleyecek bir sözüm veya en çalışkan bakıcısının bir lütfuna iltifat edecek bir şeyim olduğunda, her zaman yatıştırılmaya, azarlanmaya, öpülmeye veya karda peşinden koşmaya ihtiyaç duyuyordu.

"Korkarım," dedi Betty sonunda, "seyahatlerinde saraylıların iltifatlarını ve cilvelerini öğrenmişsin. Arkadaşın ve süvari arkadaşın M'Iver gibi ders almalı ve sakin bir kalbi korumanın püf noktasını öğrenmelisin."

"M'Iver!" diye bağırdım. "Bu işte eski bir usta."

Dudaklarını çocuğun boynuna koydu ve gürültülü bir şekilde öptü.

"Hayır, sevgililik işinde değil mi?" diye sordu bir süre sonra, umursamazca çatlağı tutarak.

"Ah hayır!" dedim gülerek. "Çok dindar bir adam."

"Ben olsam pek bir şey söylemezdim," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "çünkü onun hakkında -bazıları boş, bazıları başka türlü- hikayeler anlatıldı ama bence arkadaşı
herhangi bir skandala son değinen kişi olmalı."

Aman Tanrım! Arkadaşına iftira atmaktan Kısa İlmihal'i yanlış adlandırmaktan daha fazla bir fikri olmayan biri için bir sürpriz vardı. Suçlama
gırtlağıma saplandı. Öfkelendim ve terledim, bunun adaletsizliği karşısında
sustum, kız ise her zamankinden daha mesafeli durup akşam yemeğimizi
hazırlamakla meşguldü.

Ama kendimi onun bana dair değerlendirmesinde doğru bir şekilde konumlandırmak için zamanım olmadı, ta ki M'Iver havalandırıldıktan sonra endişe verici bir hikayeyle geri dönene kadar.

"Buradan ayaklarımızı çekmemizin zamanı geldi," diye bağırdı, bize doğru
koşarak. "Orada Meall Ruadh'daydım ve tüm kırsalın bir karmaşa içinde olduğunu görüyorum. Kavalcılar vadide uçuyor ve
tüfekler ateşleniyor; eğer bu düşmanın ülkeyi terk etmeye hazırlandığı bir
toplantı değilse, tepelerde ve ormanlarda daha özel bir arama için bir çağrıdır. Her neyse, paketleme yapmalıyız."

Aceleyle ateşi söndürdü, hafif mavi bir koku tütüyordu, bu bizim nerede olduğumuzu ilan ediyor olabilirdi ve Betty çocuğu kollarına aldı, yüzü yine sabah onu ilk gördüğümüzde takındığı av ve korku rengini aldı.

"Güvenlik nerede?" diye sordu umutsuzca. "Argile'de o kanlı tazıların insafına kalmamış bir koyun çiftliği veya çoban kulübesi var mı?"

"Yerdeki kar olmasaydı," dedi M'Iver, "buradan Beannan'a kadar yeterince güvenli bir
sığınak bulabilirdim." "Aman Tanrım!" diye ekledi, "Düşündüğümde, Beannan'ın kendisi bizim için bir yer;
ağaçların altında ve dere yatağında kalırsak, ormandan geçerek hiçbir iz bırakmadan ulaşabileceğimiz tek güvenli yer burası. "

M'Iver ve ben sırayla çocuğu aldık ve dördümüz Glenaora'nın karşı tarafına, düşmanın takip edebileceği herhangi bir rotanın dışında kalan Beannan adı verilen _bayır_ veya vadiye doğru yola koyulduk, ister geri çekilmek ister avlanmak istesinler. Ama bu sığınak yerine asla ulaşamadık, çünkü M'Iver, dereden bir veya iki metre kadar aşağı doğru ilerlerken, üç köprünün yanındaki geçitten geçen patikaya ayağını koymuştu, geri çekildiğinde, endişeden çok üzüntüden bembeyaz kesilmişti.

"İşte geldiler," dedi, "Çok geç kaldık; bu yoldan yukarı doğru yürüyen bir
grubu var."

Arkamızda, işgalciler geldiğinde kasabaya ilk kaçan çobana ait olan bir evin yanmış harabesi vardı.
Ağacı neredeyse sağlamdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde dereye doğru koştuk ve karanlık iç mekana saklandık. Kuşlar
samanların saçaklarının altından ve havalandırma deliklerinden cıvıldayarak geldiler ve bizi sığınaklarında bulmak için o kadar çok
kavga ettiler ki, saklandığımız yerden fısıltı kadar uzakta olan yoldan geçenlerin kesinlikle çekileceğinden korktuk. Düşmanın bir sürü grubu, savaş ganimetleriyle
olağanüstü derecede yüklenmiş bir şekilde geçti. Geri çekilmelerinde sadece kaba bir disiplin vardı: kaptanlar veya reisler birlikte yürüdüler, bölükleri istedikleri gibi dağılmaya bıraktılar, çünkü ülke her canlı tarafından terk edilmiş
olmadığı gibi kendileri de mi? Onların bir sürü arabasıyla birkaç
yüzlerce siyah ve kırmızı sığır ve bazı kaba midillilerin yardımıyla, engebeli arazide turba taşımak için kullanılan kızakları (carns olarak adlandırılır)
çekerek, kasabanın büyük miktardaki ev eşyalarını ve mallarını taşıyorlardı.

Şimdi, Argile'e geldiklerinden beri bu kaba vahşi güçleri
herhangi bir fırsattan daha fazla görme fırsatımız oldu, çünkü hepsi
shire'ı taradıktan sonra Inneraora'da toplanmış ve geldiklerinden
daha şişman ve daha iyi giyimli adamlar olarak
kuzeyden kuzeye doğru yürüyüşe geçmişlerdi. Aralarında kilt, trew veya ekose olarak çok sayıda tartan vardı; başlık evrenseldi, ancak bazı subaylar tüy uçlu çelik miğferler ve funda veya yosundan yapılmış bir klan rozeti ve Montrose'un kuru meşe sapı kılığındaydı. Çıplak ayakla ve çıplak kalçalarla (çoğunun erleri) Campbell ülkesine gelmişlerdi; şimdi, dediğim gibi, çok küstahlardı, çorapları ve ayakkabılarıyla
hazırlanmış en
serserilerdi. Sağlam ve siyah ya da eski deniz gezginleri gibi sıska ve beyaz saçlıydılar, aralarından çok azı
ustura keskinliğini hissetmişti, böylece saçlar onları göz deliklerine kadar kaplamıştı ve kurtlara benziyorlardı. Üç tane olan kavalcılar, M'Iver'ın Meall Ruadh'dan duyduğuna göre, Glen'in alt kısmına geldiklerinde Clanranald'ın yürüyüşüne coşkuyla
duyuyorlardı; ancak şimdi müzik durmuştu ve hepsi
sığırları sürmeye veya çalınan teçhizatlarını izlemeye odaklanmıştı, çünkü şüphesiz
bu tür hırsızlar arasında komşusunun sporranını
almaktan alıkoyacak kadar onur yoktu. Ahırın bir tarafını dolduran eğrelti otlarına gömüldük
ve kuru taş duvardaki bol miktardaki deliklerden geçerek
geçen orduya doğru ilerledik. Birkaç klan arasında uzun boşluklar vardı ve İrlandalılar
en son geldiler. Sığırlar yüzünden çok yavaş hareket ediyorlardı,
süvari alayının sonu asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu; ama sonunda
Montrose'un bagajı ve asası geldi. Sonra, adı bugüne kadar
domuz burnunda kokan adama ilk bakışımı attım.
Yaklaşık otuz üç yaşında, orta boylu, çok koyu kırmızı saçları,
tartan ceketinin omuzlarına dökülen kalın bir örtüye sahip bir adam (zirh giymemişti), keskin bir inceleme
gözüne ve sakalı yabancı bir şekilde kesilmişti. Atına oldukça rahat ve zarif bir şekilde oturdu
ve sancağının altına giren yarım düzine şefle çevriliydi. Bunların arasında en dikkat çekici görüneni, kaba bir köpek olan Tümgeneral Alasdair MacDonald'dı, ama daha sonra öğrendiğim kadarıyla,
Tanrı'nın veya uygulamanın Montrose'lu James Grahame'i yarattığından daha iyi bir generaldi;
Moidart'lı John, Clanranald'ın Kaptanı, Keppoch'lu Donald Glas MacRanald,
Glencoe'lu toprak sahibi,
Appin'li Stewart ve Knoydart hanedanından biri,
hepsini tartanları ve rozetleriyle ayırt ediyorduk.

Bu vahşi şeflerin tavırlarında, Montrose'un pek az payının olduğu büyük bir sevinç vardı, görünüşe göre.
Huysuz bir şekilde at sürdü ve saklandığımız yerin tam karşısına geldiğinde, sanki satıştan
vazgeçmek ister gibi atını durdurdu, ama kanunsuz birliklerinin
yakın çevresinden biraz olsun uzaklaşmak için daha uygundu. Eve dönen Gael'lerden hiçbiri onun duraklamasına aldırış etmedi, çünkü onlar Alasdair Macdonald'ın adamlarından çok onun adamlarıydı; MacDonald onları yaban domuzunun inine götürdü, MacDonald onların Highland'ın Campbell kanına olan susuzluğunu giderdi, MacDonald bu baskını, Kral Komisyonu'nu ve mührünü elinde tutan asilzadenin itirazlarına rağmen zorlamıştı. Birkaç dakika boyunca lordluğu patikada tek başına durdu. Yattığımız ev, siyah bir işletmenin bu kadar kasvetli anıtlarının olduğu çok sayıda kümenin arasında sadece bir tanesi ve en aşağılık olanıydı ve bu generalissimo'nun onay verdiği işe bakarken bazı kasvetli düşüncelere sahip olduğuna inanmak kolaydı. Harabelere baktı ve barbarlarına doğru geçidin yukarısına baktı ve omuzlarını, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir küçümsemeyle silkti. "Onu bir orman tavuğu gibi yere serebilirim," dedi M'Iver, soğukkanlılıkla,
gözünü tabancasında gezdirip, kıçına sokarak.

"Tanrı aşkına ateş etme!" dedim ve sessizce güldü.

"Genel tavırlarımda, beni bir suikastçı veya aptal
olarak düşündüren bir şey var mı, Colin? Ben hiçbir zaman şüphelenmeyen bir düşmanı gelişigüzel vurmam,
ve Montrose'u vurup bir kadının ve çocuğun aptalca bir zafer anı için
en kötüsünü yaşaması pek olası değil."

Talihin kötü cilvesi, alacakaranlıkta huzur içinde oynayan çocuk, bu kritik anda Montrose'un açıkça duyduğu bir çığlık
attı.

"Kaybolduk, kaybolduk," dedi Betty, kuru eğrelti otları etrafında hışırdayana ve anında kaçmaya hazır olana kadar titreyerek.

"Kaybolursak, bizimle birlikte seyahat edecek bir marki var," dedi M'Iver, lordunun kalbini tabancasıyla örterek.

Montrose, Aora Glen'deki bu son yaşam kıvılcımını
sürmek için adamlarını geri çağırmayı planladığına dair en ufak bir işaret vermiş olsaydı,
Dunedin'deki Grassmarket'in darağacında asla ölmezdi. Yıllar sonra,
Grahame sonunu gördüğünde (ona verebileceğimden çok daha fazla nezaket ve onurla), M'Iver, baskının sonunda kıl payı kurtuluşundan bahsederdi.

"Hayatı parmağımın kıvrımındaydı," derdi; "Eğer ilk düşünceme göre hareket etseydim, Campbell Klanı asla Inverlochy'yi kaybetmezdi; ama
_bha e air an dan_,--olacak olan olacak,--ve Grahame'in kaderi
parmağımın kıvrımında değildi, öyle düşünsem de Biz
bazen insan irademizin kaderin seyrini ve
koşulların sonuçlarını belirlediğini düşünen aptallar değil miyiz? Zamanın başlangıcından beri, Lordum
Montrose Markisi darağacına mahkûmdu."

Montrose, çocuğun ağlamasını duyduğunda, sadece iki eline baktı
ve arkadaşlarının hiç birinin duymadığını gördü ve yanında kimse olmadığını görünce, Highland başlığını hafifçe çıkardı,
sütten kesilmiş bir kadın olduğunu gördüğü eve doğru yavaşça yürüdü.

"Bu o kadar dürüst bir hareket ki," dedi John tabancasını çekerken, "bu durumdan
kendi çıkarım için bir düzenbazlık yapmış olurdum."

Yeterince cömert bir hareketti. James Grahame'in kanlı bir olayın sonunda böylesine insani bir rolü üstleneceğini
söylemeye cesaret ediyorum ve halkımızın Montrose'un (bana ve benimkilere karşı acımasız bir düşman) adını haykırdığını hiç duymadım ama Aora Glen'in harap kulübesinde bir çocuğun ağlamasını şefkatle dinleyen bir kulağının olması onun için bir artıydı. Montrose, duyduklarını personeline hiç ima etmedi, çünkü onlara katıldığında, ne o ne de onlar arkalarına bakmak için dönmediler. Şimdi önümüzde, özgür ve açık, Inneraora'ya giden yol uzanıyordu. Alacakaranlık çökmeden önce aşağı indik ve Athole ve Antrim
cateranlarının bize bıraktığı kömürleşmiş evler ve soyulmuş sandıklar skandalına bakan ilk sakinler olduk. Gri ışıkta, yer kiracısız ve hüzünlüydü, sessiz
sokağın ve yolun karı bir karla
dolmuştu, akşam yıldızı siyah çatı kirişlerinin arasından
göz kırpıyordu, pencereler eşkenar dörtgensizdi, kapılar yanmıştı veya menteşelerinden sarkıyordu. Daha iyi evlerin önünde, geçit yoluna yığılmış mal ve teçhizat vardı. Bunlar mızrak saplarıyla çevrilmiş ve aşağılayıcı topuklarla çiğnenmişti ve en
iyileşmenin en iyisi gitmişti. Kirkin arkasında dost ve düşmanın nerede gömüldüğünü gösteren iki büyük höyük olmasına rağmen, o ciddi anıt, içleri boşaltılıp yağmalanan evlerin zavallı kalıntılarında yüreğimize o kadar dokunaklı gelmemişti. Kasabadaki tüm küçük evler arasında Provost'un apartmanı, dış bütünlüğüyle ayakta duran tek evdi,
kemerli tavanları kötü niyetli ateşe karşı dayanıklıydı. Yine de pencereleri
karanlık ve boştu. Gelgit, arkadaki göğüs duvarına yakındı ve sesi, kulağa tutulan bir deniz kabuğunun
hışırtısı gibi yakından gelip inliyordu.

Biz üçümüz (çocuk kızın elbisesine hayretle yapışmıştı) yakınlarda duruyorduk, boşluk için hiçbir kelime yoktu ve o deniz hışırtısı neredeyse bir koronach'tı.

BÖLÜM XV.--BİR MARKİ'NİN İTİRAFLARI.

Birkaç saat içinde, düşmanın ülkeyi terk ettiği haberi shire'a yayıldı ve insanlar aile ve işlerin iplerini toplamak için geri döndüler. Ertesi gün, Lord Marquis, dört tekerlekli devasa bir arabayla Lochlong ve Glencroe'nun etrafından dolaştı, bu bölgede gördüğümüz ilk arabaydı, Dunbarton'da karşılaştığı sakat bir omuz yüzünden ona düşen bir seyahat şekliydi. Kötü bir karşılamayla geri döndü: ülkesinin en acı sonunun kalıntıları her taraftaydı ve ruhen asilzadeleri utandıracak bir şeydi, klan üyelerinin bakışlarında ve davranışlarında MacCailein'e tatsız düşünceler vermiş olması gereken bir şey vardı. Lordluğunun arkasında, İngiltere'de Baillie ile birlikte olan bin yüz Aşağı Topraklar askeri vardı ve onlara komuta etmek için kuzeni Sir Duncan Campbell of Auchinbreac geldi, şans eseri İrlanda'dan yeni gelmişti ve sefere çıkma ruhundaydı. Klanın etrafına ateşli bir haç gönderildi, daha iyi zamanlarda kolayca fundalıkta yürümüş en güzel beş bin çocuğu bir araya getirebilirdi, ancak yalnızca bin kişiden oluşan bir kalıntı getirdi ve kadırga bayrağı altında hoş karşılanacak en iyiler, çağrının onlara zamanında ulaşması için çok uzaktaydı. Ancak, Campbell Klanı'nın her iyi niyetli kolu, beyefendilerini tugayımıza subay olarak gönderdi. Kalede düzenlenen bir savaş görüşmesi, Montrose'u Lochaber'e kadar hemen takip etmeye, kolay mesafede kalmaya, ancak Stirling yoluyla onu yanlara doğru
yanlayan birlikler tarafından önden durdurulana kadar saldırmamaya karar verdi. Konseydeydim ama kararla pek bir ilgim yoktu, gerçi M'Iver ve benim sözüm (deneyimli şövalyeler olarak) saygıyla davet edilmişti.

İki gün içinde yürüyüşe çıkacaktık; ve beni barındıracak ne bir evim ne de bir ha'm olduğundan, vadinin yukarısındaki eski yerin, Dhuloch'ta çatı ağacı devrildiğinde Donald Gorm'un sıkıntılarından bile daha harap olduğunu gördüğümden, M'Iver ile kalede bir odayı paylaştım, her müsait köşe lordunun misafirleri tarafından işgal edilmişti.

Diğer misafirler yataklarına yattığında ve evin tüm kanadında sessizlik olduğunda, yoldaşım ve ben odamızda bir yudum konyak içmek için oturduk, neredeyse neşeyle, deyim yerindeyse, ülkemizin yağmacılarıyla yumruklaşma ihtimaliyle. Çok hoş bir çatırtı ortasındaydık ki kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve iyi adam, yüzündeki solgun gülümsemeye rağmen, bir gök gürültüsü bulutu kadar ciddi bir şekilde içeri girdi. Kolunu bir askıyla kolundan çıkardı ve saçları düzgün değildi ve bu sefer çok titiz bir asilzade, perjink olmaktan çok uzaktı.

"Beyler, özür dilerim!" dedi Galce, "misafirlerimin mahremiyetine girdiğim için; ama uyumak için hiç havamda değilim ve bir arkadaşınız için yedek bir bardak
olabileceğini düşündüm."

"Rica ederim, Argile," dedim, onun için öne bir değnek sandalyesi koyarak. Kendini tamamen yorgun bir şekilde sandalyeye oturttu ve
mırıldanan bir demirle ateşin üzerindeki odunları gergin bir şekilde dürtükleyerek, üzgün bir şekilde odaya baktı.

Karısının çalışma odası, dolabı veya buna benzer bir şeydi, aceleyle konaklamamız için döşenmişti ve etrafında bir kadının zarif elinin ve meşguliyetinin izleri vardı. Zemin halıyla kaplıydı, duvarda duvar halıları asılıydı; bir vernikli 'scrutoire, birkaç tatlı tahta kutu, iki küçük mermer heykel, iki yükseltilmiş gümüş şamdan, sümbüllü, nakış işi bitmemiş ve lordumun tuvalet masasının üzerinde asılı küçük bir yaldızlı çerçeve içindeki resmi, onun kadınsı zenginleşmeleri arasındaydı.

"Eh, kuzen," dedi lord hazretleri, garip bir sessizliği bozarak, "burada intikamını alacağımız muazzam ve alçakça bir eylem var."

"Bizde var!" dedi M'Iver. "Borcu ödemeye başlama ruh halinde ve pozisyonunda olmamız bir teselli. Dönüşünüzle ilgili mutlu haber gelmeden önce, avımızın köpekleri salmadan önce çok
uzaklaşmış olacağından yarı yarıya korkuyordum. Neyse ki artık Glenurchy'den biraz daha
uzakta. Elrigmore ve ben ziyaretçilerin gidişini görme onuruna eriştik. O kadar çok çalıntı malzeme taşıdılar ve o kadar büyük bir sığır sürüsü sürdüler ki, onlara günde yirmi milden fazla yol vermezdim."

"Birlikte takılacaklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu lord hazretleri, 'scrutoire'da duran bir kristal şişeyi esans için parmaklayarak.

"Bundan şüpheliyim," dedi M'Iver. "Biliyor musun, MacCailein?
Hâlâ İrlandalıları olabilir; ama bahse girerim MacDonald'lar, Stewart'lar ve
diğer tüm o soyguncu kalabalığı, ganimetleriyle birlikte haydut gibi ambarlarına doğru gidiyorlardır. Arkasında bir mızrak
bölüğü, işini hallederdi."

Marki, perişanlığının yanı sıra, çok zayıf ve solgun görünüyordu.
Eğer
karşımda, savaş noktasının kale penceresinin altından geçtiğinden beri çıplak yatağında derin bir gece uykusu uyumamış bir adam yoksa yanılıyorum.

"Kolun, efendim"--Mlver'le konuşmasının bir duraklamasında dedim,
"Şık bir yaralanma mı? Sıradanlıktan uzak görünüyorsun."

"Öyle," dedi. "Sanırım öyle ve Tanrı'dan tek
kötü olanın bu yaralı kol olmasını diliyorum."

Yüzü mum ışığında kıpkırmızı yandı, burun delikleri şişti ve
sandalyesinde doğruldu. Aramızda küçük bir masa vardı. Kendini sabitlemek için
yaralanmamış elini masaya koydu ve sözlerini kulağım için daha ağır kılmak için
bana doğru eğildi.

"Biliyor musun," diye ekledi, "Ben Archibald, Argile Markisi'yim ve bu Ocak gecesi cennetin
başlığı ve gölgeliği altında benden
daha aşağılık ve aşağılanmış Tanrı'nın yarattığı bir yaratık yok mu? Eğer evimdeki en
mütevazı hizmetçi bana alaycı bir
parmak uzatıp
'Korkak' diye bağırsa, başımı eğerim. Evet, evet! Muhalif bir kafa sallamanız çok hoş, efendim; ama ben itibarsızlaştırılmış bir şefim. Bunu biliyorum, dostum. Bunu etrafımdaki
yüzlerde görüyorum. Bunu Rosneath'te gördüm, bahçıvanım bile
beceremediğinde ve ben ayrılırken başlığına dokunmayı reddettiğinde. Bunu bu gece kendi masamda gördüm, şirket ne yapmaları gerektiğini ve
adamlarımın ne yapması gerektiğini konuşurken ve MacCailein Mor'dan ne beklenmesi gerektiği hakkında tek bir kelime bile söylemediklerinde." "Sanırım efendim," diye haykırdım, "çok küçük bir olayı abartıyorsunuz."

"Küçük bir olay!" dedi (ve kelimeler gelmeden önce dudaklarını diliyle ıslattı). "Küçük bir mesele! Cehennem ateşi! Bir adamın öz saygısından daha küçük bir şey var mıdır ki, doğasının bir cehennemi cilvesiyle en belirgin görevine sırtını döner - kanının kanını ve derisinin derisini rehberliği ve cesaretlendirmesi eksikliğinden dolayı yok olmaya terk eder ve sabah uyandığında bunun kara bir kabus değil, korkunç bir gerçek olduğunu görür? Bana bunu cevapla, Elrigmore!"

"Tut, tut," dedi M'Iver, kuzenine bir bardak doldururken; "Buhardasın ve iyi bir gece uykusuna ihtiyacın var. Argile'de hiç kimse senin ruhunu sorgulamaya cesaret edemez, politikan hakkında ne düşünürlerse düşünsünler."

Argile sandalyesine geri döndü ve akrabalarına acıklı gözlerle baktı.

"Sevgili Iain," dedi, "Lochow'lu yaşlı karısının iki karga hikayesini biliyor musun? 'İyi yaptın,' dedi biri, 'kanatların kesik olsa da; sana söylediğim gibi yapmakla iyi yaptın.' Seni suçlamıyorum; sen kendi ellerinle cesur bir adamsın ve dürüstlük paralı askerler arasında da geçerlidir; ama dilin çok çok makul ve iradesini bir parmak kadar bile gevşeten herhangi bir adama şeytanın danışmanısın."

M'Iver sert bir çene takındı ve şefinin yüzüne çok asık suratla baktı.

"Argile Lordum," dedi, "sen benim kuzenim-Alman'sın ve umutsuz bir
anahtardasın ve Cruachan'dan Kilmartin'e kadar etrafını saran topraklarınla ​​senin için küçük bir suç; ama eğer Kral Tearlach'ın kendisi olsaydın, senden hiçbir hakaret kabul etmezdim. Beni talihsizliklerinden herhangi biriyle suçluyor musun?"

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum, John," dedi Argile yorgun bir şekilde. "Sadece şunu söylüyorum ki, stresli bir zamanda, bir adamın zihninde rahatlık ve çaba arasında bir çatışma olduğunda, vicdanların en iyisi değilsin. Klan üyelerimizin kanı topraktan
akarken ikimiz bir cümle hakkında mı tartışacağız? Oturun, efendim; eğer hoşunuza giderse oturun," dedi daha sert bir şekilde, ona _gruamach_ ünü veren kaş çatma suratına geldi; "Otur, eğer istersen ve
köpek gibi kelimeler yüzünden sinirlenmek yerine, eğer yapabilirsen, bana bir itibarı
çöpten nasıl kurtaracağımı söyle. Eğer senin sevgini bildiğimi bilmeseydim,
kalbimi burada ve şimdi açığa vurmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Beni
bir süredir tanıyorsun, M'Iver--en samimi konuşmamda bile beni hiç çekinmeden
buldun mu? Hiç, o anki politika gerektiriyorsa, arka planda üçüncüsü olmayan iki kelime söylediğimi duydun mu?"

M'Iver sinsice güldü ve herhangi bir cevap vermekten çekindi.

"Bu basit bir soru," dedi Marki; "John Splendid'in buna verebileceği kadar
basit bir cevap gerektiğini mi düşünmeliyim?"

"Ben de komşularım kadar açık sözlüyüm," dedi M'Iver.

"Peki efendim, kelimeleri seçip seçerek dürüstlüğümün akışını engellemeyin. Ağzımda bir aptalın gevezeliği ve dizginsiz diliyle, en derin düşüncelerimi
rüzgara ve sokağa verirken bulup bulmadığınızı soruyorum?"

"Eğer yaptıysanız, siz bir Gael değildiniz, efendim. Bu sığ zekanın günahıdır. Yeleğimin köşesinde kendi düşüncelerimden biraz sakladım."

MacCailein iç çekti ve parmakladığı bardağın sapı gergin parmaklarında kırıldı. Parçaları sabırsız bir çığlıkla
şömineye fırlattı.

"Dinimizin tek zayıflığı (Tanrı, bunda herhangi bir eksikliği ima etme günahını affetsin!) ölümlü insana kalbimizi
açıkça gösterme şansımızın olmamasıdır. Birçok kez, günah çıkarmanın
kurtarıcı etkisini, ardından gelen affı bile istemeden diledim."

"Bence," dedi John Splendid, "MacCailein Mor, Argile Markisi'nin herhangi bir şeyden veya herhangi birinden günah çıkarmayı talep ettiği veya buna ihtiyaç duyduğu
günler garip olurdu. Shire'da kafasını koparamayacağınız
bir rahip veya papaz asla olmadı!"

Marki, omzunu sinirli bir şekilde sallayarak bana döndü. "Bir paganın omurgasını aramak
umutsuz bir görevdir," dedi. "Gel, itiraf
edeceğim. Auchinbreac'e veya bu ateşli memurlarımın herhangi birinin önündeki kaçak düşüncelerimi ima etmeye cesaret edemiyorum, belki de benden sevdiklerinden daha çok korkuyorlar. Zayıflığımın kara hikayesine, daha önce de gösterdiğim gibi, cesaretime hiç müsamaha göstermediler."

"Cesaretiniz, efendim," dedim, "kanıtlandı; bu, ırkınızın mirasıdır. Ama vicdanımı zorlamaya cesaret edemiyorum, efendim, evinizi ne kadar sevsem ve onurlandırsam da, varlığınıza en çok ihtiyaç duyduğumuz
zamanda bu bölgelerden yaptığınız
olağanüstü çekilmeyi anlayabildiğimi veya buna katılabildiğimi söylemeye."

"Bunun için teşekkür ederim, Elrigmore," dedi lord hazretleri, içtenlikle. "Şimdi, Dunchuach'ta işaret fişeğinin yandığı gece yüzünüzle gösterdiğinizden (ve belki de söylediğinizden) daha fazlasını söylemiyorsunuz. Açık sözlülüğünüzü takdir ettiğimi göstermek için -buradaki akrabamın bir karakter kusuru olduğunu düşündüğünü- bu krizdeki tuhaf davranışımın nedenini açıkça söyleyeceğim. Çocukken vahşi Highland geleneğimize sadık bir şekilde yetiştirildim,
kan davaları devam etmeli, düşmanlar şaşırtılmalı ve
gökyüzünün altındaki hiçbir mantık, eski bir kin kanla yok edilmeli veya bir haksızlık düzeltilmeliyken
kili kınında tutmamalı."

"Çok mantıklı ve övgüye değer bir doktrin!" diye haykırdı M'Iver. "Bununla ve
hayatta daha fazla bir ilke olmadan -arkadaşların arasında yol parası ödemek dışında-
onun elinden iyi bir adam dünyada çok rahat ve itibarlı bir ilerleme sağlayabilir."

"Bazı insanlar olabilir," dedi Argile sakin bir şekilde; "onların türüne
kıskanmalı mıyım yoksa acımalı mıyım bilmiyorum. Ama onlar benim türüm değil. Sanırım Kabinede ve tarlada kendimi
zorluk çekmedim, babamın mantığını sorgulamadan kabul ettiğim sürece. Ama okudum, düşündüm----"

"Aynen öyle," diye fısıldadı M'Iver, lafında bir alaycılık olmasından hiç utanmadan
ve efendisi bunu görebildi.

"--Ve savaşlarımızın çoğunun doğruluğu konusunda şüphelerim var,
hem benden önce hem de şimdi. Konuyu dolabıma getirdim
Dua ettim----"

"Pshaw!" diye haykırdı M'Iver, ama hemen af ​​diledi.

"--Ben, Yaratıcı'nın hayatının asla hizip ve savaş alanında kargaşa içinde geçirilmek üzere tasarlanmadığı sonucuna varmış bir adamım. Kabul ediyorum, çekişmelerin başlattığı bir tür adam var, belki de yoluna çıkan orta halli iyi bir adam, adaletini hiç sorgulamadığı bir kılıç çağrısıyla. Felsefeleri inceledim; Hayat üzerine düşündüm - bu anlaşılmaz sorun - ve Tanrı adına kaderin keskin
hançerine karşı bir göğüs zırhı giyme hakkımdan şüphe etmeye başladım. Şüphe bende bir flüt gibi çalıyor."

Bütün bunları ayık bir şekilde dinledim, o anda bunun karar veremeyen bir beyefendi
olduğunu anlamıştım. O zevk aldığı sürece o tonda devam etmesine izin verirdim, çünkü şu anda çaresi olmayan bir damardı; ama M'Iver benim kadar hoşgörülü değildi. Tutkusu bir kelime seline dönüşene kadar şaşkın bir yüzle oturdu.

"MacCailein!" dedi, "Sana asla korkak demem, ama sana deli, kitap delisi, dolap delisi diyeceğim! Bu güçlü yapı Argile hanedanınız mıydı? (Üyelerinin en mütevazısı John M'Iver) şüphe, kapris ve
buradan oraya savrularak mı inşa etti? Şu anda Kilchrenan'ın topaklarında olan atanız Cailein Mor na Sringe'nin veya demir derisini Linne-na-luraich'te soğutan Cailein Iongataich'in veya Glenlivet'te bunu yiğitçe yapan babanızın (barış onunla olsun!) adı kayda değer kılınmadı mı?

"----Ve bana otuz yıl önce Mum Günü'nde Batı Adaları'nda biraz katliam ticareti öğretti," dedi Marki. "Bir adam
nasıl da yaşlanır! O zaman--o zaman bahar kuşu gibi bir kalbim vardı."

"Size daha kötüsünü öğretebilirdi! Ben kuzeninizim ve bunu sakalınıza
söylerim, efendim! Vadileriniz ve vadileriniz mahvolmuş, sığırlarınız
hırsızlanmış ve güdülmüş, klanınızın adı bu gece tüm Albainn'de
bir deyim
ve siz orada oturmuş, bir kimyager gibi rüzgarı midenizde tartıyorsunuz."

"Burnunuzdan ötesini göremiyorsunuz, John," dedi Marki, huysuzca,
mum ışığı gözlerini kan kırmızısına çevirdi. "Aynısı için Tanrı'ya şükür!" dedi M'Iver, "eğer bana bir düşmanın aynısını vurmasını engelleyecek kadar
zeka verirse. Eğer burun Argile'nin olsaydı, onu koruma hakkı
üzerine tartışırken yüzünden bükülebilirdi."

"Bazı açılardan şanslı bir adamsın," dedi Marki, hala en
üzgün ve hoşgörülü mizahla. "Savaşta tarafının hakkı konusunda hiç bir saniye bile şüphe duymadın mı?"

"Şüpheye, efendim!" dedi M'Iver. "Ben de senin ve bu tür bir ikilemde olan diğer herkes gibiyim, bunu düşünmek nadiren içgüdülerimden aldığımdan daha iyi bir tahmin cevabı getiriyordu."

Argile parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, şakaklarını temizledi ve
yorgun gözlerini şaşırtıcı bir dünyaya kapattı.

"John'un felsefesine oldukça sempati duyuyorum," dedim, mütevazı bir şekilde. "Babamla aynı fikirdeyim, kılıç da rahip cübbesi kadar Tanrı'nın bir planıdır. Bu seferde katiller ve inanmayanlar üzerindeki Cennet'in intikamının araçlarından başka ne yapacağız?"

"Ben de bunu daha net bir şekilde ifade edemezdim," diye haykırdı M'Iver. "Bir askerin tek ve temel görevi, kendisine verilen görevi, yaklaşma, kuşatma, siper veya kalede,
olabildiğince ustalık ve başarıyla yerine getirmektir."

"Ay, ay! İşte yine diyalektiğimize döndük," dedi lord hazretleri, neşesinde belirli bir teslimiyet olmadan gülerek. "Siz beyler, James Grahame'in de kendisini Cennet'in seçtiği silah olarak yemin ediyor olabileceği ihtimalini hiç hesaba katmıyorsunuz. 'Yakup'u ganimete, İsrail'i de haydutlara kim verdi - ben yapmadım mı, Tanrım?' Ah, kafa karıştırıcı bir dünya!"

"Bununla birlikte, MacCailein; ben sıradan bir adamım," dedi M'Iver, "iyi bir aileden gelmeme rağmen, erkekler arasında kaba bir şekilde yetiştirildim, kitap bilgisinden çok gücüme ve kol becerime daha fazla önem verdim; ama burada ve bu krizde sizden daha uygun, daha açık ve daha uygun bir adam olduğumu söyleyebilirim. Hayatın ortak tutkularında, nefrette, aşkta, amacına daha hızlı ulaşan şey, kurnazca yaratıcılıktan daha basit ve güvenli eylemdir. Bir swich'teki bir adam yarı yok bir adamdır, bir swich'li olduğu kadar kayıtsız bir swich'li de; düşman ve kız, kalbindeki şüpheyi boğmadan ondan kaçacaktır. İnsanın tüm girişimleri için zihnimde bir test var - iyi tasarlanmışlar mı ve iyi bir sonuca ulaştırılmışlar mı? Gerçekleştirilecek bazı tuhaflıklar ve bunları yaparken danışılacak bazı yaralı kalpler olabilir, ama Cennetin kendisi, "Bütün
kudretine rağmen, ormanın
gled'inin
yaşamak için yiyeceği olsun diye güvercinin kanadını kısaltmalı."

"Söz veriyorum, M'Iver," dedi Argile, "kendi tartışmamda beni yendin ve--hiç Machiavelli adında birini duydun mu?"

"Mentz'de bir araya geldiğimiz bir birlikte o isimde bir adam tanıyorum--onlara dedikleri gibi, 'ihtiyatlı bir yazıcı. Her askerin
maaşını ödemesine yardım ettiği sporranında parmağı olan bir haydut."

"Bu farklı bir kişiydi; ama önemli değil. Tartışmamızın
başlangıcına geri dönelim--Montrose Glen'den aşağı indiğinde neden Dunbarton'a gitmemi destekledin?"

M'Iver'in yüzü kan içinde kaldı ve gözleri titredi.

"Ben böylesine politik olmayan bir eylemi desteklemedim," dedi yavaşça. "Gitmeye kararlı olduğunu gördüm ve seni destekledim, çıplak günahını örtmek için sana biraz hayal paçavrası bıraktım."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Argile, üzgün bir şekilde, "ve yine de, biliyor musun, Iain,
orada bana kötü bir şey yaptın. Ailemin güvenliğinden bahsettin,
ve bu, kararlılığımın belini kıran son damla oldu. O sırada senden gelen tek bir dürüst görev sözü, Abijah'ın dizisi ve Jeroboam'ın atı ve tayfası vadilerden aşağı inerken beni İç-aora'da tutmuştu."

Çünkü küçük M'Iver cevap vermedi, işkence sandalyesine oturdu.

"Üzgünüm," dedi sonunda, neredeyse kendi sesi olmayan bir sesle; "Şimdi bunun için acı çekiyorum; ve senin atın Strone'un etrafında değildi,
ben senin aptallığını pohpohlayan dilini ısırmadan önce."

MacCailein, karmaşık ve esnek bir ruhun maskesi olan o uğursuz yüze garip bir şekilde oturan ciddi bir acımayla gülümsedi. "Hiç şüphem yok," dedi, "ve bu yüzden senin bir şeytanın danışmanı olduğunu söyledim. Dostum, kuzen! Kıyıda çocuklar gibi birlikte oynamadık mı, ve birçok gece boyunca açık bir kasenin üzerinden birbirimize bakmadık mı? Açık kitabı sevdiğini biliyorum; sen ve senin gibiler Highland ırkımızın zayıf, güçlü adamlarısınız. Yumuşak dil ve asık suratlı kalp; iyi adam
birçok şeyde ama sözünde!"

BÖLÜM XVI.--LOCHABER İÇİN YÜRÜYÜŞÜMÜZ.

Tüm insan melankolisinin özü veda duygusundadır. Dünyada dolaşan insanlar var, bugün burada, yarın uzakta, kaderi aldatan ve bu ortak deneyimin en dokunaklı darbesinden, sevgilerinin hiçbir kökünün bir eve veya bir kalbe saplanmasına izin vermeyerek kaçınanlar. Kendi kendine yeten, mesafeli, sevilmeyen ve sevgisiz, hayatlarını, kurdukları kadar neşeyle kurdukları hareketli çadırlarda sürdürüyorlar ve onları, her hassas ruh için en kaçınılmaz ve en acı olan tek üzüntü dokunuşundan böyle kaçarken görünce, bazen onların talihine gıpta ettiğimi hissettim. Bana göre, eğer vedaları daha az sıklıkta olsaydı, dünya neredeyse neşeli olurdu. Soğuk ve sıcak, iftiracının
küstahlığı, zorbanın hakareti, bedenin sızıları ve ateşleri,
kişisel talihinin çalkantıları, eğer ev ortamının neşelendirici etkisinden veya yakınlarının ve arkadaşlarının değişmeyen varlığından kurtulabilseydi, güçlü bir adamın sakin bir cesaretle karşılayabileceği olaylardı.
Şirketlerde oturdum ve yapmacık bir neşe takındım ve etraftaki en neşeli şekilde
güldüm ve şarkı söyledim, ve yine de her zaman ve ara sıra hayatın kısalığı
konusunda rahatsız edici düşünceden ürperdim.

Böylece Inneraora kasabasını terk etmem -donmuş ocakları, dumansız havalandırma delikleri,
ihlal edilmiş kapıları ve geri dönen birkaç arkadaşım- muazzam bir kederdi. Babam ve akrabalarım güvendeydi -onları Lennox'tan dönenlerden duymuştuk; ama koyu renk saç örgülü bir kız bana memleketime karşı daha önce hissettiğimden daha yakın bir tutku verdi. Eğer Argile'in geri çekilme nedeni hanımına olan aşkıysa (ben öyle düşündüm), bu hareketinde büyük bir gizem yoktu.

Benim sıkıntımı artıran şey, Katolikler her zaman istilacıların müdahalesinden bir dereceye kadar güvende oldukları için MacLachlan Klanı'nın birkaç hafta önce kendi topraklarında yeniden yerleşmiş olması ve babasının vekili olan genç Lachlan'ın kuzenine karşı bir koruyucunun ilgisini göstermeye başlamış olmasıydı. Bu gerçek, bana oldukça garip bir şekilde geldi, ama John Splendid'in arkadaşlarını en ufak bir kötü haberden bile kurtarma endişesinin karakteristik bir özelliğiydi.

Lorn'a doğru yola çıkacağımız sabahın erken saatlerinde kalktık,
ancak yürüyüşümüz öğleden sonraya ayarlandı, çünkü Ceanntyre'den bazı subayların gelmesini beklemek zorundaydık; ve John ve ben, 
donanımlarımızı hazırlarken, kalbimi en çok meşgul eden işten bahsetmeye başladık - Strongara ormanında bulduğumuz kızın gidişi.

"Başıma gelen en tuhaf şey," dedi bir süre sonra,
"o kadar iyi annelik ettiği bu çocuk konusunda,
benim onun babası olma konusunda en yakın ilgiye sahip olduğum yanılgısına kapılmış olması.
Dördümüz, köknar köklerinin arkasında otururken, onun geçmişinden bahsettiğinde ne demek istediğini anladın mı?"

"Hayır, anladığımı söyleyemem," dedim şaşkınlıkla.

"Bazı şeyler konusunda pek de titiz değilsin, Elrigmore," dedi gülümseyerek.
"Latincen, John M'Iver'ı en koyu renkten bir serseri olarak gördüğü gerçeğine dair sana hiçbir ipucu vermedi, değil mi?"

"Eğer öyle düşündüyse," diye haykırdım, "beni şaşırttı; çünkü senin yiğit itibarınla ​​ilgili
sadece dikkatsizce bir şakalaşmada verdiğim bir ipucu onu
tehlikeli bir şekilde kızdırdı."

John, dudaklarını büzerek çenesini okşadı, sözlerim üzerinde düşündü. Korktum
biraz da olsa benim dikkatsizliğime içerledi, ama görünüşe göre
aklında içerleme yoktu, çünkü konuşması bende hiçbir kusur bulmadı.

"Dostum, Colin," dedi, "eğer sana öğüt verecek olsaydım, daha kurnazca bir
kart oynayamazdın. Ama bunun önemi yok. "

"Eğer senin hakkında bu kadar kötü düşünüyorsa," dedim, "neden şüphelerinden
kurtulmuyorsun ki, yemin etmeye razıyım (genel karakterinden ziyade, o, sen ve çocukla tanıştığından beri davranışların yüzünden) temelsizsin?"

"Onun kadınsı imalarına kaba ve ani bir
inkarla karşılık veremedim," dedi. "İçimde hala biraz nezaket kırıntısı var."

"Ve sen onun en kötüsünü düşünmesini mi tercih ediyorsun?"

Bana kızararak baktı ve kısa bir kahkaha attı.

"Belki de bundan bir kayıp olmazsın," dedi; ve ben cevap veremeden ekledi, "Aptalca bir konuşma için beni affet, Colin; her kadına _conquete d'amour_ iddia eden yabancı soylular arasında
fanfaron hilesini öğrendim. Bana o türden Lachlan MacLachlan'a olan kıskançlığınızdan pay vermeyin--onuru hak etmiyorum. Ve bu bana şunu hatırlattı----"

Kendini aniden durdurdu.

"Hadi, hadi," dedim, "hikayeni bitir; MacLachlan ve hanımefendi ne olacak?"

"Hanımefendi bu sefer hikayeden çıktı," dedi kısaca. "Onunla dün gece boş sokakta dolaşırken karşılaştım; hepsi bu kadardı."

"O zaman senden başka bir kelime duymadan onun görevini tahmin edebilirim," diye bağırdım,
biraz şaşkınlığın ardından. "Kuzeninin izini sürüyor olmalı."

"Kesinlikle hayır," dedi John, yumuşak bir tavırla; "bana
bir kayıkçı aradığını söyledi, onu gölün üzerinden geçirecek."

Bu hikaye, endişemi gidermek için o kadar açık bir şekilde uydurulmuştu ki
aşağı indim, idrar tutamayıp kasabada doğru hikayeyi aradım.

Gerçek ayrıntıları öğrenmek zor değildi, çünkü yer
M'Iver'in Mac-Lachlan'la karşılaşmasının skandalıyla
karşılaştırıldığında daha da kötüydü,
görünüşe göre, Mac-Lachlan'ı Askaig'in evinin üst penceresine bir yiğit kuşatması kurarken bulmuştu,
neredeyse zarar görmemiş hali,
kasabaya dönenler için uygun bir geçici sığınak haline getirmişti. Pencerenin arkasındaki odada
Mac-Lachlan'ın taşlarını kuzeni ve çocuktu, M'Iver'in hemen öğrendiği gibi, ve onu mahalleden
hakaretlerle
kovdu.

"Adamı neden bu hale getirdin?" diye sordum, bunu öğrendikten sonra geri döndüğümde John'a.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Kızı kendin gözetmiş olsaydın daha fazlasını yapamazdın," dedim, "ve bana temin ettiğin gibi, bu söz konusu bile olamaz."

"Sebebi çok basitti," diye cevapladı. "Genç bir geyiğin oyununu bozmak konusunda yaşlı bir adamın yaramaz zevkine sahibim ve--ve--sizin hanıma karşı kıskanç bir ilgi duyduğunuzu hatırlamak da eğlencemde ekstra bir ilgi yaratabilir."

Inneraora'dan ayrılıp Montrose'un yolunu takip ettiğimizde yanımda götürebileceğim tek değerli şey, Kuzey'e giderken Arches'ın altından geçerken Hanım Betty'nin dostça el sallamasıydı.

Argile ve Auchinbreac başımızdaydı - lord hazretleri Lepanto adlı siyah bir atın üzerindeydi, aktif egzersizler ve arazi uygulamaları için eğitilmiş, canlı bir hayvandı; Auchinbreac ise daha küçük ama daha canlı ve güzel bir hayvanın üzerindeydi. M'Iver ve ben, tüm subaylar gibi yürüyorduk. Her birimiz için on ikişer atışımız ve arkada yeterli centner barutumuz, mermi ve kibritimiz vardı. Ama mızrak saplamalarına ve kılıç darbelerine mızraklarımızdan daha çok güveniyorduk. Ova askerlerimiz oldukça disiplinli ve akıllı görünüyordu, ama aralarında seferimiz hakkında büyük bir coşku yoktu ve yağmacılarının ve eski düşmanlarının boynunda olmak için can atan kaba ama hevesli klan üyelerimizin elinden intikamımızı alma konusunda daha fazla umudumuz vardı. M'Iver, Dumbarton'daki şirketlerin
mettle'ı hakkındaki şüphelerini bana birden fazla kez itiraf etti.

"Onlarla yabancı bir kıyıda iyi iş çıkarabilirdim," dedi, "bawbee'ler için kendileri gibi yarı gönülsüz askerlere karşı savaşırken, ama onların cesaretleri veya bu tür bir
düşmanla
mücadele için mideleri konusunda şüphelerim var, bu düşman onları
zamanı geldiğinde korkunç bir şekilde şaşırtmayı sever. Bu
işin kararı, korkarım, çoğunlukla kendi çocuklarımıza bağlı olmalı ve keşke daha fazla olsalardı."

Arkamızda bir doğu rüzgarı, iyi bir hızla Glen'e çıktık ve karı peşinde olduğumuz kişiler çiğnediği için yol bizim için biraz daha kolaylaştı. Bugün Aora Glen'i gülümserken bulacaksınız--her iki tarafta ekin ve sürü ve yolun her dönüşünde evlerle, her kapının önünde duran üvez ağacının altında oynayan çocuklarla.
Bir adım bile gidemezsiniz ama insan hayatı görünürdedir.
Yürüyüşümüz ıssız bir vadideydi--rüzgarlar soğuk bir kokuyla (insan neredeyse bunu düşünebilir)
yıkım ve ölüm.

Lecknamban'ın ötesinde, Tom-an-Uarader'in gölgesinin olduğu zamanın öğleden sonra üç saat olduğu yerde, bir mucizeyle açlıktan ve kıyametten kurtulmuş çılgın yaşlı bir _cailleach_ önümüzden koşarak geçti ve elleri,
ve kendisine hiç kimse bağışlanmamış olan bir aile için bir tür koronach ağlıyordu. Çökük, esmer, çılgın bakışlı, yanakları çökmüş, boynu ve şakakları buruşuk parşömen gibi, giysileri şeritler halinde üstünden düşüyor ve çıplak ayakları karda kanıyordu.

Argile, batıl inanç olarak adlandırdığı şeye alaycı bir şekilde güldü ve Alçak
ülke askerleri, şans için alnından birkaç damla kan aldığımızda buna şaka amaçlı bir oyun gibi baktılar - belki de ateşine iyi gelen bir cerrahi müdahaleydi ve eski geleneği bildiği ve buna saygı duyduğu için bu konuda hiçbir sorun çıkarmadı.

Bizi karda Camus'nun kalıntılarına kadar takip etti, Athole'a ve evini ıssız ve dulluğunu mezardan daha kötü hale getiren adamlara lanetler yağdırdı ve bize binlerce dua etti.

Lochow--beyaz, geniş bir çayır, hala donla kaplı--ordumuzu taşıyabileceğini ve Stronmealchan'ın etrafındaki zahmetli virajdan bizi kurtarabileceğini gördük. Korkusuzca
yüzeyine çıktık. Atlar adalar arasında dörtnala koşturdu; topumuz derinliklerin üzerinden yuvarlandı; ayaklarımız boğuk bir gök gürültüsü yaptı ve
tüm boşluktaki tek ses buydu. Çünkü Cruachan düşmanın
yıkımına bakmıştı. Ve gece çökerken
Glen Noe'nin eteğinde kamp kurduk.

Aşırı berrak bir geceydi, neredeyse dolunayda olan bir ay, aramızdan ve güneyden geçiyordu. Yorgun tugayımıza belli bir neşe yayıyordu, ancak liderler (bir çadırda uyuyorlardı) hariç hepsi nehrin kıyısındaki karda dinleniyordu ve barınak yanılsaması yaratacak tek bir saugh ağacı bile yoktu. Bivakta sadece bir ateş vardı, çünkü elimizde yakıt yoktu ve depo kızaklarıyla birlikte gelen küçük bir turba stoğuna güvenmek zorundaydık.

Geyikler tepeye geldi ve biz yulaf-bannock ve şıradan oluşan mütevazı bir yemek yerken kederli bir şekilde çınladılar. Ovalılar - çiğ oğlanlar - gürültücü oldular;
Gael'lerimiz, gelecek işe dair anıları ve hevesiyle sertleştiler,
cana yakınlıklarına kavuştular ve kısa süre sonra kahkahalar ve şarkılar kampımızı sardı. Argile'in kendisi de bir süre eğlencemize katıldı.
Çadırından çıktı ve ekoseli gömleğiyle daha yakın takipçilerinin arasına uzandı ve
hikaye veya tahmine olan payını verdi. Lordluğunun tavrında, ailesinin ev işlerinin yatıştırıcı ve yumuşatıcı etkileri arasında, evdeki asık suratlı kulesinde oynadığı kadar zavallı bir rolde ona yardımcı olan o sinir bozucu tereddütten eser yoktu. O, sakin bakışlı ve kararlı, neşeli ateşin ışığında
çevremizde oturan çocukları için değerli bir general olan gerçek Diarmaid'di.
Ataları ve bizimkiler, birçok yorucu yürüyüşün sonunda, birçok tehlikeli girişimin arifesinde böyle oturuyorlardı.
Inneraora'nın geçit taşlarında başını bu kadar yukarı kaldıran o soğuk gurur, cömert, hatta şefkatli bir tavır takındı ve yalnızca şefkatin olabileceği gibi, etrafındaki subaylarında en iyi başarı ve zarafeti ortaya çıkardı. "Craignure," derdi, "Easaidh Ruadh'ın genç Kralı'nın hikayesini hatırlıyorum; yeniden anlatabilir miyiz?" Ya da, "Donald, Target'ın Glassary şarkısı aklında mı? Beni bir tılsım gibi rahatsız ediyor."

Ve hikayeler özgürce geldi ve şarkıların altında Glen Noe'nin karanlığı en şehvetli şekilde katıldı.

Şarkılar yılların akışında hafızamdan silinecek, eskiden onlara yükselen tutkular küllerin içinde yandı, böylece o gece Glen Noe'de duyduğum en tatlı şarkıların çoğu uzun zaman önce beni terk etti - sadece bir tanesi hariç, onları hala dizlerimin dibindeki çocuklara mırıldanıyorum.
John Splendid'in şarkılarından biriydi; sözleri ve havası da onundu, icrası da ve İngilizce, herhangi bir güzel Galce duyguyu aktarmada zayıf bir dil olsa da, burada onun benzerliğinden bir şeyler vermekten kendimi alamıyorum. O buna Galce'de "Çavuş Pikes" adını verdi ve birkaç dizesi benim hatırladığım kadarıyla Scottic'lenmişti--

Yabancı komutanların hizmetinde oturduğumda,
Bir dilencinin ücreti karşılığında bir kılıç satarken,
Gezgin savaşçının ticaretini öğrenirken,
İlk yabancıyı yeminli bir düşman yapmak için;
Sinirli bir geyik ve kavgacı bir şekilde bana hizmet ettiği düşüncesi vardı.
Nereye gitsem kılıçla,--
Yaşlı bir adamın hikayesiydi, darağacı ya da şan,
Hielan'lar, Hielan'lar beni ağlatıyordu!

Sallanan denizlere savruldum, etekli dizlerime kadar sıçradım,
Okyanus ya da hendek, her zaman aynıydı;
Leaguer veya sally, tattoo veya revally'de,
Gelen her pibroch'taki mesaj,
"Cruachan, Cruachan, ey oğul bizi hatırla,
Babalarını düşün ve asla gevşek olma!" idi.
Kılıç ve kalkan birlikte, fundalıktan çok uzakta olsalar da,
Hielan'lar, Hielan'lar hepsi arkamdaydı!

Koç kapıya, meşale kuleye,
Kist'i yağmaladık ve sığırları sakatladık;
Hançerlerimiz çardağın yaprakları arasından tahmin etmeye çalıştı,
Ve isimlendirilmesi gerekmeyen suçlar işledik:
Ay ışığı veya şafak vakti, Lammas veya Leydi-gün,
Donald ekoseli kumaşını kana buladı;
O hough ve maun harry'yi ya da düşük yaparsa,
Hielan'lar, Hielan'lar artık ona sahip olmayacak!

Ve yine de, ey ​​garip İlahi Takdir! gizem senin gizemin,
Çeliklerimizi kiralayan ülke ne olursa olsun
Tarihimizin yiğit ünü yüzünden,
Kendi topraklarımıza duyduğumuz sevgiyi fazlasıyla hissettik;
Pek çok sisli vadi, pek çok şerif kalemi,
Sloganlar yüksek sesle çınladığında görüşümüze yükseldi;
Ve bu, en sert savaşımıza gelen parlak teselliydi,
Hielan'lar için, Hielan'lar için ölürüz!

Bir Pikes Çavuşu, ittim ve savuşturdum O
(Kalbim hala güzel Glenshee'de bağlı);
Yapılan yürüyüşler yorgun, kasabalar telaşlı O,
Ama hayalimde funda dizimin dibindeydi:
Yoğun meyvelerin olgunlaşması, on geyiklerin böğürmesi,
Kat şarkısı ve ocağın başındaki hikaye,
Ağlayan çocuklar ve ölen yaşlı insanlar,
Dünyanın dört bir yanında savaşmak için benimle birlikte gönderilen Hielan'lar!

Ey Hielan'lar, Hielan'lar, Tanrı'ya lütfu için şükredin,
Böyle değersiz biri mirasçı olsun,
Bana kılıcın lezzetini ve sevgide olduğu kadar nefrette de yatan tadı veren.
Yaşlılık beni alt edebilir, bana korkunç bir ölüm borçludur,
Çünkü bir Pikes Çavuşu bile gidemez,
Ama ne olursa olsun, asla şikayet etmeyeceğim,
Hielan'lar, Hielan'lar kalbimdeydi!

Gece eğlencemizi dua egzersiziyle kapattık,
İki din adamı ibadetimizi yönetti, biri Aşağılık bir bölge sakini olan Üstat Mungo Law ve diğeri lordunun papazı - bu sefere yüzünde biraz savaş ateşiyle ve belinde hiç
bir kama bile olmadan gelen Üstat Alexander Gordon. İkisi de biraz uzun ve kasvetli bir şekilde dua ettiler ve ikisi de klanımızın çoğunun ancak kayıtsızca anladığı İngilizceyle. Davut'un dua ettiği gibi, Ahitofel'in öğüdünün aptallığa dönmesi için dua ettiler; ve "Bakın," dediler, "güçlü ve cesur olun; korkmayın, ne Asur Kralı'ndan, ne de onunla birlikte olan tüm kalabalıktan korkmayın; çünkü bizimle olanlar onunla olanlardan daha fazla,"
ve John Splendid bunun üzerine kuru bir kahkahayla bana döndü.

"Colin, canım," dedi, "böylece dağın yamacında şahin ve
bir yiğitlik yaratmak için kanatlı kartalın ölümü! 'Bizimle olanlar onunla olanlardan daha fazla,' Daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde söylendiğini duymamıştım. Ama
belki de Cennet, üstün sayımızın yarısının sadece Ova askerleri olduğunu görerek, ihtiyatlılığımızın günahını affeder."

Ve bütün gece boyunca geyikler Glen Noe'nin yamaçlarında geyiklere çan çaldılar.

BÖLÜM XVII.--LORN ÜLKESİNDE.

Dualarımızda olabilirdik. Appin, Cailein Mor ülkesindeki neşesi için pahalı bir bedel ödedi ve MacDonald'lar her bir toynak ve boynuzumuz için cömertçe cezalandırıldılar. Çünkü Loch Etive'i geçtiğimizde, Aşağı Lorn'un harap vadilerinden arkamızda çobanlar, avcılar, küçük ailelerden küçük adamlar geldi, açlıktan burunlarını keskinleştiren
açlık, saçlarındaki saklanmanın ölü eğrelti otları, açlıklarının sebebinin intikamına katılmak için açlıktan inlerini ve
deliklerini terk ettiler.
Reisleri veya otoriteleri olmadan, vahşi gruplar halinde geldiler, yüzerken veya feribotla giderken haykırışlarıyla denize saldırdılar; birliklerimizin en vahşileriyle barıştılar ve ho, ro! Cehennemin
işlerinde uzak ve geniş ekoseler için. O berrak, soğuk, beyaz havada--atasözümüzün dediği gibi
porsuğun rüyasının havası--bu vadilere düşmanca, kara cereyanda ölüm ve ateşin kırmızı şarabını getirdik. Bir
nefret çılgınlığı üzerimize çöktü; iştahlarımızı
tam boğaza kadar
boğduk. Argile'e devam eden işlerimize hiçbir izin vermediği için itibar etmeliyim. Ovalılarıyla birlikte peşimizden geldi, protesto etti,
tehdit etti, boşuna yalvardı. Gordon da birçok itirazda bulundu,
birçok açılan ateşi cot and bam'da bastırdı. Ama ambarın beyaz tepelere karşı geğiren kara dumanı veya kyloe, kükredi ve sakatlandı, acısıyla kükredi veya kaçak kanlı
dizlerinin üzerine
getirdi kayaların arasında--Tanrı'nın merhameti!

Bu ürkütücü manzaraların bazen bana neredeyse tatlı gelmesinin sebebini biliyor musun,
ama ben genellikle dehşetlerine ortak olmaktan çok seyirciydim?
Çünkü Appin veya Glencoe'da hiç ahır yangını görmedim ama
Shira Glen'deki kendi siyah ahırlarımıza kafayı taktım; ne de sinirleri
hırslı bir bıçakla kesilen bir hayvana, ama annemin ahırının gururu olan, Stewart yemeği için aceleyle çömelmiş benekli Moira'ya baktım.
Bu ücra Lorn'dan geçerken, meşru savaşçılarla ateş ve kılıç kullandığım zamandan daha az zulüm bilincindeydim,
aklımda her zaman gerçek Argile'nin resmi vardı, işgalci alevlerle hayati organlarına kadar kavrulmuş ve insanlarının arkasında değer verdiğim bir kasaba ve
boynunda bir çocukla tepelerin arasında uçup hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kız.

Montrose ve MacColkitto, Büyük Glen'e doğru yürüyerek bizden çok öndeydiler.
Klanların en seçkinleri yanlarındaydı, bu yüzden sanki
ücretsiz konaklama yerlerinde yaşıyorduk ve haftalarca süren yetersiz yemeğimizi bol
beslenmeyle telafi ediyorduk.

Etive'den ve Benderloch'tan, Appin'den ve hatta
Glencoe'ya kadar, garip bir fiziksel spazmla--çünkü o zayıf ve
açtı--Carnus'un çıplak ayaklı yaşlı _cailleach_'ı, bir savaş kuşu olarak, operasyonlarımız üzerinde korkunç bir neşeyle gaklayarak peşimizden geldi.
Ona
Karanlık Hanım derdik.
Katlının kasaplığı etrafında dans eder,
tartışmalı veya trans halindeki çoğu yaşlı insanın yapabileceği gibi
bir araya getirdiği kaba kafiyelerle zehirli Galce coşkusunu söylerdi. Bir
akbaba gibi yaşamış olmalı, çünkü tencerelerimizde hiçbir payı yoktu, ama bazen
yolda evlerden, kilerlerini bizim erkeksi cehaletimizde gözden kaçırdığımız
lezzetleri getirerek onlara bir lezzet katıyordu.

"Sana dünyanın en seçkinlerini veririm," derdi. "Benim
kahramanlarım için ne çok iyidir, ey mersin rozetli kahramanlar?"

"Otur ve seç," diye emretti John Splendid bir keresinde, bir şarküteri
kolunu onun beline doladı ve onu bir akşam yemeğinin
piştiği ateşe doğru çekti.

Pençelerini yukarı fırlattı ve dişleri bir gelinciğin içgüdüsüyle onun boynundaydı.
Ama bir mantık parıltısıyla geri çekildi.

"Ah, canım, canım," diye haykırdı, pis elleriyle onu okşayarak,
"bir an için evimin ve şerefimin yağmacılarından biri olduğunu düşünmedim mi - sen, çevik ayak, intikamcı, hesabını ödeyecek beyefendi - bu annenin duası senin için, bu dul kadının duaları senin için!"

M'Iver, onun vahşiliğinden çok dostça davranışına sinirlendi,
düzen vermek için ekoselisini salladı ve onun ibadetinden uzaklaştı.

"Bundan daha kötü bir kedi nadiren gördüm," dedi; "eve git, büyükanne,
ve bizi işimize bırak. Seni Lochaber'de bulurlarsa,
bir Noel geyiği gibi seni yumruklarlar."

Cadı gibi ona baktı, aniden kılıcının kabzasını kavradı ve
bir kelime çılgınlığıyla öptü, sonra hızla uzaklaştı, uçarken çılgınca şarkı söyledi.

Karanlık Hanım'ı Lochaber'a doğru feribotla giderken Levenside'da bıraktık ve onu en son gördüğümüzde, dizlerine kadar suyun içinde duruyordu, bağırıyordu, bağırıyordu, bağırıyordu, gri, soluk sabah boyunca, Clan Donald'a bir lanet
ve Argile'e bir dua.

Lord hazretleri bir mavnanın dümeninde oturuyordu, yüzü solgun ve soğuktan bitkin
ve hanımın çığlıkları arkamızdan gelirken derin bir iç çekti.

"Böyle bir alamet Tanrı'nın lütfundan pek az şey taşır," dedi İngilizce, kıyıdaki belirsiz figüre bakarak ve Gordon'a hitap ederek.

"Başka hiçbir yerde olamazdı," dedi din adamı, "ama böyle vahşi bir ülkede. İtiraf ediyorum efendim, itiraf ediyorum ki teslimiyetin acı utancıyla, halkınızın İncil'e ovalardaki halk kadar yatkın hale gelmesinden önce, nesiller boyu süren batıl inanç ve vahşetin hala alt edilmesi gerektiğini görüyorum. Onlara göre, böylesine çığlık atan bir cadı, acıma ve sert bir ölçütün nesnesi olurdu; ona bir etter-cap kadar deli derlerdi ve onu sınırlar içinde tutarlardı: işte burada bir tür peygamber yapıldı------"

"Nasıl?" diye sordu Argile, kısaca ve ayrıldığımız tepelere, kendisiyle kitapları arasında uzanan tepelere hasretle bakıyordu.

"Kolordunuzda onun duasına başını eğmeyen tek bir Highlander yok; MacDonalds'ın lanetini bu girişimde çok büyük bir kazanç olarak görmeyen tek bir Highlander yok."

"Ah," dedi lord hazretleri, "biraz savurgansınız. Bizim de aptalca yollarımız var, Gordon, ama tamamen putperest değiliz; ve siz
sonuçta, oradaki gibi bir cadının yüceltilmesinde
bir şeyler olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bacadaki rüzgarın ulumasından daha fazla değil," dedi Gordon,
hızla.

"Belki de hayır," dedi Argile, biraz sonra, "belki de hayır; ama
havalandırma borusunun bile bir kehanet
içerdiği var, rüzgar
istediği yerde esse bile. Benim bu şeylere olan ilgim sadece bir bilgininki kadar, söz veriyorum ve----"

Devam etmeden önce biraz kendini tutarak güldü.

"Biliyor musun, John," diye seslendi M'Iver'a--"_cailleach_ arkadaşımız gezimiz hakkında ne diyor biliyor musun? Dün gece çadırıma bir kafa koydu ve 'Dinle, MacCailein,' dedi, 've yüksek yollardan git,' dedi, 've Inverlochy tehlikeli bir yer,' dedi, 've ben safra kesesinin üstündeki fundalığı görmek için sabırsızlanıyorum.'"

John Splendid, kıçımıza yaklaşan bir teknenin pruvasında otururken sırtı ona dönüktü, ancak boynunun derisinin alev aldığını gördüm. Hiç dönmedi: bir an cevap vermedi ve konuştuğunda, İngilizce'de alametlerin çılgınlığına dair gülerek bir gönderme yaptı. Bu, genellikle batıl inançlı bir adam için o kadar tuhaf bir tavırdı ki,
karaya her çıktığımızda onu bu noktada yakaladım.

"Karanlık Hanım'ın büyücülüğüne karşı pek saygılı görünmüyorsun," dedim.

Beni, duyabilen klan üyelerinden bazılarının yanından ayırdı.

"Bu delikanlıların, senin Dame Dubh'ı hafife aldığını ya da funda ve safra hakkında
konuştuğunu fazla abarttığını düşünmelerine asla izin verme, çünkü onlar onun kutsamasını garip bir şekilde takdir ediyorlar ve başarısızlığına fazla vurgu yapabilirler. Beni yakaladın mı?"

Onu devam ettirmek için başımı salladım ve konuyu zihnimde evirip çevirdim.

"Sen kehanet hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu; "tanıdık
değil mi?"

Bir anda, Macaulay kadınının Elrigmore'da söylediklerini ona yarı yarıya ima ettiğim aklıma geldi.

"Bence," dedim, "bu şeyler üzerinde ne kadar az düşünürsek o kadar iyi."

Bu gezinin sonu hakkında kendi kuşkularımız varsa, arkadaşlarımızın
hiç kuşkusu yoktu. Lochaber'in kıyısındaki ormana neredeyse şakacı bir şekilde daldılar, hedefin çıkıntısında ve bıçağın veya kılıcın kabzasında parlayan parlak bir güneş ışığında ve biz gün ortasında Inverlochy kalesinin bulunduğu ovaya geldik - köşelerinde yuvarlak kuleleri olan ve her şeyden uzak bir hendekle çevrili, sağlam bir dörtgen yapı. Ve orada bir üs olarak yattık
ve oradan Keppoch ve Locheil'in etrafına Athole'da başladığımız işi sürdüren birkaç gösterişli bölük gönderdik.

Auchinbreac'in fikri, çünkü bu girişimin rehberi oydu, kalede bir veya iki gün dinlenmek ve sonra Montrose'un peşinden gitmekti. Montrose, bildiğimiz gibi Loch Ness tarafına doğru giderken, Seaforth tarafından önden durdurulacaktı ve böylece iki ateş arasında sıkışıp kalacaktı.

Çarşamba öğleden sonra saat üç civarıydı ki Argile, düşmanın bizden önce ne kadar uzağa ulaşmış olabileceğini görmek için, göllerin kıyısındaki Büyük Glen'de keşif gezisi önermek için M'Iver ve beni çağırdı.

"Şirketinizi bir günlüğüne bile olsa kaybettiğim için üzgünüm, beyler," dedi, "ama bu hassas bir elçilik ve bunu, onurlu İskoç Tugayı saflarında daha hassas ve tehlikeli işler yapmış olan iki beyefendiden daha iyi başarabilecek birini hayal edemiyorum."

"Kendi adıma söyleyebilirim ki," dedi John, "Diarmaid'inkinden farklı bir ekose giysem Keppoch'taki hiç kimse benim doğum yerimi veya politikamı tahmin edemez."

"Ah! Dilin var, şüphesiz," dedi Argile gülümseyerek; "ve eğer
bir renk değişikliği işini daha az tehlikeli hale getirecekse, neden bunu gerçekleştirmiyorsun? Eminim kilt ve ekose için nötr bir kumaşla seni memnun edebiliriz."

"Şeyin mizahı için," dedi John, "denemek isterim; ama
bir casus için asılma fikrine sahip değilim. Montrose'lu James Grahame, kampında sahte bir üniforma giyen bir casusla, kendi renklerini giyerek yolun tüm risklerini alan bir izci arasındaki farkı bilmek için savaşın nazik sanatlarına dair yeterli bilgiye sahip. Bir durumda bizi hemen asar, diğerinde ise bizi rehin tutma ihtimali çok düşük."

"Ama kuzen, herhangi bir ekoseyle yakalanmana izin vermeyeceksin," dedi Argile. "Burada sana çok ihtiyacımız var. Gerçekten de,
geçebileceğinden emin olmadığımı düşünseydim, senin yerine daha ucuz adamlar gönderirdim."

John güldü.

"Sıradan bir sürüdeki ölümün, bir piyade sancaktarındaki aynı ölümden daha fazla çaresi yoktur," dedi.

"Bir bilginin duygusu!" diye haykırdı Argile. "Felsefelere mi yöneliyorsun?"

"Bu, papazınız Efendi Gordon'un duygusu ya da buna benzer bir şey," dedi John; "Dunchuach'ta beni bununla azarladı. Ama kendime adalet etmek için, asla başkasını kendimle yüzleşmek istemediğim bir tehlikeye
sürükleyecek biri olmadım."

Marki daha fazla bir şey söylemedi, bu yüzden yolculuğa hazırlanmaya koyulduk. "Eh, Elrigmore, işte buradayız, bir tarafımızda MacDonalds, diğer tarafımızda Camerons," dedi yoldaşım, akşamın başlangıcında yola koyulurken, Glen Roy'da biraz tacizde bulunmak için Spean'da sağa doğru giden klandan birkaç kişiden ayrıldıktan sonra.

Hiçbir gavilliger veya provost-mareşal daha tehlikeli bir eldiveni
koşturmamıştır diye düşündüm ve bunu söyledim; ama düşüncelerim arkadaşımdan sadece
iyi huylu bir şakalaşma getirdi.

Bütün gece ay ve yıldızların altında ıssız, kayalık bir yolda yürüdük.
Loch Lochy'nin yanında görülebilecek tek bir ışık yoktu; yolculuğumuzun başlarında gizlice geçtiğimiz tek kişilik evlerin bile bacalarında duman veya çatlaklarında parıltı yoktu. Ve o
loch tarafında, başına doğru, duman ve yağmurdan siyaha dönmüş, yırtık pırtık sazdan çatılı, gübrelik
kapıda ve sığırlar içeride dolaşıyor, ama hiçbir ışık, hiçbir insan yerleşimi belirtisi olmayan
bir sürü küçük
kulübe vardı.

Gün ağarıyordu, güzel bir gündü ve kapanışına da uygundu, önümüzde uzanan başka bir loch'un eteğindeki böyle bir kulübeye veya kulübeye girmeye cesaret ettik. Auchinbreac'in bize verdiği son emir,
düşmanın nerede olduğuna dair bir işaret gördüğümüz her yerde geri dönmemiz ve
her durumda sabaha kadar geri dönmemizdi. Ancak geri dönmeden önce biraz uyumamız ve yemek yememiz gerekiyordu, bu yüzden dinlenmek için bu kulübeye girdik.
Çok yüksek bir tepenin eteğindeki bir derenin yanındaki bir çukurda tek başına duruyordu ve
bir sürü cılız çocukla birlikte dolgun, güzel hatlı bir kadın tarafından kiralanıyordu. Etrafta hiçbir erkek yoktu; Biz nedenini sormamak için nezaket gösterdik ve o da herhangi bir şey söylememek için dikkatli davrandı. Kapısını çaldığımızda kollarımızı nötr ekoselilerimizin altından görünür bir yere koyduk,
ama sanırım kadın dışarı çıktığında işimiz yeterince açıktı
ve bize biraz gönülsüzce Gael'in hoş geldin derken, ekoseyi aramak için giysilerimize göz attı.

"Ev hanımı," dedi John M'Iver, yumuşak bir şekilde, "buraya kendi hatamız olmadan biraz yolumuzdan saptık ve bütün gece yamaçtaydık,
ve----"

"İçeri gelin," dedi, kısaca, hala bizi çok yakından inceleyerek, ta ki kendimi çılgınca kızarırken hissedene kadar. Evindeki tek iki tabureyi bize verdi ve zeminin ortasında için için yanan turbaları kırdı. Oda -orta ve dar bir iç mekan- çoğunlukla
kapıdan ve siyah _kabara_ ve sazdan dar bir gökyüzü görüntüsü veren duman deliğinden
aydınlanıyordu. Kadın, cüppesine yapışmış çocuklarını etrafına topladı ve gözleri karanlıkta kocaman ve yuvarlak bir şekilde yuvalarına korkunç bir şekilde giren ikimize bakıyordu.

Ekoselilerimizle bir süre oturduk, evin etrafına kötü kokular
yayan
sıcak ateşin tesellisinin tadını çıkardık;
ve kadın kuru erzaklarımıza huş ağacından içtiğimiz
peynir altı suyu ekledi.

"Kusura bakmayın, az önce sütüm yok," dedi. "Dünden önceki güne kadar bir ineğim vardı; şimdi artık bir inek değil, Colkitto'nun
kahramanlarının özü."

"Onu kaldırdılar mı?" diye sordu John.

"Onu kaldırdıklarını söyleyemem," dedi kadın, kolayca, "çünkü Keppoch beyefendileri ve Montrose'lu Seumais Grahame'den
daha hoş karşılanacak kim olabilir ki?" Ve tekrar dar çekilmiş ekoselerimize baktı.

Ayağa kalktım, ekose iğnemi çıkardım ve kıvrımları omzumdan indirdim,
ve ona bir Diarmaid ekosesiyle göründüm.

"Görüyorsun, olduğumuzdan başka bir şeymiş gibi davranmıyoruz," dedim,
yumuşakça; "peynir altınıza ve ocağınıza hoş karşılanıyor muyuz?"

Hiçbir şaşkınlık veya endişe belirtisi göstermedi ve büyük bir dikkatle cevap verdi, Galcesini seçti ve bizi etkileyecek bir tavırla söyledi.

"Kapıma gelen hiç kimseye kin gütmeye cesaret edemem," dedi, "bir turbanın sıcaklığı ve
zavallı evimin verebileceği ferahlık; ama Appin ve Glencoe'nun yağmacılarından daha çok hoş karşılanan
misafir gördüm. Kapıyı çaldığında seni Campbells olarak tanıdım. "

"Pekala hanımefendi," dedi M'Iver, canlı bir şekilde, "bizi Campbells olarak tanıyor olabilirsiniz ve aynı gerçek yüzünden bizim hakkımızda daha kötü düşünebilirsiniz (ki buna engel olamayız), ancak umarım bizi beyefendi olarak da tanırsınız.
Eğer bizi içeri aldığımız için pişmansanız, tekrar dışarı çıkabiliriz. Ama yorgun, üşümüş ve uykuluyuz, çünkü dünden beri yayayız ve eğrelti otları veya beyaz samanların arasında bir saat geçirmek hoş olurdu."

"Ve sen uyurken," dedi kadın; "ya dışarı çıkıp
uykunu bozmaktan mutluluk duyacak bir klandan birkaç adam getirsem?"

John bir an yüzünü inceledi. Oğlan gibi ve sade bir yüzdü ve
gözleri de kaba değildi.

"Peki," dedi, "bu kadar misafirperver olmayan bir eylem için bir mazeretin olabilir,
ve benim bildiğim Highlands ruhundan bu kadar farklı bir eylem. Klanınız, bu topraklardan başka yerlerde savaşmış iki beyefendinin ölümüyle pek de iyi durumda olmazdı ve göğsünde bir çocuk olan bir eş beni özlerdi ve gelinliği yapılmakta olan bir kız buradaki arkadaşımı özlerdi. Bunlar vahşi zamanlar, iyi eş, vahşi ve zalim zamanlar ve az çok dul bir kadınla uğraşmaya değmez. Sanırım adamlarını çağırma riskini göze alacağız, çünkü
Tanrı bilir, Çukurun kenarında uyuyacak kadar yorgunum."

Kadın, onun kurtuluşunda son endişesini açıkça teslim etti.
Halkımızın baharın kurak günlerinde topladığı ağartılmış bataklık otlarından kaba bir yatak hazırlamaya hazırlandı.

"O zaman biraz dinlenebilirsin," dedi. "Keppoch'la bir kocam var ve kendisi de yabancılar arasında bir yatağa ihtiyaç duyuyor olabilir."

"Sana çok saygı duyuyoruz, ev hanımı," dedi John, beni öyle dürttü ki,
ikiyüzlülüğünden utandım. "Çok güzel bir çocuk," diye devam etti, çocuklardan birini kollarına alarak; "bu haydut senin her çizginde senin yakışıklılığına sahip."

"Evet, evet," dedi kadın kuru bir şekilde, battaniyelerini açarak; "seninkini tahmin etmek için
tartan görmeme gerek yok klan, efendim. Dalkavukluğun bu sefer ters gidiyor, çünkü şanssızlık eseri, tüm yavrular arasında bana ait olmayan tek çocuğa sahipsin."

"Şimdi daha yakından bakınca," diye güldü, "bir fark görüyorum; ama iltifatımın zerresini bile geri almayacağım."

"Orada yakalandım," dedi bana biraz sonra İngilizce fısıldayarak, köşemize uzanırken. "Benim gibi sıradan bir keskin zekaya sahip bir adam, veletin tüm sürünün şımarık olmayan tek üyesi olduğunu görmeliydi."

Uyuduk, belki birkaç saat oldu ve kapının dışında kadınla konuşan bir adamın sesini duyarak birlikte uyandık. Ayağa kalktık ve John kadını ihaneti yüzünden lanetledi.

"Biraz bekle," dedim. "İyi kanıtlarım olana kadar onu ihanetle suçlamam.
Karın ve sütten kesilmen hakkındaki yalanın ona bize karşı daha dürüst bir ruh kazandırmamışsa yanılıyorum."

Dışarıdaki adam tiz, yüksek bir sesle konuşuyordu ve kadın daha yumuşak bir sesle onu içeri girmesini
istememek için bahaneler uyduruyordu. Küçüklerinden biri ateşliydi, dedi ve uyuyordu ve evi de
karışıktı ve ona yiyecek bir şeyler verebilir miydi?

"Badenoch'un zavallı yeri artık!" dedi adam huysuzca. "Bir ozanın
en iyisinden
kurtulacağı ve herhangi birinin ateşinin yanında bulunmasının onur olacağı günü gördüm. Ama bannock'ları çıkarıp gideceğim. Bacaklarımın bana verdiği hızla
Kilcumin'e varmalıyım."

Bannock'larını aldı ve gitti ve bir süre yataklarımızda uzandık
ve olayı hiç duymamış gibi yaptık İyi kadının karakterinin hoş bir özelliğiydi ki
bizim çıkarımız için taktiklerinden hiç bahsetmedi.

"Yani beyefendilerinizi getirmediniz mi?" dedi John, gitmeye hazırlanırken. "Birilerinin davetsizce yolunu bulacağından yarı yarıya korkmuştum ve sonra iki zavallı talihli askerle her şey yoluna girdi."

"John MacDonald, bizim ona dediğimiz adıyla John Lorn, bir süre önce Kilcumin'deki klana doğru yola çıktı," diye cevapladı basitçe. "

"Her geçen kapıda
kail-çömlek ve kaşık hakkını talep etmeyen ozan görmedim."

"Bu aceleciydi," dedi kadın, biraz şaşkınlıkla
kıpkırmızı olarak.

"Aynen öyle," dedi M'Iver, sporranından aldığı bir parayı elinde beceriksizce karıştırarak; "ateş için altın dokunuşunu duydun mu? Bir çocuk, alnına
sürülen bir dolar sayesinde
mezarın kenarından getirildi. Sanırım bir komşunun çocuğunun hasta olduğunu söylediğini duydum? Ben
doktor değilim, ama madeni param olsaydı--ne?"

Kadın her zamankinden daha fazla kızardı, bu sefer öfkeli bir gururla
ateşlendi.

"Bildiğim kadarıyla hasta bir çocuk yok," dedi; "eğer varsa, bizim kendi
altınımız var."

Evde telaşla dolaştı ve battaniyelerini çıkardı ve bir
döngüyle dışarı çıktı ve bir
döngüyle birlikte, dudaklarında ülkenin mırıldanan bir şarkısı eşliğinde vızıldamaya başladı--hepsi de sakin bir şekilde veya kafasının karışmasını
yasaklamak içindi.

"Uzaklaş," dedim yoldaşıma İngilizce; "amacına sadık kalırsan onu çok
kızdıracaksın."

Bana hiç aldırmadı, ama kadına yine her zamanki nüktedanlığıyla, görünüşe göre uydurulmuş, çok
ustaca bir hikaye anlattı.

"Affedersiniz, iyi karıcığım," dedi, "ama görüyorum ki benim
küçük aldatmacam sanırım hasta bir çocuk olmadığını tahmin etmiş olabilirim; ama
kendi sebeplerimden dolayı tekrar bu yola dönene kadar
size biraz para bırakmak istiyorum. Sana orada birkaç saatliğine hayatlarımızı emanet ettik ve kesinlikle, diye düşünüyorum, sana birkaç sarı para da emanet edebiliriz."

Kadın tekerleğini durdurdu ve neşesini geri kazandı. "Düşündüm ki," dedi, "Sanırım ödeme demek istedin----"

"Bana karşı biraz sert davranıyorsun, iyi karıcığım," dedi John. "Elbette bir askerdim ve bir çavuşun kaba tavrıyla yem ödemeyi
yapmış olabilirdim, ama sanırım bir Gal kadınının ruhunu daha iyi tanıyorum."

"Ama herhangi bir zamanda buradan tekrar geçme ihtimalin var mı?" diye bağırdı kadın, şüphesi yüzünü tekrar kararttı ve bu sırada parayı eline almıştı. "Glen'den geri döneceğini sanıyordum?"

"Bizim fikrimiz buydu," dedi yoldaşım, harikulade bir şekilde hazır bir şekilde, "ama gerçeği söylemek gerekirse, şarkılarını
söylediğimiz bu Keppoch ozanını görmek için meraklıyız. Gerçek Argile'i çok iyi tanıyorum ve Kilcumin'e giden yolun bir kısmını ondan sonra alıyoruz."

Bu hikayenin zayıflığı, arkadaşımın ustası olduğu
bu tür hilelerde hiç deneyimi olmadığını tahmin ettiğim kadın için açık değildi ve parayı dikkatlice bir peçeteye ve çatı kirişlerinden birinin altındaki bir girintiye koydu. Teşekkürlerimizi aldırışsızca aldı, şüphesiz, çünkü biz Campbell'dık.

Inverlochy'ye doğru yola koyulmuştum ki M'Iver, Kilcumin'e giden yolun bir kısmını kesinlikle gitmemiz gerektiğini söyledi.

"O çok özel MacDonald kadınının hikayemin doğruluğundan oldukça emin olduğundan çok da emin değilim," dedi. Her neyse, eğer şu ana kadar aklından geçirmiyorsa o bir kadın değildir ve çok geçmeden gideceğimiz yola bakmak için dışarı çıkacaktır, yoksa yanılıyorumdur."

Kilcumin yoluna saptık, bu yol bizi kulübeden uzaklaştırdı ve arkadaşımın dediği gibi, arkamızdaki kadın bize baktı.

"O orada olduğu sürece geri dönüş yok," dedim. "Keşke cömertliğiniz bizim için daha uygun bir şekilde gösterseydi. Kibar ve gerçek dışı dilinizin bir başka hatası daha! Kadının parayı istemediğini
bildiğinizde, parayı tekrar sporranınıza
koymalıydınız ve----"

"Dostum, Elrigmore," diye haykırdı, "eğer beni kadına hakaret eden ve aynı zamanda kendi aptallığımı gösteren bir adam olarak görüyorsanız, biraz süslü bir hikaye ve hoş bir sabahta kısa bir sersemlik hem hanımın hem de benim duygularımızı kurtaracakken, stratejimi ifşa ederek beni iyi incelemiyorsunuz."

"Hayatta zikzaklar çizerek ilerliyorsun," diye itiraz ettim, "başka birinin doğrudan geçeceği bir hedefe doğru ilerliyorsun, bir saniyenin tatsızlığından kurtulmak için bir saatlik sapmalar yapıyorsun. Keşke size
dürüstlüğün diplomasisini gösterebilseydim: dürüst söz, bazen söylemesi zor olsa da, bir adamın görevidir, tıpkı dürüst el işi kadar."

"Ben de şeref konusunda herkes kadar dürüst değil miyim? Bazen sadece Tanrı'nın tüm yaratıklarına duyduğum sevgi uğruna parlıyorum."

Onun tavrına sabrım tükeniyordu ve belki de
acı bir şekilde konuşuyordum, çünkü burada onun aptalca noktalama fikirleri bizi yolumuzdan bir veya iki mil uzağa ve arkamızdaki yoldan çok düşmanlar tarafından
gözlemleneceğimizden daha emin olduğumuz bir kırsal bölgeye getiriyordu.

"Tilki gibi bir pusudan diğerine laf atıyorsun," diye bağırdım.

"İyi bir asker gibi söyle, iltifatına asla
karşı çıkmam," dedi neşeli bir şekilde. "İlk bahanem ateş etmeden önce aklımda kadın için ikinci bahane vardı."

"Daha da kötüleşiyor!"

"Hiçbiri değil: Bu, barışçıl bir
palavraya bir güçlendirme kuralı uygulamaktan başka bir şey değil. Kale ve dağ geçidi olabildiğince emin olun, ama daha güvenli
geri çekilme limanı."

Yolda durdum ve ona baktım, önümde çok kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir şekilde gülümsüyordum ve adamı sevmeme rağmen onun kibrinde bir delik açmak zorunda hissettim.

Ama o anda yol kenarındaki küçük bir plantasyonda ölü bir dal kırıldı ve hızla dönüp MacDonald kıyafetleri giymiş uzun boylu zayıf bir adamın bize doğru geldiğini gördük.

BÖLÜM XVIII.--KEPPOCH'LU OZAN.

Fener çeneli, soluk yüzlü, yüksek kaşlı, en olgun çağında bir adamdı, yürüyüşünde en ufak bir kıvrıklık veya duraklama belirtisi vardı, çok perişan bir giyimi vardı, sporran giymemişti ama kasıklarında bir hançer sallanıyordu.
Bu adamın bize yaklaştığında ve iki Badenoch'ta bir sabah vakti dikkatsizce hava atmak için
serbest bırakılmış üyeleri olması pek olası olmayan
bir klanın.

"Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" dedi, bir anlık duraklamadan sonra, şakacı bir tonla.

"Daha iyisini tahmin edemezdin," dedi John. "Böyle çorak bir ülkede alabileceğimiz her şeyi alıyoruz."

Üçümüz bir grup halinde durup birbirimizi incelerken yabancı ekşi ekşi kıkırdadı. "Benim adım," dedi, garip Kuzey Galcesiyle ve dar göğsünü dışarı atarak, "John MacDonad. Ben Keppoch'un ozanıyım ve
hiç şüphesiz şarkılarımın çoğunu duymuşsunuzdur. Ben dünyada şimdiye kadar bir araya getirilmiş
en iyi şarkılar için varım. Savaştan yana mısın? Sinirlerini
germek için
bir değnekle seni harekete geçirebilirim. Ormanın
müziğinden yana mısın? Karabatak bile benim notalarımdan kıskanırdı. Sevgilinin
şarkısından yana mısın? İşte kalpleri kıracak şarkıcı. Zamanın başlangıcından beri mesleğimde çıraklar oldu: Kuzeye ve Doğuya, Güneye ve adalarla dolu denize meydan okudum ve onlar beni
efendileri olarak geri çağırdılar."

M'Iver benimkilerden birine parmağını koydu ve dedi ki, "Ben şanssız adam değil miyim,
çünkü seni hiç duymadım?"

"Tut, tut," diye bağırdı ozan telaşla, "belki de çalı şarkıcılarını Argile'de o kadar çok düşünüyorsun ki havadaki tarla kuşuna kulak vermiyorsun."

"Knapdale ile Cruachan arasında o kadar çok şairimiz var ki," dedi John, "bu iş itibarını yitirdi ve insanlar düzyazıyla dürüstçe geçinebildiklerinde övünüyorlar."

"Dürüstçe yaşamak," dedi ozan, "Campbell Klanı'nın övünmesini bekleyeceğim son şey olurdu."

Kibrinin gerilemesinden hâlâ rahatsızdı, ayaklarını huzursuzca yerde sürüyerek ve ağzından rahatsız bir şekilde, kibirde bir yara olduğunu gösteren ilk özellik olduğunu fark ettim.

"Hadi, hadi," diye devam etti, "Loch Finneside'daki sheiling şarkıcılarının benim 'Harp of the Trees' şarkımı hiç duymadıklarını söylemeye cesaret edecek misin? Eğer Albainn'de bu türden daha güzel bir şarkı varsa, henüz öğrenemedim."

"Duyduysam bile," dedi John, "unuttum."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı şair şaşkınlıkla, "bunu yapamazsın; öyle oluyor"--ve Argile'deki ve batıdaki herkesin yıllar önce söylediği melodiyi mırıldandı. Tek bir dizesini hatırlamak için hevesle dinliyormuş gibi yaptık ve tanıdık bir nota bulamamış gibi yaptık. Bütçesinden diğerlerini denedi - bazıları nadir ve güzel şarkılar, açıkçası itiraf etmeliyim: bazılarını parça parça biliyorduk; bazılarını Creag Dubh ormanında söylemiştik - ama John Splendid her birine boş bir yüz kaldırdı ve tanıdığını reddetti.

"Hiç şüphesiz," dedi, "Keppoch vadilerinde saygı görüyorlar, ama Argile onlarsız oldukça mutlu. Geçimini sağlamak için dize kafiyelerinden başka bir şey mi yapıyorsun?"

Ozan sıkıntıdan ter içindeydi. "Çok uzaklara gittim," dedi, "ve
bir sürü insanda karşılaştığım herkesi yendin. Kafiyeleri dizelemenin bir adamın tarlada ve _duan_ları arasındaki ormanda kazıp çalışması
için bu kadar kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Splendid (ve bu, onun sözlerinde bir samimiyet notası olan tek zamandı)--"Bence şarkıları, böyle bir erkeksi ara dönem için daha iyi olurdu. Savaşlardan bahsediyorsun:
Gözlerinin arkasındaki kan akışını ve midenin derinliklerindeki cesurca endişenin boşluğunu hissettin mi? Kederden mırıldanıyorsun:
Çaresiz bir evin dehşetini tattın mı? Aşk,--efendim, gençsin, genç------"

"Teşekkürler seninle olsun," dedi ozan; "Son sözün bana ilkine vereceğim cevabın ipucunu veriyor Ne savaştım ne de üzüldüm
gerçekte; ama bir hizmetçiyi (belki) ne de aklın
gezgin
uçlarını sevdim, ama isimlendirilemeyen ve uzak bir şeyi, ruhun
bolca taşmasını sevdim. Ve bu şekilde
ateşin başında otururken savaşın ihtişamını öğrendim; ve hayalimdeki dullar
ülkemde klanınızın
yaptığı yıkık evler kadar derin bir kederle
yüreğimi sızlattılar."

Korkarım ki ne demek istediğini ancak yarı yarıya anladım, ama gözlerinin coşkusu
güneşin bir parıltısı gibi beni etkiledi. Sıradan, sakar, sinirli bir adamdı, elleri çok çilli ve etekli bir bacağı da
olabilecek kadar kötüydü. Bize kümes hayvanlarının kendi çöplüğünde dile getirilmeyen üstünlüğünü gösteriyordu, ama çok yürekten ve canlandırıcı bir ışıltısı vardı.

"John Lorn, John Lom!" diye bağırdım, "Bizi Elsinore'a götüren
Archangel of Leith gemisinde bir askerin şarkılarını söylediğini duydum."

Minnettar bir bakışla M'Iver'den bana döndü ve Badenoch'ta artık bir
dostum olduğunu hissettim.

"Bana mı söylüyorsun?" diye sordu, John Splendid'in bana, bozmaya gönlü olmadığı halde söylediği gibi, çok çocuksu bir zevkle. "Hangisini söylediler - 'Ağaçların Harpı' mı yoksa 'Macrannul Og'un Ağıtı' mı? Eminim Ağıt olurdu: Yağmur davullarının çaldığı, inleyen bir denizde yıldızsız gecenin hüznüyle dokunmuştur. Ya da belki de biliyorlardı - nazik kalpler - 'Balıkçıya Elveda'mı. Bunu sevinçten titreyerek yaptım,
ve bu Uist ve Barra'nın ötesindeki uzak adaları, Yedi Avcı'yı ve Colomkill'in beyaz kumlarını anlatıyor."

M'Iver yol kenarına oturdu ve sabırlıymış gibi bir
şekilde bir çubuk yonttu,
bunu hissedemediğini biliyordum, çünkü sabahın köründe yolda böyle oyalanmak aptallıktı,
arkadaşlarımıza tilki kadar gizlice geri dönmemiz gerekirken.

"Okyanusta mıydın?" diye sordu ozan, coşkusu azalmamıştı.

"Asla," dedi, "ama Linnhe'yi, Loch Eil'i ve Morar'ın kıyılarını biliyorum."

"Sadece dublar," dedi M'Iver, hoş bir şekilde--"sadece dublar veya hendekler. Şimdi ben,
Barbreck, derinlerdeydim, manzaraya bakan bir burun olmadan günlerce tehlikeyle savruldum. Deneyim hakkında şiir yazmış olabilirim--buna evet veya hayır demeyeceğim--ama hiçbir lochan'ın dünyanın şişkin yanlarını
yıkamasına asla itibar etmedim."

"Bunu beğenmedin, iyi dostum," dedi ozan, yine öfkelenerek.
"Loch Finne'i de gördüğümü söylemeyi unuttum ve Lorn'un Kadırgası'nın MacCailein'i
şatosundan aldığını gördüm. Şimdi bunun hakkında bir şarkı yazıyorum."

"Dokundum!" diye düşünüyorum, çünkü yoldaşımın tam iliğine saplanmış bir rapier ucuydu. Hemen kızardı, kaşlarını indirdi ve avantajının farkında olduğunu gösteren Keppoch'un ozanını süzdü. "Ben olsam," dedi John biraz, "işlemin sonunu öğrenene kadar o şarkının sonunu söylemezdim. Belki de MacCailein
(ve Tanrı şefimi korusun!) bugün Lochiel ve Lochaber'a senin ona verdiğin krediden
daha yakındır."

"Bu konuda hiçbir şey söyleme," dedim İngilizce olarak arkadaşıma uyararak,
John Lorn'un benim kadar iyi dil bildiğini (daha sonra öğrendiğim bir şey)
asla bilmeden.

"MacCailein buraya geldiğinde," dedi ozan, "Badenoch'lu bir karşılama alacak."

"Ve bu bir hırsızın karşılaması, gömleği sırtından çıkarılmış," diye haykırdı M'Iver.

"Muhtemelen sırtından," dedi ozan; "sıkı beyefendinin en sık gördüğümüz sırtı."

M'Iver dudaklarına kadar öfkelendi ve ayağa fırladı,
büyük bir tehditle
yonttuğu kara bıçağını savurdu. Hiç utanmadan, ozan kamasını çıkardı ve aralarına
koyduğumda oldukça
bir şey olacak gibiydi.

Böylece gerilettiğim kavganın konusu, bu vahşi ülkedeki maceramızın tüm seyrini değiştiren bir durumla tamamen ertelendi, --bizi Campbell alaylarından keskin bir şekilde kopardı,
ve bize -çok istenmeyen bir şekilde-- Alasdair MacDonald'ın vahşi kabilelerinin izlediği savaş tarzını görme şansı verdi.
Bir anda, uyarı olmadan oldu. Anlaşmazlık yaşayan iki beyefendi tarafından hiçbir darbe vurulmamıştı, üçümüz de yere fırlatılmıştık ve tartışmanın hararetinde çalılıktan çıkıp etrafımızı
görmeden dolaşan bir Macgregor birliğinin bağlı tutsaklarıydık.

Hepimize eşit davrandılar - ozan, tartanına rağmen Campbell'lar kadar sertti - ve bizimle hiçbir kelime alışverişinde bulunmadan bizi birkaç saatlik bir yolculukta önlerinden yürüttüler.

Kilcumin'e ulaştığımızda, açıkça Montrose'un kuvvetlerinin yakınındaydık.
Görevlileri yolu tutuyordu; yamaçlar keşifçileriyle birlikte hareket ediyordu. Leiter-nan-lub adlı bir ovada tabur kamp kurmuştu, Argile'i yıkıma uğratan kuvvetin sadece bir parçasıydı: Struan'ın Öğretmeni'nin emrindeki Athol adamları, Appin'in Stewart'ları, Glencoe'nun Maclan'ları, Glengarry'nin daha sakin birkaç adamı, Keppoch ve Maclean ve ayrıca bizi esir alan bir avuç Gregaraich. Akşam karanlığında, birkaç arşın branda altında oturmuş, köknar kökü ateşinin ışığında bazı reislerle kart oynayan Sir Alasdair'in huzuruna çıktık.

"Burada kim var?" dedi, bize bir an bile bakmaktan fazlasını yapmadan.

"İki Campbell ve Keppoch'un ozanı olduğunu söyleyen bir adam," dedi.

"Dürüst bir ekoseli casus, şüphesiz," dedi Sir Alas-dair; "ama Keppoch'un kendisiyle bunu sınamak iyi oldu: ona gelip o adama göz atmasını söyle."

Keppoch çağrıldı ve tarlanın başka bir yerindeki bir ateşten, boğazında bir hıçkırık ve şişeyle aşırı hareketli, ama yine de beyefendinin üzerinde ve çok iyi bir ruh halinde olan birinin gözlerinde bulanık bir bakışla geldi.

"İşte benim ozanım kesinlikle!" diye bağırdı. "John, John, Kilcumin'de ve Campbell şirketinde ne arıyorsun?"

"Şirket benim aradığım şey değil," dedi John Lorn, çok kısa ve net bir şekilde. "Ve çok geçmeden istediğimizden çok daha fazla aynı klanın
şirketine sahip olacağız, çünkü Argile ve klanı sizin sayınızın üç katı kadar
Inverlochy'de. Size hikayeyi anlatmak için yorucu bir gün geçirdim ve sadece bir casusun karşılamasını aldım."

Hikaye, bir adamın ıslık çalacağı kadar kısa bir sürede kampta yayıldı. Montrose hemen geldi ve bize ilk medeni bakışını atan oydu. Ama ona göre, orada iki gravatte için olan
MacColkitto'dan şüphesiz kısa bir izin almıştık. Bunun yerine, lordu bizim
talihli Şövalyeler olduğumuzu öğrendiğinde şartlı tahliye edildik. Ay her fırtına belirtisiyle yükseldi, dağlar temellerine kadar beyazdı ve vadilerden ateşli rüzgarlar esiyordu, ancak
dağ ve vadi boyunca Mac Donald Argile'nin yamacından dolaşmaya karar verdi.

BÖLÜM XIX.--MUCİZE YOLCULUK. Ocak ayı, eski Galce anlayışımıza göre, üç genç kuzu karşılığında Temmuz'dan üç gün ödünç alır. Bu üç güne Faoilteaeh adını veririz ve bunlar genellikle çok neşeli ve cana yakın günlerdir,
sıcaklığıyla eldeki olgun mevsimin bir örneği olan bir güneşle. Ancak bu yıl, tarihimin gösterdiği gibi, iyi bir _Faoilteach_ belirtisi yoktu
ve Ocak ayının son gününün sabahı, Alasdair MacDonald'ın ordusu tepelerin üzerinden geçtiğinde, vahşi, fırtınalı bir hava vardı. Şafakta bir rüzgar çıktı ve gün yaşlandıkça şiddeti arttı ve onunla birlikte bir kar fırtınası geldi - tepede karşılaştığında karınca gibi
acıyan ve korkunç ve geçilmez
çelenkler halinde sürüklenen küçük, acı, elenen kar. Etrafımızda, benim için isimsiz, gizemli,
boğazına kadar kar sisi ile boğulmuş, gri paçavralar gibi çırpınan ve sallanan
göğüsler vardı. Tarlalar kasvetli ve boştu; melankolik ovada bulunan birkaç ev,
bu Erse-adamları ve vahşi kerns topluluğuyla özellikle dostça ilişkiler içinde değildi: kapılarını kararlılıkla
kapadılar ve bize garip manevralarımıza bakma
elvedasını bile yapmadılar. Sadece bir istisna vardı, sağlam ve devasa bir konutta, kampın kurulduğu Meld'in sınırında, o doğadaki belirgin bir baron kalesi veya sağlam bir ikametgah: görünüşe göre, erkekleri başka bir yerde olan iki yaşlı bekar kız kardeşin sorumluluğundaydı, çünkü pencereleri kapatmışlardı, kapıları barikat kurmuşlardı ve hazırlıklarımızın kargaşası onları rahatsız ettiğinde, ara sıra solgun yüzler gösteriyorlardı ve kapıya gelip kurnazca kapıyı biraz araladılar ve bu savaşçı diziye baktılar. Bir asker onlara doğru bir adım attığında, dehşet içinde içeri kaçıyorlardı ve çığlıkları içeride yankılanıyordu.

O iki bekar kız--çok beyaz, çok ince giyinmiş, bu kadar sert bir sabah için, ve her özelliğinde bir tedirginlik yazılı--güneydoğuya doğru yürüyüşümüzde bizi uğurlayan tek kişiydiler. Dışarı çıktılar ve kapı eşiğinde el ele durdular ve dürüst bedenlerin İsrail Tanrısına şükrettiklerinden şüphem yok

çünkü yağmacılar mahallelerinden uzaklaştılar.

Şimdi daldığımız ülke, tahmin edilebileceği gibi, benim için _terra
incognita_ idi. Bunun ötesinde Bade-noch ve Campbell ekosesi giyen herkes için sağlıksız bir iklim vardı, daha fazlasını tahmin edemezdim. Bu küçük savaşlar bittikten sonra, Gustavus'un asla benzerini görmediği bir yürüyüşte geçtiğimiz yerlerin isimlerini keşfettim--vadiler, dağlar, geçitler, dereler ve araba yolları.

İyi bir muhakemeyle, esir alanlarımız küçük bir öncü birliği öne koydular,
Airlie'nin yirmi askeri, gösterişli küfürbaz kişiler, atları
John Lom'un rehberliğinde Glen Tarf'ta çok neşeyle dörtnala gidiyordu. M'Iver ve ben
ana gövdeyle birlikte yürüdük, oldukça özgür ve serbesttik, bazen
esir alanlarımıza nezaketle konuşuyorduk. İrlandalılar neşeliydi;
ilk başta Albion'lu düzgün bir
Gal için takip etmesi zor olan, ama kısa sürede
Athole adamlarının daha az yabancı dili kadar tanıdık hale gelen,
biz Argiles'lerin dilinde bazı garip kibirler bulduğumuz, kendilerine özgü Gaelceleriyle şakalar yapıyorlardı.
İrlandalılar nazikse, okyanusun bizim tarafımızdaki adamlar son derece
somurtkandı - belki de pek de şaşırtıcı değil, çünkü birbirimizi sevmek için pek bir nedenimiz yok.
Sert köpekler! şapkalarının altından bize asık suratla baktılar ve sakallarıyla küfür ettiler. Corryarick'e varmadan önce içimizde
hançerler olduğuna hiç şüphem yok.

İrlandalıların nüktedanlığı ve Gael'lerin somurtkanlığıyla
Tarf'ın engebeli vadisine çıktık, rüzgarın en kasvetli şekilde estiği ve ince karı yanan funda dumanı gibi savurduğu yer.
Ama Corryarick geçidine vardığımızda denemelerimiz başladı ve sonra
M'Iver önümüzdeki görevle mücadeleye öyle bir ruh verdi ki,
şarkı parçaları, keskin sözler ve eski hikayeler,--adlandırılabilecek her türden yoldaşlık--herkesle iyi geçiniyorduk. Ailenizin adamı için Gael her zaman bir saygı duyar. M'Iver (kendimden bahsetmiyorum bile) o kadar belirgin bir şekilde _duine-uasail_ idi ki, şirketin en kaba saba olanları bile, şüphesiz ki, bir dereceye kadar tavırlarına yardımcı olan Montrose ve Airlie'nin örneğiyle, nazik bir tona büründüler. İlerlememizin en erken anlarında yanımızda yürüyüp mektuplar, avcılık ve yabancı savaşlarda askerlik hakkında sohbet ettiler.

Corryarick geçidi bizi asık suratlı ve beyaz dişlerle karşıladı.
Tarf tarafında, rüzgarın karı süpürdüğü engebeli bir dizgin yolu vardı ve ilerlememiz oldukça kolaydı. Burada kar yığınları bel hizasındaydı,
atlar göbek bantlarına kadar iniyordu, uşaklar ter içinde ilerliyordu. Sanki bir Hiperborean cehennemi gibiydi ve biz mahkum zavallılar,
sonsuz çalışmamıza mahkûm edilmiştik. Tepenin yamacına tırmanmak zorundaydık, bazen muazzam kayaların arasında, bazen donmamış suyun içinden, bazen de
rüzgârın savurduğu buzun üstünde, ama kar -kar- kalpsiz kar bizim sürekli arkadaşımızdı. Önümüzde duvarlarda duruyordu, etrafımızda surlarda yatıyordu, gözü en uyuşturan acıya kadar yordu. Pantolon giyenler şanssızdı, çünkü pantolon dizlere ve kalçalara nemli bir şekilde yapışıp donuyordu,
bu arada yakıcı sulu kar çıplak uzuvları kanatabilirdi, ta ki kan eteklinin keçesi arasında yükselene kadar, ama eklemlerin esnekliği
bozulmamıştı.

Geçidin başına ulaştığımızda öğle vakti çoktan geçmişti ve
önümüzde Spey vadisinin eğimini gördük. Dağ zirvelerinin
vahşi doğasında kaybolmuştuk; her tarafımızda bir kabusun dehşetleri gibi ben'ler belirdi, her ben ölüm çarşafıyla bizi tehdit ediyordu, zavallı böcekler, acımızla manzarada sürünüyordu.

Bu sabahki çalışmayla bir mola ve bir lokma et kazandığımızı düşünmüştüm; ve arkadaşları gibi geçidi yürüyerek geçmiş olan Montrose'un kendisi dinlenmek için can atıyor gibiydi, ancak Sir Alasdair bizi amansız bir kader gibi itiyordu.

"Devam et," diye bağırdı, uzun kollarını önündeki olasılığa doğru sallayarak; "burası yolculuğumuzun daha başlangıcı; daha çok yol var; hızlı vur, sıcak vur! Diarmaidler yolda beklerken iştahla bir yemek yer misin?"

Bu sözleri söylerken MacDonald'ın yanında ağır ağır yürüyen M'iver güldü. "Acele etme, Sir Sandy," dedi; "MacCailein'le başa çıkmadan önce bir iki kase brose'a ihtiyacın olacak."

"MacCailein ile asla başa çıkamayız," dedi MacDonald, şakalaşmayı iyi karşılayarak, "çıkmak için bir arka kapısı veya yelken açmak için bir mavnası olduğu sürece."

"Beyler arasında küçük bir silah meselesinde seni bu konuda düzeltebilirdim - eğer zaman ve yer daha uygun olsaydı," dedi M'Iver, sıcak bir şekilde.

"Şefinin kendini savunmasına izin ver, dostum," dedi MacDonald. "Dostum, yakın dövüşte yüzünün rengini asla göremeyeceğimize bahse girerim."

"Şaşmam," diye cesaret ettim. "Dövüşmek için pek iyi durumda değil, çünkü kolu----"

Sir Alasdair küçümseyici bir hareket yaptı ve bağırdı, "Faugh! Yaralı koldan bahsedildiğini duyduk: Hikayesini anlatırken asla yaralı bir bacak yapmamaya dikkat etti."

Montrose, kırmızı bir yüz ve biraz rahatsız bir ifadeyle buna yanaştı. Eldivenli elini MacDonald'ın omzuna hafifçe koydu ve onu bir savaş esiriyle tartıştığı için azarladı.

"Dostlarımız rahat olsun, Alasdair," dedi sessizce. "Bir bakıma, onlar bizim
misafirlerimiz: belki de ekoseleri farklı bir
renkte olsaydı daha hoş karşılanırlardı, ama her halükarda onlara hakaret etmemeliyiz. Şüphesiz
onların Argile efendiliği hakkında kendi fikirleri vardır----"

"Ben asla daha asil veya daha cömert bir şefe hizmet etmeyi istemem," dedi M'Iver, kararlı bir şekilde.

"Argile'in klanından bir beyefendiden başka bir duygu beklemem.
Kendi halkına karşı hiç dürüstçe bir şeyler yapmadı. Ama bundan
yeterince sıkılmadık mı? Önümüzdeki zahmetleri
düşünerek daha değerli olması gereken
rüzgarımızı boşa harcıyoruz."

Corryarick'in inişini tırmanışından bile daha kötü bulduk.
Doğudan esen rüzgar karı bir kama gibi
ağının ağzına doğru itmişti. Öne doğru adım atan atlar, birden fazla kez boyunlarına kadar yükselen
sürüntülere kaydılar. Sonra dehşetten çılgına döndüler, çılgınca toynaklarla daha derin bir belaya sürüklendiler veya geri koştular, her sinirinde titreyerek ve korkudan homurdanarak ta ki askerler inip onları yönlendirmek zorunda kalana kadar. Biz minibüste yolun dibine ulaştığımızda, bugün bile düşündüğümde beni yeni bir hayretle dolduran bir manzaraya baktık, --uzakta siyah noktalardan oluşan bir akıntı, sanki beyazın dik yüzünden aşağı doğru düşüyordu; daha yakın, farklı klan üyelerinin
kırık bantları, uyluklarının arasına sıkıştırılmış etekleri, göğüslerinde çaprazlanmış ekoseleriyle--gövdelerindeki tüm silahlar onlar için bir yorgunluktu.

Öğleden sonra kar yağmayı bıraktı, ancak alacakaranlık erken geldi,
buna rağmen, gökyüzü sürükleyici bulutlarla kaplıydı.

Glen Roy'un başında, geçitte
brogue'larını kaybeden MacDonald'lar dörtnala koşmaya başladılar ve gereklilik olduğu için biz de
hızlanmak zorundaydık. Uzun, sıska tazılar, geyik gibi yola koyuldular,
uzuvları soğuktan morarmış, yüzleri
kurta benzeyecek şekilde sıkışmış, hedefleri ve tüfekleri etraflarında takırdıyordu. Tümgeneral, "Öldürülecek
Campbell'lar ve yenecek akşam yemekleri var," demişti.
En ruhsuz takipçilerine bile sabaha kadar kaya ve çakıl taşlarının üzerinde koşmak için cesaret verirdi. Yorulmak nedir bilmezlerdi,
görünüşe göre yırtık ve kanayan ayaklarında hiçbir acı hissetmiyorlardı, ama
millerce mil altlarındaydılar.

Ama Campbell'lar Glen Roy'da değildi. Oradaydılar ve eski düşmanlarıyla bir gün boyunca çatıştılar ve Lochyside'a geri döndüler, Cameron ahırlarında sabahleyin bıraktıkları ateşlerin düşmanı geceden önce yakacağını pek düşünmeden. Çatılar hala için için yanıyordu ve vadinin yamaçlarındaki bir ambar alevlerini
yükseltiyordu,--hem MacDonald'ların ruhuna bir teşvik hem de intikamlarına bir ışık.

Geceyi Glen Spean'de geçirdik, Ben Chlin-aig güneyde yükseklerde yükseliyordu ve nehir kampımızın yanında buz yutuyordu. Etrafta bol miktarda odun vardı: ateşler yaktık ve Highlands'ın kötü bir yılda verdiği en kötü yemeği yedik,
ama bu günlük orucumuzun ilk molasıydı. Nazik ve basit, hepsi aynıydı - bir arpa
bannock'u, bir yulaf ezmesi ve su, tuzsuz, askerlerin taşıdığı birkaç fıçıdan bir quaich içki, kolordunun yarısı servis edilmeden önce tükendi. Nöbetçiler görevlendirildi ve kemiklerimizde tatlı bir yorgunlukla sabah piposuna kadar uyuduk.

İkinci günümüz birincinin tekrarıydı.

Çalıcılar Cameron'a "Köpek oğulları, gelin ve et alın!" diye bağırdığında kahvaltı bile etmeden ayrıldık. Campbell'lar köprüyü bir miktar barutla
bozmuşlardı, bu yüzden buz kütleleri arasında nehri geçmek zorundaydık,
MacDonald belinde kilt kuyruğuyla yolu gösteriyordu.
Vadi ayağındaki bir köyden gelen bir avcı, evinin dumanlı harabesinden memnuniyetle ayrıldı ve bizi Lochaber'in vahşi doğasına, geride bıraktıklarımızdan daha görkemli dağların arasına giden bir araba yolunda yönlendirdi. Bu amansız
tepeler kör edici karla kaplıydı. Corryarick'te karşılaştığımız aynı boğucu kar yığınları, yaz ortasının derinliklerinde çatlaklarında karı besleyen Stob Choire ile Easan Mor ve Stob Ban arasındaki geçitleri dolduruyordu. Glen Nevis'e vardığımızda açlık yüreğimizi kemiriyordu, ancak vadi insanlardan
boştu ve ikinci gece orucumuzu
açmadan önce çöktü.

Yorgun yürüyüşlerde birçok kez açlık çektim, ancak hayatımın en acımasız
açlığıydı. Ve açlığın acısı, yol kenarındaki kaynaklardan gelen su yudumlarıyla biraz olsun dindirilebilse de,
benimin her yerindeki eti sinirsiz bir
pulpaya
dönüştüren zayıflığa çare yoktu. Nevis Glen'den aşağı bir hezeyan içinde indim.
Başım buharlarla
yüzüyordu, öyle ki yamaç etrafımda ve önümde dans ediyor gibiydi. Eğer karda düşseydim kesinlikle orada yatar ve
ölürdüm ve ağır uzuvlarımı uzatıp sonsuza dek uyumanın ne kadar basit ve tatlı olacağı düşüncesi beni birden fazla kez irademden
söküp attı. Orduya sonradan katılan ve henüz zorluklarına alışmamış olan Stewart'lar ve Cameron'lardan bazıları, vadinin aşağısında yarı yolda düştüler. Mac Donald onları bırakmaktan yanaydı - "Zayıflara ihtiyacımız yok," dedi acımasızca, gecikmeye öfkelenerek; ama toprak sahipleri ona sert bir
cevap verdi ve iyileşene kadar onları bekleyeceklerini söylediler. Böylece, kuvvetimizin üçte biri yürüyüşte arkamızda kaldı ve ben de geride kalacaktım, M'Iver'in teşviki olmasa. Şarkıları çoktan bitmişti;
hikayeleri dudaklarında soğumuştu. Açlık onu yüreğine gömmüştü, ama bir aslanın iradesi ve bir aslanın canlılığı vardı.

"Tanrı aşkına!" dedi bana, "Bizim Covenanter'ın çok fazla üyesi olduğumuzu ve onlara yetişemeyeceğimizi düşünmelerine izin vermeyin! Bir İskoç Süvarisi için erken pes ediyorsun."

"Mackay ile sefere çıkmak hiç böyle olmamıştı," diye yalvardım yorgunca; "Bana açık yolu ve önümde bir düşman verin, ben de neşeyle dünyanın sonuna kadar yürürüm. Burada geyiklerin bile böyle havalarda nefret ettiği tıkalı bir vadi var ve önümüzde katılmamamız gereken bir savaş var."

Birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi, ama yürümeye devam etti. Alçak topuklu ayakkabılarım, ayaklara kuru bir eldiven gibi yapışan dar paçalı ayakkabıları kadar geziye uygun değildi ve aksayarak yürüdüm. Her zaman bana yan yan bakardı ve beni acele ettiren o yorulmak bilmez düzenbazlardan daha
zavallı bir dağcı olarak düşünmesi beni rahatsız ediyordu. Duygularımı yüzüme yansıtmış olmalıyım ki, biraz sonra o da
topalladığını belli etti ve en büyük acı ve yorgunluk şikayetini yaptı.
Gösterişi beni biraz aldattı. Sadece eski
tuhaflığıyla beni kendimle iyi geçindiriyordu, ama rolünü ustalıkla oynadı, ikimizin de genel şirketin biraz gerisinde kalmamıza izin verdi, böylece
Mac Donalds bunun aşağılayıcılığına tanık olmasın.

O gece ay ışığında gördüğüm Glen Nevis, şimdi rüyalarımda bana geliyor. Çevremizdeki o vahşi klanların terden sırılsıklam,
pis işlerinin kokusunu alıyorum; Tepelerin iki yandan yükseldiğini görüyorum, yıldızların arasında delen
-geçit ve vadi ve geniş yükselen geçitler nehrin sesiyle
dolup gidiyor ve engebeli, dar araba yolu umutsuzluğa doğru gidiyor. O gece
ay dolunayda boş bir gökyüzünün etrafında dolanıyordu. Tepelerde
bir buhar bile yoktu; öğleden sonra rüzgar kesilmişti.

Nevis Ben'e en büyükleri eşlik eden üç görkemli dağdan biri olan Cam Dearg (veya Kızıl Dağ) tepesinin eteğinde, takip ettiğimiz yol sola doğru bir dönüş yaparak
sabah rüzgarının bir esintisinin karı bir devin küreğiyle
temizlediği bir çukura
dönüyordu.

Bizim için çok daha kötü, çünkü şimdi yol
sürükleyicilerin içinden geçmesi uzun süren
kayalarla doluydu ve erlerin çıplak ayakları yeniden kırmızı bir şekilde kanıyordu. Bazı zayıf yüksek köknar ağaçları bu kısmı gölgeye düşürdü ve ben yorgun bir şekilde yolumu bulmaya çalışırken, bir taşa
düştüm. Düşme beni son duyularımı da kaybetti: Sadece Stewart'lardan bazılarının, kaderime aldırmadan, üzerime
tökezleyip geçerken bana bir yük bindirdikleri için
beni lanetlediklerini duydum ve bir dwam'daymış gibi, vücuduma
tökezleyip dizlerini sıyırmış olanlardan birinin, ay ışığında parıldayan
çekilmiş bir bıçakla döndüğünü gördüm.

M'Iver üzerime eğilmiş ve esir alanlarımızdan hiçbiri yanımda değilken kendime geldim.

"Bin rix dolarındansa bunu tercih ederim," dedi, ben doğrulup koluma yaslandığımda.

"Bizi terk ettiler mi?" diye sordum, cevaba özel bir ilgim olmadan.
Ne olursa olsun, pek bir işe yarayabilirdi. "Birinin bana bıçakla
döndüğünü gördüğümü sanıyordum."

"Yaptın," dedi M'Iver. "Sözleşmenin kendi bölümünü ihlal etti ve
sanırım göğsünde bir delik ile diğer tarafınızda yatıyor. Çirkin ve hain bir haylaz! Montrose veya MacColkitto'nun bu kil ile John M'Iver arasındaki alışverişi hiç görmemiş olması bizim için şanslı bir durumdu,
veya onların merhameti pek de büyük olmamıştı 'Bekleyebilir ve arkadaşına bakabilirsin,' James Grahame'in son sözleriydi ve benim burada olmamın sebebi bu."

M'Iver beni ayağa kaldırdı ve ne yapmamız gerektiğini düşünmek için biraz durduk. Kendi zihnim, tutsak olduğumuz şirketle temas halinde olmamız gerektiği dışında hiçbir firar fikrine sahip değildi, ancak M'Iver nadiren dürüst bir alternatife işaret etti - yani, firar ve belki de aktif düşmanlıklar başlamadan önce bizi Campbell ordusuna götürecek sola doğru bir sapma.

"Kesinlikle şartlı tahliyeyi ihlal etmezsin?" dedim, şaşırarak, çünkü o,
genelde tanıştığım herhangi bir Highlander kadar bu tür konularda onurluydu.

"Bah!" diye bağırdı, tereddüte karşı küçümsemeyle, ama sesinden anlayabiliyordum Önerdiği politikadan biraz utanıyordu.
"Sözleşmeyi ilk kim bozdu?
Diğer taraftaki Stewart beyefendisi hayatınıza nişan alarak
en alçakça şekilde
bozmadı mı?"

"Kurtardığın hayat için minnettarım, John," dedim, "şu anda pek bir değeri yok gibi görünse de, Montrose bir erin ani
dürtüsünden sorumlu tutulamaz.
Sözleşmemizi beyefendi ile beyefendi arasında yaptık -- hadi gidelim."

"Oh, tamam!" dedi kısaca. "Hadi gidelim. Sonuçta, her neyse, bir
tuzağın içindeyiz; çünkü Stewart'ların ve Gaineron'ların yarısı oradaki ormanda geride ve bu tepeler arasında yan çekilmemiz
Tanrı'nın bir
cazibesi olabilir. Ama bu Athole birliğini mi düşünüyorsun
ve akrabalarının katillerine ne yapacağını?"

"Riske gireceğim," dedim kısaca. "Onu kaçırmadan önce bir şekilde
veya diğer şekilde ellerinden çıkabiliriz."

Birdenbire önümüzden vadi ağzına doğru bir gayda sesi yükseldi.
Sessiz havada hiç ara vermeden geldi ve hazırlıklı bir akorttan sonra "Cogadh no Sith" denilen bir havaya dönüştü - Skye Adası'ndan bir Macruimen tarafından yapılmış eski bir övüngen pibroch'u - Campbell'lar tarafından genellikle gece inzivası veya dövme olarak kullanılan bir ezgi.

Kalbim gerginlikle doldu. Bana sadece memleketimin alaylarını tekrar gördüğüm basit yanılsamasını vermekle kalmadı - aralarında Inverlochy Kalesi'nin sığınağında birçok arkadaş ve yoldaş vardı - aynı zamanda içimde çok eski, çok dindar ve dokunaklı bir ruh uyandırdı ayrıca,
kendi ülkesinin müziği her dürüst Gael'de olmalı.

"_Cruachan_ sonsuza dek!" dedim M'Iver'e hafifçe, kalbim
dolu olmasına rağmen.

O da benim kadar o çirkin melodiden etkilenmişti. "Eski günler,
eski tarzlar!" dedi. "Tanrım! O pibroch beni nasıl da derinden etkiliyor!" Ve
ikinci bölümde melodi daha net bir şekilde duyuldukça, ya da bizim dediğimiz gibi _Crunluadh_ ve çalan kişi belki de yolun bir virajından döndü, yoldaşım
hızını kesti ve bir başkasında hıçkırık olarak düşünebileceğim bir şeyle ekledi: "Dünyayı dolaştım; birçok kahramanlık öğrendim, bu yüzden
kalbim tek bir enstrümanın numarasına pek fazla dokunmadı,
ve _piob mhor_ beni fethetti. Colin, zengin ve fakir, şu kaba kamışlar bize bu kadar insanca ve dostça konuşuyor, bizde ne var?"

"Bu Galce," dedim, kendimi havaya doğru neşelendirdim. "Hiçbir zaman bir vızıltı
uğu veya bir ilahicinin hıçkırığı Galce dilinden başka bir şey değildir."

"Belki," dedi, "belki: Sizin gibi bilginlerin koyun postu ve uşakların Roma olduğunu söylediğini duydum - bu veya İspanyol, hepsi benim için bir. Boitzenburg'da, tüfeğin dipçiğini Tilly'nin _soldadoes_'una verdiğimizde, bizi Holstein'a doğru oynattıklarını duydum ve Stralsund hendeği Mackay'ın ekose kumaşıyla tıkandığında ve çocuklarımız 
kancanın önünde mısır gibi düştüğünde, bir Reay flütçüsü cesurca önümüzde durdu
ve bir selam çaldı. O zaman ve şimdi flütler, canım!"

"Onları daha neşeli bir şekilde çalmayı tercih ederim. En güzel anılarım,
çaldıkları şarkılarla dans ettiğim makaralardır," dedim ve artık vadide yürüyorduk. "Ve bir makarada dans ettin," dedi, alaycı bir şekilde, "Inneraora adlı bir kasabada iki aydan fazla kalmadın mı?"

"İki ay!" diye bağırdım, "iki ay! Lorn ve Badenoch'ta aynı
yıllardır dolaştığımıza yemin edebilirdim!"

Bir klan üyesi tarafından çalınan yerli kavallarım bana öyle bir ruh verdi ki, yorgunluğum epeyce azaldı ve vadide büyük bir ilerleme kaydettik, böylece
ezgi bitmeden Montrose'un adamlarının sırtındaydık, gecenin içinde sessizce ilerlerken.

Kavalcı, birkaç atış duyulunca aniden durdu, --önümüzdeki nöbetçilerimizle Argile'den gelen bazı gezgin izciler arasında bir iltifat alışverişi.

Ve aşağıda, Loch Linnhe ve Locheil ay ışığında baktılar,
ve Inverlochy'nin güçlü kuleleri dalganın kenarında bir kaş çatma gibi duruyordu!

XX. BÖLÜM - INVERLOCHY.

MacDonald'ın ordusunun ana gövdesine ulaştığımızda, ülke, dediğim gibi, ay ışığında parlıyordu, sadece kalenin yanındaki tarlada, tüm beyaz dünyada insan hayatının bir işaretini gösteren bir kamp ateşi vardı. Campbell'ları arkamızda tutmuştuk, ama onlar bunu hiç
bilmiyorlardı. Birkaç keşifçileri tarlaların üzerinden gelip bizim nöbetçilerimize meydan okudular; tüfek atışları oldu, ama tekrar öğrendiğimize göre,
bizim ciddi bir çatışmaya
değer olmayan Lochaber avcılarından biri olduğumuz düşünülüyordu.

Uzun günlerin içinde ikinci kez, bir avuç un, suyun
kıçında--ne eksik ne fazla; ve James Grahame, Montrose Markisi, geri kalanımız gibi
brose'unu yudumladı, kemerindeki bıçakla bir boynuz kaşığının görevini yaptı.

Bizden birkaç saat sonra Cameron'lar geldi, geride kalmışlardı ama bizimkinden
daha taze ve savaşmaya daha istekliydiler, çünkü Sgur an Iolair'in yamacında bir
karaca sürüsüne
düşmüşlerdi ve
sıcak çiğ etten vahşice
yemişlerdi.

"Bize kazancınızdan bir gigot getirebilirdiniz," dedi Sir Alasdair, onların lideri Dol Ruadh'a. O, pek de iyi huylu olmayan asabi bir adamdı ve sadece homurdanarak karşılık verdi.

"Size yumuşak ağızlı Cameron'lar diyebilirler," dedi Alasdair, öfkeyle, "bu yoldaşlarınıza da aynı şekilde davranır."

"Bizi kendi adamlarımızı taşımaya bıraktınız," dedi şef, kısaca; "sizi kendi geyiğinizi bulmaya bıraktık."

O acıklı gecede Glen Nevis'in ağzında uyuyan tek kişiler bizdik ve yoldaşımın dediği gibi, "Onarılamayan
şeyler üzerinde iyi uyuyarak iyi geçinilebilir; bu, yüreği rahatlatır." Ve öğüt o kadar akıllıcaydı ve yorgunluğumuz o kadar keskindi ki, bir trompetin çağrısıyla uyanana kadar çıplak yerde yattık.

Aziz Bridget Günü'ydü ve pazar sabahıydı. Etraftaki sayısız çınlama, bir buhurdandan çıkan duman gibi, güne sisler veriyordu. Athole flütçüleri, boş bir portoyla, yüksek göğüslü bir şekilde, dizelerinde yukarı aşağı yürüyor ve aralıksız çalıyorlardı. Alasdair, klanları inanılmaz bir beceriyle ortaya koydu,
M'Iver ve benim kendimize itiraf etmek zorunda olduğumuz gibi, ortada at (Montrose'un kendisi atının üzerinde), Clanranald,
Keppoch, Locheil, Glengarry ve Maclean'ın adamları ve Appin'in Stewart'ları
arkada. MacDonald ve O'Kyan, İrlandalıları kanatlarda yönlendirdi.

Ovada, Argile'nin kuvvetlerini biraz benzer bir düzende görebiliyorduk,
tartan olması gerektiği gibi bataille'in ortasında ve
Alçak arazi askerleri kanatlardaydı. Ortada, Lorne'un altın bir sancak üzerinde siyah kadırgası dalgalanıyordu.

Alçak arazililerin kararlılığı konusunda biraz şüphe duyduğumu ifade ettim ve
M'Iver benimle aynı fikirdeydi.

"Glenaora'dan ayrılırken söylemiştim," dedi, "ve tekrar söylüyorum.
Yabancı birliklere karşı oldukça iyi bir malzeme olabilirler; ancak
Gael savaşının karakterinden şüpheleri yok. Dayanılacak
zavallı bir kamış olacaklarından çok korkuyorum. Tanrı aşkına, Mac-Cailein neden
böylesine garip bir köşede savaşma riskini alıyor?
Auchinbreac gibi yaşlı bir asker ona Kilcumin yolunu takip etmesini ve
şimdiye kadar Glen Albyn'de çok aşağıda olması gereken Seaforth ile güçlerini birleştirmesini tavsiye etmeli. "

Biz böyle ayrı dururken, Ian Lorn yanımıza geldi, Grahame'den aldığı
aksanlı parayı kirli
küstahlığında salladı. Çok öfkeliydi.

"Hiç bu kadar dürüst bir kuruş kazanmamıştım," dedi, neredeyse
küstahça yüzümüze bakarak, bu yüzden
ona kurnaz yanağına bir yumruk
atmak cazip geliyordu.

"Sanırım Yahuda da pis şekellerini karıştırdığında böyle düşünmüştü,"
dedim. "Keppoch'tan hiçbir adamın flütçüleri taarruzu üflediğinde burada gizlice dolaşacağını
düşünmezdim."

"Ah!" dedi M'Iver, "Ne konuşmanız gerekiyor? Bardery ve cesaret
çok sık bir arada olmaz."

Ian Lorn alaycı bir şekilde surat astı, ama cevap vermeye hazırdı.

"Gerekirse," dedi, "ozanın cesur olup olmadığını göreceksin
Savaşacak çok şey var; Savaşın şarkısını
yapacak tek kişi var, o da John MacDonald, saygıdeğer efendimiz."

Biz, yeteri kadar, o haylazın varlığı ve gevezeliğiyle daha uzun süre rahatsız edilebilirdik; ama Montrose o anda yanımıza geldi ve
başının dostça bir işaretiyle bizi bir kenara çekti.

"Beyler," dedi İngilizce, "süvariler olarak, orada neler olacağını
zaten oldukça iyi tahmin edebilirsiniz ve Campbell şefinin klan üyesi olsun veya olmasın, yurtdışında eski İskoçya'nın adı için iyi işler
yapmış Süvariler olarak, bu noktada, sıradan savaş esirlerinin talep edebileceğinden biraz daha fazla ilgiyi
hak ettiğinizi düşünüyorum. Eğer umursuyorsanız, saldırı başlar başlamaz buradan ayrılabilirsiniz, tabii ki arkadaşlarıma karşı silah kullanmama anlaşmanıza uyarak. "Hiçbir itirazınız yok mu?" diye ekledi, atının üzerinde dönerek Alasdair'e bağırdı.

Tümgeneral yanımıza geldi ve bize baktı. "Sanırım gidebilirler,"
dedi,--"ama, bu konuda fikrimi söylemek için, onlardan kurtulmanın
daha basit bir yolunu bulabilirim. Erin O'da başka yöntemlerimiz var, ama
efendiniz hayal ettiği gibi, gidebilirler, cesaret edebilirim. Sadece
bu savaş bitene kadar
klanlarına katılmamalı veya yanlarında silah taşımamalılar. "Biz saldırıyı çağırmadan önce Loch Linnhe yolunda olmalılar."

Montrose, subayının terbiyesizliği karşısında kızardı ve bizi Loch Linnhe tarafından Argile'ye giden yolda sola doğru el salladı ve bizi yaklaşan karşılaşmadan uzaklaştırdı.

İkimiz de fırsatı değerlendirmekte yavaş değildik, ancak
sağ kanattaki O'Kyan'ın Argile'nin hattına doğru yavaşça hareket ettiği anda keskin bir yürüyüşle yola koyulduk.

John keskin yürüyüşünü o kadar çabuk dörtnala çevirdi ki ne demek istediğini merak ettim.
Ben de hemen peşinden koştum, ancak sormayı reddettim ve o açıklamadan önce aramızda ve MacDonalds'ın arasına iyi bir bataklık parçası koymuştuk.

"Belki de acelemin ne olduğunu merak ettin," dedi, yüzünde ter damlaları
olmasına rağmen hava buzla doluydu. "En azından tahmin edebileceğin gibi egzersiz için değildi. Gerçek şu ki, yeleklerimizde bir Wheen Stewart dirks'e ulaşmamıza beş dakika kalmıştı ve eğer yaya olarak bir brulzie olmasaydı, Brae Lochaber'da kaybolmuş sayılırdık."

"Bu nasıl oluyor?" diye sordum. "Bizi cömertçe ve büyük bir kötü niyet olmadan serbest bıraktılar."

"Tam da öyle! Ama Montrose bize _conge_ verdiğinde, tesadüfen Glen Nevis'e baktım ve birkaç geç kalmış Stewart'ın (tartanlarıyla) yoldan aşağı koşarak geldiğini gördüm. Bunlar Dol Ruadh'ın dün gece geride bıraktığı çocuklardı ve yol kenarında bıraktığımız cesedi gün ışığında fark etmeleri neredeyse imkansızdı ve klan üyeleri de bataklıkta fark etmedi. İlk bakışta benim de düşüncem buydu ve biz koştuğumuzda onlar da koştu ve sen buna ne diyorsun?"

"Bunu anlamamız gereken şey," dedim telaşla, "Lorn'a doğru olabildiğince iyi bir adım atmak: şimdi peşimizde olabilirler," - çünkü az önce memnuniyetle ayrıldığımız kuvvetin görülemeyeceği küçük bir çukurdaydık.

Bu noktada M'Iver beni hemen temin etti.

"Hayır, hayır!" dedi. "Eğer Seumas Grahame'in kendisi, kimsenin pek de önemsemediği bir Glenart cenk'i yerine, oraya uzanmış olsaydı, Alasdair MacDonald, özel bir kan davasını sürdürmek için savaş düzenini bozacak kadar gayretli bir aptal olmazdı. Şuna bak," diye devam etti, hafifçe koştuğu küçük bir hendeğe doğru dönerek ve ben de peşinden gittim-- "Şuna bak! Savaş başladı."

Brae Lochaber hendeğinde durduk ve oradan, Tanrı'nın lütfu sayesinde, daha önce ve sonra Diarmaid Klanı'na dost olan herhangi bir göz için acı içinde gördüğüm bir manzara gördüm. Inverlochy'deki o günün üzücü sonunu buraya yazmama gerek yok. Birçok kez yazıldı, ancak raflarımda hikayeyi anlatan bir kitap yok. MacDonald'ın hücumunu gördük; Argile'nin ordusunun kanatlarını gördük - çürümüş Ova askerleri - kopup kıyı boyunca sürünürken;
Diarmaid tartanının delikanlılarını gelgitin kenarına
dalgaları kırmızıya dönene kadar yontulmuş olarak gördük; ama ayaklarımızın dibinde dalgalanan
saman kadar çaresizdik. Aramızda ve dostlarımız arasında düşman ve tahliyemiz vardı - sanırım tahliyemiz o korkunç saatte unutulmuştu.

John M'Iver onu _tulaich_'e yatırdı ve
rüzgarla savrulan
parçalar halinde kardan çıkan bodur çimenleri tırnaklarıyla tırmaladı.
Sözlerimin hiçbiri onun acısını hafifletmedi.
Kederin teslimiyetine doğru düdük çalıyordum, neredeyse kendim de deliriyordum.

Ogilvie'nin atları - kendisi de brulzie'de düşmüştü - Loch Linnhe'nin kıyısındaki ova sakinlerini kovaladılar ve uçanların çok azı
tartan giydi, bu yüzden altı adamın
kareli kadrolarıyla ovada fark edilmeden koştuğunu, Nevis'in beline kadar
suyunu
geçtiğini ve biraz bizim yönümüze doğru geldiğini görene kadar onlara pek ilgi duymadık. Onlara katılmak için aşağı indik ve sert ve hızlı bir şekilde koştuk ve Kiachnish suyunun yanındaki Rhu adlı bir yerde onlara rastladık.

BÖLÜM XXI.--YEDİ KIRIK ADAM.

Sonunda arkalarına bakmadan kaçan altı adamın peşinde sadece bir atlı kalmıştı - kısa bacaklı bir at üzerinde çılgına dönmüş, siyaha bürünmüş bir asker, omuzlarından kanat gibi sallanan kolları ve açlıktan ölmek üzere olan hayvanının zayıf ve terli yanlarına grotesk vuruşlarla dörtnala giden bir atla. Bağırarak ve aptalca bir hesaplama eksikliğiyle biniyordu, çünkü tüm desteğini arkasında bırakmıştı ve arkadaki herhangi bir sağduyulu düşman tarafından kolayca kesilebilirdi. Kaçaklara katılmak için acele etmeden önce, kendileri için bu yalnız kişiye takipten vazgeçtiklerini fark ettiler, bu yüzden (bir tanesi hariç) hepsini, ona hoş geldin demek için hançer veya sgian'larla yukarı çektiler. Ve yine de ejderha atını kontrol etmedi. Canavar, savaşın gürültüsünden dehşete düşmüştü, efendisinin dizginlerine kayıtsızdı, onu kesinlikle dehşete düşürmüş olması gereken bir cephede tokmak tokmaklarla taşıyordu. Biraz cesur bir adamdı ya da belki de dehşetin sarhoşluğu ona yiğitlik yanılsaması veriyordu; en azından, kanlı bir sonun kaçınılmaz olduğunu gördüğünde, fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Hayvanın inip kalkan yanlarına umutsuzca mahmuzlarını geçirdi, tekrar Campbell Klanına küfürlü bir isim bağırdı, sonra düşmana saldırırken tabancasını ateşledi. _Dag_ amacına ulaşamadı, ancak atın göğsü yaşlı bir adamın alnına çarptı ve onu sırtüstü düşürdü, böylece hayvanın arka toynaklarından biri kafatasında fındık gibi ezildi.

O vahşi topluluktan askerin sonunu kimin getirdiğini hiç bilemedik,
ama M'Iver ve ben aşağı indiğimizde bıçaklar onu
olabildiğince öldürüyordu ve atı her zamankinden daha çılgın bir şekilde, ortasında gök mavisi bir göl olan
yosunlu bir bataklıkta kayboluyordu.

Beş Campbell'dan üçü beyefendiydi - Ardkinglas'ın baron-bailie'si Forbes, Lochowside'daki Sonachan'da Neil Campbell ve üçüncüsü, hepsinden daha kederli ve
morali bozuk olan bakan Efendi Gordon'dan başkası değildi. Diğer ikisi Inneraora'nın mahallesinden küçük birer seyisti - biri Callum Mac-Iain vie Ruarie vie Allan
(bir karakter veya doğal olarak biraz eksikliğe sahipti ve sürekli gözyaşlarıyla ıslanırdı) ve Auchnatra'dan Rob Campbell, gerçek adı Stewart'tı, ancak bir zamanlar Appin'in yamaçlarında bir komşunun koyunlarıyla ilgili bir konuda başı derde girmişti, gizlice o ülkeden kaçmıştı ve ödünç alınmış bir adla bir aile yetiştirmişti, bu da onu düzende tutuyordu.

Hiç şüphesiz, çok umutsuz bir durumdaydık, MacDonald'ın takip eden askerlerinin acil tehlikesinden kaçmış olsaydık, önümüzde daha uzun, daha yorucu bir tehlike vardı. Yazdığım kırsalı bilen veya akrabam Neill Bane'in aynı şeyin diyagramına veya haritasına bir göz atan herhangi biri, şu anda Argile hanedanına düşman klanlarla dolu (kaba tabirle) bir bölgenin tam kalbinde olduğumuzu görecektir. Bizimle Bredalbane'in göreceli güvenliği arasında, MacCailein isminden Tanrı'nın gazabından daha çok nefret eden, tarihte daha az bilinen Stewart'lar, MacDonald'lar, Macgregor'lar ve diğer aileler vardı. Tartanımızı onların vadilerinden herhangi birinde görmek, etrafımızdaki her kalpte cehennemi uyandırırdı. Ayrıca sayımız ve zamanın sıkıntılı durumu bize karşıydı. Yılın böyle bir mevsiminde barışçıl çobanlar olarak kabul edilemezdik; başka bir şey için yanlış yere gidiyorduk ve Argile'nin geri çekilen güçlerinden çok daha fazlasının
evlerine kaçıyor olması gerçeği, savaştan birkaç saat sonra vadilerde yaygın olarak duyurulacaktı. Çünkü savaş haberleri - iyi ya da kötü - vadiler arasında
sihirli bir hızla geçer. Ateşli haçtan daha hızlı koşar - o kadar hızlı ve hiçbir doğal yasayla açıklanamaz ki, bir kereden fazla bunun genç adamların ayaklarında taşınan bir mesajdan çok cadıların önsezisi olduğuna inanmaya hazır oldum.

"Ama tüm bunlar," dedi Sonachan, yuvarlak, kırmızı yüzlü ve her zaman sergilemesi gereken büyük bir soyağacı olan, şımarık, sağlam yapılı ufak tefek bir beyefendi - "Ama tüm bunlar bir arada kalmamızı daha da zorlaştırıyor. Glenurchy'ye varmamız bir haftayı bulabilir; gece seyahat etmeli ve gündüz saklanmalıyız ve birlikteliğin yüreklendirici etkisinin yanı sıra, göz önünde bulundurulması gereken nöbetçiler ve yiyecek tedarikimiz var."

Öte yandan Ardkinglas, kaynaşmamış, aptal bir adamdı:
hepimizin hemen dağılmasından yanaydı, gerçek Argile'e ancak tek tek veya çiftler halinde güvenli bir şekilde
girebilmemizin mümkün olduğunu düşünüyordu.

"Ben tamamen Sonachan'la aynı fikirdeyim," dedi M'Iver, "ve bu politika için askerlik açısından elli yüz sebep sayabilirim; ama benim için yeterli, burada yedi kişi varız, ne daha fazla ne de daha az, ve yedi kişiyle birlikte tüm şans da olacak."

Bu sırada bakanın gözlerini üzerinde yakaladı ve onlara sinirli bir bakışla karşılık verdi.

"Ah evet, biliyorum, Efendi Gordon, siz çimenlik çetelerinin beyefendileri bizim eski Highland düşüncelerimize karşı hiçbir yakınlık duymuyorsunuz. Yedi veya altı, sizin için hepsi aynı, sanırım, maaşın miktarı dışında."

"Sen yeterince zeki bir adamsın, M'Iver----"

"Barbreck," diye düzeltti arkadaşım, titizlikle.

"Barbreck, bırak öyle olsun. Ama sen genelde başkalarının senin hakkındaki düşüncelerine karşı o kadar hassassın ki, tenin kimsenin ödemeyi hayal bile edemeyeceği bir hakarete karşı karıncalanıyor. Gal inançlarının çoğunun saf paganizm veya Papalık veya bunların kalıntıları olduğundan şüphem yok, ama yedinin cazibesi, İncil'in hizmetkarı olarak, bir miktar saygı duyduğum Kutsal Kitap'a dayalı bir garantiye sahip, hatta tehlikenin en uç noktasındaki kırık adamlar için bir işarete dönüştürülse bile."

Arkadaşımızın at tarafından öldürülen cansız bedenini yamaçta bırakmak zorunda kaldık. O bir Knapdale adamıydı, zavallı bir yaratıktı, belki de kendisi için büyük bir mutluluk kalmamış bir dünyada iyi durumdaydı, çünkü evi ateşe verilmiş ve karısı öfkeyle öldürülmüştü. Emredebildiğimiz kadar hızla, vadiler boyunca değil, dağ yamaçlarında güneye doğru ilerledik, donun ve karın sertliğini yeniden yaşadık. Öğle vakti Loch Leven kıyısına ulaştık ve sanki artık uçuşumuz umutsuzca engellenmiş gibiydi, çünkü Mac-Cailein ordusunu Lettermore'daki tuzlu sudan geçirmek zorunda kalabilecek feribotun, dört gün önce mahallelerinden bu kadar küstahça geçen klanın yedi kaçaklarını geri götürmesi pek olası değildi. Bu tarafta görünürde bir tekne yoktu; aslında hiçbir tarafta insan yerleşiminin izi yoktu. Glencoe, belki de bizim dezavantajımıza olmayan, bir mızrak taşıyabilen her adamı yanına almıştı, çünkü bu, güçlü bir saldırının daha az tehlikesini bırakıyordu. Gölün kenarında, tepelerden çıktığımızda, yılın daha az sert bir mevsiminde, ayakkabı tabanının hissine göre, tuzlu otlarla kadife gibi yığılmış olması gereken bir arazi üzerinde yayılmış bir çalı kümesi vardı. Berrak, gri bir sabahın erken saatlerinde, manzaraya
bir peri masalı bahçesi gibi uzanıyordu - çalılar uzaktan bir bakışta kar dalgaları üzerinde yüzüyordu, rüzgâraltında neşeli bir yeşille temas ediyordu, karın gümüşüyle ​​rüzgara karşı asılıydı ve hatta bazıları, çalı çiçek açmak istediğinde öpüşmenin modası geçtiğine dair atasözüne yol açan altın çiçeklerle süslenmişti. Bu sessiz, huzurlu, büyülü bölgeye, bir savaşın karmaşasından yeni çıkmış olarak gelmek, perili bir bölgede, sabah rüyalarının sınır bölgesinde, endişenin belirsiz ve uzak bir anı olduğu ve unsurların arzularımızı incelediği yerde olmaktı. Göl önümüzde hiçbir dalgalanma olmadan uzanıyordu, kıyıdaki kenarı
tepedeki resmi tekrarlıyordu. Ona
tuhaf bir şekilde sakin bir zihinle bakıyordum, görünümünden sevinç duyuyordum Ah, aşk ve gelecek yıllar,
düşündüm, bırak burada olsunlar ya da buna benzer bir yerde--vahşi tepelerin arasında değil, kavga eden, komplo kuran, plan yapan; karla
sırılsıklam dağlar ve ağlayan ve inleyen dereler arasında değil, sakin ve durgun denizin yanında, sakin havada. Yürürken, arkadaşlarım bu tarafa ve şuraya, kıyıya doğru gizlice bakıyorlardı, yüzümü gerçek
Argile tepelerine çevirdim ve kalbim sevgiyle doluydu. Çoğumuzun başına gelen o bakışı yakaladım (bunu kavrayacak kadar aklımız olsaydı). Hayatımın geleceğine dair. Bir duygu dalgasıyla gelecek yıllarımın resmini gördüm,
günden güne çok macerasız ve sakin, bir göl kenarındaki huzurlu bir vadide, zengin bir tahtada değil, iyi ve mutlu yemeklerde, komşu bir kalple oturuyordum. İçimde küçük bir umut kuşu ötüyordu, böylece bu kırsaldaki her klan bana karşı dava edilse bile, göğsümde kaderin zırhı olduğunu biliyordum. "Bu düşmanca ülkede ölmeyeceğim," diye söz verdim kendime. "Korku olabilir ve kasvet olabilir, ama çocuklarımın çocuklarının Shira Vadisi'nin yamaçlarında oynamasını izleyeceğim."

Kendimle ilgili küçük bir kahkaha attığımda, John bana "Çok neşelisin," dedi.

"Beni ilk kez şakacılıkla suçladın, John," dedim
"Sadece mutlu bir şekilde düşünüyorum."

"Arkamızdaki manzara benim fikrime göre komik değil," dedi,
"sizin için ne kadar komikse. Ve belki de gece gelmeden önce gülüş yüzünün diğer tarafında olabilir. Bir örümcek
ağının içindeyiz."

"Hafifliğim için özür dilerim, John," diye cevapladım; "Argile klanı için üzülmeye
yeterince zamanım olacak. Ama eğer geleceğinin
Görüşüne sahip olsaydın ve bu, bunlardan daha mutlu sahnelerde olsaydı, biraz neşe
hissetmez miydin?"

Bana her özelliğimde bir kıskançlıkla baktı, benden arkadaşlarına, onlardan çevremizdeki ülkeye ve sonra da kariyerini her paçavrasında gösteren bir yabancıya


"Öyleyse," dedi; "cennetin seçilmişleri arasında yer alan şanslı bir adamsın, istediğini sadece arzuladığın için ve belki de hak etmediğin halde elde ediyorsun. İşte buradayım, en iyi zamanımda ve onu aştım ve önümde geleceğe dair hiçbir
parıltı yok. Her zaman tökezliyor olmalıyım, bir
puslu ve ıslak şeritte hayatın bir eğlencecisi."

"Ne demek istediğimi bilemezsin," diye bağırdım.

"Çok iyi biliyorum," dedi. "İstediğini elde edersin çünkü sen
memnuniyetin çocuğusun. Ve ben sadece aceleci bir çocuğum (doğru kelime bu)
ve ben aramalıyım ve sonuna kadar çabalamalıyım."

Yürürken, yolundaki kar tepeciklerini tekmeledi ve
bir ağaçtan aldığı fındık değneğiyle çalılara vurdu.

"Belki de istediğim her şey değil," dedim; "çünkü biliyor musun ki
yurttaşlarımın utancından böyle kaçarak, her üzüntümü ve her arzumu tek bir düşünceye teslim edebilirim- ... Gerçekten de bir aşağılanma ve yine de orada tamamen umutsuz bir talip olmadığımdan emin olsaydım, kendimi Hector'dan veya Baltacı Gilian'dan daha büyük bir fatih hissederdim."

"Ay, ay," dedi John. "Şaşmam. Ve senin kaderindeki bir adamın isterse onu elde edebileceğine yemin ederim. Sana kur yapma fikrimi vereceğim; kadın özgür ve erkek biraz stil ve cesarete sahip olduğunda, istediği kişiyi elde edebilir."

"Bunu düşündüğüm için üzgünüm," dedim; "çünkü bu, Inneraora'daki talipler için de geçerli olabilir, benim için de."

M'Iver bu çıkışa güldü ve "Eh, eh," dedi, "Leven tarafında aşk şansını tartışmayacağız, günler ve geceler boyunca fundalıklar ve evimiz arasındaki eğrelti otları arasında gizlice dolaşacağız."

Bu konuşmamız son derece sakin ve koşullarımız ile uyumsuz görünse de, sadece kağıt üzerinde öyle, çünkü aslında önümüzdeki yılların huzurlu önsezisini bana ilham eden o çalılıklar arasında yürürken sadece bir iki dakikamızı aldı. Yürüyorduk, yedimiz, sıkışık bir grup halinde değildik, dağılmıştık,
ve dinlendiğimizde çalılıklar arasında tek sıra halinde oturuyorduk ve çalıların arkasında ikişer kişi, kıyı boyunca endişeyle herhangi bir teknenin
bizi ele geçirebileceğine dair bir işaret arayarak.

Kırılmalarında bir parça utançla kırılmış insanların küçülen ruh halini bilmeyenlere tuhaf gelebilecek şey, uzun süre
geride bıraktığımız dehşetlerden hiç bahsetmememizdi. Felaket bir alandan kaçan beş kişi ve galip gelen bir düşmanın pençesinden kurtulan iki kişi,
suskunduk veya çok uzaktaki meselelerden konuşuyorduk,
uç noktalarda bir klan olduğumuz düşüncesinden.

Ama bu utanç sessizliğini koşmamızdan daha uzun süre sürdüremezdik:
Leven tarafında, whins'lerin arasında oturduğumuzda, bir nefes aldığımızda ve
yiyecek veya feribot belirtisi için kıyı boyunca dikkatle baktığımızda,
geride bıraktıklarımızdan bahsediyor olmalıydık.

Gordon hikayeyi acı dolu, kısıtlanmış ve duraksayan bir ifadeyle anlattı:
Nevis Glen'den savaş noktasını duyduğunda Auchinbreac'ın şaşkınlığı ve Montrose'un bu kadar yakın olduğuna inanamaması;
Tereddüt eden Lowland kanatları, Campbell beyefendilerinin katledilişi.

"Bir tuzaktaydık," dedi, bir çubukla pürüzsüz kara durumun bir
şemasını çizerek. "Break ve su arasındaydık. Ben savaş adamı değilim ve
baronların ısırgan otu gibi
kesilmesinin görüntüsü yüreğimi kabarttı. Ve en aptalca taktikle, kuvvetlerimizin birçoğu kesinlikle gölün diğer tarafındaydı."

"Bu Auchinbreac'ın işi değildi, garanti ediyorum," dedi M'Iver; "o asla
bu kadar ölümcül bir tümeni tavsiye etmezdi."

"Belki de hayır," dedi din adamı kuru bir şekilde; "Peki ya bir generalin emrinde sadece
bir tür vahşi ordu varsa? Klanınızın soyluları----"

"Peki ya MacCailein?" diye sordum, şeften haber
olmamasına şaşırarak.

"Hikayenize devam edin," dedi M'Iver sert bir şekilde, din adamına. "Klanınızın soyluları," dedi Gordon, soruma aldırmadan,
"yönlendirilmesi yeterince kolaydı; ama tepelerden gelen disiplinsiz kern'ler,
kutsal emirlerden daha fazla sıkıyönetime saygı duymuyorlardı. Tanrı
yardım etsin onlara! Kendi yollarına gittiler, ana gövdeden uzaklaşarak, yağmalayıp
soyuyorlardı."

"Ben buna tamamen yağmalama veya soygun demem," dedi John, yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle.

"Ve ben," dedi Sonachan, konuşurken yanımızdan ayrılıp, birkaç metre ötede oturan diğer üç kişiye katılmak için giderken, "bunun bir beyefendinin, bizimle aynı adı taşıyan ve bizimle aynı tartan kumaştan yapılmış diğer beyefendilerin yaptıklarından bahsetme şekli olduğunu düşünmüyorum."

"Ay, ay," dedi papaz, birimize birimize bakarak, tıraşlı gıdısında en sinir bozucu acıma çizgileri vardı--"Ay, ay," dedi, "ordunuzda hiçbir ahlaksızlık veya delilik olmadığını ima etmeniz şüphesiz sizi daha çok memnun edecektir; orası sizin için Highlands! Ben Highlander değilim, Tanrıya şükür, ya da en azından vahşiliği çoktan geride bıraktım; çünkü dürüst ve düzenli bir Lowland soyundan geliyorum ve mesleğim İncil ve gerçektir ve eğer siyah bacaklarınızı boynuna koyarsanız, Sanatların Ustası Alexander Gordon'dan alacağınız gerçektir!"

Ayağa kalktı, yüzünü büzdü, burun deliğinden soluk soluğa, her bakımdan çok sert ve meydan okurcasına.

"Oh, oturabilirsin," dedi McIver sertçe ona. "Bize gerçeği, botlarınızla boğazımıza kadar
basmadan da söyleyebilirsiniz, ki fark ettiğim kadarıyla, en ufak bir boyutta değiller."

"Sizi botunuzdan şapkanıza kadar tanıyorum, efendim," dedi Gordon.

"Tanıdıklığınız oldukça iyi," dedi M'Iver, şakacı bir şekilde. "Keşke
ben de bu kadar iyi bir adam olsaydım."

"Botunuzdan şapkanıza kadar," dedi Gordon, ironiden hiç utanmadan. "Adam, biliyor musun," diye devam etti, "şimdi bana öyle bir zaman geliyor ki
Tanrı'nın lütfuyla birinin içini bir eşkenar dörtgenin içinden görür gibi görebiliyorum. Bazen bu hediye karşısında ürperiyorum. Çünkü güzel bir yüz var, kendini beğenmiş ve gülümseyen bir dudak var, dilde pohpohlama var,
ve o maskeli ön yüzün altında Beelzebub'un kendisi var, iyi niyetli
bazen -belki de her zaman- ama düşüşüyle ​​ilk ve son hain."

"Tanrım!" diye bağırdı M'Iver, çok çirkin bir yüzle, "bu bana kötü bir karakter
vermenin
dolaylı bir yolu gibi geliyor."

"Dedim ki, efendim," diye cevapladı Gordon, "zavallı Beelzebub bazen kendi işini bilmiyor. Hiç şüphem yok ki yüreğinizde arkadaşlarınıza olan sevginizle en iyiye dokunuyorsunuz."

"Ve bu gerçek - onlar din adamı olmadıklarında," diye bağırdı John.

"En ince ayrıntısına kadar dokunmuş ve erkekçe ve bencil olmayan bir eylemle bir parıltıya bürünmüş, ve bu dünyada kendinizle ve diğer her şeyle hoş bir şekilde ilerlemek için istekli."

"Gelin, gelin," diye bağırdım; "Dostum iyi tanırım, Efendi Gordon. Olabileceğimiz her şey değiliz; ama bana John M'Iver gibi iyi bir dost getiren şans için minnettarım."

"Onun itibarını asla küçümsemedim," dedi papaz, basitçe.

"Yaşınız size tam bir özgürlük veriyor," dedi John. "Ben asla elimi
kaldırmam."

"Elini kaldırman," dedi din adamı parlayan gözleriyle, "düşüneceğim
son konu olurdu. Kendimi tutabilirim. Sen güzel ve parlak bir kapsın (bir tür), ama kalbinde Beelzebub var. Bana, insanların seni sevdiğini söylüyorlar; Elrigmore'lu bu beyefendi seni yoldaşı olarak görüyor. Eh, öyle olsun! Bu, sadece parlak dış görünüşün cazibesini yeniden gösteriyor: seni zayıflıkların için seviyorlar, gücün için değil. Görev dedikleri şeyden haberin var mı?"

"Laaland'da hiç şikayet etmeden açlıktan öldüm, altı hafta Stralsund'un Franken kapısında nöbet tuttum, yemeklerimi nöbet yerimde yedim
ve John M'Iver hiçbir zaman bir düşmana etek çevirmedi."

"Çok iyi, efendim, çok iyi," dedi bakan; "ama görev, nefretle değil sevgiyle yapıldığında en kötü şeydir."

"Kahretsin bütün okul eğitimini!" diye haykırdı John. "Yine derinlere daldın
ve ben senin peşinde olamam. Görev, sevgide veya nefrette görevdir, değil mi?"

"Size, sevgiyle veya nefretle yapılmasının büyük bir fark yarattığını göstermek için St Andrews'da iki veya üç seans gerekir. Düşmanınıza karşı görevinizi yeterince iyi yerine getiriyorsunuz, şüphesiz, en karanlık barbar bile daha azını yapmaz, ancak daha iyi bir adamın sevdiklerine ve her şeyden önce kendisine karşı görevini sert bir şekilde yerine getirmesi gerekir Argile----"

"Evet," diye bağırdım, "Argile'e ne olacak?"

Bakan soruma hiç aldırmadı.

"Argile," dedi, "sizin ve sizin gibiler tarafından çok uzun zamandır pohpohlanıyor, M'Iver."

"Barbreck," diye araya girdi yoldaşım.

"Öyleyse Barbreck olsun. Onun konumundaki bir adam gerçeği asla öğrenemez.
Etrafında sadece makul yüzler ve korkakça bir uzlaşmayla gerçeği görür. Bu, sizin Yaylalarınızın üzüntüsüdür; bu, gelecekte şeflerinizin kara
lanetidir. Bana gelince, ben her şeyden önce görevden yanayım
--kardeşimin boynuna bir ip geçirmemi veya
elimi ateşe atmamı gerektirse bile."

"Belki de öylesin, belki de öylesin," dedi John, "ve bu çok hoş bir davranış; ve inkar etmiyorum ama karakterinizde takdire şayan bir özellik olduğunu hayal edebiliyorum. Ama eğer görevimde pek iyi değilsem,
sevgiye yemin edebilirim."

"Erkeklerin kullandığını duymaktan nefret ettiğim bir kelime," dedim.

Rahip, John'un cana yakınlığına bir gülümsemeyle gevşedi ve John bana gülümsedi.

"Bu bir kadının kelimesi, sanırım, Colin," dedi; "ama yemin edeceğim, bunu senden daha sık zihninde evirip çeviren bir erkek yok."

Yattığımız yerde, Glencoe'lu Pap -Galce'de Sgor-na-ciche dedikleri gibi- Loch Leven'ın üzerinde rüzgârla savrulan gri tutamlar halinde belirdi.
Uzun gagalı kuşlar kuma geldi ve keskin ve endişeli bir nota tıngırdattı
ya da çocuklar gibi gevezelik ettiler. Deniz kıyıları suyun üzerinde yüzdü, her dalgaya göre yükselip alçaldı; sabah uykunun sınırında olduğumuz bir rüya olabilirdi.

"Argile'e ne dersin?" Tekrar sordum.

Bakan tek kelime etmedi. John Splendid ayağa kalktı,
üzerindeki son sıkıntıyı silkeledi ve Lorn'un o
uzak tepelerine ateşli bir bakış attı.

"Tanrı'nın ihtişamı!" dedi, bir Sakson'un önünde ancak seyrek olarak kullanılması gereken
Gaelce'ye dönerek. "Şu korkunç
dağların ve vadilerin düşmanlığına bakın! Ben özümde Gael'im, ama
bu ruh halimde bana düz güney toprağını ve kırsal bir
bannock'un etrafındaki gökyüzünün eğimini verin. Ah, keşke Aora'nın koştuğu yerde olsaydım! Keşke denizin yamacından aşağı inen Loch Firme otoyolunu
görseydim, kasabalar birbirine yakın ve ateşler sıcak!" Devam etti ve alçak ülkenin, sığırlarının çokluğunun, dost canlısı ocaklarının,
alacakaranlıkta ve ilkbaharda aşıkların sık sık yaptığı yürüyüşlerin bir şarkısını söyledi.

Sonachan, Ardkinglas ve nalbantlar dinlemek için geldiler ve
ihtiyacı olan adam bir çocuğun teslimiyetiyle ağlamaya başladı.

"Peki ya Argile?" dedim, uğultu kesildiğinde.

"Bu kısma çok meraklısın, evlat," dedi baron-bailie,
kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek,
yüzünün alacakaranlığına karşı beyaz ve kare dişlerini
ortaya çıkaran ince, sert dudaklarıyla. "Bu kısma çok meraklısın;
papazın hikayesinin geri kalanını bekliyor olabilirsin."

"Ah," dedim, "papazın hikayesinden daha fazlasının geleceğini düşünmemiştim.
Af diliyorum."

"Sanırım anlatacak fazla bir hikayem de yok," dedi papaz, sertçe.

"Ve bence," dedi M'Iver, aniden yola çıkmak için acele ederek, "buradan
taşınıyor olabiliriz. Eğer gecenin ağzıyla bu sağlıksız kırsaldan
ayrılacaksak, gölün başı bizim için tek yol."

Muhtemelen onun sözüne inanır ve kalkıp
doğuya doğru yoluna devam ederdik, orada gölün daralması,
sonuna yaklaştığını gösteriyordu; ancak Stewart sırt çantasından iştahımızı çılgınca
keskinleştiren ve bizi kalmaya ve yemeye zorlayan
birkaç yiyecek çıkardı.

Gün sona eriyordu, arkamıza düşen güneş,
zengin kızıl bulutların üzerinde yastık gibi duruyordu. İlk kez, kuşların ve hayvanların tanıdık mekanlarına geri dönmeleriyle, çetin mevsimin gevşemesinin işaretlerini fark ettik. Güneş batarken kuşlar, her zaman yapmayı sevdikleri gibi, son ışınlarını yakalamak için
dağ yamacına çıktılar. Kumdan bir ses
yükseldi ve dağ yamacındaki parıltıyı takip ederek, yamaçtan yamaca tırmandı ve yağmur kuşu da ayaklarını geri çekilen altın gelgite daldırarak onu takip etti. Küçük köknar yamaçlarında, parlak tüylü çok sayıda karatavuk
tüylü kuş bindi ve ormanın ötesinde baykuşlar ötmeye başladı.

XXII. BÖLÜM.--DAME DUBH.

Son kırıntıya kadar yemiştik ve gitmeye hazırlanıyorduk ki, tekrar Gordon'a Argile'e ne olduğunu sordum.

"Sana söyleyeceğim," dedi acı bir şekilde; ama o başlarken, bir su kuşu
sağımıza doğru ürkmüş bir şekilde uçarak gökyüzünde uçtu.

"Biri geliyor," dedi M'Iver; "birbirimize yakın duralım."

Su kuşunun yükseldiği yerden, Carnus'un yaşlı kadını olarak adlandırdığımız Dame Dubh, karda yarı koşarak, yarı yürüyerek bize doğru geldi. Daha çok uzaktayken bizi gördü, bir okla
vurulduğunda bir saniye durdu, sonra her zamankinden daha hevesle, yüksek sesle bağırarak ve bize sataşarak ilerlemeye devam etti.

"Ah korkaklar!" diye bağırdı; "Argile'e veya ait olduğunuz vadilere bakmayın. Korkaklar, korkaklar, ova kadınları, Glencoe sizin rezilliğinize kahkahalarla gülüyor!"

"Benim ırkım asildir, benimle dalga geçilmez!" diye bağırdı Stewart.

"Glencoe'da bunu şimdiden bilmeleri mümkün değil!" dedi M'Iver dehşet içinde.

"Bunu bil!" dedi yaşlı kadın, daha da yaklaşarak ve daha da çılgınca;
"Glencoe'nun şarkıları var zaten. Invcrlochy'den gelen koku
havada; Benderloch ve Ardgour'da bir alay, Glenurchy'de bir kabus ve kadınlar Cladich yamaçlarında ağıt yakıyor. Korkaklar, korkaklar, küçük adamlar, korkaklar! Conan'ın tüm lanetleri üzerinize ve kara kayalara; evden ölün ve Cehennem bile sizi reddeder!"

Bir grup halinde önünde durduk, kollarımız ve omuzlarımız gevşek, başımız biraz eğilmiş, felaketimizin tam utancıyla ilk kez karşı karşıyaydık. Geleceğe dair tüm parlak alametlerim,
karısının yatağının başında önüne çıktıklarında, renklerinde çamurlu bir şekilde, sadakatsiz bir adamın günahlarını hatırlaması gibiydi; Arkadaşlarımın kaçamak cevapları aslında ne olduklarını ortaya koydu
gerçekten, utanca karşı gözlerin kapanması.

Kadının anlamı. Usta Gordon ancak tahmin edebiliyordu ve ona sakin bir şekilde
yüzleşti.

"Yolundan çok uzaktasın," dedi ona nazikçe, ama kadın ona hiç aldırmadı.

"Kötü bir dilin var, anne," dedi M'Iver.

Döndü ve yeleğine tükürdü ve ona tekrar kınamasını
boşalttı.

"_Sen_, gerçekten, hesabı olan beyefendi, kahraman, intikamcı! Keşke dişlerim Aora Glen'in başında boynunu bulsaydı."
Yarı gecede durdu, nefret ve kötü sözlerle köpürüyordu, alayları
engerekler gibi
sokuluyordu.

"Ekartanı çıkarın hanımlar!" diye bağırdı; "Erkek giysilerini çıkarın ve kısa elbiseyi giyin."

Çığlıkları öyle yankılanıyordu ki, varlığımızı tüm mahalleye duyuran bir tehlikeydi ve hepimiz ortak bir panikle, tek bir ağızdan, göl kenarına doğru koştuk.
İhtiyaçlı adam arkadan geldi, koşarken inliyordu, yine, belki de, anne cezasından kaçan bir çocuk hissediyordu: geri kalanımız sessizce, Stewart hariç, başının arkasına bir moron gibi aşağı çekilmiş büyük bir başlık takan, küstah, küçük bir adamdı, Appin maceralarından bazılarında yasa tarafından kesilmiş kulaklarının yokluğunu gizlemek için. O, bir günlük işlerin çoğunda, onların mizahından başka bir şey görmeyen bir kişiydi ve biz Camus'nün bu çığlık atan beyefendisinden kaçarken, bu oyuna kahkahalarla gülüyordu.

"Royal benim ırkım," dedi koşumuz ilk rahatladığında--"Royal
benim ırkım ve bir düşmandan aynı gün içinde iki kez kaçmayı hiç düşünmedim.
Selamlamayı kes, Callum ve dostlarımızı, beyleri rahatsız etme. "

"Ne öfke!" dedi Usta Gordon. "Ve bu da alametlerin hanımı! Peki ya şimdi
onun kutsaması?"

"Ay, peki ya onun kehanetleri?" diye sordu M'Iver sertçe. "O kadar da yanılmamış, diye düşünüyorum, Inverlochy'nin riskleri konusunda; funda gerçekten de
safra kesesinin üstünde."

"Ama her neyse," dedim, "MacCailein'in başı bir mızrakta değil."

"Her zaman eski anahtarda olmalısın," diye bağırdı M'Iver öfkeyle. "Aman Tanrım, ama
ama sen nezaketten çok yoksunsun." Yüzü zonkluyor ve titriyordu.
"İşte yarım düzine adam var," dedi, "zihinlerini meşgul edecek bolca şey var
ne yapılması gerektiği ve eve dönmeden önce ne olması gerektiğiyle,
ve senin bütün konuşmaların çok can sıkıcı bir önemsiz şeyle ilgili. Beni, Marki'nin kuzeni olarak, buradaki arkadaşlarımıza nişanın iç yüzünü sormak için can atarken buldunuz mu? Fundalığın safra kesesinin üstünde olması benim için yeterli. Bu kasvetli sabahta hayatımın hüznünü gördüm ve tek bir gözyaşının değerini ona eklemek için acelem yok."

Sonachan da aynı şekilde öfkeliydi. "Sanırım," dedi, "Argile'in ne yapmış veya yapmamış olabileceği sizin için çok önemli değil, efendim; Şansınız için mutlu olmalısınız (eğer şanssa ve bir amaç yoksa), bu sizi
tamamen beladan uzak tuttu." Ve yine Ardkinglas ile önümüze atıldı, daha genç bir adamdan geldiği için beni daha çok kızdıracak olan bir küstahlığa karşılık vermemi önlemek için.

Rahip artık kendine gelmişti ve vaaz ruh hallerinden birindeydi, metni Mac-Cailein'in ismiyle dalga geçmekti.

"Sanırım anlayabiliyorum," dedi, "bugünkü felakette Argile lordumun rolü hakkında konuşmaya olan tüm bu isteksizliği.
Ama Gael değilim, kötü bir kara iş hakkında konuşmaktan kendim de nefret ediyorum, ama bunun sebebi efendimi sevmemdir--çünkü o bilginlikte, yeteneklerde,
Hristiyan askerin her özelliğinde ve niyetindedir. Korkarım ki arkadaşımız Barbreck'in karıştırmasının başka bir nedeni var."

"Barbreck asla karıştırmaz," dedi John, sertçe. "Eğer bu konuda karıştırdıysa, bu, şefine karşı herhangi bir lalland rahibinin patronuna duyduğu kadar gerçek bir sevgiden kaynaklanıyor olurdu."

"Ve yine de, efendim, siz başka bir nedenden dolayı da karıştırıyorsunuz. "Saçma Highland gururunuza, şefinizin kaybettiği savaş başlamadan önce bir kadırgada ayrıldığını duymanın şokunu yaşatmak istemezsiniz."

M'Iver'in dudaklarından tuhaf bir çığlık yükseldi. Aniden gölgelerle kaplı yüzünü, şimdi doğuda aydınlanan yıldızlara doğru kaldırdı ve dişlerinin gıcırdadığını duydum.

"Demek ki bunun acı sonu bu!" dedim kendi kendime, bu acıklı sonuçla sersemlemiş bir şekilde. Zihnim tüm
kederli kışın olaylarını yeniden gözden geçirdi. Argile'i kendi halkı arasında tekrar huzur içinde gördüm; kılıç ticaretiyle ilgili
katip ama kararsız duygusunu yeniden duydum; Glen Noe'nin ağzında onun yanında oturdum ve şarkı ve tahmin ateşin etrafında döndü. Ama ilk aklıma gelen ve
son olarak aklımda kalan resim, Argile'in Inneraora kalesindeki odasında, yüzünde çalışma odasının solgunluğu ve küçük Archie'siydi. Altın
saç ve gecelik, dışarı koşup dizlerine sarıldık.

Gece boyunca mücadele ettik, yorgun adamlar, aç adamlar. Loch Leven-head
gündüz güzel olabilir, ancak geceleri alışılmamış
gezginlere karşı pek de dostça değil. Sert kemiğe kadar donmuş bataklık çayırlar ve
sayısız yanıklar, yorgun tırmanışlar ve endişe verici çukurlar, Mamore'un büyük ormanının dibinde yatıyor. Ve bizim için, zavallı kaçaklar için, bunlar bile
nehrin dağ bağımsızlığını somurtkan bir şekilde teslim ederek locaya girdiği yerdeki çalılıklardan daha az zalimdi.

Saat yedi veya sekiz civarı güvenli bir şekilde bir sığlıktan geçip Glencoe'nun kuzeyindeki engebeli araziye ulaştık. Önümüzde iki rota seçeneği vardı, bunlardan biri Glenurchy'ye gidiyordu, ancak ikisi de kaçınılmaz risklerle çevriliydi, özellikle de grubumuzdan yalnızca bir kişi kırsal kesimle (ve o da orta düzeyde) aşinaydı. "Yabancı bir ülkede gece vakti kavşak seçimi, Tall John'un çiftçi kızlarının seçimidir,"
sabahın sabahına kadar neye sahip olduğunuzu asla bilemezsiniz. Ve seçimimiz gerçekten kötüydü, çünkü tekrar öğrendiğimiz Tynree'ye giden bir araba yolunu kullanmak yerine, daha
sağda durduk ve sonuçta tepeler arasında bir vadiden daha iyi olmayan bir yere daldık. Bizi çok dik bir yamaca çıkardı ve iki saat sonra Glencoe'nun çok fazla kalbine ve ortasına, rahatımız için çok fazla indi. Yamaçtan çıktığımızda, vadi ortaya çıktı, dağlar arasında büyük bir yamaç.

BÖLÜM XXIII.--GLENCOE'NUN DUL KADINI.

Yedimizden, Stewart ülkenin uzanışı hakkında bir fikre sahip olan tek kişiydi. Vadide sığır satın almıştı ve (bunu nasıl ifade edersek) aynı yerden ödünç almıştı ve geceleyin yabancı klanlar ve tepeler arasında yolunu bulmak zorunda kalmış, isteksiz ve yas tutan bir sığır sürüsüyle birlikte, gözlem ve hafıza yeteneklerine sahip bir adamın, mahallenin birçok özelliği aklına kazınmıştır. Stewart'ın fikri, bu gece Glencoe'yu geçip, Büyük ve Küçük Çoban adı verilen dağlar arasında uzanan geçitlerden birine dalmaktı veya Küçük Çoban ile Ben Fhada arasında, Dalness ormanının eteğine, sonra da Bredalbane'in Kara Dağı'ndan geçen geçitlerden Glen-urchy'ye gitmekti. Urchy Köprüsü'ne vardığımızda, bir bakıma, Loch Finne kıyılarında olduğumuz kadar güvendeydik. Neill Bane'in haritasında bu, 
çok basit bir yolculuk gibi görünüyor, eğer araba yollarını biliyorsa, güçlü bir dağcının birkaç günde yorulmadan başarabileceği bir yolculuk; ama
böyle bir girişim için kötü bir mevsimdi ve eğer Dame Dubh'ın hikayesi doğruysa (bu yeterince iyi olabilirdi, çünkü Argile'nin düşüşüyle ​​ilgili haberler
rüzgar söylentisiyle dünyayı dolaşacaktı), bu vadiler ve tepeler arasındaki her klan, MacCailein Mor ülkesine geri dönmenin yolunu arayan
kırık adamları kesmek için av yolunda olacaktı. Her şeyden önce, iki veya üç gündür yarım öğün bir drammock'la açlıktan ölmek üzere olan adamlar için bu zor bir görevdi. Ben bile açlığın içimi kemirdiğini hissettim,
huzursuz, kızgın bir vicdan gibi. Kaslarım demir gibiydi ve bir uşak gibi beslenerek, bir seferde iki veya üç saatten fazla uyumadan İnneraora'ya yürüyebilirdim; ama yemeğe olan zaafım o kadar büyüktü ki, karşımdaki manzara korkunçtu.

Gerçekten de hepimizi dehşete düşürdü. Çorak tepelerde olduğumuzu, birkaç gün önce meşale ve mızrak getirdiğimiz köylere veya kasabalara giremediğimizi hayal edin; ödünç alamıyor veya satın alamıyorduk, düşmanlar bize karşı
olmasın diye önce bu tarafa sonra da şu tarafa bakmadan ayağımızı bile
atmıyorduk. Çok geçmeden bir ganrelin sarkıklığına ve hırsızın kurnaz görünümüne kavuşmamız şaşırtıcı mı? Ama nazik kanda böyle durumlarda her zaman ortaya çıkan bir şey vardır.
Baron-bailie ve Neil Campbell ve hatta bakan bile açlıklarından hiç söz etmediler, oysa çok acı çekiyorlardı; sadece iki nalbant durmadan homurdanıyordu.

M'Iver, ilerlememizin her adımında bir avcının kulağını ve gözünü açık tutuyordu. Bazen ayak izleri karda görülen beyaz tavşanların, geceleri gördüğüm gibi, bir sopanın ulaşabileceği mesafede koşabilecekleri umudunu taşıyordu; sürekli olarak porsuk köylerini arıyordu, çünkü hasatın kendi sarı ay zamanında
kendini tıka basa
yiyen o obur, şişman kalçalı serseriyi uykusundan kazımış olurdu. Ama ne tavşan ne de porsuk
yolumuza düşmedi.

Ay yükselmişti, ama gökleri gri bir bulut örtüsü kaplamıştı ve
donmuş bir pus ülkeyi karartmıştı. Bahar kokusunun net ve soğuk bir ipucu çoktan havadaydı, belki de çalının duyduğu ilk söylentiydi bu, özsuyun yükselmesi gerektiği. Arada sırada, vadiye inerken, pusun içinden kızıl geyiğin tuhaf çığlığı, bir
kanat
püskülü veya bir keçinin melemesi duyulurdu. O yumurtanın, kuşun veya keçinin sunduğu yemeğin yakınında olmak ve
yine de ona ulaşamamak çıldırtıcıydı.

Böylece çok yorgun, çok aç bir şekilde tökezleyerek ilerliyorduk, ihtiyacı olan adam sürekli bir
hıçkırık içindeydi ve Sonachan, kargaşa ve bolluk günlerinde
şımarık bir şekilde yediği akşam yemekleri için ağıtlar yakıyordu, o sırada önümüzden geçen gri-karanlıktan bir ışık sızıyordu, dünyada insanlığın böyle bir
işaretini
arayabileceğimiz en son yerdi.

Bir an durduk ve John Splendid önümüzde neyin olduğunu görmek için ilerledi. Geri döndüğünde, bize bir kez olsun şansın bizim olduğunu söylemek için yürekten bir
şekilde aksanıyla biraz uzaklaşmıştı.

"Şurada bir ev var," dedi, din adamının yararına İngilizce konuşarak; "Kükreyen bir ateşi ve her türlü rahatlık belirtisi var ve
inancıma göre içeride bir kadın ve birkaç çocuktan başka kimse yok.
Garip olan şey, kapı direği ile duvar arasında kadını gördüğümde, sırtını gemi ışığına dönmüş, giysilerini yamayarak ve gözyaşlarıyla parçalanan bir ağıtı mırıldanarak oturuyor olması. Eğer geçen hafta olsaydı ve Glencoe'daki küçük maceralarımız bizi vadinin bu tarafına kadar getirseydi, onun bizim tarafımızdan bir şeyler
acı çektiğini düşünürdüm. Ama daha önce hiç bu eyer evine yaklaşmamıştık,
bu yüzden ev hanımının üzüntüsü, her neyse, kapımızda olamaz.
Neyse," diye devam etti, "burada yedi tane üşümüş adam, yorgun adamlar ve aç adamlar da var (ve en kötüsü de bu) ve eğer dünyadaki sonuncusuysa, akşam yemeği yiyeceğim ve oturacağım."

"Umarım bu olayda soygun olmaz," dedi bakan, kaba bir hırsızlıktan ve belki de daha kötüsünden açıkça korkarak.

M'Iver, bir Sakson'un önünde en iyi olmak istediğinde kullandığı, çok yapmacık bir İngilizceyle cevap verdiğinde, sesinde her kelimede bir alay vardı.

"Sizin okulunuzun mantığı," diye sordu, "biz alaylar halindeyken savaşın doğru yürütülmesi, sadece yedi kırık adamken soygundur? Geçtiğimiz hafta aynı Glencoe'da kendimize yardım ettiğimiz için bizi eleştirdiğinizi ve Appin'de Corrycrick'in sığır etini yemeyi reddettiğinizi ve durumu hatırlayamadığımı anlamaya çalışıyorum.
Sizce, Glencoe ile şimdi de o zamanki kadar savaş halinde değil miyiz? Ve yedi aç adamın, Tanrı katında, bir ordudan daha iyi bir şekilde kendi yiyeceklerini
araştırma hakkı yok mu?"

"Bir fark var," dedi papaz, sert bir şekilde. "O zamanlar meşru savaş birlikleriydik, Mektupları olan asil bir lordun emrinde Solemn League and Covenant için savaşıyorduk. Bu Yüce Tanrı'nın davasıydı ve----"

"Gerçekten öyle miydi?" dedi John Splendid. "Ve kendisi, tulziesi açıkken Loch Leven'ın diğer tarafında mıydı?"

"Alaycı!" diye bağırdı Gordon ve M'Iver daha fazla bir şey söylemedi, ama bizi karanlığın içinden, önümüzde neşeyle gülümseyen eve götürdü.

Eve vardığımızda, Highlands'deki sıradan evlerin çoğundan çok daha fazla konfora sahip, küçük bir yapı olduğunu gördük - kuru taştan yapılmış bir bina değil, çok sıkı bir şekilde çakılmış ve pencereli, arkasında bir parça kail arsası olan bir moloz apartman. Tepede tünemişti ve akşamları ışığı vadinin çok yukarısında dost canlısı bir yıldız gibi parlıyordu, karanlığını hafifletmek için her parlaklığa ihtiyaç duyuyordu. Karda ona yaklaştığımızda, John Splendid'in bize anlattığı, karanlık ve yabancılar diyarında en hüzünlü sesi duyabiliyorduk.

"Kapıyı çal, kapıyı açtığında ihtiyaçlarımızı huzur içinde anlatabiliriz," dedi papaz.

"Çalmakla ilgilenmiyorum ve içeri girmekle de ilgilenmiyorum," dedi M'I ver, biraz tedirginlikle dönerek. "Keşke daha neşeli bir eve
düşseydik, sopa ve tabancayla zorlansak bile. Tenimde bir karıncalanma var, bana burada dool olduğunu söylüyor ve
ölüm bezi kokusu alıyorum. "

Sonachan homurdandı ve köknar tahtalarına yüksek sesle vurdu. Bir anda
baygınlık gibi bir sessizlik çöktü ve içerideki ışık
bir nefeste söndü. Bir an için işgal, ışık ve ağıt kavramlarımızın bir yanılsama olduğu göründü, çünkü artık mezarın kendisi
daha ıssız ve durgun değildi.

"Sanırım gidiyoruz," dedim fısıldayarak, kalbim yeleğime
güm güm atarken, zihnim John Splendid'in derin bir kederin
davetsiz misafirleri olduğumuz endişesini paylaşıyordu. Yine de açlığım midemde kıpkırmızı geğiren öfkeli bir şeydi.

"Benim ırkım kraliyet!" dedi Stewart "Yaylalarda hiçbir kapı kilidiyle
uğraşmayacağım, bara girelim."

"Ne diyor?" diye sordu din adamı ve ona İngilizcesini verdim o.

"Buraya hiçbir kapıyı süremezsin," dedi Stewart'a kararlı bir şekilde "Sadece
bir kez daha kapıyı çalabilir ve ne olacağını görebiliriz Seni vuracağım, M'Iver."

"Barbreck."

"O zaman Barbreck olsun."

"Ben vadiye gitmeyi ve her şeyi riske atmayı tercih ederim," dedi John.

Sonachan tekrar homurdandı; kamasını çıkardı ve kabzasıyla kapıyı yüksek sesle ve uzun süre vurdu. İçeriden çocukların ağlaması duyuldu,
ve işte, yine çocuktum! Yine çocuktum Shira Glen'de,
perdesiz ve panjursuz bir pencerenin olduğu küçük bir odada yalnızdım,
dışarıdaki geceye kıpkırmızı ağzımla esniyordum Sırtım neredeyse her zaman
pencereye dönüktü, camları turba ateşini ve bir keman kadar uzun bir yüzü ve kömür gibi parlayan gözleri yansıtıyordu; ve 
ahşaba doğru esneyen pencereye pek bakmasam da, dışarıda meraklı bir casusun, bana ve kitabıma bakan veya gülümseyen birinin olmasını hiç istemediğini hissettim. Etrafıma bakmalıyım, ya da başka bir elin olmadığından emin olmak için omzuma bir el koymalıyım, sonra da kara kanı kalpten tüm varlığa
sürükleyen Terör ve ateşli parmaklarıyla eteğini çözen ve çılgınca hıçkırıklarla yatağa atlayan bir çocuk! Bir gece, Terör'ün kara kanı hala içimde dolaşırken, uyumak için
yanımda olsam da, kapı çalındı, emreden bir vuruş, asla açıklanamayan bir vuruş. Beni neredeyse boğazımı
boğacak bir dehşetle dizlerimin üzerine çöktürdü, ellerin avuçlarında soğuk bir çiy. Kimin çaldığını sormaya cesaret edemiyorum çünkü bir gün ırkımdaki her çocuğa bir cevap vereceğimden korkuyorum, bana kimsenin söylemediği, sonra tahmin ettiğim bir cevap.

Çocukların ağlaması karanlık içeride yükseldiğinde, tüm bunlar aklımdan geçti - yaşlı ve genç çocukların hayatın gizemleri ve ölümün ara sokaklarında ilerlerkenki ağlamaları.

Kadın çocuklarını duyulabilir bir şekilde sakinleştirdi, sonra seslendi ve ne istediğimizi sordu.

"Ben Appin'den bir adamım," diye haykırdı Stewart büyük bir hızla ve kurnazlıkla, "ve yanımda bir veya iki arkadaşım var. Kuzenimin iyi bir iplikçi ve örgücü olduğu, ancak sinirli olduğu için kiracıyla evlendiği Kilinchean'daki evi arıyordum ve yolumuzu kaybettik. Üşüyoruz, yorgunuz, açız ve----"

"İçeri gir," dedi kadın kapıyı geri çekerek. "Kilinchean'dan çok
millerce uzaktasın ve Appin Mary'yi çok iyi tanıyorum."

Ama üçümüz içeri girdik, Stewart, M'Iver ve ben, diğerleri ani bir ilhamla, sayımızı belli edip kadını korkutmamayı ve evin alınlığına yaslanmış ahırda saklanmayı tercih ettiler.

"Tanrı buradaki herkesi korusun!" dedi M'Iver içeri girdiğimizde ve kadın cruisie'yi burnunu turba közlerine sokarak yaktı. "Korkarım ki
kötü bir zamanda size geliyoruz."

Ellerinde cruisie ile döndü ve yakışıklı bir yüzdeki büyük ve eriyen gözlerle
başının üzerinden boşluğa bakıyormuş gibi göründü.

"Geliyorsun," dedi, "keder gibi, tam da beklemediğimiz bir anda,
ve gecenin karanlığında Ama kapımda hoş geldin."

Onun daveti üzerine taburelere oturduk, cruisie ve turbanın sarı ışığıyla
yıkandık. Ateşin kokusu, tencere zincirleri arasında hafif bir nefesle yükseldi ve kirişler arasında kaldı, sanki soğuk gecede ortaya çıkmaktan
isteyen
bir şekilde. Bir köşedeki yatağın battaniyelerinin altında büzülen bir grupta, yatak örtülerini aceleyle çenelerine kadar
kavramış, gözleri davetsiz misafirlere dikilmiş dört çocuk vardı. Kadın önümüze biraz yemek koydu, kalitesiz ama bol miktardaydı ve
kaç kişi olduğumuzu sormak için döndüğünde
tepside tabak arıyordu. Birbirimize biraz utanarak baktık, çünkü sanki bölünmüş grubumuzu ve ahırdaki dört adamı tahmin etmiş gibiydi. Muhtemelen ona gerçeği söylemiş olacaktı, ancak sonraki sözleri bizi
başka bir fikre yöneltti.

"Fark edeceksin," dedi, hala gözlerini başlarımızın üzerindeki bir noktaya kaldırarak, "göremiyorum."

"Tanrım! Yazık," dedi M'Iver gerçek bir sıkıntıyla, bir İskoç'un kendi dilinde bir sıkıntıya merhem gibi kullanabileceği o okşama aksanıyla.

"Bundan şikayetçi değilim," dedi kadın; "bu dünyada daha kötü zorluklar var."

"Hanımefendi," dedi John, "var. Sanırım bu sabah gerçekleşebilseydi,
görkemli bir şekilde
bl---- olurdum."

"Ay, ay!" dedi kadın hüzünlü bir soyutlamayla, elinde tabaklarla ayakta durup (yemin edebilirim) bir daha asla gelmeyecek bir ayak sesini dinliyordu.

Oturup kendimizi ısıttık ve iştahla yedik, o sade meskenin sıcaklığı -günlerdir oturduğumuz ilk yer- o kadar nadir ve değerli bir şımartmaydı ki, bir daha asla Lorn dağlarının kabalığıyla karşılaşmak için kendimizi ondan koparamayacağımız bir şey gibi görünüyordu. Çocuklar, bizi endişe ve merakla izliyorlardı, belki de (en azından biri, bizim tartanımızın ve genel görünümümüzün Glencoe'dakilerden farklı olduğunu anlayacak yaştaydı) bizden çok uzaktaki yabancılar, belki de düşmanlar olduğumuzu, en azından yüzümüz ve kıyafetlerimiz konusunda biraz savaş sertliği olduğunu görüyorlardı. Anne, evde uzun süredir aşina olmanın verdiği istekle yolunu bularak, ne olursa olsun, kederi için, aniden kendisine yüklenen görevlerle rahatladı: nadiren konuştu ve gerçek bir Gael olduğu için, Stewart'ın gönüllü olarak verdiğinden daha fazla ayrıntı sormadı. Ve bize basit
yemeklerimiz servis edildiğinde, ellerini kucağına koyup sakin bir şekilde önümüze oturdu ve gözleri bize doğru döndü, daha az şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Kuzey Ülkesi Galcesi'nin çok hoş bir aksanıyla konuşuyordu, damakta tatlı bir "Bir veya iki hafta önce çok neşeli bir ev bulurdunuz, bir dulun kederi değil ve eğer gözlerim işe yaramaz olsaydı, adamımın (_beannachd leis!_) bir sevgilinin gözleri vardı ve bunlar kendisi ve benim için olan gözlerdi." 

"Inverlochy'de miydi?" diye sordum yumuşak bir sesle; "Montrose'la dışarıda mıydı?" 

"Perşembeden bir hafta önce öldü," dedi kadın. "Bana
savaşlardan bahsediyorlar--onlardan bıktım ve Tanrı'nın dul kadınlara ve
yalnız bırakmak zorunda kaldıkları annelere acıması--ama Fransa'dan Adalar'a kadar dünyanın alevler içinde olması ve benim hala
avlunun soğuk topaklarında olan adamımı düşünüyor olmam üzücü...
Ellerinizi uzatın; buyurun beyler."

"Orada, ahırda bir iki arkadaşım daha var," diye söze girdi
Stewart, yataktaki gençlerin uyanıklığının grubumuzdaki diğerlerine provan kaçırmak için hiçbir fırsat vermediğini fark etti.

Kadının yüzü biraz kızardı ve en ufak bir
telaşa kapıldı ki Stewart--bazı konularda çok kurnaz ve hızlıydı--bir anda, hiç
istemediği
o uygun yalanlardan bazılarını ortadan kaldırmaya koyuldu.

"Bazı çocuklarımız," dedi, M'Iver'e ve bana arkadaşlarımızın itibarıyla ilgili özgürlükler aldığımız için özür dilercesine. "Eğrelti otlarının arasında oldukları yerde gayet iyiler, eğer ısırık ve yemek olsaydı,
ve eğer senin isteğin olursa onları oraya götürebilirdim."

"İçeri girip ateşin başında oturamazlar mıydı?" diye sordu kadın,
Stewart'ın hikayesiyle sakinleşerek; ama ona odasını sıradan adamlardan oluşan bir güruhla
doldurmayı asla düşünmeyeceğini söyledi ve birazdan
ahırdaki arkadaşlarımız için yiyecek çıkaracaktı.

Kadın tekrar taburesine oturdu ve ellerini kucağına koydu,
uzun zamandır çift egzersizle uğraştığı için artık üzerindeki gerginliği kolayca
gevşeyemiyormuş gibi bir hisle dinliyordu.
M'Iver gitmek için büyük bir huzursuzluk içindeydi. Bunu onun her hareketinde görebiliyordum. O, hayatın sonsuz acılarıyla temas ederek duygularının
kırılmasından hiç hoşlanmayan bir adamdı ve
yeni dullukla bu ilişki zihnine acı veriyordu. Bana gelince, bir bakıma, kadını kalbime aldım. Hayatımda bildiğim tüm kederler için bana karşı durdu ve yine de temsilciydi, sevginin figürüydü - doğanın bir unsurunu, karşılaştığımız o kargaşalardan ve nefretlerden çok farklı bir insan tutkusunu açığa vuruyordu. Lochaber ve Badenoch'un vahşi doğasında yürürken, intikamın, zaferin ve güçlü elin egemenliğinin harekete geçmenin ana teşvikleri olduğunu düşünüyordum ve şimdi, aniden, sevginin hepsinden daha güçlü olduğunu fark ettim. 
"Burada mı kalıyorsun?" diye sordum dul kadına, "yoksa halkına mı dönüyorsun, çünkü dilinden Kuzey'den olduğunu anlıyorum?" 

"Ben Grant'lerdenim," dedi; "ama kalbim Glencoe'da ve asla
bırakmayacağım Gelecek için üzülmüyorum, sadece geçmişi düşünüyorum ve
çocuklarım var... Dışarıdaki oğlanlar için daha fazla süt; ellerini uzat... Ah evet, çocuklarım var."

"Uzun süre refah içinde yaşasınlar hanımım," dedi M'Iver, dizinde bir boynuz kaşığıyla davul çalarak ve yatakta bir sıra halinde duran küçük çocuklara göz kırparak ve çok dostça gülümseyerek, en büyüğü hariç, hepsi yabancının bu mizahına
karıştı. "Akşamları sizin gibi bir kalabalığı yatağa yatırmak zor olmalı. Bir gün elinizden gidecekler ve artık Crodh Chailein'in ninnisi olmayacak,
kendileri için
hayvanları kovalayacaklar."

"Evli misin?" diye sordu kadın.

"Hayır," dedi John kısık bir kahkahayla, "henüz değil. Doğru kadının gözünü dolduracak kadar
talihli olmadım. Vapurda, vapur ücreti ödemeden bir adamı
gemiye alacak birini bekledim, çünkü ben fakir bir beyefendiyim
ama
iyi bir aileden geliyorum ve bol miktarda malım vardı ve tocher'ı olanlar beni
almaz ve tocher'ı olmayan kızlara ihanet etmeye cesaret edemem."

"Eski sözü biliyorsun," dedi kadın; "vapurda uzun süre bekleyen adam bir gün gelir."

Stewart bir cogie indirdi ve yeleğinin bir düğmesini gevşetti ve tuhaf bir şekilde çıkıntılarının olmamasıyla
birlikte verilen garip bakışla bozulan büyük bir neşeyle bize kurnazca göz kırptı ve kadının omzuna sert bir şekilde vurdu.

"Kendini---- mi sanıyorsun?" diye başladı ve neyle bitireceğini
kolayca tahmin etmek mümkün. Ama M'Iver ona
bir rapier gibi
batıp duran bir gözle baktı.

"Otur, Stewart," dedi; "ırkın asil, bize söylediğin gibi, ama bu soyda kesinlikle çok komik veda var."

"Hepiniz Appin'den değil misiniz?" diye sordu kadın, yeni bir ilgiyle,
M'Iver'in ekoseli kumaşının bir köşesini eline alıp birkaç kareyi bir hanımın
incecik parmaklarının arasından geçirdi. Yüzü kıpkırmızı oldu;

taburesini biraz geri çekti ve haykırdı--

"Bu bir Stewart ağından değil--Appin'de hiç örülmedi. Burada kimim var?"

John Splendid ona çok nazikçe eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Sana Tanrı'nın gerçeğini söyleyeceğim, anne," dedi; "bizler kırılmış adamlarız: bizimle birlikte bir Stewart'ımız var, ama biz buradan
uzak yerlere aitiz ve tek istediğimiz onlara olabildiğince çabuk ulaşmak. Aklınıza
(ama buna gerek olmadığından eminim) her Gal hanesinin üzerinde yatan iki yükümlülüğü koyacağım. Bunlardan biri, gecenin barınağını ve gecenin akşam yemeğini katilin kendisine vermektir, hatta fundalıktaki ceset oğlunuz olsa bile; diğeri ise misafiriniz _deoch-an-doruis_ içinceye kadar ondan hiçbir soru sormamaktır."

"Sana hiçbir şey kıyamam," dedi kadın; "ama kör bir dulun
gerçeğe ve açık sözlülüğe hakkı vardır."

M'Iver onu büyük bir ustalıkla yatıştırdı ve çocuklarının yanına geri getirdi.

"Ay," dedi, "bir gün onlar senin elinden çıkacak ve sen, oğulları ve hizmetçileriyle birlikte hanımefendi."

"Kendi karın ve çocukların olsaydı," dedi kadın, "bir gün bir ebeveynin en mutlu zamanının
çocukları küçükken olduğunu öğrenebilirdin. Hepsi orada ve battaniyenin altındayken hepsi benim; ama büyüdüklerinde ve dağıldıklarında, gece karanlığı asla hepsini içeri getirmez ve bir çift battaniye onların dertlerini örtmez.
Bunu bilmiyorum," diye devam etti, "kendi evimde gördüklerimden; ama annem bana anlattı ve gerçeği öğrenmek için bolca şansı oldu, yabancılar arasında ölen oğullar ve ölümleriyle onu daha çok
yaşamlarıyla yaralayan oğullar."

"Orada çok kırmızı ve yakışıklı oğlanlar var," dedi M'Iver. Ve evet
köşedeki genç haydutlara göz kırpıp gülümsüyordu.

"Sanırım öyleler," dedi kadın. "Sadece en büyüğünü gördüm ve o
o zamanlar göğsündeydi, sevgili, babasının sureti."

"O zaman babası iyi giyimli ve güzel bir adam olmalı," dedi John, hemen, gencin çirkinliğinden hiç utanmadan, çilli bir teni, düşük bir sarkık alnı ve bir hançerin ucu gibi bir burnu olan, en sade çocuktu.

"O," dedi kadın sevgiyle--"bölgenin en iyi adamıydı. Biraz aksaklığı vardı ama----"

"Benim de biraz duraksadım," dedi M'I ver, her zamanki aptallığıyla;
"ve bundan hiç de kötü durumda olmadığımdan eminim."

En büyük oğlan yatakta doğruldu ve bize çok asık suratla baktı. M'Iver'in aksaklığıyla ilgili hikayesinin kibirlerini anlaması pek beklenemezdi, gözleri olan herkes bunu görebilirdi, varolmamıştı.

"Ama ben erkeğimi hiç düşünmem," diye devam etti kadın, "onu ilk gördüğümde aksaklığıyla karşılaşmadan önce. Gözler de bazı açılardan şüpheli bir
nimettir. Benimkiler bildikleri tüm çirkin şeyleri unuttular ve hatırladığım kadarıyla sadece birçok güzel şey var: erkeğim bana her zaman yeni mavi bir başlık ve kısa bir ceketle kur yapmaya geldiğindeki kadar gençti; Çocuklarım benden başka herkese alışacak."

Kendi iştahı tatmin olmuş olan Stewart, ahırdaki beyefendilere uşaklık ediyordu - süt şişeleri ve ayı unu bannock'ları ve şimdiye kadar yediğim en çıtır, en baharatlı beyaz peyniri getiriyordu. Vicdanı olmayan bir adamdı ve kendi amaçları
ve arkadaşlarının amaçları karşılandığı sürece, kadının kızını boşaltmaktan veya son leğenini boşaltmaktan ve ona uzun vadede hiçbir lokma yiyecek veya içecek
bırakmaktan asla çekinmezdi. Ama M'Iver ve ben buna bir son verdik ve
düşündüğümüz gibi, yataktaki yaşlı oğlanın güvenini kazandık,
o daha açık sözlü kardeşlerinin arasında alçakgönüllülükle geğirmişti.

Birkaç saat uyuduk, yedimiz, ahırın eğrelti otları arasında,
yorgun ve o gece daha fazla gidemeyecek haldeydik, hatta köpekler bile
yanımda olsa topuklarımız. Eminim ki, M'Iver hariç hepimiz derin uyuduk, gecenin soğuğunda iki kez uyandığımda, onu
herhangi bir nöbetçi gibi
oturup dinlerken buldum.

"Orada ne arıyorsun?" diye ikinci kez sordum.

"Hiçbir şey, Colin, hiçbir şey. En iyi ihtimalle
çok kötü bir uyuyan biriydim ve Rob Stewart'ın o horultusu diğer dünyanın
kozu."

Gerçek endişesini yine şafak vakti itiraf etti, --sadece benim özel kulağıma, çünkü gündüzleri diğerlerini korkutmak istemediği gibi
geceleri uyku kur yapmamı da bozmak istemiyordu.

"Gerçek şu ki," dedi, "yatakta yatan genç beyefendimizden pek emin değilim. Gözü çok keskin ve mizacı çok koyu ve genel olarak Clan Donallachd'a çok benziyor, Glencoe'ya düşman olan bir
tartan giymiş yedi beyefendinin hayatları ve özgürlükleri ona emanet edilemeyecek kadar fazla. Keşke bacaklarını görseydim de uzunluğunu tahmin edebilseydim ya da annesine, yaşını soracak kadar akıllı olsaydım, çünkü her ikisi de
vadi boyunca bize karşı hikayeyi
sürdürme şansına dair bir ipucu olurdu. Orada yatıp bize bakarken inanılmaz derecede keskin ve kötü görünüyordu ve dışarı çıkıp bizi
ihbar edeceğinden korktuğum için bütün gece ter içindeydim. Ama şu ana kadar bizimle aynı çatı altında."

Sonachan ve baron-bailie, ahırın tozlu bir köşesinde, çenelerinde çok cılız sakallar olan, incecik, bakımsız bir çift olarak otururken, soyağacıyla ilgili bir nokta hakkında tartışıyorlardı.
Kaba tavırları, M'I ver'e züppelik konusunda bir endişe verdi ve onu
dulun evinde bir tıraş bıçağı aramaya gönderdi. Merhum kocasınınkini buldu ve
kendisini düzgünce tıraş etti, Stewart ise geri kalanımıza yine uşaklık etti, ev hanımının bize zorla yedirmeye
hazır olduğu
bir kahvaltı çıkardı. Kazımayı bitirmişti ve kollarını yuvarlak ve beyaz olan kollarından yukarı kıvırmış bir şekilde taşta birkaç bannock pişiren kadınla çok özgürce
şakıyordu. Kocadan (yeni dulluğun tek konusu) bahsettiler, görünüşe göre bin parçalar, herkesin gözdesiydi ve yine de, dediği gibi, "Kara uca gelince, onu mezara
giydirmek için beni bıraktılar ve bir
yabancı onu gömmek zorunda kaldı."

Temizlendikten sonra taze ve dinç görünen M'Iver, gözleri uykusuzluktan
küçük olmasına rağmen, bu komşuluk dışılığın
nedenine hemen ilgi duymaya başladı.

Kadın aniden irkilerek işini bıraktı ve kıpkırmızı oldu.

"Bildiğini sanıyordum," dedi kekeleyerek, elinde bir oklava çevirerek - "Bildiğini sanıyordum; peki nasıl bildin?... Belki de bundan bahsetmeliydim,... ama,... ama seni gece vakti ve açlıkta kapımdan geri çevirebilir miyim?"

M'Iver kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı ve ahır kapısında durduğum yere baktı.

"Tuts," dedi, sonunda kadına dönerek, sanki onu
görebiliyormuş gibi gülümseyerek; "Sonuçta, Lowland yasasında ufak bir fark ne işe yarar? Sana şunu söyleyeyim hanımefendi, aramızda, -benim de özel akın için bir ismim var ve belki de Crief'in darağacının haklılığını geceleri sığırlar arasında küçük eğlencelerle kazandığım ilk sefer değil. En az hak edenler tow gravatte alır."

(Ah yalancı! diye düşündüm.)

Kadının yüzü şaşkın görünüyordu. Biraz düşündü ve "Sanırım beni yanlış anlıyorsun; benim adamım asla rüşvet işinde değildi ve----"

"Asla öyle olduğunu ima etmem, iyi karıcığım," diye bağırdı John, hemen, kendisi de şaşkın görünüyordu. "Bu şey için bir ismim olduğunu söyledim; ama bana itibar eden
hiç arkadaşım yoktu ve hayatım boyunca hiç içki çalmadım."

(Şüphelerim var, diye düşünüyorum.)

"Adamım vebadan öldü," dedi kadın, sanki garip bir işi atlatmak için can atıyormuş gibi haberi ağzından kaçırarak.

John Splendid'in her özelliğinde olduğu gibi bir kişinin görünümünde bu kadar ani bir değişiklik hiç görmemiştim. Bir dakika önceki kendini beğenmiş, şık adam,
çenesini okşayarak ve beyaz elini göstererek (çünkü kadının eğlencesi için, onun görüş alanından
uzak olduğunu her zaman unutuyordu), iyi kavisli bacaklarıyla dengede durup poz verdi ve ekoseli gömleğini omzuna neşeyle iliştirdi, bir anda omurgasını kaybetti. Sanki biri ona bir darbe indirmiş gibi bir adım geri çekildi, çenesi düştü ve yüzü kül rengine döndü.

Sonra gözleri odanın içinde dört döndü ve burun delikleri sanki hastalık görülebilecek ve koklanabilecek bir varlıkmış, havada elle tutulabilen bir şeymiş gibi kokladı, belki de keskin bir adamın silahlı mücadele talimatlarıyla savuşturulabilirdi. "Lütuf Tanrısı!" diye haykırdı, Protestan dininden biri için en güçlü şekilde haç çıkararak ve şüphesiz ki memleketi vadisinin ateşleri önlemek için kullandığı bir büyü olduğunu mırıldanarak. Ağzını kapattıktan sonra, söylediği her cümlede burnundan nefes alarak; aynı zamanda, ayaklarının ucunda yürüdüğü ayakkabı tabanları hariç, her yerinin bir şeye dokunmasını engelledi. Hıristiyanlık aleminin en düşmanca vadisinin açık havasının, Barbreck'li John M'Iver için kıskanılacak bir şey olduğuna yemin edebilirdim.

Stewart, ahırdan arkadaşlarına servis ettiği kapları içeri taşırken kadının kendisine gelen haberini duydu.
John Splendid'den daha sıra dışı bir yahni içindeydi; o, dediğimiz gibi, yarı başının yaralarına kadar bembeyaz kesildi, çiğnediği bir parça ekmeği
ağızından şiddetle tükürdü, bir anda arkasını döndü,
ve kapıda (tamamen telaşlı olmasam da, yine de biraz rahatsız ve huzursuz) dururken yanımdan ahıra girdi. Çaldığı her yiyecek kırıntısını giysilerini ve sırt çantasını boşalttı,
yerin üzerine güzel bir yığın yaptı,--parmak uçlarından tozunu aldığı yulaf ununu,
biraz önce ruhunun kurtuluşunu
tehlikeye attığı keki ellemişti. Ve--papaz hariç--ahırın diğer sakinleri de aynı derecede dehşet içindeydi.

Çünkü bu smittal vebalar meselesinde biz İskoçlar en
sapkın korkaklarız. Hayatını savaş alanında, kaya yüzeyinde veya denizde, kendi hayatlarımızı veya daha da iğrenç olan yara ve acı tehlikesini göze alarak kurtaracağımız bir adam, en yiğidimiz onu tekrar battaniyesiyle örtmek için elini uzatmadan önce, Benekli Ölüm'ün bir hendeğinde veya bir ateşte ölecektir.
Koranach'ını çalacak bir kadın bulamaz,
Adalar Efendisi bile olsa.
Savunma yapmıyorum veya suçu kabul etmiyorum,
Hamburg'da sokakta zift fıçılarının alev alev yandığı, çürümüş rüzgarı
tüttürdüğü zamanlarda yürüdüm; ancak Gal karakterinde ani ve acı dolu ölümden daha çok bir çirkinleşme korkusu vardır.
Korktuğumuz şey, bu tür bozuklukların kara gizemidir: kurnaz rüzgarlarla habersizce gelirler, iyi veya kötü havada, gece veya gündüz, zenginlere ve fakirlere, güçlülere ve zayıflara. Bugün gülümseyen bir ülkede güçlü olabilirsin ve yarın acı içinde, kömür karası, kanepede kıvranarak, gözlerindeki sarı bir tabakayla hayattaki her güzel ilgiyi silerek. Bir kil parçasıyla açılan hayati bir yarık daha kanlı ama daha hoş ve doğal bir son verir. Bu yüzden Gael, veba salgınına yakalanmış bir eve giden yollardan nefret eder. Vebalar öldürmezse, hatta Ada'nın üç cazibesine karşı bile
bozulacaktır! Ve bu da onların dehşetini daha da ağırlaştırır, çünkü bir elinin kaybı kadar küçük bir şeyle bile sakatlanmış bir adam, klanının her sağlıklı üyesi için acınacak bir şeydir. Asil bir saatte sakatlığını yenmiş olabilir, ama ona acıyacaklardır ve kibirlilere duyulan acıma, yüze gelen eldivenden daha kötüdür. Anında bu en talihsiz evden uzaklaşmak için büyük bir çaba sarf edildi. Ahırdaki oğlanlar ekose kumaşlarını sallayıp temiz havaya çıktılar ve derin derin nefes alarak rüzgara sevindiler, sanki vücutlarındaki en ufak bir hastalık tozunu bile
temizleyebilirlermiş gibi. Böylece sonunda kapıda sadece M'Iver ve ben kaldık.

"Eh," dedi John, bir çabayla, "gitmeliyiz. Hiç bu kadar geç olduğunu
düşünmemiştim. Ve çok geçmeden Dalness'in diğer tarafına
varmalıyız. Bize çok iyi davrandınız ve benim adım John M'I ver of Barbreck--Mac-Donalds'a büyük saygısı olan bir tür Campbell,
benim de savaştığım yabancı savaşlarda birkaç mükemmel soyluya
benzediğimi düşünüyorum. Ve--iyi günler hanım, gitmemiz gerek. Arkadaşlarım kesinlikle çok nezaketli davranıyorlar, çünkü onlar
yolun aşağısında. Hadi,
bırakın o yoldan gitsinler. Küçük adamlardan ve gillies'lerden ne bekliyorsun?"

Sporranını sallayarak boş olduğunu göstermek için bana işaret etti ve
anladığı gibi, kendi kesemden biraz gümüş çıkarıp
battaniyeli asık suratlı çocuğa uzattım. Böcek kaşlı kaşlarını çattı ve
elini uzatmayı reddetti, bu yüzden kadının kulağına
ulaşmak için
çıt bile çıkarmadan bir masaya bıraktım.

"Bir _deoch-an-doruis_ istemez misiniz?" diye sordu kadın, bir presle
bir şişe çıkarıp.

M'Iver yeni bir telaşla ayağa kalktı. "Hayır, hayır. Çok iyisin," dedi; "ama
sabahları asla kendim almam ve--iyi günler hanımım--ve burada benimle kalan arkadaşım Elrigmore belki de bazen çok cömert davranıyor; ve belki de ben de öyleyimdir--bu
insanda büyüyen bir şey. Elveda hanımefendi."

Elini uzattı, bize doğru baktı, gözleri yukarı kalktı. Omzumda bir itme hissettim ve diğer dört kişiyi yamaçtan aşağı bırakan papaz
yavaşça odaya girdi. M'Iver büyük bir şaşkınlık içindeydi. Kadının elini sıkmaya cesaret edemiyordu ve yine de duygularını incitmeye cesaret edemiyordu. "Tangam gevşek," dedi, böyle bir ilgiye ihtiyaç duymayan bir aksanla
uğraşmak için eğildi. Papaz omzunda ayağa kalktı.

"Ve size tekrar iyi günler hanımefendi," dedi M'Iver, uzanmış eli umursamadan, gitmek üzere dönerek.

Usta Gordon tüm oyunu bir bakışta gördü. Kadının elini tek kelime etmeden eline aldı, büyük bir sıcaklıkla sıktı ve aniden bir kaprisle
yakalanmış gibi parmaklarını dudaklarına götürdü, yumuşakça öptü ve uzakta.

"O," diye haykırdı kadın, zavallı gözlerine yaşlar dolmuş bir şekilde--"O Klan
Campbell, seni asla aşağı çağırmayacağım! İddia ettikleri hileye sahip olabilirsiniz, ancak bir dulun yüreğiyle yolunuz var!"

Bunu biraz iğrenerek yaptım, kabul edeyim; ama ben de elini sıktım,
ve papazı kapıdan dışarı kadar takip ettim. M'Iver rahatsızlık ve utançla
ateşliydi ve yaptığımız şey için bizi suçlamaya hazırdı; ancak
din adamı onu duygularında yün gibi karıştırdı.

"Ah, yiğitlik, yiğitlik!" dedi vaazının ortasında, "Nefretteki görevini sevgiden daha iyi bildiğini söylememiş miydim?"

John Splendid asık suratlı bir çeneyle, tek kelime etmeden devam etti ve yedimiz yolumuza devam ettik.

Sabahın erken saatleriydi, toprak yeni bir sıkıntılı ve gevşeyen su tonuyla
çınlıyordu. Sisler dağların tepelerini tıkıyordu ve
batısında Glencoe, köknar ve dişbudak ucu. Havada nemli bir his vardı; hemen
bir yağmur sisine dönüştü.

"Bu, avlanma sırasında
avcılar için
açık havadan, dondan ve düz kardan daha iyi bir gölge," dedim.

"Sana uyduğuna sevindim," dedim M'Iver. "Daha önce benzerini gördüm ve
bunun avantajından pek emin değilim."

BÖLÜM XXIV.--BİR GECE BARINAĞI.

Glencoe'nun kuzey tarafında bir çiseleme veya çiseleyen yağmur, vadinin kendisinde
düz bir sağanak yağışa dönüştü ve Tynree'nin havasında biraz ilerlediğimizde
bir sağanak haline gelmişti - kırbaç darbeleriyle yüzümüze çarpıyor, saçlarımızdan akıyor ve ellerimizi kırıştırıyor ve başımızdaki başlığı herhangi bir Fransız askerinin
salatası kadar ağır bırakıyordu. Doğru koşullar altında fırtınadan pek hoşlanmam. Nordlingen ile Bavyera'nın Donauworth'u arasında uzun bir mesafe var, bir zamanlar yabancı müttefiklerimizi, çıplak bir şekilde, kilt ve sarkla, harman döven doluda, karşılaşmanın etkisiyle, belki bir iki şişe şarapla, kürkünün içinde millerce koşarak şaşırtmıştık. Belki de bir cesaret gösterisiydi, ama ruhu güçlendirmek için bir oyundu; ondan, yanağı çıplak toprağa dönük ve yüzlerini güneşe veya yağmura karşı açıkça kaldırmış, güçlü adamlar olan basit ama geniş görüşlü büyüklerimizin erdemlerinden bazılarını topladık. Ama Bavyera'nın yağmurlarına seviniyorsak, Glencoe'nun o sellerinde sevinmemiz için bir neden yoktu, çünkü ülkeden geçişimizi eskisinden daha zor ve daha tehlikeli hale getirdiler. Yerdeki kar saatlerce
çamurlu bir komposttu, her adımda ayak kayıyordu ya da
ağızları tuzlu su gibi ısıran bir macunla dolduruyordu. Ve eriyen kar daha düşük seviyelere aktığında, toprağın kendisi, donunun
sertliğini gevşeterek tereyağı kadar yumuşak ve ayak için dengesiz hale geldi.
Kıçlar dudaklara kadar doldu ve kavga ettiler, kayaların arasından yeni sular fışkırdı ve yolumuzu kesti, böylece sonsuza dek suda yürüyor, kayıyor, sıçrayıp tökezliyorduk, asla sona ermeyecek ya da iyileşmeyecek gibi görünen bir rotada.

Yedi zavallı adam daha asla Yaylalara ayak basmadı. İlk sırıtma giysilerimizi ıslattı; vadinin ortasına vardığımızda sırılsıklam olduk ve
yağmur kiltlerimizin kenarlarından oluklar halinde akıyordu. Böylece cennet
öğle vaktine kadar bizi suyla kamçıladı, sonra suları rüzgarla ve batıdan esen fırtınalarla dönüşümlü olarak 
hareket ettirdi, Stob Dubh'un derin geçitleri
kötü niyetle gırtlağa kadar geğirdi. Yolda
çayırdayan ve o korkunç
esintilerde uğuldayan, çıplak yamaçta karı görünmez bir kepçeyle kaldırıp yüzümüze fırlatan köknar ağaçları vardı.

Stewart ve yoksul adam yolu gösteriyordu, ikincisi her zaman
kırmızı gözlerle ağlayarak, etrafına irkilerek ve titreyerek bakıyor, rüzgarın her feryadında
acı bir şekilde inliyordu, ama arada sırada durup, kör dulun evinde keselemek için bir hırsızın
yeterince aklına gelen bir kemiği kemiriyordu. Stewart, zayıf, sırım gibi bir adam, çobanın uzun adım topuğu ve ayak parmağıyla yolu kapladı ve dizlerinin en dibinden gelen son baharı, bacağının çok altında sallanan ve şeritlere kadar yıpranmış bir kilt içinde, dünyada tek bir dileği olan, kendi değersiz derisini kurtarmak, sıkıntılı birliğimizin her biri o kederli vadinin bataklıklarında veya kayalarında sırılsıklam ve iğrenç bir ölüm bulsa bile. Sonra o sıradan insanların arkasında papaz, John Splendid ve ben vardık, papaz pantolonu dizlerinde patlamıştı, çorapları M'Iver tarafından tasarlanmış bir saz örgüsüyle zavallı bir şekilde kesilmişti ve ceket etekleri arkasından akıyordu. Adamın cesaretine saygı duymamak elde değildi: Almanya'nın sert ve kasvetli liglerinde gördüğüm birçok asker -kalp ve beden de dahil olmak üzere- daha az ciddi zorluklar altında çöker. Gergin ve beyaz yüzlü, gözleri lambalar gibi yanan Gordon, bedenini ruhuna teslim etti ve ruhu onu bir rüya gibi rüzgâr ve su boyunca, bataklık ve kayaların üzerinden ve ara sıra saklanmak zorunda kaldığımız ormanların ortasında taşıdı. Çok az saklanmak zorunda kalmamız, geçişimizin mucizelerinden biriydi. Başka bir zamanda belki Glencoe ve etrafındaki bölgeler, herhangi bir alçak ülke strath'ı kadar iyi kiralanmış olurdu, çünkü her iki tarafta da kasabalar, kısa platolarda tüneyen tarlalar, burada ve orada (söylediklerine göre) tüm Hebrid Adaları'ndaki ortak konutlar olan siyah kulübeler vardı. Yine de, vadinin en uç noktasında değil, üst seviyelerde mücadele ederek hareket ederken, tacizden uzaktık ve her durumda, burası erkeklerden
uzak bir zaman için
boş bir vadiydi. Kadınların bolluğunu görebiliyorduk, evlerinin arkasındaki bataklıklardan su çekiyorlardı veya turba taşıyorlardı ya da evlerden eve veya toun'dan touna geçiyorlardı, başlarının üzerine sıkıca çekilmiş ekoseli kumaşlarla, vücutları giysilerini bayrak ve dolu yapan rüzgarlara karşı eğilmişti. O en çorak ülkede çocuklar da yoktu ya da içeride kalıyorlardı, saldıran fırtınalara karşı korunuyorlardı ve onların yokluğu (çünkü küçükleri her zaman sevdim) bu yerden duyduğum nefreti yirmi kat artırıyordu.

Saklanmak zorundaydık ama nadiren, diyorum: iki veya üç kez, vadinin derinliklerinde, bizimle aynı yöne, daha doğal rotadan, bizden çeyrek fersah ileride giden küçük bir grup adam göründüğünde. Bizden daha hızlı hareket ediyorlardı ve bir süre Argile'nin klanının, bizim gibi, hayatta kalanları olabilecekleri fikrine kapıldık. Ama sonunda bu hayal, yürüyüşlerinin açıklığı ve yol boyunca birkaç evde durmaları ve onlara katılmış gibi görünen diğer adamlar tarafından uçup gitti. Bu adamlar, sayılarını öylesine artırdılar ki, bir süre sonra göreve, ne olursa olsun, yirmiden fazla kişi katıldı. O sisli, yağmurlu günde göz çok uzağa gidemiyordu ve şüphesiz ki, yamaçların donuk buharları arasında, bizim onlara göre bizimkinden daha net görünüyorlardı. Ama bir veya iki kez bizi algıladıklarını düşündük çünkü durdular ve sola ve bulunduğumuz yamaçtan yukarı baktılar ve sonra bir ağaç veya çalının sığınağını aramak zorunda kaldık. Bizi
gördülerse, hiçbir kötülükten şüphelenmiyor gibiydiler, çünkü yollarına devam ettiler, hâlâ önümüzdeydiler ve Tynree'ye doğru gidiyorlardı. Kim olurlarsa olsunlar, sonunda vadinin başından kaçışımız için o kadar belirgin bir tehlike haline geldiler ki, vadinin güney tarafındaki geçitlerden geçip Dalness'e kadar geçme planına geri döndük. Bizimle Tynree'ye yürüyen grup arasında bir perde oluşturan büyük bir sağanak yağışın belirsizliğinde, yamaçtan aşağı, vadinin üzerinden ve Etive'nin büyük Küçük Sürü tepesinin batısında ve onunla Ben Fhada veya Uzun Dağ arasında bulunan ve zirvelerinde yazın ortasında kar bulunan Lairig Eilde dedikleri geçide doğru hızla ilerledik.

Nehirden yukarı doğru bir patika yolu tuttuğumuzda, Glencoe'ya sırtımı neredeyse neşeli bir kalple döndüm. Ama o korkunç mesafeden, o uçurum ve yükseklik, yarık ve
dönen sisler üzerinde yüzen zirveler kabusuna ürpererek baktım. Yatıyordu, yaklaşan bir dehşet, cennetten
unutulmuş ve insana düşmanca (insanın kolayca hayal edebileceği gibi), sonsuza dek
ağlayan havalar ve söylentilerle, alacakaranlığın derinliklerinde
çağıran hayaletlerle
ve melankoli, korku ve pişmanlık efsaneleriyle perili.

"Tanrıya şükür," dedim, ona son bakışımızı attığımızda--"Tanrıya şükür ki orada
doğmadım ve büyümedim. O tepeler kalbimi
kaburgalarıma kadar ezerdi."

"İçindeki insanlar için yeterince iyi," dedi John. "Onlar MacDonalds'tan başka ne ki? 'Al ve verme' onların sloganı.
Glencoe'yu benim yerime alabilirler, M'Millan'ın Knapdale hakkıyla birlikte,--dalga
kayaya
vurduğu sürece."

Usta Gordon, Galce konuşmuş olmamıza rağmen, ne demek istediğimizi yarı yarıya tahmin etti. "Kara ve kederli bir yer," dedi; "ama orada da sevgi ve sıcak kalpler ve Moreh ovalarının yanında Gilgal'e karşı şampanyada olduğu gibi gerçeğin yeşerebileceği topraklar da olabilir."

Şimdi, benim zayıf tasvirimin ötesinde kederli bir ülke parçasındaydık.
Argile'de, rüzgarlara fısıldayan, sulu otlarla, geyiklerin serin çiyde derinlerde zıplamayı sevdiği
koriler ve
uzak ormanların hayvanlarının mevsimlerinde gruplar halinde gelip
birlikte sevindiklerini biliyorum. İçlerindeki avcıyı ve çobanı da gördüm, yaşam ve meslekte kaba adamlar, savrulan sazların ve fısıldayan kamışların arasında, bataklık çiçeği ve kannoch arasında aniden belirdiler, yükselen su tavuğuna ve kamış horozuna veya duraklayan on geyik yavrusuna aldırmadan, ayakta dururken, tutkulu maceracılar, zihinlerinin coşkusunda, sanki bir sloeberry çiçeklenmesinde yatan yerlerin ruhu, eski güzel şarkıların ruhu, flütçünün ve ozanın şaşırtıcı varsayımı tarafından tutulmuş gibi. Memleketimin o corries'lerine, sonbahar akşamlarına tapan hayvanlar, Sessizlik İnsanları, brock ve foumart'ın sarı ayı gelecek; onların lanthomlarını görmedim mi ve gece kahkahalarını duymadım mı?--böylece onlar kutsanmış corries olmalı,
tanrıların içlerinde tartan ve mızrak olmadan yaşadığı günlerden beri
böylece donatılmışlar, barışın başlangıcı olmayan yıllarda.

Ama Lorn'un corries'i; üzerlerinde kara gece ve yağmur çürüyor!
Biz onların içinden geçerken umutsuzluk bataklıklarıydılar. Bıçak gibi
keskin sazlar uyluğumuza çarpıyordu, sular ayakkabılarımızda
kabarıyordu. Etrafımızda tepeler gri ve kel, kayalarla ekili ve ekşi sislerle
taçlandırılmıştı. Elbette ki güneş yaz aylarının uzun
günlerinde bile asla orada parıldamıyordu: yıldız, garanti ediyorum, sakin etkisini asla
üzerlerine yağdırmıyordu!

Keder, bir süre kaybolduğumuzda bile, yürürken bizi konuşamaz hale getirdi. Burada ve orada açıklıklarda, su yollarında ve su akıntılarında sessizce denemeler yaptık, birbirimizden uzaklaşarak, ıslık çalarak ve seslenerek,
kayalıkların arasından bakarak veya tepelerdeki yaraları gözetleyerek, böylece
Dalness'e ulaştığımızda gün iyice açılmıştı. Yaz havasında
gece Yaylalarda yavaşça sürünürse, kış gerçekten de hızlı bir siyah
binici getiriyordu. Dalness'i ilk gördüğümüzde toynakları tepelerde davul çalıyordu; Ovaya ulaştığımızda bizden ötedeydi.
Lorn toprakları ağaçlarının köklerine kadar siyahtı ve
nehirler ve dereler bile onun içinde kaybolup
gece boyunca birbirlerini yüreklendirmek için
çukurdan çukura seslendiler
ta ki şafak vaktine kadar.

Dalness, Glen Etive'de, her iki tarafında çoban ve maceracının bildiği patikaların bulunduğu bir tepe kümesinde yer alır.
Ev geçitlerden uzaklaşır ve girişinde
çizgili bir kapısı olan, çit veya granit duvarlarla çevrili bir yerde uzanır. Geçitten aşağı inerken
sis örtmesine rağmen oradan gelen bir ışık parıltısı görebiliyorduk ve kapıya vardığımızda
evin her odasından ışık geldiği belliydi. Uzun alınlıkları delen pencereler karanlığa ışık huzmeleri
gönderiyordu ve açık kapıdan sarı bir
sel akıyordu. İlk geldiğimizde ona yakınlığımızın farkında değildik ve aniden üzerimize doğru yükselen bu malikane, buharların arasından bir büyücülük oyunu, bir meskenin hayaleti, gri, ürkütücü, korku dolu, yaşanabilir bir evden ziyade zihnin bir hayaleti gibi dolmuştu. Karanlıkta yatan, arkamızdaki çorak tepelerden ve kara kulübelerden çok farklı bir şeye bakmak için aptalca bir şaşkınlıkla durakladık.

Saz kapısının yakınında bir küme halinde toplandık, belki de bakan, vizyonun gerçekliğini kabul edecek zekaya sahip tek kişiydi.
Gözleri, medeni devletin bu kanıtına oldukça övünüyordu,
kendisini en çok evinde hissettiği çevreyi çok fazla anımsatıyordu. Terbiyeli bir içgüdüyle, gevşek çoraplarını yukarı çekti ve onları yeniden hasır jartiyerlerle bağladı, ceket yakalarını göğsüne doğru çekti,
ve züppe havasıyla damlayan peruğunu başına geçirdi, gözleri sürekli o parlayan pencerelerdeydi, sanki bir an bile bu gösteriyi bırakmaktan korkuyormuş gibi, bir rüya gibi uçup gitmesinden.

Önce vadiyi geçip, nehrin üzerinden, Corrie Ghuibhasan'dan geçip Kara Dağ'a girmeyi düşünmüştük; ama şimdi düşmüş olana benzer bir gece yolculuğuna kalkışılamazdı. Nehrin ötesindeki tepelerde, tilki köpek sürekli havlıyordu, dişi tilkisi bir çocuk gibi ciyaklıyordu - kimsenin itiraz etmeye cesaret edemediği fırtına belirtileri. Bu yüzden evin politikalarının bir yerinde sığınak ve gizlenme aramaya karar verdik. Ama
öncelikle Dalness'teki bu parlaklığın sebebinin ne olduğunu ve güvenliğimiz için mahallede çok fazla insan olup olmadığını bulmamız gerekiyordu. Arkadaşlarım bir kızılağaç kümesinin altında beklerken, ben yeri gözetlemek için gönderildim.

Yüreğim göğsümde çok yüksekte, araziye girdim,
eklememe izin verin, herhangi bir insan tehlikesinden pek rahatsız olmamıştım, çünkü etten ve kandan bir düşmanla karşılaşmak, daha yenilmez düşmanlarla karşılaşma ihtimalinden daha az korkutucuydu, ki tenim bana, Dalness'in o durgun ve kasvetli arazisinin her yerini
ve her yanını rahatsız eden düşmanlarla karşılaşma ihtimalinden daha az korkutucuydu. Ama
Kararımı sıkı sıkıya verdim ve elimdeki kamayı çekip
-bana kalan tek silah oydu-
pencere ışıklarının sayısının izin verdiği ölçüde
çalıdan çalıya ve ağaçtan ağaca çimenlerin üzerinden gizlice geçtim.

Burada tek bir ses yoktu ve yine de o ışıklar büyük bir şenliğe işaret ediyor olabilirdi,
boru ve arp çalıyordu ve dansçıların ayakları yerde güm güm ses çıkarıyordu.

Çatılardan birinde alçak bir pencere vardı ve oraya doğru yürüdüm,
bir lobiye veya geçide açılan olası bir göz olduğunu ve bu nedenle içeri bakmanın çok tehlikeli olmadığını
düşündüm ve gizlice yaklaşıp içeriyi inceledim.

Pencerem, şaşkınlığıma rağmen, sade bir lobiye değil, aplik ışık ve odun ateşiyle çok pembe olan geniş bir salmanger veya salona bakıyordu; evin tüm uzunluğu boyunca uzanan, siyah meşeden yapılmış, çok güzel oyulmuş, sıradan, yüksek bir tavanı olan bir salon.
En uçtaki duvarlar, MacCailein'in Inneraora'daki evindeki odalarına çok benzeyen
duvar halılarıyla
asılmıştı ve pencerelerinden salona ışık
yayan uzun kenarlarda, büyük geyik kafaları, uyumayan gözlerle, sayısız dişli geyiklerle
sert bakıyordu. Zemin, av hayvanlarının derileriyle
doluydu ve ortasında, dokunulmamış bir yemekle dolu bir masa ve mumun ve şöminenin titrekliğini geri yansıtan şişeler vardı.

Mekanın konforu, konumumuzla karşılaştırıldığında, lozen'in kalın camından açgözlülükle baktığımda, prenslerin topraklarında gördüğüm her şeyden daha büyük ve baştan çıkarıcı görünüyordu. Havası huzur ve düzenle yüklüydü; şömineden odaya çıkan gümüş grisi dumanın küçük dumanları, kıvrımları ve tutamları, o sakin iç mekanda hiçliğe dönüşmek için uzun zaman aldı. Ancak en harika şey, akşam yemeğinin bir misafiri bekler gibi görünmesine ve uzun süre bekletilememiş olmasına rağmen, yüzüm cama dönük bir şekilde beş veya on dakika bekledim ve odaya canlı bir ayak sesi girmedi. Uzaktaki uçtaki daha büyük kapıyı hevesle izledim; aralık duruyordu, evin diğer kısımlarına hoş geldin dercesine gülümsüyordu, ama içeri kimse girmedi.

"Elbette başka bir kanatta kalabalıktırlar," diye düşündüm, "ve bizim kadar aç değillerdir, ya da yiyecekleri o zarif odada bu kadar uzun süre dokunulmadan yatmamıştır."

Evin arka tarafında dolaştım, çalıların arasında yavaşça yolumu
hissettim. Salonlara ve yatak dolaplarına, mutfaklara ve koridorlara baktım;
bir evlilik gecesinin ihtişamıyla aydınlatılmışlardı ve
Kilchrist'in hücreleri kadar kiracısız ve sessizlerdi.
Yataklar
düzeltildi, ocaklar süpürüldü, zeminler fırçalandı,
her tarafta yakın zamanda yapılan işlerin kanıtı vardı, ama yer
hayaletler
içine terk edilmişti.

Nasıl olduğunu söyleyemem ama Evin gizemi beni başım döndürdü. Yine de aramamı daha da ileriye götürmek zorundaydım, bu yüzden Elrigmore, Dalness malikanesinin en ön kapısına doğru
sararmış bir kalple yürüdü - daha önce söylediğim gibi, çimenlere limon sarısı ışık
fışkırıyordu. Yumuşakça vurdum, bu sefer kalbim göğsümden bile daha yüksekti,
eğer cevap gelirse geri çekilmeye hazır bir ayağımla. Sonra yettin yan tarafında,
yerde şiddetle yankılanan ve vücuduma ter getiren bir sesle bir alarm çaldım, ama o zaman bile
cevap yoktu.

Böylece içeri girdim, yumuşak tabanlı ayakkabılarım tahtalarda hiç ses çıkarmıyordu, ama ayak izlerimi nemli bir leke olarak bırakıyordu.

Şimdi, bana göre, bir Highland çiftlik evinde yetişmiş biri olarak (çünkü
Elrigmore'un evi büyük bir genişlik veya gösterişten uzaktır), büyük ve dağınık
şatolar ve malikaneler her zaman ürkütücü görünür. Onlarda, herhangi bir çocuk gibi,
uzak üst odalarındaki hayaletlerin fısıltılarını düşünüyor olmalıyım;
Geceleri garip hava akımlarının uzun veya eğri lobilerini kamçıladığını hissediyorum;
Yayla içgüdülerime göre, kapılarının sayısı çok fazla
düşmanlar ve talihsizlikler için gereksiz girişler. Ama Dalness'in evinde dolaşmak, kulübeden tavan arasına kadar aydınlatılmıştı - henüz kül bile
atmamış yüksek kıyılı turba ile yeşil olmayan ama en parlak dönemindeki ateşleri görmek - tamamen ıssız bir malikanede böylesine güzel bir akşam yemeğinin beklediğini ve kapılarının vahşi doğaya açık olduğunu görmek o kadar büyülü bir şeydi ki
ayaklarımı aceleyle oradan
çekip yoldaşlarımla birlikte bu kadar
ufacık bir kırsaldan kaçmak istedim. İçeride yüksek ve alçak yerlerde dolaştım.
Çekirdeksiz bir
ceviz bulmuştum ve sonunda sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde durdum,
içeride tanıdık olmayan bir şekilde yankılanan kendi selamımın yankısıyla ciddileştim.

Orada on beş dakika veya yarım saat kalmış olabilirdim ki M'Iver,
gecikmemden dolayı sabırsızlanarak veya şahsıma bir zarar gelmesinden korkarak içeri girip
yanımda durdu. O da evin terk edilmiş olmasına hayret etti.

Mumları ölçtü, ateşleri inceledi, binanın etrafından içeri ve dışarı doğru dolaştı ve ev terk edildiğinde kapıya yakın olmamız gerektiği sonucuna vardı.

"Ama neden terk edildi?" diye sordum.

"Bu Skyeman'ın bilmecesi; bunu çözmek yedi adam ve yedi yıl alırdı," dedi. "Sadece şunu söyleyebilirim ki (eğer içinde pusu yoksa) bu kadar güzel bir hanı ve bu kadar güzel bir akşam yemeğini kapının üstünde bir çalıyla ve girişte asla bir bariyer olmadan bırakmaları çok iyi. Talihin bize gönderdiği şeyden faydalanacağız."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedim, vücudumu okşayan bir
ateşin önünde dikilirken. "İyi talihin ne zaman bir rüya olduğunu bilme gibi bir huyum var ve uyanıp kendimi sert fundalıkta yatarken buluyorum, ısırık ağzımda."

M'Iver dışarı koştu ve arkadaşlarımızı getirdi, hiçbiri bu garip ücretsiz pansiyonu sıcaklığı ve misafirperverliği için sınamaya
isteksiz değildi.
Kapıları kapatıp sürgüledik ve en şanslımızın küçük savaşlar başladığından beri tatmadığı kadar soğuk bir
yemeğe kendimizi bıraktık. Vahşi ile beyefendi arasında sadece iyi bir gece konaklaması var. Vahşiye oturabileceği huzurlu bir ocak, başını sokacak bir çatı ve bol miktarda iyi pişmiş bir akşam yemeği verin, vahşiliği kendini bir Hollandalı tüccarın şık memnuniyetine teslim edecektir. Bir masaya oturduk
yükü bizim iki katımız olan bir topluluğu idare edebilecek kadar büyüktü ve
hepimizin yüzündeki sert avlanma bakışının gevşediğini görebiliyordum:
dikkat çeken, huzursuz, çökük gözler,
çizgili mağaralarından çıktı,
sakin, dolu ve tatmin olmuş bir şekilde döndü; kaş ve ağız çizgileri,
yanakların konturu, başın duruşu,
ellerin duruşu değişti ve gelişti. Bir saat önce, cehennemsi bir ülkenin kalbinde vahşi doğanın
sporu olduğumuzda, içimizden sadece biri, bir başkasına
vurmak ve cesedinden yiyecek ve konfordan olabilecek şeyleri çalmak için
çalışırdı. Şimdi, Dalness evinin iyi huylu havasında, dünyaya karşı çok dostça, sakin kasabaların yapıldığı şeyle
övünüyorduk. Yemeğimiz için papazın duasını bile aldık, çünkü Efendi Gordon açık kapının ve boş konutun mucizesini John Splen-did'in felsefesiyle kabul etti ve bunu yaparken bizim gibi zararsız kırık adamlardan oluşan herhangi bir topluluğu, hatta en korkunç düşmanlarını bile, bizimki gibi bir uç nokta onları mahallesine getirirse, isteyerek kabul edeceğinden daha fazlasını yapmayacağına dair bize güvence verdi.

"Olayın nasıl gerçekleştiğini merak ettiğimi itiraf ediyorum, ama yine de Yüce Tanrı'nın eli bu işte," dedi; ve bunu söyledikten sonra, pencere camlarına şiddetle vuran yağmurun etkisiyle bile tadından hiçbir şey kaybetmeyen bir memnuniyet iç çekişiyle sandalyesine yaslandı.

John Splendid, masanın ucunda, bir şişe şarap eşliğinde kısa bir süre güldü.

"Yine de," dedi, "Sana, Yüce Tanrı'nın provansından bir kısmını kesenin içine koymanı tavsiye ederim, çünkü şu anda bize ait olan lütfun, aniden elimizden alınmasından korkuyorum. "

Sonachan, giysilerinin her yerini kırık etle ve cüzdanını da doldurmuş olan Stewart'ı işaret etti. "Bu ihtiyatlı bir adam," dedi, "aniden durma fikrin ne olursa olsun. Oturduğumuzdan beri cüzdanında ve midesinde bir şeyler 
yerleştiriyor. Şüphesiz, her zaman."

"_Biadh an diugh, cogadh a maireach_--bugün yemek, yarın savaş," dedi kralların oğlu. "Benim soyum kraliyettir! Bir adam giderken yatmalı: Eğer cüzdanım Loch Leven tarafında olmasaydı, sıradan sürüler kadar aç ve buna yardımcı olacak hiçbir şeyleri olmayan bir soylu tanıyorum." 

John Splendid tekrar güldü. "Akıllı adam, Rob!" dedi; "Appin'de sefer yapmanın ilk prensiplerini, Kuzey'in Yenilmez Aslanı'nın (ona böyle derlerdi) savaşlarında öğrendiğim kadar iyi öğrendin. Buradaki saygıdeğer yoldaşımız, kitaplarının bilgeliğine göre, görünüşe göre, Dalness evinin kirasını, içinde kalmak istediğimiz sürece, sarkıtları ve ilgili şeyleri, çatı katlarını, tarlaları, bahçeleri, değirmenleri, çiftlikleri ve avukatların lanetli koyun postlarında söylediği gibi, kitaplardan bile daha fazla Highlands'in laneti olan devamlarını hiç sorgulamıyor. Daha önce de böyle bir macera yaşadım. Bir keresinde, Danzig ve Stettin arasında, iki ay yattığımız Regenwalde'de,
Pomeranya Dükü'nün kuzeninin terk ettiği bir şatoda Hepburn'ün
bir grup kılıcıyla bir gece geçirdim. Roystering köpekleri! Cesur yürekler! Şimdi neredeler, Regenwalde mahzenindeki fıçıları
talan eden o korslet ve morgensterne giymiş güzel delikanlılar? Bazıları Schiefelbein'da vebadan öldü, dördü Frankfort'ta yaşlı Jock Hepburn'ün eline düştü,
lave dünyayı dolaşıp durdu, şüphesiz öpüşüp içti,
yalan söyledi, üzüldü ve öldü ve bir daha asla yabancı yerlerdeki
boş bir evde bir araya gelmeyeceğiz! Çünkü hayatın zorluğu budur, sürekli bir akış ve değişimdir. Bugün buradayız, yarın uzaktayız ve
grup ne kadar büyük ve neşe ne kadar yüksek yürekliyse,
bu deneyimin tekrarlanma olasılığı o kadar düşüktür. Lorn diyarında
mucizevi bir meskende oturuyorum ve gözlerimi kapatmam gerekiyor
ve etrafımda tahtada talih şövalyeleri var. Sana
eski bir kelime veriyorum, Elrigmore: 'Claymore ve Gael'; gerisi için -affedersiniz- siz beyler oyundan çıktınız. Gözlerimi kapatıyorum ve
Fowlis ve Farquhar, Mackenzie, Obisdell, Ross, iki _balbiren_ ve
_stabknechten_'i bacakları tahtanın etrafında görüyorum; rüzgar Stettin yolundan
yukarı doğru uluyor; yarın Guben's Gate'teki hendekte leş olabiliriz veya gece scaladoe'da yavaş yavaş ölüme yaralanabiliriz. Bu
askerlikti. Sanat ve bilimle eşitlerinizle savaştınız; işte----
Eh, eh, MacCailein Mor için Tanrı'nın lütfu!"

"Hepimiz için Tanrı'nın lütfu!" dedi papaz.

İhtiyacı olan adam sandalyesinde derin bir uykuya daldı, uzuvları
sakin bir şekilde. Stewart'ın oval çizgisi kulakları tarafından
kesilmemiş, M'Iver'in hızlı İngilizce telaffuzuna ve yabancı isimlerine ayak uydurmak için yapmacık bir hevesle sallanıyordu, bu arada
bir yandan da metal kaşıklarla oynuyor ve
içlerinde para olup olmadığını ve bunların Inneraora'ya güvenli bir şekilde
ulaşılıp ulaşılamayacağını merak ediyordu. Sonachan ve
baron-bailie gagalarını sürahilere daldırdılar ve başlarını kaldırarak, tavuklar susuzluklarını giderirken, şarabın boğazlarından yavaşça aşağı kaymasına izin verdiler, obur bir coşkuyla
gırtlaklarını tıkadılar.

"Hepimiz için Tanrı'nın lütfu!" dedi papaz tekrar, sanki kutsama.

M'Iver ayağa kalkmadan sandalyesini geriye itti ve bacağını koluna attı,
bacak biçimli baldırına hoşnut bir bakışla,
rüzgar ve yağmurdan dolayı yaşadıkları stresi
düşürerek
çorabının hala harika bir şekilde
uygun olduğunu gördü.

"Gerçekten de lütuflarımız vardı," dedi, "Pomeranya'da. Tıpkı şimdiki gibi, gece vakti, en asil ve kudretli efendisinin bu kalesine geldik. Eski Stil'e göre,
Pazar
Pazarı, 3 Nisan'dı. Önemsiyorum, çünkü doğum günümdü;
Çevredeki tüm ülke en nadir yeşilliklerle doluydu; bahçeler ve tarlalar sulu kokular saçıyordu ve kuşlar
çalılıklarda ve saçaklarda yuvalarını kazıyorlardı; gün parıldıyordu ve nehir ve
bulut da, ta ki bir insandaki ruh bir keman gibi sallanana kadar; geceler
kaçmaya
çekiliyordu."

"Kızın adı neydi?" diye sordum M'Iver'a, öne eğilerek, onun hikayesinin bir dereceye kadar benimkiyle paralel olduğunu fark ederek.

"Adı, Colin--Kızdan bahsetmedim, değil mi? İçinde bir kız olduğunu nasıl tahmin ettin?" dedi John, şaşkın bir şekilde.

Kendi şeffaflığımla kızardım ve itirafımı bakandan (ve biraz sonra M'Iver'den) başka kimsenin fark etmediğini görmekten memnun oldum. Diğerleri, bir anlık yanılsamayla benden koparılan bir duygunun dokunuşunu hissetmek için şehvetli arzularla çok meşguldüler.

"Bu sadece benim şakam," diye kekeledim; "snood'lar arasında bir ünün var."

M'Iver bana çok sıcakkanlı ama kurnazca gülümsedi.

"Colin, Colin," diye bağırdı. "Seni çizmenden şapkana kadar tanımıyor muyum? Bahar mevsimlerinin bir erkeğin bir kıza kur yaptığı zamanki kadar sevgi dolu ve büyülü olmadığını mı düşünüyorsun; kendi bahar gününü ve parlayan yıldızların olduğu bir geceyi düşünüyorsun. İnkar etmeyeceğim ama benim durumumda bir kız vardı
Regenwalde'deki Pomerania'nın kuzeninin salonunda; ve inkar etmeyeceğim
onun hatırasının o mevsime biraz cazibe kattığını. Daha önce söylediğim gibi bu boş eve girmiştik: kilerleri iyice
doldurulmuştu; mahzenleri düzenlenmiş tugaylarla
şişeler ve fıçılardan oluşan battaglialarla doluydu. Tehlike olmadığını düşünerek, belki de varsa bile dikkatsizce, geç saatlere kadar oturduk, doyasıya ziyafet çektik ve her tarafı boş olan bu
evde bol bol içtik. 1631'di--size o zamanki yaşıma dair ipucunu bırakacağım--ve, bugün olduğumdan daha güzel bir çocuktum. Gülümsediğinizi görüyorum, Efendi Gordon; ama bu benim küçük
şakam. Yine de hikayemin görünüşümde de bir miktar bağlantısı var. Gerçi
sadece bir çavuştum (alt tarafımda iyi ailelerin oğulları vardı, er olarak, unutmayın), ama giyim kuşam konusunda çok dakik ve titizdim.
Kendimi iyi bir göğüsle taşıyordum, dediğimiz gibi,--yüz hatlarım ve bacaklarım kendi adlarına konuşuyor. Şarkılar söylemiştim--kendime ait önemsiz şeyler, aptalca
değerlendirilen, Argile'nin birçok yerinde duyuyorum. İnkar etmeyeceğim ama
bunu düşünmeyi ve gençlerin
sıcak Ares'te benim şarkılarımı mırıldandığını hayal etmeyi seviyorum, belki de ağzımda çukurla soğuktayken. Ve
bir iki hikaye
anlatmıştım--yeterince zavallı bir sanat, kabul ediyorum, kitap sanatı tarafından
şımartılmış
Tahmin edebileceğiniz gibi neşeli bir topluluktu ve sonunda Highland dansımızın bir gösterisindeydim. Bugün birçok yerde dansın, Albainn'deki en güçlü dansçının bana öğrettiği gibi olmadığını görüyorum. Şirket, birkaç kılıç bıçağının üzerinden geçerken bana doğru oturdu ve sırtları kapıya dönüktü. Mackenzie, burnunda bile bir Kuzey Ülkesi tınısıyla bir _port-a-bheul_
mırıldanıyordu ve ben son adımımdaydım ki kapı hiç ses çıkarmadan açıldı ve bir kız içeri baktı, gözleri sadece bana dik dik bakıyordu ve bir parmağını dudaklarına koyup sessizliği sağladı. Daha az ayırt edebilen bir adam, dansını tutarsızca durdurur ve hanımın varlığını, arkalarında böylesine ilginç bir manzara olduğunu hiç hayal etmemiş olan diğerlerine
ifşa ederdi. Ama hiç belli etmedim. Hatta sonucuma fazladan bir gösteriş kattım, tam da kız kapıdan geri çekilip beni takip etmeye çağırdığında. İki dakika sonra, arkadaşlarım kaba bir Galce korosu
kükrerken, ben de hanımımın peşinden küçük bir merdivenden yukarı ve saçakların altındaki bir odaya çıktım. Orada bana, bizim mutsuz delikanlıların kurbanı olacağımız komployu anlattı. Ev bir tuzaktı: Geceleyin, çok fazla yiyip içtiğimizde etrafı sarılacaktı ve kılıç bizim sonumuz için ayarlanmıştı. Kız bana tüm bunları çok sessizce, benim kendi Galcemden sonra en iyi usta olduğumu öğrendiği Fransızcada anlattı ve -gençlikte kan ne kadar çılgınca bir şeydir- ben onun telaşına kayıtsız kaldım ve dudaklarının ve gözlerinin cazibesi üzerinde kafa yordum. Bir yıl sonra Silezya'nın Glogoe kentinde öldü ve---- Tanrı ona huzur versin!"

"Yakarışını saklayabilirsin," dedi Gordon; "onun payı belirlendi, sabit ve değiştirilemez bir şey ve senin duan bir Papalık kibri."

"Tanrı ona huzur versin! Bunu söyleyeceğim, Efendim Gordon ve bunu şimdiye kadar bir mezmur söyleyen her Antlaşmacının yüzüne dileyeceğim! Silezya'da öldü, sanırım, bir iki hafta geçirdiğimizi, Frankfurt'ta geçirdiğimizi, dış sokakları ve varoşlarının badem çiçekleriyle çiçek açtığını ve akşamları güzel koktuğunu hatırlıyorum."

Ayağa kalktı ve yanımızdaki zeminde volta attı, güçlüydü ama Dalness'in cömert şarabıyla dili biraz gevşemişti; tavrı, koşulların hilesine karşı meydan okumanın ve eski kadim kederin bir
gösteriminin karışımıydı.

"Gülün kalbi, _gramachree_, dudakta kuş cıvıltısı, yıldız gözü ve
bilgelik, ama özünde kadın! Keşke o zamanlar olduğum kadar genç olsaydım ve
_ochanie_, beni anlayan tek kadın Glogoe'da bir tozdan başka bir şey olmasaydı, ergenliğimin ne faydası olurdu!"

"Hadi, hadi, dostum," diye bağırdım; "dünya çok seçkin kadınlarla dolu."

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu, bana acınası bir bakış atarak; "Eğer
bu kadar iyi biriyle
tanıştıysan yanılıyorum---- Tüts,
tüs, işte yaşlı adamın tarihinin anahtarındayım. Bazen kendimi
boş vakitlerimi, bir zamanlar tertemiz bir bakire olarak ölen yabancı bir kızı sevdiğim fikrine kaptırıyorum. Fark edeceksiniz ki, Efendi Gordon, sizin Aşağılıkların
gösterdiği duyguya biraz sahibim, ya da
çok iyi oynuyorum. İnanın bana, bir gün sizin cemaatinizden bir eş edinmeyi umuyorum; ama seni uyarıyorum, çorabında ve babasının tepesinde bir tocher olmalı."

Bakan, sandalyesinin basamaklarına yaslanarak yarı kapalı gözlerle ona baktı. Sanırım gerçeği benim kadar net bir şekilde gördü,
çünkü cevap verirken sıradan bir yumuşaklıktan daha fazlasıyla konuştu.

"Hikayeni beğendim," dedi, "başlangıçta aradığımdan farklı ve daha asil bir sonuca sahip." Sonra eğildi ve elini John Splendid'in koluna koydu. "İnsan doğası," dedi, "en şaşırtıcı gizemdir. Seni çizmenden
kafana kadar tanıdığımı söylemiştim ama burada sırrını hâlâ öğrenmem gereken bir köşe var."

"Eh, eh," diye bağırdı M'Iver, şaşkınlıkla bir kadeh kaldırıp
tekrar tahtaya oturarak, "işte bir gece içkisi--MacCailein Mor ve
Campbell davası!"

"Ve Regenwalde hanımına bir düşünce," diye fısıldadım, ayağını
ayağımın ucuyla masanın altına bastırıp
kadehimi onunkiyle tokuşturdum.

İkimiz de sessizce içtik ve kadehleri
şömineye fırlattık.

Şimdi panjurları kapalı olan pencereler, donuk havalarla
çatırdadı ve
yağmur da devam etti. Evin her yerinde, sayısız köşesi,
kuleleri, köşebentleri ve corbie basamaklı alınlıkları ile dünyanın öfkesi yükseldi ve dolaştı, asla dinlenmeyen ama her zaman kadim evrenin bir yerlerinde olan öfke, gece ve Sabahleyin, insanın en yiğit çabasıyla.
Tükürebilir ve patlayabilir, ta ki kabuğumuz sarsılıp gıcırdayana, sağlam
duvarlar ağlayana ve bahçe patikaları köpüren suyla akana kadar, ama biz
hala fethetmek için oradaydık. Fenerimiz, o ebedi gecenin övünmesine, o en eski
insan düşmanının son zaferinin o desen parçasına meydan okurcasına parladı - Siyahlık Süvarisi, beyaz yıldızdan daha yaşlıdır.

Ateşte taze odun tısladı, ama mumlar yuvalarında
alçak yanıyordu. Sonachan ve baron-bailie başlarını masanın üzerine koyup uyudular ve hala gözleri sırılsıklam olan ihtiyaç sahibi adam,
ıslak hortumunu bir delinin rahatlık anlayışıyla ayaklarının üzerine çevirdi.

"Umarım," dedi M'Iver, "burada, Pomerania'lı Hazretlerinin kuzeninin
evindeki gibi bir pusu yoktur. En azından, ne gelirse gelsin, dayanabilir ve bize sunulan gecenin dinlenmesini alabilir, bir adam nöbeti tutarak, izinsiz girişlere karşı." 

"Daha da acil bir nöbet var," dedi Usta Gordon, uykusunu üzerinden
silkerek ve uyuyan adamları omuzlarına alarak. "Ruhum, sabahı bekleyenlerden daha çok Rab'bi bekler. Eyüp gibi dağın sağanaklarıyla ıslandık ve bir barınak olmadığı için kayaya sarıldık. Düşmanlarla çevrili vahşi bir ülkede yalnız başına dolaşan adamlarız; şu ana kadar güvenliğimiz için Tanrı'ya şükredelim ve
soralım. Kaçışımızdaki kalkanı devam etti."

Ve o büyük evin sessizliğinde, gecenin fırtınasında
damlayan ve sallanan, papaz dua ederek yüreğini döktü.
Alçakgönüllülük ve cesaret de vardı; güçlü ve sakin bir ruhla doluydu. İlk kez kalbim, yıllar sonra arkadaşım ve akıl hocam olan adama ısındı - Sanat Ustası Alexander Gordon, beni evlendiren ve çocuklarıma Hıristiyan vaftizi yaptıran ve Kilmalieu'nun çimenleri ve çiçekleri arasında
bir yer için kaybolan o küçüklerin
kafilesinde bana teselli getiren adam.

BÖLÜM XXV.--ÖFKELİ DİNLEYİCİ.

Bu soğuk gezintileri, kar ve yağmurdan başka hiçbir şeyin olmadığı
gündüz ve geceler ve her yandan sürekli korku tazıları
olduğunu anlatırken, Argile'in yenilgisinin
ve utancının üzerinde zihnimi çalıştırmayı unutmuşum gibi görünebilir. Inverlochy. Şimdiye kadar bu, M'Iver ve benim birçok müsait fırsatta, silah ticaretindeki yaşlı adamların yapacağı gibi, çok beklenmedik, hoş görülecek bir geri dönüşün nedenlerini tartıştığımız gerçeğinden kaynaklanıyor, çünkü Alasdair MacDonald'ın Lochaber geçitlerinden Loch Linnhe ve Locheil sularına getirdiği klan parçalarına kıyasla sayıca avantajımız vardı. Baron-bailie'yi veya Sonachan'ı müzakerelerimize dahil etmenin bir faydası yoktu; ikisinin de olayın nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir fikri yoktu, ancak birliklerin aceleyle toplanmasında Highland prosedürünün katı biçimlerinden bazı önemsiz sapmalar hakkında gerçekten çok iyi bilgi sahibiydiler. "Lochow yakasındaki ucuz pennyland adamlarının çöpleri, kalenin beyefendi öğrencilerinin ve Loch Finne yakasındaki toprak sahiplerinin sağına konuldu," baron-bailie'nin acı itirazıydı.

Ülkenin kendi bölümündeki insanlara karşı doğal olarak sıcak bir yanı, hatta sıradan bir niteliği olan Sonachan, buna biraz küçümsemeyle burun kıvırırdı.

"Buradaki Pennyland, oradaki Pennyland, kan bakımından Black Duncan'daki kıyıdaki par-tanlarınızdan herhangi birinden daha yakınlardı, koyun postu hakkıyla soylu olabilirler ama asla mızrakla değiller."

Böylece ikisi tekrar Highland soyunun karmaşasına doğru yola koyulurlardı.

İhtiyaç sahibi adamın zihni, elbette, boş bir tabletti, savaşın şoku ona geldiğinden beri aptallığıyla döktüğü bol gözyaşlarıyla her anıdan
arınmıştı; Stewart
o kadar vicdansız bir yalancıydı ki, onun hiçbir sözüne güvenilemezdi; ve bakan, Montrose'lu adamlar (aslında tümgenerali Sir Alas-dair'in adamlarıydı) onlara saldırdığında ordudaki duygunun ne olduğu hakkında bize tek başına bir fikir verebilirdi. Ancak, her gerçek Gael'in
en ufak bir fikri bile olması gerekmeyen sebeplerden dolayı, bu asık suratlı, ekşi, Aşağı Topraklı din adamına, bir Highland geri çekilmesini etkileyen
noktalarda soru sormaktan çekiniyorduk. Yani, diyorum ki, M'Iver ve benim müzakerelerimiz
dışarıdan gelen ışık olmadan, biraz karanlık bir yerde gerçekleşti: bize rehberlik etmek zorundaydık
sadece uçan adamlarıyla vurulmuş tarlanın o anlık görüntüsü,
duyuların aptalca bulanıklığında görülen,--gece karanlık bir tepe gölünde yatan,
yaban ördeği veya çamurcun bekleyen biri, kuşların suyun üzerinde
uçtuğunu görür, onların varlığının vızıltısını fark etmeden önce, tüfeğini
ortalarına vurur ve soğuk gecede beklediği şeyin gerçekleştiğini anlamadan önce tekrar yoğun bir sessizlik içinde kalır. "Yaşlı Gustavus'un planı işe yaradı, gümüş madenindeki payıma bahse girerim," diye ısrar ederdi John; "ve cennetin adına kim
Alasdair _mosach_'ın bunun püf noktasını bildiğini düşünürdü? Atlılarının bir
tabanca atışı yapıp tam hızla saldırdıklarını gördüm. Bu sizin için yaşlı Gustavus, değil mi? Ve yine de," diye devam ederdi düşünerek, "Auchin-breac'in
İsveç taktiklerini de bildiğini. Tüfekçilerini ve mızrakçılarını ayrı tutuyordu,
sonraki yasaların gerektirdiği gibi; hatta benden iki mızrağın üç tüfeğe oranına dair bir ipucu bile almıştı."

"Ama hiçbir müfreze yaylım ateşi açmadı," diye hatırladım. "Başından itibaren çelik ve
hedefti." Ve sonra eklerdim, "MacCailein için ne söylenebilir ki?"

John Splendid, sanki şefindeki herhangi bir zayıflığa işaret etmek bir suçmuş gibi, o olay hakkında
söylediğim için öfkeyle
kızardı.

"Kuzeninin adının rüzgar esintisinden çok korkuyorsun," diye bağırırdım.

"Şefim, Elrigmore, şefim. Bir kuzen için bir değer iddiasında bulunmuyorum, ancak sekizin jiroskopu ve Lorn'un kadırgası armasında olduğu sürece Argile'in adını savunurum."

Inverlochy, Inverlochy, Inverlochy--Dalness evinde biraz kestirmek istediğimde, bu adın siyahi sesi kafamda bir çan gibi çınladı. Skandal haftanın tüm olayları üstüme yığıldı: Alt zihnin sisleri arasında bir düşünceden uzaklaşır uzaklaşmaz, yerine kesin ve rahatsız edici yeni bir düşünce
büyüdü, böylece
yolculuğumun ve yorgunluğumun bana kazandırdığı uykuda kaybolmam gerekirken, bir yandan bir yana dönüp duruyordum. O zarif ama yalnız evdeki konumumuzdaki ürkütücü bir şey de üzerime
ağır bastı: benim için hiçbir odada dostluk anıları yoktu; eğer varsa, Argile bölgesinde isimlerini sadece acıyla soluduğumuz insanların hayaletleriyle
periliydi. Ve sürekli olarak
rüzgar içinde uluyordu, papazla birlikte olduğumuz odanın havalandırma deliğinden kasvetli bir şekilde tütüyordu; sürekli olarak yağmur ateşin közlerinde tıslıyordu; şelaleden çok uzakta, daha şiddetli
esintilerle, kayaların arasında çarpıp
çamurunda
gürlüyordu.

Gece nöbet tutan ilk kişi olan M'Iver, lobilerde ileri geri yürüyordu veya ara sıra turba veya çam köküyle
beslediği ateşte ısınmak için duruyordu.
Yoldaşlarının uykularına karşı bir askerin saygısı olmasına ve geyik derileriyle
hareket ederken en ufak bir ses çıkarmasına rağmen, en ufak bir hareket bile onun şevkini o kadar belli ediyordu ki,
ve konumumuzun tehlikeliliğini o kadar net bir şekilde hatırlatıyordu ki,
uyuyamadım. Yattıktan bir saat veya daha fazla bir süre sonra M'Iver, bilinçsiz bir pibroch düdüğüyle
öncü birliği uykumdan haberdar etti ve din adamının waukrife dinlenmemi paylaştığını görmek için ayağa kalktım.
Perukunu atmıştı. Şömine rafında asılı duran bir kruvazörün ışığında, yüksek kel kafalı, çok koyu ve derin gözleri yorgunluğun kırmızı halkalarıyla çevrili, yüzünün solgunluğuna daha da kırmızı olan komik görünümlü bir adamdı. Bacaklarını uzattı ve dizlerini yavaşça ovuşturdu ve bana biraz hüzünle gülümsedi.

"Ben kötü bir kampanyacıyım," dedi; "Elimize geçen şansı en iyi şekilde değerlendirmeliyim; ama bunun yerine efendimi ve patronumu ve İnneraora kasabasındaki sürümü düşünmeliyim."

Bir gled'in bir güvercine atlaması gibi fırsatı değerlendirdim.

"Sen benden daha kötü değilsin," dedim, ateşi canlandırmak için ayağa kalkarken; "Ben de Argile'i düşünüyorum ve onun zimmetine para geçirmesini -eğer buna denirse- aklımdan çıkarabilmeyi diliyorum. Bu bir -bu- sizin deyiminizle onursuz bir firar mıydı, yoksa politikada yarı mazeretli bir adım mıydı? MacCailein'in kolunun yaralı olduğunu biliyorum."

Gordon ayağa kalktı ve şöminenin başında yanıma geldi. Böyle bir konuda uygun bir sırdaş olup olmadığım konusunda kararsız görünüyordu, ama sonunda benim lehime karar verecek gibi görünüyordu.

"Argile hakkında iyi konuştuğumu duydunuz," dedi sessizce. "Onu
hak etmediğim bir övgüde asla bulunmadım; aslında onun erdemleri ve süsleri hakkındaki değerlendirmem sınırlıydı, böylece
konuşanın dürüst bir tanıdık değil de ücretli papaz olduğunu düşünebilirlerdi.
Dindar insanları tanırım, Highland ve Lowland, ama Argile'li lordumun hepsinden daha fazla mükemmellik özelliği var. Oradaki evinde, her sabah beşte
kalkar ve sekize kadar özelde kalır. Evinde her gece dua eder ve bir geceliğine de olsa asla yurtdışına çıkmazdı, ama yanında not defterini, standish'ini, İngilizce Yeni İncil'ini ve Newman'ın Sözlüğünü götürürdü. Geçtiğimiz yaz, bir gün bazı beyefendilerle bullats oynarken, Marki bullat'ını kaldırmak için durduğunda, onlardan biri solgunlaştı ve etrafındakilere, 'Tanrım, lordumu başı kesik ve tüm omzu kanla dolu olarak görüyorum,' dedi. Kötü bir adam bunu en kasvetli alamet ve korku için uygun bir fırsat olarak görürdü, çünkü konuşan kişi, ikinci görüşle ünlenen Drimmindorren'in yedinci oğlunun Laird'iydi. Ancak Argile buna güldü, hiçbir şekilde telaşlanmadı ve sonra ciddi bir tavırla şöyle dedi, şöyle dedi, 'Şarap kafanızda efendim; ve hatta
bu bir alamet olsa bile, o zaman ne olacak? Zor zamanlarda balta bir utanç değildir
ve eğer bir Klan Diarmaid şefi, başını biraz onur gösterisiyle teslim etmeyi başaramazsa gerçekten de kötü bir şef olurdu."

"Ancak halkını bir savaşta iki kez, görünürde geçerli bir mazereti olmadan terk etmek
dost olmayanlara tuhaf görünmeli," dedim ve ateşin önünde hortumumu kızarttım.

"Bir mazeretin geçerli olup olmadığına karar verebilmeyi isterdim," dedi din adamı; "ve MacCailein için bu sabah nerede olursa olsun
kendisi için bulabileceğinden daha fazla bahane bulmaya hazırım. Bazen iki adamı aynı deriye sokmak Yüce Tanrı'nın esprisidir. Alçakgönüllülükle yargılayabildiğim kadarıyla, Argile böyle bir ekonominin zavallı kurbanıdır. Kastettiğim adam türünü gördünüz: bugün
sonuna kadar cömert, yarın dulun baskıcısı; Pazar
lütfun tahtında alçakgönüllü bir ruh ve bir çocuk günahı için pişmanlıkla kıvranıyor, Pazartesi cehenneme giden yolda gösterişli bir şekilde at sırtında, pis aşklarla övünüyor ve içten içe beklenen bir suçla
övünüyor. Ah, ama insan ruhu daha az dolambaçlı bir planla yaratılmış olsaydı, İncil'i iletme
ticaretim ne kadar kolay olurdu! Ve cesaret de çoğu insanda anlık bir ateş değil midir; başka bir saatte cesaret
onları kayaların tavşanı gibi korkup uçarken bulabilirdi."

"O zaman Argile, o zamanlarda daha zayıf olanın
oyunu muydu sizce?" diye üsteledim. Doğal merakımı tatmin etmenin önünde o kadar çok engel buldum ki artık hiçbir ısrarı kaba saymıyordum.

"O, kendi tarihinin sonucuydu," dedi bakan, hemen, yüzü ani bir ilhamla
kızarak. "Zamanın başlangıcından beri o kara anlar Argile'in ilk
Markisi için hazırlanıyordu.
Daha yakın çevresinden kendim bahsedebilirim.
Dışarıdaki nöbetçi arkadaşımız gibi her zaman pohpohlayanlar var, iyi niyetli ama
acı bir etki, kulağını rahatsız edebilecek her söylentiyi ondan uzak tutuyor,
her olayı onu memnun edecek şekilde renklendiriyor. Adamı, kaderin kendisinin ayaklarının altında olduğu yanılgısında o kadar uzun süre tuttular ki,
işlerin stresi geldiğinde--"

"Başka bir kelime daha yok!" M'Iver kapıdan bağırdı.

Döndük ve onu orada ekoseli gömleğine sarılı,
başını çatık kaşlarının üstüne takmış, gözlerinde tehditkar bir ifadeyle dururken bulduk.

"Başka bir kelime daha, eğer o tonda olması gerekiyorsa.
Argile Marquis'i ve Lochow Lordu'nun bu toplantıda hiç arkadaşı yok mu?
Kendi ücretli papazı ve Elrigmore kadar yakın bir komşusunun,
uyumak için harcadığı saatleri, daha iyisini hak eden adama ihanet ederek
harcayacağını hiç düşünmezdim."

"Daha önce kulak misafiri olsaydın,
bu konuda bir ihanet olmadığını öğrenirdin.
Argile Lordumun sizin veya klanınızdaki herhangi birinin sadık dostuyum. Senin neşeli jock Highland kibrinin umurunda mı?" dedi Gordon.

"MacCailein hakkında sana söylemeyeceğimiz hiçbir şey söylemedik," diye açıkladım M'Iver'a, onun müdahalesinden bir dereceye kadar rahatsız olarak.

"Ay, ay," dedi, omuz silkerek ve merakıma
son itirazını savuşturarak; "yine aynı noktadasın.
Dostum, ama tatmin etmek için hastasın! Ve yine de er ya da geç hikayeyi öğrenmeliyiz, sanırım. Bunu bu saçmalıkta
ve...

[Sayfa 261 kayıp.]

...onları düşündüğümüz gibi hoşnutsuzlardı ve şafak sökerken Montrose'u tepemizdeki yamaçlarda
bulduk. Tüfeğimize sadece bir veya iki el ateş ettik,
dediler. Dun-barton'ın davulları yuvarlandı, borular uğulduyordu, kamp
kargaşa içinde uykusundan uyandı ve arkamızda beyaz bir ay
sönüveriyordu. Bütün gece bir kadırgada uyuyan Argile, sol kolu askıda
olarak bir kayıkla kıyıya çıktı. Yüzü kil gibiydi, ama
sağlam bir dudağı vardı ve adamlar silah altına
alınırken sabit bir elle bir zırhı büküyordu. O zaman yalnız bırakılsa, bu işi
cesaretle halledeceğine inanıyorum; ama Highland'ın ikiyüzlülüğü ona fazla geldi. Auchinbreac'e döndü ve 'Komutayı ben mi alayım, yoksa----?' dedi. Auchinbreac'te akrabalarına tahminde bulunmaları için bir alternatif bırakarak, güçlü ama gaddar bir asker, onu çok kısa bir şekilde azarladı. 'Bana bırak, bana bırak,' diye cevapladı ve birliklerini yeniden düzenlemekle meşgul oldu, ki onlara çok fazla güvenmediğini gayet iyi biliyordum. Sonra Sir James Rollock-Niddry ve birkaç kişi daha
Marki'yi tekrar kadırgasındaki yerini almaya
zorladılar, ama o bunu yapacak mıydı? Ta ki Auchinbreac ikinci kez gelene ve zihnindeki çekişmeyi
görerek, bir şefi pohpohlamanın Highland tarzını benimseyip, korkak bir
eylem gibi görünen bir şeyi yargı ve zorunluluk gibi gösterene kadar. 'Sadece bir erkek ve asker olarak,
başlangıçta burada daha iyi olabilirsin,' dedi kurnazca eski bir dile sahip olan Auchinbreac; 'ama kılıç veya tabanca kullanmaktan acizsin; sen büyük bir ulusal hareketin dayanağısın, başarısı senin hayatına, özgürlüğüne ve sürekli çabana bağlı.' Argile tekrar kadırgaya
gitti ve Auchinbreac ona utangaç ve kuşkulu bir gözle baktı.
Eh, eh, Sir Duncan onun oyalanmasının bedelini ödedi;
atandığı yerde. Korkunç bir sona doğru kıvranarak yattığı, hayati organlarına saplanmış bir mızrakla, ve yardım ettiği şefi
kötü bir kaçışa sürüklediği yerden geçtim."

"Kötü bir kaçış!" dedi M'Iver, benim için yeni olan bir sesle, o kadar
sert ve o kadar yüksek sesle.

"Kelimeyi kendiniz seçebilirsiniz," dedi papaz; "Tanrı'nın lütfuyla bundan
kurtulmuş olsaydım, Inneraora'da Argile'e kendi tarzımda
söyleme şansım olurdu, onu seviyorum ve kınıyorum."

"Ah, sen Ova köpeği!" diye bağırdı John Splendid, her zamankinden daha yüksek sesle,
"_sen_ Argile'i suçlamalısın!" Ve baca sövgülerinin yanında duran, yüzüne cehennem gibi
sokmuş, sonra bir öfkeyle
boğazını parmaklarıyla yakalayıp onu
duvara mıhlamış olan din adamına doğru yürüdü.

BÖLÜM XXVI.--TUZAKTA.

M'Iver'ı ceket yakalarından yakaladım ve onu soluk soluğa kalan din adamının üzerinden aldım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Bu Highland tugay komutanı mı İsa'nın eski bir askerini boğazlayacak?"

"Ona ulaşmama izin ver ve mesleğinin son gerçeğini tek bir sınavdan geçirmesinin önüne koyayım," dedi, hala beyaz bir yüzle, tutuşumu çekiştirerek ve çok kibirli ve vahşi bir tavırla Usta Gordon'a bakarak.

Sanırım öfkesinin ortasında, önünde gerçek bir şeye dair ufak bir bakış vardı - kendi yıllarındaki bir adam için değerli ve adil bir rakip değil, gevşek bir boynu olan, yüzü lekeli, başının üstünde peruğu asılı duran ve altındaki kel kafayı gösteren yaşlı, yorgun bir barış adamı, çünkü sanki irkilerek kendine geldi. Sonra çok utandı. Başını eğdi ve bilinçsiz bir ayakla yere sürtündü. Bakan
kendini toparladı, kendisine kötü davranan adama her satırda küçümsemeyle baktı
ve tek kelime etmeden ateşin önüne oturdu.

"Bunun için üzgünüm," dedi M'Iver, gergin zil sesleriyle bel kemerini
uğraşarak; "Bunun için üzgünüm, Efendim Gordon. Bir İskoç
Tanrı'nın verdiği öfke armağanını dizginleyemez, yine de sizin yaşınızda ve mesleğinizde bir beyefendiye el uzatmak benim için utanç verici,
hatta şefimin adı için bile. Kendi eylemime kör olduğumu söylediğimde bana itibar edecek misiniz? İçimdeki bir şey kontrol edilemez bir şekilde yükseldi ve siz zırhlı Hector veya mezardan çıkan büyükbabam olsaydınız, boynunuzdaydım."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı Gordon. "Kurdu Highlander'ın kalbinde o kadar sık ​​gördüm ki, onu şimdi hırlarken ve pençelerken bulmak için merak etmeme gerek yok. Ve hala - bir beyefendiden - ve seyahat eden birinden - "
"Söyleyin efendim," dedi M'Iver, acı bir şekilde; "bu sefer tüm itiraz hakkı sizde ve ben en karanlık düzenbazlardan biriyim, en pis eylem için özür dilemekten başka bir şey söyleyemem."

Gordon ona baktı ve bunun gerçek bir pişmanlık olduğuna ikna olmuş gibiydi; en azından tavrı yumuşadı ve sessizce, "Benden bir daha duymayacaksın," dedi.

M'Iver ve ben, ocağın önünde duruyorduk, turba parıltısına ısınıyorduk ve rahip meşe bir koltuğa oturmuştu. Boş gecede yağmur hala şakırdıyor ve fırtına haykırıyordu. Ve birdenbire, rüzgar ve su sesinin üstünde, evin ana kapısına vahşi bir vurma sesi geldi, çok neşeli ve öfkeli bir yolcunun, uygunsuz saatlerde kendisine karşı yasaklanmış bir pansiyon bulmasının alarmı. Bir saniyede aklıma masallarla dolu bir çocukluk geldi; ama açık gerçek daha fazla inançla takip etti, burada muhtemelen bir cadı, büyücü veya peri yoktu, ancak Dal-ness'in kiracılığına yedi kırık adamdan daha fazla hakkı olan biri vardı. Hızla bir araya geldik, yedimiz, salonda toplandık ve ağızlar açık ve kalpler çınlayarak, durma belirtisi olmayan vurma seslerini dinledik.

"Üst kattaki bir pencereden bunun kim olduğunu göreceğim," dedi John,
ateşe bir parça çam daldırarak, sonunda alevlenene kadar ve
bu şekilde aceleyle merdiveni aydınlattı. Ben onun peşinden gittim,
diğerleri ise gecemizin huzurunu kaçıranlara en çok
istenen karşılamayı yapmaya hazır bir şekilde aşağıda kaldılar. Gittiğimiz pencere
en uçsuz bucaksız bir karanlığa bakıyordu, pencereyi
yumuşakça menteşesine geri çevirdiğimizde içeri akan bir karanlığa. M'Iver
başını ve meşalesini koydu, kapının çalınmaya devam ettiği aşağıdaki kapıya bir gardiyanın
kini verdi. Hızla başını içeri çekti ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Bu bir kadın," dedi. "Daha önce bu kadar çok sayıda etekliğin gittiği bir sefer görmemiştim. Tanrı aşkına, bu kim olabilir ve bu saatte Dalness'e ne işi var? Daimi sakinlerinden biri onun çağrıları hakkında böyle bir şey yapmazdı."

"En hızlı cevabı ona sorarak alabilirsin," dedim.

"Ve bir aldatmaca hakkında?" dedi, düşünceli bir şekilde. "Eh, bunu sadece deneyebiliriz."

Aşağı indik ve arkadaşlarımıza bildirdik ve Gordon kapıyı
açmak için hazırdı "Bizim gibi bir gezgin," dedi, "belki de
Glencoe'dan kendi yarattığımız bir dul. Her durumda bir kadın ve fırtınada."

M'Iver parmaklıkları geri takıp
bir seferde bir kişinin içeri girmesini sağlayacak kadar açarken kapının etrafında durduk. Yüksek bir çığlık duyuldu
ve Karanlık Kadın içeri girdi, tam bir keder gösterisi! Yırtık giysileri
tenine sırılsıklam yapışmıştı, saçları boynunda tel tel sarkıyordu, hava
soğumuştu ve gözlerinin çılgın parıltısını bastırmıştı. Ve
orada, aramızda kapı girişinde duruyordu, zavallı kadın, zavallı sefil,
gözyaşsız hıçkırıklarıyla titreyen bir vücutla!

"Kaybedecek vaktin yok," dedi sorumuza, "bir grup Glencoe
adamı arkamda. Seni bu evin sahibinin seni bıraktığı
tuzakta tutacaklarını düşünüyorlar. Dalness'ta Campbell'lar için hiçbir peri kalmadığından emin olabileceğiniz
konforlardan faydalanmak aptallık değil mi? Inverlochy'de kötü bir performans göstermiş olabilirsin - senin değil de Ovalıların korkak olduğunu duydum - ama kan sudan daha koyudur ve evimizin kapılarının yanındaki tepeler aynı değil midir ve MacDonald'ın yolda olduğunu sana bildirmek için kilometrelerce koştum." Hikayesini mantık ve dürüstlükle anlattı, çılgınlığı günün sertliğiyle bastırılmıştı. Onun çığlıklarından kaçmamızın, ona yalnız ve çaresiz bir his bıraktığını söyledi; hızlanırken, kalbinin adının ekose desenine öfkesinin ona hayal ettirdiğinden daha sadık olduğunu fark etti ve böylece Loch Leven-head'in etrafından ve tepelerin üzerinden Glencoe'ya kadar bizi takip etti. Sabahleyin kör kadının evinde, doğal olarak kolayca kabul ettiği yerde, yataktaki en büyük oğlunun, annesinin kapısından çoktan çıkmadan önce varlığımızı haber verdiğini öğrendi. Tynree havasında aşağı inerken gördüğümüz adamlar oğlanın toplanmasıydı ve
çatlak kaşlı haydut olmasaydı bizi kaybederlerdi, o, tepelerden Dalness'a giden rotamızı tahmin ederek, önlerinden koşmuş ve,
silahlar veya yıllarla engellenmeden, bataklık ve çukurda yolculuğumuzdan
çıkmadan önce Dalness'ın evine ulaşmıştı. Keskin bir bıçak,
kesinlikle! Bir şey bizi Dalness'ta bir süre duraklatmaya
sokmazsa, arkadaşlarının yeterince sayı toplayıp onu telafi etmeden önce onların erişemeyeceği bir yerde olacağımızı görmüştü. Bu yüzden, evdeki birkaç kişiyle birlikte,
MacDonalds'lar köşeyi döndüğünde, aç ve yorgun adamların ateşin yanında uyurken bulunacağı
kurnazca tahmininde bulunarak, evi cazip bir şekilde açık bırakmayı planlamıştı. Bütün bunları
Dame Dubh, yürüyüşe çıkan MacDonald'ların yanında biraz zaman geçirirken yarı çılgınlığında bile duydu ve fark etti.
Bu MacDonald'lar, onun deliliğinin ve Diarmaid Klanı'na yönelik suçlamalarının, o klanın her üyesinin refahına yönelik doğal bir ilgiyle bir dereceye kadar karıştığını asla hayal etmemişlerdi.

M'Iver, deli bir kadının bir önceki günkü kötü dilinin ortaya koyduğu hesabı ödemek için kurnazca bir çaba göstermediğinden emin olmak için kadını dikkatle inceledi; ancak burada yalnızca bunamanın büyük ölçüde ortadan kalktığını, refahımız için endişeli bir arkadaş gördü - o kadar endişeliydi ki, Usta Gordon'un ona ısmarladığı yemek, açlıktan ölmek üzere olan bedenine hiç hitap etmiyordu.

"Frankfort hikayeme harika bir şekilde yaklaştın," dedi M'Iver,
tuhaf bir şekilde. "Umarım Dalness'ten de Pomerania'nın kuzeninin şatosundan kazandığımız kadar rahat bir şekilde
çıkabiliriz."

Bir iki dakika taktiklerimiz üzerinde tartıştık. Tüfeklerimiz yoktu, ancak Dalness'te kılıçlar yeterince yaygındı, bu yüzden bir duruş ve silahlarla savunma söz konusu değildi. M'Iver daha hoş ve temiz bir
plan buldu. MacDonalds'a misillemede bulunmak ve arkadaşlarının bizi kandırdığı gibi onları da eve çekmek ve biz kendi yollarımıza giderken onları orada sabırla beklemekti.

Salmanger'daki kepenklerin demir pimlerini sıkıştırdık, böylece bu yoldan herhangi bir çıkış veya giriş en büyük
zorluk görevi haline geldi; sonra orada yattığımız izlenimini vermek için üst katları yaktık. M'Iver, holün evin diğer bölümlerine açılan bir kapının arkasına oturdu ve oraya giden tek yol buydu, geri kalanımız ise geceye doğru dışarı çıktık ve bir kule ve alınlığın oluşturduğu karanlık açıya saklandık; eve girmek isteyen herhangi birini
görünmeden görebileceğimiz bir yer.

Malikanenin etrafındaki tüm patikalar nehirden gelen kaba kum veya çakılla
dağılmıştı ve yağmur, eğik mızraklar halinde, üzerlerine bugün asla duymadığım ama zihnimin eski Dalness'te tekrar duyduğu bir sesle tıslıyordu. Ve
karanlıkta, yağmur ve sisle belirsizleşmiş, üst pencereler bulanık ve hayalet gibi parlıyordu, bir bataklıktan gelen donuk buharlar, denizdeki mumlar, içeride sıcak ve aydınlatılmış yaşanabilir bir konutun gözlerinden daha fazla. Yedi kişiydik, üçgen çatıya yaslanmıştık (çünkü kadın bize katılmıştı ve dişlerinin takırdamasıyla kuru bir kabuk çiğniyordu), MacDonalds'ın gelmesini bekliyorduk.

Bu soğuk macerada şaşkın bir şekilde, hayatın gizemi üzerine tekrar düşünmeye başladım. Bunun garip yataklarda yatan bir adamın gördüğü bir rüya olması gerektiğini düşündüm, çünkü ruhum o siyah ve çirkin havada yüzüyor ve ağlıyordu, uykunun altında mücadele eden bir adamın ruhu gibi kaybolmuş ve arayış içindeydi. Daha önce de oradaydım, hissettim, bir konutun üçgen çatısında, yine de tek başıma, hoş karşılanmadığım ziyaretçileri beklerken, böyle acıklı bir durumda. Ve sonra yine (bence), tüm hayat bir rüya değil midir,
güneş ve gece, mevsimler, arkadaşların yüzleri, ateşlerin titrekliği ve şarap yudumu; ve şimdi ilk kez uyanık değil miyim, Tanrı'nın yaratığı, alacakaranlık gündüzden ayrılmadan önce, kuşlar ve hayvanlar serbest bırakılıp yeni bir evrende dolaşmaya bırakılmadan önce, dünyasında yalnız mıyım? Ya da (bence), yine ölüp bitmedim mi? Kesinlikle Aşağı Almanya'da bir savaşta ya da daha sonra, uzun, uzun zaman önce, dalga Dunchuach'a
vurmadan önce bir kasaba olan Inneraora kasabasının yağmalanmasında mı düştüm?

Her zamanki gibi, ihtiyacı olan adam gözyaşlarındaydı, kendi kendine
suçlama, anı ve korku alametleri fısıldıyordu, ama düşmanımızın yaklaştığını ilk fark eden kişi olmak için yeterince uyanıktı. Üst pencerelerin ışıklarıyla
aydınlanan çimenlikte belirmelerinden en az on dakika önce, bir elini kaldırdı, kulağını eğdi ve ayak seslerini duyduğunu söyledi.

Toplamda yaklaşık yirmi buçuk Mac-Donald vardı, çeşitli yaşlardaydılar, bazıları böyle bir gecede evde ateşin yanında rahatça oturmaları veya yaklaşan mezar için dualarını etmeleri daha iyi tavsiye edilmiş yaşlı serserilerdi, bazıları genç ve güçlüydü, hepsi tüfek dışında her şeyle yeterince iyi silahlanmışlardı ve eve kör kadının oğlu ve bağcıklı ceketli bir beyefendi tarafından yönlendiriliyorlardı, çünkü Dalness'in sahibi olduğunu düşündük, çünkü hizmetçi gibi görünen ve tavırları olan iki adam onun maiyetindeydi ve bizden birkaç metre uzakta gerçekleşen bir tartışma sırasında onun güvenliği konusunda çok iddialıydılar, teslim olmamızı mı yoksa saldırıp bizi acımasızca öldürmelerini mi talep edecekleri konusunda. Beyefendi iki uşağını evin etrafından dolaştırdı ve geri döndüler ve (çok dikkat ettiğimiz bir şey) her kapının kilitli olduğunu bildirdiler. "O zaman," dedi beyefendi, "kapıyı hafifçe çalalım ve gerekirse
ana kapıyı zorlayalım."

Şimdi yarı alacakaranlıkta, pencerelerin ışığından uzakta,
bir ayağı kapının basamağında duruyordu; arkasında MacDonald'lar toplanmıştı
silahları hazırdı ve cesaret edip söyleyebilirim ki,
yüzlerinde pek de hoş bir ifade olmadan
görebilirdik. Konuşurken elini
kilide koydu ve şaşırtıcı bir şekilde ağır kapı açıktı. Biz de
onu iyi halletmiştik.

Grup bir araya gelip içeri daldı ve
sonuncusunun ekoselileri kapıdan içeri girer girmez
Stewart anahtarla koşarak geldi ve kilidi çevirdi, iç kapıda M'Iver'in rehberliği için alçak bir ıslık çaldı. Bir dakika veya daha kısa bir süre sonra, John
sözleşmenin kendi payına düşen kısmını tamamlamış bir şekilde tekrar aramızdaydı ve
farelerimiz tuzaklarında ciyaklıyordu.

Kısa bir süre ağlama ve küfürden başka bir şey yoktu, kapıya vahşice vurma, pencerelere boşuna saldırı, o kadar boşuna bir öfke ki
biz yabancılara tatlı geliyordu ve fırtınayı ve zorluğu unuttuk.

Sonunda M'Iver kapıyı tıklattı ve dikkat istedi.

"Orada İngilizlerden biri var mı?" diye sordu.

Dalness beyefendisi, MacCailein Mor'un ülkesinden gelmiş geçmiş en iyi cateran ile İngilizce konuşabildiğini söyledi ve anında serbest bırakılmasını istedi, ayrıca daha uzun süre kilit altında ve parmaklıklı tutulurlarsa Cehennemin bile bizim için daha fazla ceza veremeyeceği tehdidini de ekledi. "Biz sadece ileri bir muhafız," dedi, yalan söylediği için mutlu bir düşünceyle, "ve dostlarımız çok geçmeden arkanızda olacak."

M'Iver pençe gibi güldü.

"Hadi, hadi, Dalness," dedi, "bizi kız mı sanıyorsun? Glencoe'daki
her erkek senin arkanda; sanki Inneraora O'nun
gişesindeymişsin gibi bizimsin; ve ben sadece şunu söylemek istiyorum ki
ben senin yerinde olsaydım çok yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde konuşurdum."

"Bizi dışarı çıkarırsan seninle bu konuyu adil bir şekilde tartışırım," dedi Dalness,
öfkesini kapının arkasında bastırarak, ama yine de aksanının vurgusundan tüm gücüyle belli oluyordu.

M'Iver tekrar güldü.

"Olduğun yerde çok daha fazla şansın var," dedi. "Orada çok
sıcak ve rahatsın; konyak fıçısı ateşin sol tarafında, ama korkarım ki Achnatra'lı arkadaşımın isteğini yerine getirdiğinden beri geriye pek bir şey kalmadı. Yanındaki soylulara, sabaha kadar evin diğer bölümlerinde kendimizi rahat ettirmeyi planladığımızı ve eğer biz izin vermeden önce kapıdan veya pencereden dışarı çıkmaya çalışırlarsa, küçük beyinlerini patlatmak için nöbetçiler bulunduracağımızı söyle. Bunu sana İngilizce olarak söylüyorum, Dalness--ve böyle bir dilde bir Highland beyefendisiyle ilk dedikodumu yaptığım için özür dilerim--ama mesajımı seninle birlikte olan delikanlılara ve _bodachs_'a en uygun şekilde iletmeni istiyorum."

Adam kapının çevresinden uzaklaştı; uzun bir sessizlik oldu ve bir sonraki adımın ne olacağı konusunda bir savaş müzakeresi yaptıkları sonucuna vardık. Bu arada ne güvenli ne de ev gibi olmayan bir yerden taşınmak için hazırlıklar yaptık. Kilerden yiyecek aldık, Stewart'ı pençeleyen parmaklarıyla ve şişkin cepleriyle zorla içeri soktuğu bir presten kırbaçladık ve evin arkasında tekrar bir araya gelmiştik ki, cepheden gelen bir çığlık, düşmanlarımızın, nasıl olduğunu hiç öğrenemediğimiz bir şekilde, sürgülü kapılarımızı ve panjurlarımızı alt ettiğini söyledi. Belki bir sonraki adımımızı planlama şansı bizim lehimize olurdu; belki de diğer yandan bizim için daha kötü olurdu, çünkü insan aptallığıyla, aleyhimize olan olasılıklara karşı kalmaya karar verebilirdik, ancak şansları dengelemek için zaman yoktu; ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı.

"Kraliyet benim ırkım!" Stewart, yanında taşıdığı eşyalarla dolu bir yastık kılıfını düşürerek bağırdı--"Kraliyet benim ırkımdır--ve işte ismini koruduğu için büyük saygıyla bir tane daha" Ve solundaki bir çalılığa atladı.
İhtiyacı olan adam ağlayarak Karanlık Hanım'a koştu ve
yırtık elbisesine
tutundu, kederinin ve korkusunun sersemliği içinde bir çocuk gibiydi.
Baron-bailie, Sonachan ve papaz büyülenmiş gibi duruyorlardı ve
ben tuzağımızın zayıflığına aptallığımıza lanet ettim. Sadece M'Iver aklını başına topladı.

"Dağılın," dedi İngilizce olarak--"elveda demeden dağılın ve sabahleyin Urchy Tugayı'na kadar geri dönün, oradaki yoldaşlar
gün ortasına kadar, sonra şeytan en arkadakini alsın."

Bir düzineden fazla MacDonalds, üst pencerelerden gelen ışıkla üçgen çatının etrafından koşarak geldi ve M'Iver'in konuşması bitmeden önce rüzgara savrulan saman çöpü gibi dağıldık. O ve ben bir süre birlikte, bahçenin çalıları arasında, kıvırcık kail'in arasından, giysilere yapışan alçak genç köknarların altında koştuk. Arkamızda gece, takip eden çığlıklarla, meydan okuma ve çağrıyla, en güvenli şekilde takip edebileceğimiz yola dair bir ipucu veren aptalca bir yaygarayla çınladı. M'Iver, dinlemek için durdu ya da biraz sonra kenara çekilmeye karar verdi; çünkü ben kendimi kısa süre sonra tek başıma koşarken buldum ve iki ya da üç adam - çığlıklarından yola çıkarak - çalı çırpı ve eğrelti otları arasında dalışımın sesiyle olabildiğince yakınımda duruyorlardı. Sonunda, aniden yanımda yuvarlanan bir tarladan aşağı doğru bir açıyla vurarak, ayaklarım için yumuşak bir halı buldum ve aramıza giderek artan bir mesafe koydum. Ancak adımlarımda hiçbir gevşeme olmadan, Dalness politikalarından epeyce uzaklaşmış gibi görünene kadar koşmaya devam ettim ve vadiye çıkan bir patika üzerindeydim - daha sonra öğrendiğim gibi, düşmanımızın Tynree'den gelirken izlediği yol. Elimden geldiğince bir süre daha koşmaya devam ettim, ancak gece o kadar karanlıktı ki (ve
rüzgar dinmiş olmasına rağmen yağmur hala yağıyordu) bir süre sonra yolumu kaybettim ve engebeli, suların parçaladığı, ağaç veya çalılık olmayan kayalık bir araziye indim. Arkamdaki kargaşa çoktan dinmişti, fırtınanın kendisi dinmişti ve yağmur dindiğinde bir saatten az bir süre yol kat etmiştim. Ancak gece hala ciddi bir siyahtı, ancak
gözlerim alışkın oldukları için kayanın yoğun siyahını etrafındaki donuk havadan ayırmaya alışmış ve uygun hale gelmişti. Ülke, her yandan dağ yamaçlarından aşağı inen
dere ve derelerle
çizilmiş.
Akan ve akan suların sesinden başka bir şey duyulmuyordu, her derenin kendine özgü bir notası vardı,
mermer bir merdivende altın bir şıngırtı,
suyun içinden geçerken veya atlarken kıyılarını arkamda bıraktığımda bir çardakta sevgililerin mırıltısına dönüşüyordu; ya da berrak bir bahar sabahında, arkamda hançerlerle bekleyen haydutların alçakça konuşmalarını bastıran funda tepeleri arasında bir kızın söylediği bir şarkı.

Glen Etive'in kuzeyinde bir yerlerde kaybolmuştum; Yakınımda Tynrce olması gerektiğini biliyordum,
çünkü iki saattir yürüyordum ve yine de yarınki buluşmaya giden düz yola geri dönmeye cesaret edemiyordum
ta ki gün ışığı bana yol gösterinceye kadar. Sonunda, Kara Dağ ülkesinden Bredalbane'e giden yolun o kadar bakımlı olması gerektiği sonucuna vardım ki
Dalness'ten geri dönmek en yoğun insanların bile aptallığı olurdu.
Etrafımda o kadar çok düz arazi vardı ki Bredalbane tepelerini dolaşıyor olmam gerektiğinden emindim
ve sola doğru bir dalış yaptım. Yirmi adım bile atmamıştım ki
Tynrec Hanları'nın sınırındaki kuru taş sete rastladım.

BÖLÜM XXVII.--YABAN HAYVANLARINDA BİR TAVERNA.

Tynree, İngilizcede Kral Evi anlamına gelen bir ismin Galcesidir.
Her zaman
öğrenmekten
zorlandığım
bu mütevazı yere bu kadar gösterişli bir ünvanı hangi mizah verdi. Çünkü eğer yoksul adaların en yoksul şefleri, darağacını veya uzun süreli bir ikamet için Tynree'yi hemen seçebilselerdi, sanırım, "İpini çek" diye bağırırdı. İskoç krallığının en vahşi bataklığının kenarında, tüm rüzgâr altı tarafı tek başına duran, Glen-coe ve Glen Etive'in rüzgarlarıyla esintiler
yapan ev, diğerlerinden (hatta vadiler arasında bir avcı kulübesi bile) çok uzakta, ürkütücü olmalı, yılın çoğu mevsiminde sahibinden başka kimse yok. Onun etrafında, sabahın griliğinde ötüşüyle ​​yürek parçalayan uçan yağmur kuşundan başka hiçbir şey olmayacak, onun için gece, hiçbir balıkçı teknesi veya mumun hafifletemeyeceği bir kasvet olmalı. Onu, karlı ovalara ve acımasız zirvelere gün be gün bakarken,
ıslak gökyüzünün altında soluk soluğa ve hırlayarak, ve Tanrı'nın bu kadar iyi olmasının daha az dikkatsiz olmasını,
ve ona şirin küçük vadiler arasında bir yuva ve ticaret vermesini,
eğer şen şakrak kasabalarda değilse bile, dilediğini hayal edebiliyorum. Ama bana, dolaşan ve Tynree'yi her türlü havada
deneyen insanlar, genellikle şarkı ve
hikayelerle neşeli olduğunu söylüyorlar; ve bir zamanlar, küçük bir kralın, kış hikayelerinin kralca yollarında maceraya atılırken, bu vahşi doğadaki meyhaneyi o kadar sıcak, o kadar misafirperver, o kadar iyi adamların şarkılarıyla yankılanan
bir yer bulduğunu ve bir hafta boyunca kış havasında bir dük olarak konakladığını anlatıyorlar.

Tynree'ye geldiğimde, müzikle çınlıyordu, tıpkı hikayedeki kral gününde olduğu gibi. Sabahın üçüydü, yine de
hostel çok içten bir koku ve ateş ışığı yayıyordu, haşlama etlerinin ve sert suların kokuları, flüt, trompet ve kahkaha sesleri.

Evden bir parça uzakta durdum ve kendi kendime, Diarmaid'in ekoseli kumaşının, sporranı çenelere kadar altınla şıngırdasa bile, kesinlikle hoş karşılanacağı bir yer olup olmadığını
tartıştım. Tek istediğim
gün ağarana kadar bir barınaktı ve-bu,
ormanlar ve sokaklar arasında karanlıkta zıplayan bir avlanan adam olmanın
tamamen yoruculuğunu bilmeyen herkese tuhaf gelebilir--birkaç insanın
bir sonraki öğünde ne olacağı veya
bir kasaba buluşmasında sığırların fiyatı dışında hiçbir düşünceye sahip olmamaları ve şarkı ve trompet-hadi,
G--nin kendi gerçeğini anlatacağım! O günlerde bana Sobersides derlerdi: Miver
bana bu ismi verdi ve en son lili'de bile yanımda tuttu, ve yine de ruhsal ayıklık (bir şekilde) o oh! doğamda
bulunacak lütufsuz günlerdeki son özellikti. Ben meyhanelerde oturmayı severim, çok değil ama ruh halinin düşmesini engelleyecek kadar, genç kalpli, birbirini seven, tüm ticari kurnazlıklardan uzak, eski dizeleri söyleyen ve hayallerini bir Yahudi çıngırağının üzerinde çalınan veya bir lagulie'ye sıkıştırılan veya bir kemanın üzerine kurulan bir tınıya bırakan insanlarla. Böylece I'ynree'nin neşesi beni bir tılsım gibi tuttu ve çılgın bir vızıltı beni sonunda yakaladı ve içeri girdim, yoldaşlık isteğimin beni aldatmayacağından ve sonunda iyi arkadaşımın şansını selamladığımdan emindim.

Onun arkadaşlığı bana bakmak için yaygaralarını bile kesmedi; ev sahibi
dirseğimin dibine bir sürahi ve bir sürü ekmek ve peynir koydu ve ben
on dakikadan kısa bir süre sonra
Moor Ran No'nun kenarında avlanan bir adamdım ve yolumun nereye gitmesi gerektiğini öğrenmek için
bir babbee fırlatmaya hazırdım.

Bu, kesinlikle fantastik ve serseri bir takdirin hilesiyle toplanmış, olağanüstü ve dikkat çekici bir toplantıydı,--"çok fazla değil, ama iyi seçilmiş", Alacalı Mac-gregor'un hırsızlar çetesi için söylediği gibi.
Yirmi kadar erkek ve kadın vardı, iki veya üç gezgin tüccar (kendilerine böyle diyorlardı, ama bence
benim aklımda onlar, terk edilmiş savaş alanında ölü birlikle pazarlık yapan veya yanan çiftliklerden ganimet toplamak için savaş seferlerini takip eden türden tüccarlardı); birkaç çete üyesi vardı, gümüş gözlü bir İrlandalı, asil enstrümanını pek iyi kullanamayan gezici bir flütçü, oranın sarhoş yerlisi bir kemancı, bir çingene ve karısı ve Montrose birliklerinin yürüyüşünden ayrılmış birkaç şehvetli kadın. Bu önemli cemaatin başında evin erkeği vardı - şişman ve cana yakın görünümlü beyefendilerden hiçbiri değildi, ama donuk gözlü uzun ve zayıf bir kişiydi. Bir kuruşluk düğünün neşesini kaçıracağına yemin edebilirdiniz, ve yine de (bu kadar büyük bir aldatmacadır yüzü) o en iyi zekâ ve mizah anlayışına sahip bir kişiydi, aksi takdirde Tynree'nin o gece böylesine harika bir parti yapmadığını söyleyebilirim.

Şöminenin başında oturdum ve biramı yudumladım, kimse bana "İşte buradasın!"dan başka bir şey söylemedi. Yeterince iyi biliyorlardı
konudaki tarafımı--tartanım onlara bunu söylerdi--ama başıboş bedenlerin dünyanın onlara dolandırabildikleri kadar kolay bir geçim borçlu olduğuna dair inançlarının ötesinde bir
politikası yoktur ve savaştan hiç bahsetmediler. Ev sahibinin içkisi başlamıştı ve ben de buna katılmıştım ve bittiğinde bir taç çıkardım ve birkaç şişe bira ile bir düzine serserinin en içten iyi niyetini satın aldım.

Uzun, dar, büyük bir ateşin sıcağında boğucu, taş döşeli zemini ara sıra çıplak veya çırılçıplak ayaklarla kısa bir makaraya dans ederek çarpıyordu. Önce bir çete üyesi, rasgele hanımların varlığıyla pek de duygularından ödün vermeyen bir Lowland ballant'ın bir veya iki kıtasını söylerdi; sonra bir başkası Yahudi trompetinde bir melodi çalardı, koro ani bir rüzgar esintisi gibi yükselirdi, bir jig
kemanda sallanırdı. Daha mutlu bir ekip görmedim, hatta -tutumluluk ve ayıklığın hak ettiği ödülü aldığı doktrinine bakılırsa- daha az hak eden birini bile. Dalness'te veya civarında bir yerlerde ölü veya diri olan zavallı Usta Gordon'u düşündüm, Mesih'in tam bir öğrencisiydi, ama yine de O'nun acılarından payını almıştı, başını koyacak hiçbir yeri yoktu, ama bu beni arkadaşlığıma karşı üzmedi. Az sonra ev sahibi kurnazca yanıma geldi ve kulağıma evinin ayaktakımından bir tür özür fısıldadı.

"Biliyorsunuz, efendim," dedi çok iyi bir İngilizceyle - "ülkenin şu anda nasıl olduğunu kendiniz biliyorsunuz, bitmek bilmeyen kavgalara
sahip ve etrafımda iyi huylu insanlar görmekten memnunum, parasız çeteler olsalar bile."

"Benim işim savaş," diye kabul ettim; "Size hava durumu ve MacDonalds'ın izin verdiği sürece Inneraora'ya doğru yola çıktığımı söyleyecek kadar açık sözlü olacağım."

Açık sözlülüğümden memnun olduğunu görebiliyordum; güven nadiren amacından sapabilen bir özelliktir. Şişeyi bana doğru en dostça hareketlerle itti ve diğer komplocuya doğru ilerledi.

"Başparmağını orada tut," dedi; "Tynree'deki her kiracının politikalarını önceden bilmem gerekmiyor. Ben de Clan Chattan'danım ve bu kavgaya pek meraklı değilim - yani, bunda hiçbir taraf tutmayacağım, çünkü benim mesleğim insanları beslemek ve onlarla savaşmak değil. Dün gece bir MacDonalds birliğinin kovaladığı Campbells çetesinden olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

Evet, olduğumu kabul ettim.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi; "ve yoluma çıkan her klan için bir ev sahibi görevini yerine getireceğim. Buradaki misafirlerime gelince, ülkedeki iyi düzenin bozulduğunu ve köylerin yarı rahatsız edildiğini görmekten o kadar memnunlar ki, özellikle de bir beyefendiyse, kılıç mesleği olan herhangi bir adamı kayırıyorlar," diye ekledi. "Ben de onlardan biriyim, ama burada bir tür yoksul pansiyon işletiyorum. Ben genç bir oğlum."

Çingene, çok siyah ve parlak gözleri olan, içkiden hıçkırık tutan ama kesinlikle sarhoş olmayan, cesur, uzun boylu bir adamla bize katıldı. Cüzdanını çıkardı ve içkisine katılmam konusunda ısrar etti. Bu nezaketi reddetmeye cesaret edemiyorum.

"Servetinizin boşa gitmesini ister misiniz, efendim?" diye sordu siyah arkadaşım, başparmağını karısına doğru seğirterek, bana şişeden kaynaklanan bir samimiyetle
bakıyordu. Mekan sağır edici sesler ve turba dumanıyla doluydu. Kemanlar şakırdıyor ve flütler sefahatin derin notalarında horluyordu ve küçük Yahudi koz, safran gömleği ve dar pantolonu olan kirli yüzlü bir adamın dişleri arasında şakırdıyordu, ceket ve çorap istiyordu - dünyanın dört bir yanında dolaşan, bir şair gibi yaşayan, koz ve içkinin onu kolayca getirebileceği diyarlarda.

"Falımı mahvet!" dedim gülerek; "geçmişte sahip olduğum bu türden örnekler, beni neyin takip edeceğini görmek için heveslendirecek nitelikte değildi."

"Hala devam et," dedi, "kim bilir, belki de küçük bir baş parmak
gözüyle bir eş ve iyi bir servet
bulursun? Jean! Jean! kadın," diye bağırdı odanın karşısından ahizesine ve kadın çok
kayıtsız ve şüpheli bir müşteriye geldi.

Bundan önce elimi yirmi kez okutmuştum (çünkü meraklı ve meraklı bir yapım var) ve her seferinde okuma farklıydı, ama bu, akıllı kadınlara olan inancımı tamamen sarsmadı; bu yüzden, yarı eğlence olsun diye, elimin halkasına birkaç gümüş para koydum ve kadının önüne tuttum, bu işlem şirket tarafından fark edilmedi. O, başlangıçta sıradan bir nutuk çekti. Sonunda, "Bir kız çocuğu var," dedi.

"İnanç ve o zaman bulaşık beziyle kuyuya hiç gitmedi," dedi siyah adam, kirli varsayımında iltifat anlamına gelen iyi bilinen bir Gal atasözünü kullanarak.

"Şimdi birçok evin olduğu bir yerde," diye devam etti kadın, elimin çizgileriyle meşgul, "ve aklı Argile saflarında bir adamla meşgul."

"Bu hiç de el yazısı değil, iyi karım," dedim; "hayatın o küçük gerçekleri asla bir çizgiye yazılmaz."

"Jean bu işte çırak değil," dedi erkeği omzunun üzerinden.
"Bir saç teli kadar bir alanda bir hayat hikayesi bulabilir."

"Adam kadını ve çocuğu bir köknar kökünün altında buldu," dedi kadın, "ve eğer adam onu ​​takip etmekte çok acele etmezse, akrabalık kurlarının uzaktaki bir sevgilinin hayalini alt ettiğini görebilir."

"_Dhe!_" dedim; "hikayen çok güzel. Peki şimdi, ne dersiniz, her şeyin sonu ne olacak -- el falcısının gerçek işine gelirsek, ki bu da geçmiş tarihi anlatmak değil, kaderi tahmin etmektir?"

İnkar etmeyeceğim ama kadının hikayesi beni şaşırttı, çünkü Betty buradaydı
ve MacLachlan da Inneraora'dan ayrıldığımızdan beri gece gündüz aklımda olduğu kadar açık bir şekilde önüme serildi.

Kadın elimi daha yakından inceledi, bir süre durakladı ve hikayesine kendisi de şaşırmış gibi göründü.

"Sonuçta," dedi, "kadın sevdiği adamla evlenmeyecek."

Elimi bir "Pshaw! Ne önemi var?" diyerek çektim. Ücretini iki katına çıkarırsam bana aklının en iyi şansını verirsin."

Burada gümüş gözlü İrlandalı, bir tüccarı itti, o da çakısını çekti, böylece kısa sürede şiddetli bir kavga çıktı ve
ev sahibinin tüm tehditleri ve kol gücü buna son verdi. Bu sırada
şirketimden bıkmaya başlamıştım; şimdi eski eş zihnime sıkıntı tohumlarını
ektiğinden, o insanlar bayağı,
temiz, sefil insanlardı. Hepsi paçavralar içindeydi, pis ve kokuyorlardı; müzikleri sadece çılgınca bir gürültüydü. Kendimi orada, bu kadar
kötü bir
şirkette görünce şaşırdım. Ve Betty--ev--sevgi--huzur--onların kabilesi nasıl da aniden zihnimin her köşesini
kapladı. Ah! aptal, aptal, kendime
dedim ki, kadına gönülsüzce kur yapmanın geride herhangi bir sevgi
bıraktığını
düşünüyordum. Başından beri sen ikinciydin sahada ve şimdi saha dışında - rezil bir ordunun askeri, kuzenin dünyadaki tüm
şansları yok mu? O, sıkıntıda gerçek bir dost olacak, yağmalanmış bir kasabada yalnızlığını
teselli edecek; bir kadının sevgisi o kadar
sık onun basit nezaketinin ödülüdür ki, onu uzun zaman önce yalnız saatlerinde ona eşlik etmekten daha büyük bir
maliyete sahip olmadan elde etmiştir. Ve sen
sadece hayalperestsin, yanağında cesurca durman gerekirken titreyerek ve kızararak bir çocuk gibi duruyorsun, çünkü kendini onunla eşit
olduğunu düşünmeye
cesaret edemiyorsun. Babanınki gerçek sözdü: "Bir kadının tahammül etmeyeceği bir şey vardır, sevgilisinin kendisi veya kendisi hakkında hafife alması."

Pazar yeri gibi ses çıkaran bir odada elimde boş bir sürahiyle otururken, tüm o kara üzgün düşünce akışı içimden hızla geçti. Birden uyandım ve ev sahibinin Yahudi-trump'ın melodisiyle
ortada bir soytarı gibi dans etmeye çalıştığını gördüm, bu da 
soytarılarının neşesini geri kazandırmak için açık bir numaraydı ve spae-karısını getiren siyah adam yanımda durmuş, gözlerinin ucuyla beni yakından inceliyordu. Ayağa kalktım ve büyük bir dikkatle yarı uyuyormuş gibi davranmaya çalıştım. O da esnedi, ama öylesine bariz bir şekilde ki, ona
gülmekten kendimi alamadım ve o da bilmişçe gülümsedi.

"Pekala," dedi İngilizce, "bunun adil bir taklit olduğunu kabul edeceksin, çünkü
hiçbir zaman bir 
taklitçinin smittal olduğunu duymadım. Karımın serveti yüzünden
çok üzgün olduğunu görüyorum: dediğim gibi, o işte bir mucize;
onunla olmaktansa onunla olmayı tercih edeceğim bazı kader sırları var. Ama
bir adamın, kaderin yaklaştığının bir uyarısı varsa, bazen kaderin bile
üstüne çıkabileceğine yemin edebilirim."

"Porphyrius veya Peter Hispanus'un mantığıyla bunu zor görebiliyorum
Glasscow'da incelediğim iki bilgin. Ama
bir spae-karısının etek eteklerinde serseri olmak için kesinlikle tuhaf bir adamsın," dedim.

"Şehir ve kasabada sıradan bir hayat yaşama şansım oldu ve
işlemeli, askılı ve yıkanmış yüzlü hanımların eşliğinde," diye hiç tereddüt etmeden cevapladı, "ve bana ana yolu, özgürlüğü ve
basitliğin en kabasını verin. Ben bu bölgelerden değilim. Tahmin edebileceğiniz gibi,
Yaylalardan değilim, her ne kadar birçok gün boyunca orada bulunmuş ve geçmiş olsam da.
Kadınımın avucunu okuması konusunda hala sinirli olduğunuzu görüyorum. Bu, sizin deneyimlerinizin bir kısmına uyuyor gibi görünüyor."

Özel işlerim hakkındaki bilgisinin beni şaşırttığını itiraf ettim ve onun siyah gözleri mizahla parladı. "Bulmacayı ona verdiğin kadar para karşılığında açıklayacağım," dedi, "ve sonunda seni ondan daha fazla tatmin edeceğim. Ve benim becerimin altında da
kara bir sanat yok."

"Pekala," dedim; "işte içki paran; şimdi bana bunun püf noktasını söyle, sanırım
bir püf noktası."

Bir serserinin şans için paraya tükürmesinden sonra parayı cebine attı ve
yirmi kelimeyle sevgilisinin planını açıkladı. İki veya üç gün önce Inneraora'dan gelmişlerdi ve Provost'un kızının Strongara'daki hikayesi kasabanın konuşmasıydı.

"Peki karın, hanımın Argile'nin ordusundan bir adama olan ilgisini nasıl tahmin etti?" diye sordum.

"Çünkü hanımın servetini de harcadı," diye cevapladı, "ve bunu yapmadan önce mahallede nasıl bir şey olduğunu öğrenmesi gerekiyordu;
bu işin yarısıdır bilirsin."

"Yine de kadınının benim o adam olduğumu tahmin etmesi - bu benim aklımın ucundan bile geçmiyor!"

"Onu dışarı attığında ben de şaşırdım," diye itiraf etti. "Ah, o çok derin bir adam, Jean! Ama tavırların ve dilin servetin geri dönen askerini ele verdi; Argile saflarında bu tür subaylardan o kadar çok yok ki hepsinin Provost'un kızının hikayesini bildiğine inanmak çok fazla riske girmek olurdu ve senin davranışın, o uzunluğa ulaştığında geri kalanını da yaptı."

"Peki ya akrabalık kurları?" diye sordum, bu şeyin basitliğine şaşırarak.

Adam ücretini tahtaya fırlattı ve daha fazla içki sipariş etti.

"İç," dedi, "ve iyi karımın düşündüğü gibi bir adamsan boğul, çünkü inan bana, gölün öte yakasından gelen küçük bir adam senin yokluğunda hanımın yanında kendini çok rahat hissediyor."

Artık benim için içki yoktu; bu sefil topluluğun dumanları burnumda kokuyordu ve melankoli ile baş başa kalmam gerekiyordu. Ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm, ne iyi-iyi-gün ne de iyi-iyi-gündü,
ve kasvetli, cesaret kırıcı bir şafağın başlangıcından, beni en kısa sürede Bredalbane'e götüreceğini tahmin ettiğim yöne doğru yürüdüm.
Zihnim acı verici derecede üzgün bir şekilde yürüdüm ve Tynree'deki Hanlardan epeyce uzakta, saugh fidanlarıyla kaplı ve düz kırsalın üzerinde belirgin şekilde yüksek olan küçük bir tepeye ulaşana kadar etrafıma bakınıp nerede olduğumu göremedim.

XXVIII. BÖLÜM.--KANNOCH'UN BU BATAKLIĞINDA KAYBOLMUŞ.

Bodur ağaçlarıyla örtülü tepecikte durdum ve donmuş yosun ve fundalık
denizinin çok ötesinde, kıyıya doğru bir yerlerde toplanmakta olan günü bekledim. En geniş ve en uzak okyanuslardan daha yalnız bir deniz, hiçbir geminin hareket etmediği ve hiçbir adanın dalgaların seviyesinin üzerinde ağaçları çağırmadığı; sessiz, acınası yüzeyinin altında hiçbir yaşam olmayan, küçük balıkların veya gururlu bir leviathanın, perişan dalgaların gümüş çatısından derinlere doğru
dalmadığı,
koşmadığı ve parlamadığı. Su kuşları orada bağırmaz, tavşanların
yaşadığı bir yer yoktur. O deniz o kadar ekşi, o kadar pıhtılaşmıştı ki ayaklarımdan
gündüzleri görkemli ve çok uzakta olmayan, ama şimdi karanlıkta
o kadar gizli ki uzak kıyıda sadece rahatsız edici bulutlardı. Bir gün vardı ki, etraftaki tepelere çarpan sular
mavi ve yakıcıydı ve üzerlerine bir veba nefesi esti ve titrediler
ve kurudular ve eskiden kadırgaların yelken açtığı günlerdeki gibi
bu kavrulmuş görünüme dönüştüler. Artık kadırga yok. Fırtınada hevesle öten beyaz kuşlar yok. Bir damla su damlası yok. Sadece mevsiminde cannoch püskülü ve o da seyrek; çan çiçeği bile
çok ıssız bir yoldan kaçar, sağlam safra kesesi bile
burada besin bulamaz.

Gri gün toprağın üzerine sürünerek geldi; onu tepeciğimden izledim ve
bu kadar soğuk bir toprakta çok zayıf bir kalkan gibi görünen giysilerim içinde küçüldüm. Soğuk, nemli bir şafak vakti, yaşlansa bile asla açılmadı, ama
bataklığın daha güvenli kıyılarında bile olsa,
gezilmemiş yüzeyinde maceraya atılmanın tehlikesi konusunda beni uyarması gereken bir sis izi vardı. Ama Glenurchy'de sola ve aşağıya doğru alçakta tutmak o kadar basit bir şey gibi görünüyordu ki, eğer üzerinde düşünürsem, riski pek önemsemedim.

O gün Rannoch'un yüzeyine çıkmamın aptallığının bir kısmı bedensel durumumdan kaynaklanıyor olmalıydı. Söylendiği gibi, tamamen orada değildim.
Ruhum ve bedenim maceralarımın gerginliğinden ve en çok da birkaç gün önceki fırtınalı dayaklardan -uzun yolculuk, makul uyku ve yiyecek eksikliği- acı çekiyordu.
Ruhumun her yerine bir tür 'dwam' gelmişti, öyle ki bazen kafam
yünle doldurulmuş gibi görünüyordu; önemli olan hiçbir şey değildi,
sheuch'ta bir tenekecinin ölümü bile olsa. Hiçbir kelime bu hissi, onu kendileri bilenler dışında
tarif edemez; Bu, bedenle ilgili olarak bakım ve yorgunluktan ölen bir adamın durumudur ve ruhu, ayrılmaktan üzgün bir şekilde, etini otoyollarda sürükler.

Gün kırsalda tam olarak uyanmadan önce Rannoch'ta epeyce yol almıştım,
çürümüş bataklık otları, likenli taşlar ve antik çağın siyah turba benzeri iskeletlerinden çıkan köknar kökleri arasında, kaba çorak toprakta büyük bir zorlukla yürüyordum. Ve sonra bir
loch kümesine geldim - gri, soğuk, serseri loch'lar - hala bir dereceye kadar
don'un esaretinde Burada, kaybolmuş ve hıçkıran, hıçkıran, hatta tepelerin arasında, sazlıkların ve
kamışların rüzgarda tısladığı ve parlak tüyleriyle kümes hayvanlarının geceyi ve gündüzü
sevinçlendirdiği bu tür loch'lara her zaman düşkün olan biri vardır Ama Rannoch'un o loch'ları değil, o
kara havzalar çürümüş bir toprağın kenarında ufalanıyor. Onları olabildiğince
uzaklaştırdım, sanki yolcuyu kelpie kiracılarının kollarına
sürükleyen bir kabusun loch'larıymış gibi. O sazlıkların arasında hiç kuş yoktu; Kasım ayındaki
esintide Inneraora sokaklarında dolaşan geyiklerin bile bu kadar
hasarlı bir bölgeden çok
uzaklaştığını düşünüyorum. Karda korkunç olmalı, yazın en sıcak günlerinde, güneş toprakların üzerinde gezinirken, acıklı olmalı, çünkü en nazik mevsim bu terk edilmiş yere, eğer varsa, kaçak yabani çiçekler için kavurucu bir
yakalama dışında ne getirir?

Yolda yürürken düşüncelerim bunlar değildi; bunlar,
Rannych'ın
Mağribi'nin her yabancıda uyandıracağı duyguların aklımda yatanlarıydı.
Yorgun etin yarası içinde olmadığım zamanlarda aklımda en çok kalan şey,
İnneraora'daki kızla ilgili spae-karısının hikayesiydi ve o kadar güçlü bir kıskançlıktı ki, tüm bitkinliğimle, buna olan tutkunun nereden geldiğini merak ediyordum.
Dalness'te kalan arkadaşlarımı unuttum, kendi sıkı anlaşmamın ve ihtiyatlılığımın, Urchy Tugayı'na olabildiğince hızlı bir şekilde gitmemi gerektirdiğini unuttum; Ülkenin üzerine çölü çevreleyen alçak tepelere doğru hızla yayılan soluk bir sis görene kadar kayıtsızlıkla yürüdüm. İlk başta buna dikkatsizce baktım, ne anlama gelebileceğini veya ne kadara yol açabileceğini düşünmedim. Aşırı bir hızla yayıldı, her taraftan gri gümüş bir duman
çıktı, sanki tepelerdeki bir vadiden sürekli olarak
tütüyordu. Arkama baktım ve aynı şeyin
her yerde olduğunu gördüm. Bu kederli yerden hızla çıkamazsam sisin
içine
kapılırdım. Sonra belayla
karşı karşıya olduğumu tam olarak anladım. Ayakkabılarımın bağcıklarını sıktım, bel kemerimde bir delik açtım, başlığımı temizledim ve bataklıkta bir geyik avcısının koşusuna
koştum. Cadılara sıçradım ve köklerin arasında tökezledim; zehirli görünümlü deliklerden vahşi sıçramalar yaptım, ağzına kadar renkli suyla
kaynadı; Yolumun üzerinde ileri geri kıvrılan, tam bir şeytan hilesi olan bir
derenin en sığ yerini bulmak için uzun dolambaçlı yollar yaptım.
Sonra sırtıma bir yağmur çiseleği geldi ve beni iliklerime kadar ürpertti,
ama bir an önce emeğin teri her yerime yayılmıştı ve hatta çenemden boncuk boncuk damlıyordu. Sonunda gözlerimi
koşarken en dikkatli şekilde taramam gereken yerden kaldırdım ve
işte! Durduğum yerden on yard mesafedeki dünyanın her görüntüsünü kesen yoğun bir sisle sarılmıştım. Bu acımasız deneyim,
tüm gezilerimde yaşadığım diğer tüm talihsizliklerden daha fazla beni mahvetti, çünkü
beni, hızlı bir iyileşme umudu olmadan,
kırık grubumuzun
diğerlerinden ayırdı. Şu anda hepsi Urchy Köprüsü'nde, özgürlüğün tam kıyısında olabilirlerdi, ama topuklarım tarafından her zamankinden daha feci bir şekilde
darbeye uğratıldım. Bir yosun tutamının üzerine oturdum ve en acımasız takdirin

toza atıldığını hissettim.

Ne kadar süre orada oturduğumu söyleyemem; belki bir saat veya daha fazla, belki de sadece birkaç dakikalık bir duraklamaydı, çünkü acı bir hayal kırıklığının sersemliği içindeydim Ve tekrar kalktığımda şansın oyunuydum, çünkü yolumun önümde mi yoksa arkamda mı, yoksa
sağa mı
ya da sola mı uzandığı tamamen benim kararımın ötesindeydi. Gün iyice açılmıştı:
uzun bentler arasındaki bu durgun ovanın çok yukarısında, dost canlısı ve sabit bir
güneş parlıyor olmalıydı; ama Mackay'in İskoçlarının beyefendisi ve bazen de şövalyesi olan Elrigmore, etrafında görebildiği kadarıyla gecenin tam ortasındaydı. Bunun bir aptallık olduğunu biliyordum; ama bir yere gitmem gerekiyordu, bu yüzden burnumun götürdüğü yere yöneldim, bataklıklar ve kayalar arasında yeni bir dikkatle yolumu seçtim. Göllerin çevresi bir dereceye kadar bir tür rehberlikti, çünkü onların hemen varlığı, vahşi yaşamla keskinleşmiş bir burun deliğine, aşınmış kıyılardan gelen nemli ve turbalı bir koku veriyordu. Onları aradım ve buldum ve onları bulduğumda o ıssız ovada kaybımdan bile daha büyük bir tehlike buldum. Çünkü
sisin gri dumanında o hain göletler sessizce
ayaklarıma doğru sürünüyordu ve bir keresinde neredeyse kör bir şekilde buz gibi berrak, şişkin
küçük bir göle doğru yürüyordum. Ayağım neredeyse dizlerime kadar bataklığa battı
ve mahallemin doğasına atladım ve vücudumun durumunda neredeyse mucizevi bir çabayla kendimi ölüm tuzağından uzaktaki güvenli kıyıya geri attım.

Ve tekrar bir tepeciğe oturdum ve en hüzünlü
meditasyonlara teslim oldum. Öğlen geldi ve geçti, yağmur geçti ve tekrar başladı ve
bir kez daha geçti ve ben hala göller arasında yolumu bulmaya çalışıyordum,
çevrelerinden hiç uzaklaşmıyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, bundan biraz memnundum, çünkü Moor Rannoch'taki manzara hakkında bildiğim tek şey onlardı ve onların hain varlığında bir tür dostluk vardı ve hala yanımda olduklarını bilmek, Glenurchy'ye olan ilerlemem için pek bir şey ifade etmese de, yanlış havaya girerek durumumu daha da kötüleştirmediğimin bir güvencesiydi.

Yağmur son kez gittiğinde, etrafımda bir su çığlığı, derelerin sesleri göllere doğru akıyordu, şıngırdadı, şıngırdadı, şıngırdadı neşeyle ve hepsi de sürüklenmiş ekoseli kumaşlar giymiş zavallı bir zavallıyla uyumsuzdu, nereye gittiğini bilmeden kaçıyordu, ama denizdeki bir kirpi gibi
kısaltılmış daireler çiziyordu.

Sis tüm bu zaman boyunca dağılma belirtisi göstermedi, ama ülkeyi sonsuza dek kalmaya gelmiş gibi sardı ve ben de sonuna kadar kalmaya mahkumdum, gümüş-gri bir koku içinde ölüme giden yolumu tahmin ediyordum. Kulaklarımı zorladım,
ve sağda çok uzakta, sığırların böğürme sesini duydum,
bir önceki neşeli yazda buzağısının
kaybolmuş otlaklarına hayret ettiğinde yamaçta bir strik'in homurdanan alçak sesi. Böylece o yöne doğru yola koyuldum, ve daha fazla böğürme yükseldi ve bir süre sonra, sisin içinden
ama hala çok uzakta, beni şaşkına çeviren uzun, alçak bir feryat duyuldu.
Benim düşünceme göre,
Yaylalara doğanın hiç vermediği bir ses gibiydi,
ancak
sert havalarda Benderloch kurdunun nadir çağrısı hariç. Durdum ve dinledim, içimdeki kafa gerginlikten çatlıyordu ve ben böyle hayretle ayakta dururken, sisin içinden büyük bir şekil bana doğru sıçradı ve bir adama benzemeden önce neredeyse üzerimden geçti ve yanımda ateşli ve aceleci bir silah beyefendisi olan Barbreck'li John M'Iver vardı. Bir şokla ayağa kalktı, elini yeleğine koydu ve
ceketinin altında haç çıkardığını görebiliyordum.

"Hiçbiri," diye bağırdım; "bu sefer ne bir hayalet ne de bir büyücü, dostum,
ama et ve kan. Yine de hayaletliğe hiç bu kadar yakın olmadığımı söylemeliyim; bu bataklığın bir günü benim için ölüm anlamına gelir."

Aceleyle ve sıcak bir şekilde elimi sıktı, yüzüme baktı,
kekeledi, sanki bir kızmışım gibi belime bir kolunu doladı ve
beni döndürdü ve beni bataklığın üzerinde çorak dallarını kaldıran
küçük bir ağaca götürdü. Öyle bir karmaşa ve telaş içindeydi ki
bir şeylerin onu rahatsız ettiğini anladım, bu yüzden açıklama için kendi zamanını seçmesine izin verdim.
Ağaca vardığımızda, bileğinin üzerinde duran siyah bıçağını gösterdi --çok uzun ve ölümcül bir silahtı-- ve "Çık hançer," dedi; "Burada izimde bir veya iki İtalyan köpeği var." Zihni, kelimelerinin vurgusuyla, bir kasırga gibiydi.

Şimdi İtalya'nın Kara Köpekleri olarak adlandırılan,
Cameronlar ve diğerleri tarafından esas olarak Gregarich'leri avlamak için tutulan iğrenç tazılar hakkında bir şeyler biliyordum.

Onlarla buluşmaya hazırlanırken, "Size yakın mıydılar?" diye sordum.

"Onların ulumasını duymuyor musunuz?" dedi. "İzimde üç tane vardı:
Bıçağımla birinin boğazına sapladım ve kaçtım, çünkü iki İtalyan tazısı için bir bıçak kötü bir pazarlık.
Sahipleri peşlerine düşmeden önce, aramızda onlardan kurtulmalıyız."

"Seni bu kadar derin bir beladan kurtardığı için Tanrı'ya şükretmelisin," dedim,
şimdiye kadarki kurtuluşunun mucizesine hayret ederek.

"Oh," dedi; "ve aslında ben de oldukça zekiydim, ya da siyah adamlardan biri dişlerini çorabıma geçirdiğinde her şey
bana kaldı. İşte
ortakları; kısa bir çalışma, boyunda veya göbeğin altından
yukarı doğru bir kesimle ve boğazını koru."

Küçük ağacın yanında dururken iki köpek vahşice homurdanarak bize doğru koştu, yüzleri açıktı ve kıçları köpükle kaplıydı. Güçlü
zalim hayvanlar, bir an bile kıpırdamadılar, ama ikisi de M'Iver'in
boğazına atladılar. Bıçağı hızla savurarak, arkadaşım neredeyse ilkinin kafasını gövdesinden
kesiyordu ve ben ikincisini saydım. Ayaklarımızın dibine yuvarlandılar ve kırsala bir sessizlik çöktü. M'Iver omuzlarını kaldırdı,
bıçak sapını bir bataklık otunun üzerine koydu ve "Çaresiz Savaş" adını verdikleri melodinin bir parçasını ıslıkladı.

"Yanımda şanslı penim olmasaydı bu toplantıda şaşırırdım," dedi sonunda, bir toplantının bu kadar olası olmadığı bir zamanda benim arkadaşlığıma bu kadar çabuk düştüğü için gerçek bir memnuniyetle bana bakarak. "Bir veya iki kez, çok daha önemsiz zamanlarda beni hayal kırıklığına uğrattı; ama bu belki de benim kendi beceriksizliğimdendi ve her şeyi affediyorum çünkü iki cesur çocuğu okyanustaki bir limanın nal sesleri gibi bir araya getirdi. 'Yukarı mı aşağı mı?' Sıra
altıma hızlı topuklar koymaya geldiğinde
fırladım ve 'yukarı' kazandı ve işte tüm
geniş Albainn'de aradığım tek adam, tam ayaklarımın dibindeki sisin içinden
düştü. Ah, ben şimdiye kadarki en harika adamım, heather'ın adım attığı ve
o an kendimle ilgili bir şarkı yapabileceğim fırsat olsaydı.
Bazı insanların dehası vardır ve bu, sana söylüyorum,
şimdiye kadar yeterince iyidir; ama benim de şansım var ve bundan o kadar emin değilim ama şans dehadan
bir tık daha iyidir. Sanırım sisin içinde yolunu mu kaybettin?"

Şaşkınlıkla bana baktı ve sabahın büyük bir bölümünde bir labirentte olduğumu itiraf etmekten neredeyse utanıyordum.

"Ve oradan çıkmak için hiçbir becerin yok mu?" diye sordu.

"İçine girmek için sahip olduğundan daha fazla değil," diye itiraf ettim.

"Sevgili bilginim," dedi, "ayaklarından bataklığı temizleyeceğin
zamanda seni bir at yoluna kadar yürütebilirim. Eski avcılar arasında tavşan yakalamak gibi yaygın bir sanatla övünmüyorum; ama bana böyle düz bir arazide burada ve orada bir çalı veya ağaç verin ve ayaklarımın dibinde burada ve orada bir ot verin, kuzeyden esen rüzgarlar
estikçe ben de onların arasından yolumu seçerim. Benim düşünceme göre, üniversitelerde hayatın gerçek denemelerinde pek de değeri olmayan birçok şey öğreniyorlar. Siz, hiç şüphem yok, bir bitkinin adını Latince olarak biliyorsunuzdur ve ben bunun için sadece Galce biliyorum ve bu benim için
yeterince iyi; ama yağmurlar yağdığında ve sisler estiğinde bir gezginin arkadaşı olarak kullanımını biliyorum."

"Söylediklerinizde çok şey olduğunu söyleyebilirim," diye itiraf ettim dürüstçe
yeterince; "Keşke okul eğitimimin bir kısmını Moor Rannoch'u yenme sanatı için değiştirebilseydim."

Bir anda mizacını değiştirdi. "Dostum," dedi, "Belki de bu zanaatta kendime fazla değer veriyorum; o kadar nadir ki, gece olmadan önce Moor'dan kurtulursak, bu benim
kazancım kadar sizin de
kazancınız olacak."

Öyle oldu ki, hediyesiyle ilgili kibri sadece kısa bir tatmin sağladı,
çünkü beni güneye doğru giderken işaretleriyle bir milden fazla götürmemişti ki, tekrar bir grup lochan'a geldik ve bunların arasında Loch Ba adlı büyük bir adam vardı, sis hızla dağılıyordu.
Temizlenmiş havada, Moor'dan Bredalbane
tepeleri arasında iyi bir hızla yol aldık ve hızlı gitmemize rağmen yorucu bir yürüyüştü, ama sonunda Loch Tulla'ya ulaştık ve oradan Urchy Köprüsü'ne kadar meridyen bir
daunder'dan başka bir şey yoktu.

Burada, vatanın sınırında, hava bile daha nazik bir hisle
değişmiş gibiydi. Rüzgarda ıslak bir huş ağacı kokusu vardı. Nehir,
çimenli seviyeler boyunca hızla akarak, gıcırdadı ve takırtılar ve en
neşeyle patladı ve kabarcıklar kovaladı kabarcıklar sanki hepsi ormanlık adaların Lochow'una ve kutsala ulaşmak için acele ediyormuş gibi. Oh! ama yürektendi ve kıyıda biraz dinlenirken dost canlısı bir ülkede olduğumuzu bilmekten
memnun olduk ve dereye attığımız ölü yapraklar ve kırık dalların büyük olasılıkla gece yarısı Innishael adasının etrafında
dans edeceğini düşünmek adil bir zevkti.

Çayımızı aşırı bir memnuniyetle yedik ve Dalness'ten ayrılan grubumuzdan bazılarının
görünme ihtimalini düşünerek bir süre bekledik,
ancak M'Iyer'in buluşma yeri hakkındaki talimatı, günün erken saatlerinde Brig'e ulaşacakları ihtimali üzerine verilmişti.
Ama bir iki saat bekledikten sonra onlardan hiçbir iz yoktu ve bizim için öğlene kadar Brig'e vardıklarını ve vadiden aşağı doğru yollarına devam ettiklerini varsaymaktan başka bir şey yoktu. Brig'in vadi tarafında iki taşla bir arada tutulan bir işaret, onu oluşturduğumuz anda bu fikri doğruladı ve daha önce fark etmediğimiz için rahatsız olduk. Üç safra dalı, parlak yeşil püsküller halinde
büyüdüğü köprü kemerinden bir sarmaşık yaprağı ve eğimli bir şekilde duran çıplak bir meşe dalı, soyulmuş bir söğüt dalı tarafından korkulukta tutuluyordu, bir ucu vadiye doğru bakıyordu.

Sembollere ilk gelen M'Iver'dı ve "Biz panayırın bir gün gerisindeyiz," dedi. "Arkadaşlarımızın hepsi güvende ve bizden önce yola çıktılar;
şuna bak."

Bulmacalarda hiç becerikli olmadığımı itiraf ettim.

"Adam," dedi, "içinde koca bir tarih var! Üç safra
dalı üç Campbell demek değil mi? Ve bu baron-bailie ve
Sonachan ve yaprakları yarıdan düşmüş olan bu adam da yoksul adam Ve meşe Stewart--savaşmak, akın etmek veya seyahat etmek için çok kurnaz bir klan, çünkü bu işaret Stewart'ın işi yoksa ben aptalım: Diğerleri buna cesaret edemiyordu. Ve sarmaşık ne işe yarıyor
Gordon Klan'ı ve soyulmuş diken acele ediyor ve--bu kesinlikle çok basit bir hikayeyi okumak için yeterli olacaktır. Yolumuza devam edelim.
Stewart'ın bu işi bu kadar iyi başardığı için ona büyük bir hayranlığım var, ama eğer benim olsaydı, o işaretten bir veya iki bölüm daha iyi olabilirdi."

"Görünüşüne göre harika bir miktarda malzeme içeriyor," diye itiraf ettim.

"Ve yine de," dedi, "benim en büyük öneme sahip gördüğüm iki noktayı dışarıda bırakıyor. Karanlık Hanım nerede ve dostlarımız buradan ne zaman geçti? Birkaç chucky taşı saatin görüş alanımıza girmesini sağlardı ve yaşlı hanımdan haber yok."

Bir saniye düşündüm, sonra "Ben de biraz daha okuyabilirim," dedim; "çünkü Karanlık Hanım'a dair hiçbir ipucu yok çünkü o burada değildi.
_Suaicheantas_'ı sadece kaçanların yanında bıraktılar----"

"Ve öyle yaptılar! Bu kadar basit bir hikayeyi kaçırmak için aklım nerede?" dedi.
"O hala Dalness'te olacak, belki de vahşi doğayı araştırmaktan daha iyi durumda,
çünkü sonuçta MacDonald'lar bile insan ve yarım akıllı bir dul kadın
onların merhametinden emin olurdu. Bunu şimdi düşünmen çok akıllıcaydı."

Yine meşe sapına baktım, hala eğik "Diğerleri gibi soyulmuş değneğin altında düz yatabilirdi," diye düşündüm ve sonra pozisyonunun sebebi aklıma geldi. Arkadaşıma biraz kibirle, "Biraz coueging, Elrigmore'un zekasını Barbreck'in kartal gözünün hiçbir şey bulamadığı işaretleri okumaya yetecek kadar keskinleştirirse, ağaç işçiliğinde de işe yarayabilir. Arkadaşlarımızın buradan ayrıldığı saati söyleyebilirim." dedim.

"Kendi başlarına değil," diye sertçe cevapladı, gözlerini yine çok
hızlı bir şekilde dal ve yaprağa çevirdi.

"Başka hiçbir şeye," dedim.

Tekrar baktı, öfkeden kızarmıştı ve daha fazlasını yapmak için kendini zorladı.

"Meşe dalı neden böyle dikilmiş, ucu göğe dönük eğer------?"

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı; "güneşin buluşma yerinden
ayrıldığındaki durumunu göstermek için. Saat üç ve sis yok; iyi
çocuk, iyi çocuk! Hadi, gitmeliyiz. Ve şimdi Argile'in güvenli tarafında olduğumuza göre beni rahatsız eden tek bir şey var, yataktaki o peynir suratlı MacDonald tilkiden daha az olsaydı, yarım gün önce burada ve hep birlikte olabilirdik."

"Gerçekten de öyle olabilirdi," dedim yolumuza devam ederken. "Gümüş için ortak bir minnettarlık duygusu----"

"Minnettarlık!" diye bağırdı John, "daha fazla konuşma; ilk denemede
acısının nedenini anladın. Eğer ben de yatakta yatan bir çocuk olsaydım ve yabancı bir klanın pervasız askerleri, Sassenach terbiye anlayışından dolayı, anneme ve evime gizlice bir gecelik konaklama ücretini ödemek için para hediye ederek hakaret etseydi, bunu yüzlerine fırlatır ve ardından taş atardım."

Dinlenmemizle canlanmış ve yemeğimizle yüreklenmiş olarak, neredeyse hafif bir şekilde
sürü yoluna çıktık ve akşam boyunca, Loch Linnhe ve Lochiel'de parlayan ve Argile'i o anki itibarının mahvolmasına yol açan ay, Lochow'da hala kırık buzlarla engellenen
altın bir yol açana kadar yürüdük. Hava durgundu,
kar yoktu ve Corryghoil'de, geldiğimiz ilk saygın ev olan
burada, yukarı çıkıp sabaha kadar kiracıyla kaldık. Ve
orada papazın ve üç Campbell ve Stewart'ın,
sonuncusunun omzunda kurşun olan, öğleden sonra erken saatlerde Cladich'e doğru giderken
geçmişti.

BÖLÜM XXIX.--DÖNÜŞ.

Kendi klanımızın ve ülkemizin kadınlarından soğuk bir karşılama aldık. Kuzeye geçerken çok sıcak ve iltifatkardılar - sahip oldukları en iyi şey bile bizim için yeterli değildi; şimdi sabahleyin aralarına girdiğimizde bize yan gözle bakıyorlardı. Glenurchy, eteğinde, neredeyse tüm kırsalda hiçbir yoksul çiftliği, hiçbir kalesi, hiçbir barınağı olmayan, Inverlochy'de adamını kaybetmiş, birçok ağıttan oluşan yüksek sesli, kesintisiz bir koronach ile ağlıyordu. Bu sesleri duymak ve çılgın kadınların, bir daha gelmeyecek erkekler için
kendilerini tamamen mezar taşlarına adamak için hayatlarının her düşüncesini bir kenara bırakmalarını görmek korkunçtu. Sıradan kadınlarımız için, yaşlandıklarında ve yanaklarındaki çiçekler olmadan, tuzun gözyaşının çirkinleştirdiği; kederle iyi bir deneyime sahip, cennetin kapının önünde olduğu çocukluğun ön dünyasından o kadar uzakta olan kadınlar, bir iki peni veya bir asker brose'si için ağıt yakmanın kasvetli bir zevk olduğunu
buluyorlar. Şarkı söylemektense ağlamayı tercih ederler; onları bir cesedin üzerine
koçanlamak için kulübeye aceleyle giderken, hasadın son dansına giden kızların hevesli adımlarıyla görmediniz mi?
Beldames, cadılar, ağıtlarınızdan nefret ediyorum, bunlar sadece eski bir ağıt geleneği! Ama bugün Glenurchy ve Lochow kederleri için
hiçbir kiralık yas tutana, kederin tutkusunda yaşlı oyun oyuncularına
bağlı değildi; kiraz yanaklı kızlar büyük hanımları kadar bol bol ağladılar,
ve böylece Stronmealchan ve Inish-trynich'in etrafında esen rüzgarda yükselen ve alçalan bu evrensel koronach, hatta Cruachan Ben'in gölgesinde gizlenen küçük adalarda bile, pek çok alışılmadık notaya sahipti;
en derin keder kuyusundan gelen pek çok acı çığlığı kulağa geldi.
Bir gölün kenarında yürümek ve komşu adalarda kederlerin şarkı söylediğini duymak
Yüz Keder'in en büyüğüdür. Kendi başına bizi
melankoli ve acıya boğmaya yeterdi, ancak yolda asık suratla yanımızdan geçen yaşlı kadınların ve erkeklerin yüzlerinde, biz beyefendilerin, kendi çocuklarının kaçırılmışken, bizim esirgendiğimiz kin duygusunu görmek daha da kötüydü. Yarı kıskançlıktı, bizim, onların değil,
hala yaşamamız, yarı da onların akrabalarının katledilmesini önlemede işe yaramamış olmamızın verdiği öfke. Onların kaçamak veya asık suratlı bakışlarıyla yürürken, onlara kızacak yüreğimiz yoktu, çünkü bu insan doğası değil miydi? Hatta
çok yaşlı, çarpık bir adam, keten köpüğü gibi sakalı ve
gözleri sürekli kaygıya bakmaktan ve
hayatın kara gizemi içinde, kapısında ağlayan kızlarının arasında durup, kafiyelerine bizim öznesi olduğumuz küfürlü bir beyit eklediğinde, sadece hızımızı hızlandırdık.

Doğanın ironisi gereği, parlak ve güneşli bir gündü; _londubh_
altın gagasını açtı ve insan dünyasının tüm bu üzüntüsüne kayıtsız kalarak korudan flüt çaldı. Sadece tepelerin en uç noktalarında, birkaç gün önce gördüğümüz kardan geriye kalan bir şey vardı. Kargalar Cladich'in ağaçlarında hızla hareket ediyorlardı ve neşeli sesleriyle, setlerin Şubat ayında olabileceğini ama kesinlikle kışın bittiğini ve gittiğini söylüyorlardı. Şanslı kuşlar! Artık tarlalarda ve bahçelerde donun ardından gelen yumuşak toprakta yemeklerinden yeterince eminlerdi; ancak kulübeciler, yeni kederleri
yorulduğunda, bir zamanlar sürüler ve avcılarla dolu olan, şimdi ise her ikisinden de yoksun olan tüm ülkede akşam yemeği bulmakta zorlanacaklardı.

Bu en hüzünlü keşif gezisinden bıkmıştım; M'Iver da aynı şekilde, ancak etrafımızdaki sefillere duyduğu acımayı, onlardan bazılarının yardımına yönelik ilk şans için duyduğu kurnazca bir özenle birleştirmişti. Cladich ormanındaki karanlık bir köşede beklenmedik bir şekilde ona geldi, orada bir geyiğin ayağı kırıktı, bir kayanın dibinde yatıyordu, muhtemelen tökezlemiş olmalıydı. Hızla yukarı çıktı ve onu _sgian dubh_'ıyla bir çırpıda savurdu ve yakaladı, sonra kadınların ve çocukların geçerken bizi yarı yarıya özlediği bir yatağa geri koştu, bazılarını bu şanslı
buluşa götürdü ve ganimeti bölüştü. Zayıf bir hayvandı, şüphesiz kötü havanın avıydı, sarmaşık ve meşe palamudu, son yemeği, hala karnındaydı.

Ancak Glenaora'dan Carnus'a kadar inene kadar ne nezaket ne de sohbet gördük. O hoş küçük kulübeler topluluğunda, Macarthurlar, evet, asık suratlı ve neşeli bir ırk, evlerini olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden inşa ediyorlardı, eski felsefeden ilham alıyorlardı, eğer anlaşılmaz bir Tanrı fakir bir adamın evini vadi tozuyla yerle bir ederse, sakin bir şekilde darbeyi indirip yeniden inşa etmeye başlamalıydı. Böylece, bazıları Antrim ve Athole'den kaçıp gelen Macarthurlar, nehirden taş ve yamaçtan çim taşıyarak ve zenginlerin evlerine göre çok kolay değiştirilebilen, fakirlerin evlerini inşa ediyorlardı. Aynı Carnus'ta, daha sonraki yıllarda, insanlarının kaynağını ilginç bir şekilde gösteren bir yemek yaptım. Bir gün avlanırken, oradaki küçük bir kulübeye gittim ve yiyecek bir şeyler istedim. Kapının önünde biçilmemiş bir arpa tarlası olgun ve kuru duruyordu. Ev hanımı dışarı çıktı ve birkaç saman parçası kesti, bu arada kızı bir şişede kremayı çalkaladı ve bu arada bir çalkalama büyüsü söyledi.
Saman, tahılı kurutmak için yakıldı, esinti onu savurdu, değirmen öğüttü, ateş onun bannock'larını pişirdi Sonra bir inek sağıldı, tavan arasında birkaç yumurta bulundu ve ben inanılmaz derecede kısa bir
zamanda ekmek ve tereyağı, süt, yumurta ve evdeki tek hazır maya olan biraz içki için oturdum. Ve şimdi koronach yapmak ve evlerini inşa etmek arasında bölünmüş olsalar da, hala likenli taştan bir akşam yemeği seçme sanatına sahiptiler.

Niall Mor a Chamais (Karnes'li Büyük Neil) adında biri vardı,
kendi zamanında, İskoçya'nın gücüyle övünen İtalyan zorbayı öldürerek mahkemelerin alkışını kazanmıştı ve Niall Mor'un bize söylediği söz Inneraora'ya doğru ilerlerken hoşuma gitti.

"MacCailein'in henüz yenildiğini veya domuzun dişlerinin çenesinden
kesildiğini düşünmeyin," dedi. Ben Campbell'dan daha eski bir klandanım ve
Diarmaid'e Argile'in kendisinden daha yakınım; ama hepimiz artık aynı bayrağın altındayız ve size iki beyefendiye bir şey söyleyeceğim.
Inneraora Kalesi'ni köklerinden sökebilirler, atlarını Kilmalieu'nun avlusuna
bağlayabilirler ve gerçek Argile'i kilde çiğneyebilirler, ama yine de onlarla eşit olacağız. Burada bir kolum var" (ve kanlı görünen bir uzvu kaldırdı, Inverlochy'ye doğru
çarptı); "Bu tamir edildiğinde evimi inşa edeceğim ve ağzım toprakla tıkanana kadar MacDonald'a meydan okuyacağım."

"Ve bana oğlunun orada öldüğünü söylediler," dedim, artık ne karısı ne de çocuğu olan yaşlı adama acıyarak.

"Bana öyle diyorlar," dedi; "bu Tanrı'nın isteği ve
tarlada hızlı bir ölüm, kuştüyü yatakta bir düşüşten daha iyidir. Evimi tekrar büyüttüğümde ve düşmanlarından bazılarını ziyaret ettiğimde
oğlum için ağlayacağım."

Niall Mot'un felsefesi, vadideki tüm insanların, kalanların felsefesine çok benziyordu. Evlerini telaşla inşa ettiler ve çalışırken,
ödeme yapmak için hesap üzerinde düşündüler.

"Bu tam bana göre," derdi M'Iver, Niall Mor'un bu tür konuşmalarından sonra. O, bir başkasının tüm özelliklerini, varlıkları ilk kez kendisine gösterildiğinde, aniden kendi koynunda bulanlardan biriydi. "Bu tıpkı benim gibi; biz (bir bakıma) yenilmiş bir klanız,
ama şefimiz ve önümüzde binlerce kılıcımız var, yine de
size şunu ilan ediyorum ki, yalnızlığımız yüzünden çok acımasız bulduğumuz o vadilere ve dağlara
tekrar döneceğimizi ve MacDonald'lara ve geri kalan aptal tayfaya kılıcı iki kat daha fazla vereceğimizi düşünerek oldukça neşeliyim."

"Ay, John," dedim, "bu konuda hafif yürekli olmak senin için kolay. Sen Barbreck'te bekar evini kolayca inşa edebilirsin ve ben Elrigmore'da ahırı tekrar kurabilirim; ama kocan veya oğlun gittiğinde
işler farklı olur. Çünkü aşk, nefretten daha güçlü bir tutkudur. İkimizin de iyi insanlarının küller içinde oturup Rachel gibi ağlamaması gerektiğini merak etmiyor musun?

"Biz bahsettiğin hanımdan farklı bir şeyiz," dedi; "Yüce Tanrı'nın bizi bu kayalıklar ve kaleler diyarına, engebeli kıyıya, soğuğa, açlığa ve kovalamaya, sadece birbirimizle kavga ederek kendimizi ısıtmak için koyduğunu düşünüyorum. Eğer arada sırada kılıçla biraz eğlenme eğlencemiz olmasaydı, tembelce çürüyüp çürümeye giderdik. Sonuçta dünya iyi bölünmüş durumda ve bunun hem mutluluğu hem de sıkıcılığı. Ben hiçbir zaman karı-koca olma zevkine sahip olmadığım için bugün etrafımdaki ağlayan insanlardan biraz daha iyi durumdayım ve onlar intikamın tatlılığı üzerine düşüncelerle kendi paylarına düşen memnuniyeti telafi etmeyi başarıyorlar. Bu dünyada daha önce hiç bu kadar fakir ve sefil bir adam olmamıştı ki, bunu şişede aramak zorunda kalsa bile, kendi payına düşeni almamış olsun. Bunu şimdi düşünmek oldukça akıllıca değil mi? Derslerinizde bu fikri duydunuz mu?"

"Bu çok eski bir kavram," diye itiraf ettim, onun canını sıkarak; "ama bunu kendi başınıza düşünmüş olmanız her zaman sizin için bir övünç kaynağıdır. Bu, yargıçlar tarafından burada ve orada itibarsızlaştırılan bir kavramdır, ama (eğer öyleyse) zengin olanlar ve vicdanlarını yoksulların ve sıkıntılıların sefaletine karşı
korumak isteyenler için çok rahatlatıcı bir yanılsamadır.
Ve belki de, sonuçta, siz ve eski bilge adam haklısınız; en düşük devlet -hatta domuz çobanınınki- efendisi Kont'unki kadar çok telafiye sahip olabilir. Babamın da dediği gibi,
ruhu bir karmaşa içinde tutan tek şey günahtır------"

"Öyle mi?" dedi John hafifçe; "tanıştığım en neşeli adamlar
serserilerdi. Benim de yabancı ülkelerde bazı kötü alışkanlıklarım oldu, gerçi
onlardan hiç bahsetmeme nezaketini gösterdim ve onlar için pişmanlıkla
kaynamalıyım ama öyle miyim?"

"Öyle mi?" diye sordum.

"Eğer bunu böyle açık bir şekilde söylersen, Hayır derim--en iyi halim hariç ve en iyi halim
en nadir olanımdır Ama hadi, hadi, Inneraora'ya bir tartışma
geçidine gitmiyoruz; konuyu değiştirelim Biliyor musun, memleketimizin girişinde tatlı bir pasta olan bir çocuk gibiyim. Deneyimi bir obur gibi bir anda yutmak istemiyorum, bunun
kenarlarını kemirmek istiyorum Creag Dubh'ın kenarındaki otoyola gireceğiz ve
loch'un görüş alanımıza girmesine izin vereceğiz."

Bizi yolumuzdan biraz uzaklaştıran bir plana kolayca uydum, çünkü
heves ve endişe içindeydim. Eve dönme tutkum
yedi yıllık savaştan sonra Skipness'ten geldiğim geceki kadar büyüktü, belki daha da büyüktü, çünkü şimdi o zamandan daha fazla sorunla dolu bir eve dönüyordum. Babamın evinin
iadesi yapılacaktı, halkım belki de altı ay zorlu bir görevle karşı karşıya kalacaktı ve her şeyden önce, belirli bir kadınla benim aramda nasıl bir durum olduğunu öğrenmem gerekiyordu.

Lochow'dan buraya gelen gezgin, Loch Finne'nin sularını ilk kez, küçük bir
karada yatan bir taşın üzerinde durarak görecek lordluğunun ahırlarının üstünde. Argile'in kendisinin de çok sevdiği bir yer olduğunu söylüyorlar ve tepeler ve ormanlar arasında geyikleri kovaladığı bir günün ardından bazen gelip orada durup ülkesine memnuniyetle bakardı. Çünkü orada politikalarının bereketli, zengin tarlalarını ve balıklarla dolu çalkantılı denizi görebiliyordu ve solunda Glenaora'yı ve ürün olmasa da hikayelerle dolu sayısız dağın hepsini görebiliyordu. Bu az bilinen yere doğru M'Iver ve ben yolumuza devam ettik. Bir çocuğun aceleciliğiyle oraya
dalardım ama o beni kolumdan tutarak durdurdu.

"Uyanık, uyanık," dedi, "en iyisini alalım Güneşin üzerinde Finne'i kurşun kadar soğuk, düz ve ölü yapacak bir bulut var; geçene kadar bekle."

Sadece bir iki saniye bekledik, sonra güneş tepemizde parladı ve
elimizde şapkalarımızla tepeye çıktık ve baktık. Loch Finne önümüzde uzanıyordu, sayısız koyun kıvrımlarına
bakan pırıltılı gümüş dalgaların bir yayılımı; kayıklarla
doluydu. Ve yılın ilk zamanlarının sarı ışığı Ardno ve Ben Ime'nin en uzak tepelerini yaldızladı ve Yaşlı Adam Dağı eski
çatı çenesini, hala neşeyle meydan okuyan bir şekilde göğe kaldırdı. Parklar kuzeyde gördüğümüz her şeyden daha yeşil bir renge sahipti; kasaba sadece daha yüksek bacalarını ve kilisenin üçgen çatısını gösteriyordu, hala dumanı işgali anlatıyordu;
şato eskiden olduğu gibi kaşlarını çattı ve her yerde Dunchuach yükseldi.

"O Dunchuach! Dunchuach!" diye haykırdı M'Iver, bir coşkuyla, kollarını açarak ve ben yorgun yürüyüşlerle memleketlerine gelen eski savaş yorgunu Yunanlıları düşündüm.

"Dunchuach! Dunchuach!" dedi; "Uzaklara kadar dolaştım ve birçok kasaba gördüm ve birçok güzel manzara gördüm ve kızlara, dağlara ve yabancı kalelere şarkılar yazdım ama Dunchuach'a hiç şiir yazmadım. Sözlerini bilmiyorum ama kalbimde melodi yankılanıyor ve ruhu burada göğsümde."

Sonra elma boğazında yükseldi ve onu döndürdü ki gözyaşının gözünden geldiğini tahmin edeyim.

"Tuts," dedim, kırgın bir şekilde, "kendime ait; kendimi bir kız gibi hissediyorum."

"Sadece bir gıdıklama," dedi İngilizce; ve sonra ikimiz de güldük.

Şehre vardığımızda öğleden sonraydı. Sokak, kasabalılar ve karada oturan kiracılarla, kırsalın her yerinden gelen, hala kaçıştan dönen veya hayatta kalanlardan Inverlochy'den haber almak için toplanan kadın ve erkeklerle dolu, bir fuar gününün büyük karmaşası içindeydi. Ovalardan gelen tüccarlar, dükkânlara ve evlere kapı ve pencere takmakla meşguldü veya uzun topraklarda yangının açtığı boşlukları dolduruyorlardı, çünkü MacCailein'in Edinburgh'dan dönüşünde ilk aklına gelen şey sıradan insanların rahatlığı olmuştu. Denizciler rıhtıma doğru bağırıyordu, Clyde ve Leven limanlarından gelen yüksek sesle konuşan denizciler ve otobüsleri üst koyda demir atıyordu veya göğüs duvarının altında omuz omuza oturmuş, bu aç ülke için mal ve yemle dolu bir şekilde oturuyorlardı. Eğer Inneraora, Inverlochy'nin kayıpları için yas tutuyorsa, bunu atlatmıştı; en azından Lochow tarafındaki geçişimizi bu kadar kasvetli hale getiren
kamuoyunda bir ağıt bulamadık. Aksine, insanların tavırlarında hevesli ve coşkulu bir şeyler vardı.
Olmuş ve elveda olan şeylerden çok az bahsediyorlardı, sadece bizim ova askerlerimize küfür ediyorlardı, yerli savaşla tanışmamış olmaları Inverlochy'yi kaybetmemize neden olmuştu.
Kadınlar çoğunlukla kırmızı gözlü, solgun ve sessiz bir şekilde işlerine bakıyorlardı;
erkekler geleceği ipotek altına aldılar ve birahanelerdeki sefahatte kaygıyı boğdular. Sıradanlıktan çıkmış, tapsilteerie bir kasaba.
İçinde yürürken, sakin barış gününde nasıl olduğunu net bir şekilde hayal etmekte zorlandım.
Savaşın bu en bayağı yönünden
kurtulmayı, iyi durumda bir toplumu,
güneşin şafaktan alacakaranlığa yumuşak adımlarla geçtiğini ve halkın göğsünde keskin bir acının olmadığını asla düşünemezdim.

Ama mavi taş döşeli kaldırımlarında girişimizin üzerinde uzun süre oyalanmak için hiçbir mazeretimiz yoktu; ilk görevimiz kendimizi bizzat komutanımıza bildirmekti, Cladich'te Inneraora Kalesi'ne dönüşünden haberdar olduğumuz komutanımız.

BÖLÜM XXX.--ARGILE'İN YATAK ODASI.

Bu büyük terslikten hemen sonra lordluğunu bekleme ihtiyacı, hem benim hem de M'Iver için yutulması zor bir lokmaydı. M'Iver, kendi
yoluna girseydi, şefi ve kuzeniyle tek başına buluşurdu; ve o da bu türde nazik bir imada bulunarak, sadece bana zahmetten
kurtulmak ve babamın ve adamlarının üç gün önce geri döndüğü Elrigmore'a eve dönmeme yardım etmekle ilgileniyormuş gibi yaptı. Ama bir subayın görevini bunun için fazla iyi biliyordum ve ona eşlik etmekte ısrar ettim, (güzel konuşmalarını bozan biraz
muzip bir mizahla) MacCailein'e karşı benim önümde yalnızken olabileceği kadar güzel yüzlü ve iltifatkar olmaya cesaret edemeyeceğinden emindim.

Şatoda mezarın sessizliği vardı. Her misafir, çıplak ve utanmış bir ruhun
bu inzivasından olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçmıştı.

Flütçülerin bir gelenek olarak çaldığı ve kahkahaların çınladığı yerde, bir manastırın hüzünlü
sessizliği vardı. Hizmetçiler ayak ucunda dolaşıp, efendilerinin ateşi yüzünden sinirlenmesin diye fısıldayarak konuşuyorlardı; kuledeki sancak direğinin etrafında gevşekçe asılıydı, armasının siyah kadırgasını gizliyordu, şimdi utanç verici bir
lenföt. Köprüden geçerken, lordun en sevdiği küçük bir köpek, kapıda yatıyordu, şüphesiz somurtkan bakışlardan ve sessizlikten yorgundu, John'un neşeli daveti üzerine etrafımızda zıplayıp havlamaya başladı, görünüşe göre, bir hayat kıvılcımı ve dostlukla karşılaşan biriyle karşılaşmanın sevinci içindeydi. Argile yatak odasındaydı ve battaniyelerin arasında, onu kanayan doktorunun elindeydi. Zihin ve beden için bir bakanı vardı, çünkü Gordon da yanındaydı ve ziyaretimiz boyunca yanında kaldı, ancak cerrah odadan hastasına kendisini heyecanlandırmaması konusunda bir uyarıda bulunarak ayrıldı. Marki, "Akıllıca bir tavsiye, değil mi beyler?" dedi. "Sanki sarhoş bir kocayı bekleyen bir kadın gibi kendi tutkularını harekete geçiriyormuş gibi.
Seni geri gördüğüme sevindim, özellikle de Usta Gordon bana Dalness'teki sürprizi ve MacDonald'lar tarafından orada kesilme ihtimalini anlatıyordu, ki kendisi, Sonachan ve diğerleri için şans eseri hepsi senin kaçışını takip etti ve onlara kolay bir kaçış şansı verdi."

Parmakları nemli ve gergin bir şekilde bizimle yeterince sıcak bir şekilde el sıkıştı.
Yüzünde kabarık bir ifade vardı, saçları aşırı solgun bir kaşın üzerine sarkmıştı. Yarım bakışta içerideki kargaşayı fark ettim.

"Bir damla şarap?"

"Teşekkür ederim," dedim, "ama kasabada bir kadeh içmek istiyorum." Lom'dan beri bana
acı veren bu mutsuz asilzade için üzülmeyi henüz öğrenememiştim.

MacCailein beni sertçe süzdü ve sanki bir şey söylemek için dudaklarını açtı, ancak fikrini değiştirdi ve şişeye doğru bir işaret yaptı, John Splendid hemen "İşte bu konuda
hiçbir
sapkınlığı olmayan biri. Tanrı bilir ki bu geçen hafta hayatın
rahatlıklarından yeterince azını yaşadım!" diyerek bundan faydalandı.

Gordon elinde bir İncil ile oturmuş, dalgın, gözleri kalenin etrafındaki en yüksek ağacın dallarına bakan
bir pencereye bakıyordu.
Doktor içeri girmeden önce efendisiyle birlikte okumuş veya dua etmişti; görevini yapıyordu (sert çenesine yemin edebilirim)
ve MacCailein Mor'u yeniden canlanan bir vicdanın alevinde kıvrandırıyordu. Şirkette birkaç dakika boyunca bir kısıtlama vardı, Argile'den başka kimse yoktu, o da desteklerine yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve uzun ince parmaklarıyla yorganının saçaklarıyla oynuyordu, her yöne bakıyordu ama M'Iver'in veya benim gözlerime bakmıyordu. John'un onların bakışlarından kaçabildiği için yeterince mutlu olduğuna yemin edebilirim. Efendisi kadar rahat değildi, şişesiyle elinden geleni yapıyordu ve şarabını genellikle kadehle oldukça çevik olan biri için fazlasıyla büyük bir dikkatle içiyordu.

"Güzel bir gün," dedi sonunda, sessizliği bozarak. "Kışın sırtı
oldukça kırıştı." Sonra irkildi ve bana baktı, bu kadar zayıf bir
açılım için biraz küçümseme duyabileceğimin bilincindeydi.

"Hava durumu hakkında konuşmak için mi buraya geldin?" diye sordu MacCailein, ekşi, yorgun bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi M'Iver, hemen yüzünü buruşturarak; "Ne zaman
geldiğimiz yoldan geri döneceğimizi sormaya geldim?"

"To--to--overbye?" diye sordu MacCailein, isme itiraz ederek.

"Aynen öyle; Inverlochy'ye," diye cevapladı M'Iver. "Sanırım
yeterince adam toplayabildiğimizde onları arayacağız?"

"Önce nerede olduğumuzu düşünmemiz gerekmez mi?" dedi MacCailein. Sonra
açık saçlarını koyu renk saçlarından geçirdi ve iç çekti. "Bu meseledeki benim--benim--benim rolüm hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok mu (ve bununla ilgili)? Buradaki saygınlığı bu konuda bana karşı iradesini kullandı."

M'Iver, hiç aldırış etmiyormuş gibi görünen ama yine de düşünceleri çok uzaklarda olan papaza sinirli bir bakış fırlattı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, lordum, ancak dürüst eski akrabamız Auchinbreac (_beannachd leas!_) ve Blue Quarry'nin Kilmalieu'da mezarlar yapacağından daha fazla soylu olan
klanınız ve evinizin yanında bir ceset olarak bırakılmak yerine burada bize bağışlandığınızı görmekten mutluluk duyuyorum. Eğer papaz vaaz veriyorsa, bu onun işi; bunun için ona para ödüyorsunuz.
Tanrıya şükür ben bir vaazcı değilim ve hiçbir adamın vicdanı değilim."

"Hayır, hayır; Tanrı senin olmadığını biliyor," dedi Argile, acıma ve sıkıntı dolu bir tonla. "Sanırım daha önce görev ve eğilim arasında tereddüt eden bir adam için en
zavallı vicdana sahip olduğunu söylemiştim....
Ve tüm misafirlerim beni terk etti, John; bugün Inneraora'daki
şatomda yalnız bir adamım, bir eşin duaları dışında -Tanrı onu korusun ve kutsasın!- ruhumu
tanıyan ve anlayan Ve bu odada bir arkadaşım daha var------"

"John M'Iver'a Cehennem'in öbür ucuna kadar güvenebilirsin," dedi arkadaşım,
"ve bunu düşünmen gururlu bir adamım."

"Bunun için sana minnettarım, akraba," dedi lord hazretleri,
rahibe izin vererek, Galce. "Ama budalaca kibrini papazımın önünde
aptalca sergileme." Sonra İngilizce ekledi,
"Peri beşiğimin yanındayken ve anneme hediyelerimden birini seçme hakkı verdiğinde, keşke gerçek arkadaşlarından oluşan bir sıra seçseydi. Bahsettiğim niteliklerden daha fazlasına sahip olabilirdim; at ve yayadan daha iyi, klanımın mayın tarlalarından daha güvenilir olurlardı. Belki de
istediği zaman 'Cruachan' sloganı olurdu ve Argile'li Archibald, Homeros'un hikayesindekinden
daha güçlü olurdu. İnsanlar bana Highlands Kralı dendiğini duyduklarında beni kıskandılar - zamanının en fakir, en zayıf adamı olduğumu bilmeyen aptallar,
arkadaşlar yerine dalkavuklarla çevriliydim. Gordon, Gordon, ben Highland yalancısının, o tatlı dilli----'nin kurbanıyım."

"Ona Campbell yalancısı deyin," diye acı acı bağırdım, babamı düşünerek. "Klanınızın hileli bir üne sahip olması boşuna değil ve bazen dürüstçe dışarıdan gelen tavsiyeleri reddettiyseniz, bunun nedeni teklifin olmaması değildi."

"Affedersiniz," dedi MacCailein, uysalca; "Artık ayrımcılığı öğrenmeliydim. Kan sudan daha koyudur derler, ama o kadar da saf ve şeffaf değildir; kanımı yeterince davul gibi buldum."

"Ve sizin için özgürce koşmaya hazırım," dedi M'Iver, ama bu şaşkın zihni yarı yarıya anlayarak. "Efendimiz, Klan Campbell'ın adına ve şöhretine karşı herhangi bir duyguyu dile getiren son kişi olmalı."

"Gerçekten de kanlarını bana cömertçe verdiler - bin tanesi kuzeyde yatıyordu - keşke bu kadar cömert olsalardı, etrafımdaki en yakınları, gerçek ve onurla. Bunun için Rab İsa Mesih'in dürüst bir hizmetkarına, maaşımdaki tek adama, bana gizli bir konuşmayla değil, çıplak düşünceleriyle karşı koyma cesaretine sahip olan adama güvenmeliyim, beni kırbaç gibi kırbaçlasa bile. Ah, bizim ırkımızdan olmayan karım, beni Castle Inneraora'nın etrafında bir bataklık buharı gibi dolaşan bu ebedi iltifat havasının yumuşatıcı etkisine, çürümesine ve bozulmasına karşı uyardı. Bugün Stirling'de - kalbimde biliyorum ki bu gece yastığının üzerinde ağlayacak çünkü kaderin iyi adam zırhındaki zayıf eklemi tekrar bulduğunu
öğrenecek." 

John Splendid'in kaşları çok şaşkın bir yüze indi; bütün bunlar
onun ötesinde görünüyordu, ama efendisinin bir şekilde
dünyayı kendi hatası için suçladığını biliyordu.

"Hadi, John," dedi lord hazretleri, dönerek koluna yaslandı ve
yakınlarına merakla baktı. "Hadi bakalım, benim hakkımda ne düşünüyorsun
burada, yarasız ama yüreğimde, Auchinbreac ve oradaki tüm
yiğit arkadaşlarımla?"

"Auchinbreac mesleği gereği bir askerdi ve iyi bir askerdi de," diye cevapladı M'Iver, her zamanki kaçamak cevaplarıyla.

"Ve senin gibi bir dalkavuk, demek istiyorsun," dedi lord hazretleri. "O ve
sen aynı okulda ders aldınız, diye düşünüyorum. Ve talihsizlik
olsun, onun kötü tavsiyesi beni, Colkitto'nun tecavüz edip yakmak için
oraya vadilerden aşağı indiğinde olduğu gibi, seninki de beni swither'da buldu. İşte Şeytan bu; dakikayı ve adamı bir araya getirmeyi planlıyor.
Hadi efendim, hadi efendim, ne düşünüyorsun, ne düşünüyorsun?"

Konuşurken ayağa kalktı ve dizlerini altına koydu ve yatağa yaslandı
ellerini battaniyelerin üzerine koydu, akrabasının yüzüne baktı, sanki gerçeği gözlerinden çekip alacakmış gibi. Sesi
içinde bir acı olan bir hayvan çığlığına yükseldi; ona
bu kadar haksızlık eden o uğursuz bakış yüzünde esiyordu. Eklem ve köprücük kemikleri
gergin teninin arasından parlıyordu.

"Ne düşünüyorum?" diye yankılandı M'Iver. "Hadi bakalım----"

"Şimdi senin şerefin üzerine," diye bağırdı Argile, onu omzundan tutarak.

Bunun üzerine M'Iver'in yüzü değişti: yumuşak hoşnutluğunu bir kenara attı ve
zalimlik ve öfke çenesini sertleştirdi.

"Bunu sana hemen vereceğim, Argile Lordum," dedi. "Kolaylık olsun diye
bir Hollandalı binbaşı gibi yalan söyleyebilirim, ama beni şerefe bağlarsan, hayatıma mal olsa bile
gerçeği öğrenirsin. Araf senin payın, Argile, bugün kıskanç dünyada adımızı alay konusu yapan bir
Pazar
gününün işi. Kitaplarına ve vaizlerine sarıl, beyefendi - sen
manastırdan yanasın, tarladan yana değil; ve eğer yüz yıl yaşarsam, seninle
Inverlochy'ye
gittiğimi inkar edeceğim. Kılıcımı Badenoch'ta bıraktım, ama işte
hançerim" (ve onu yere bir şangırtıyla fırlattı); "bir bilginin hizmetinde
elde edeceğim son araç bu. Yarın benim için eski büyük savaşlar var; Hebron'un askerleri umquhile bir yoldaşı memnuniyetle karşılayacak ve Fransa'daki süvariler arasında
sarsılan hiçbir yüzbaşı bulamayacağım."

Lordum yatağa geri oturdu ve bir teslimiyetle tiz ve perişan bir şekilde güldü, ta ki Efendi Gordon ve ben onu sakinleştirene kadar ve kuzeni hala önünde, tutkuyla, zeminin ortasında durana kadar.

"Dur, dur, John," diye bağırdı; "şimdi senden gerçeği öğrendiğime göre, her zamankinden daha iyi arkadaş olalım."

"Bir daha asla aynı olmayacağız," dedi M'I ver, kararlı bir şekilde, "bir daha asla aynı olmayacağız, çünkü artık sana olan
değerimi biliyorsun; ve nezaketimin ne faydası var?"

"Dalkavuklarından mı bahsediyorsun," dedi Argile, iyi huylu bir şekilde. "Ve ayrıca, sadece iki gafımdan bahsediyorsun; diğer yönlerimi biliyorsun, - doğam gereği korkak olmadığımı biliyorsun."

"Bu sizin için bir itibar değil, efendim - bu Diarmaid'in güçlü kanı; yarışta korkak yoktu ama battaniyenin yanlış tarafında gelenler vardı. İlk önce söyledim ve sonuncuya kadar söyleyeceğim, ruhunuz kitaplar arasında
bulundu. Kağıt ve mürekkep Gael'in sonunu getirecek; annem bana öğretti ve annem biliyordu. Kendi ellerimizle yaşadığımız sürece dünyanın yenilmezleriydik. Roma bizimle karşılaştı ve Roma bizi denedi ve birlikleri kış sellerinde gelebilirdi ama bizi asla tepelerimizden ve kalelerimizden
kopuramadılar. Roma'nın asla yapamayacağı şeyi kağıt ve koyun postu yapabilir; sen, MacCailein, bu düzenekte çok az beceriye sahip olan eski toprak sahiplerinin parmaklarında kalem ve mürekkebi kendi amacına göre çok iyi kullanma ününe sahipsin."

Gordon kararlı ve utanmaz bir sesle onu kontrol etmeseydi, bu aşırı gerginlikle iyileşmeden ölmüş olacaktı. Ona sessizce oturmasını veya odadan çıkmasını söyledi ve efendisine bakmasını ve o yüksek ateşin bir öfke nöbetinde alevlenecek bir durum olup olmadığını görmesini istedi. John Splendid biraz sakinleşti ve pencereye gitti, aşağıdaki memnuniyete ve kasabaya
uzaktaki kuşku dolu gözlerle baktı, öfkesini dişlerinin arasında çiğnedi.

"Görüyorsun ya Elrigmore, Highlands'ın ne kadar mutlu bir Kralıyım," dedi Marki, umutsuzca. "Ne mutlu Auchinbreac, bir anlık acıdan sonra
tamamen elveda!"

"İyi bir asker gibi öldü, efendim," dedim; "herkese göre bazı
kötülükleri olan bir adamdı, ama onları kendi kanıyla sildi."

"Bundan emin misin? Seni böyle düşündüren şey, şeref kurallarının eski çılgınlığı,
sadece silahtaki yiğitliğin çılgınca yüceltilmesi değil mi? Ya
eğer damlalarını yanlış tarafa döküyorsa? En azından kralına karşıydı ve--ah, aklım, aklım, ne diyorum?... Senin
şarabımı içmediğini gördüm, Elrigmore; ben o kadar mı aşağılıktım?"

"Bu kadar alçak bir adam yoktur efendim," dedim, "ama yine de yüce olabilir.
Bizler, en iyilerimiz, kaprisli bir takdirin araçlarıyız"
("Ne kadar da bayağı bir doktrin," diye mırıldandı bakan), "ve Sezar'ın kendisi bile
bazen onun alametleri karşısında korkaklaşırdı. Siz, efendim, geriye kalan tek teselliniz var, savunduğunuz davayla ilgili her şeyin henüz bitmemiş olması
ve onu en büyük zafere götürebilirsiniz."

Argile bana minnettar bir bakış attı. "Ne olduğumu biliyorsun," dedi,
"buradaki arkadaşımız Barbreck gibi mutlu, bekar ruh halinde bir adam değilim, ama
felsefeler arasında savrulup duruyorum. Esnekliğim için acı bir bedel ödüyorum, çünkü
hangi adam hayatın sporu kadar
çok eğlenir ki, yürüyüşünü çok iyi bilir ve onu takip etmesine izin verilmesi için hararetle dua eder,
ama bazen hendeğe takılır? Pazartesi, ah Pazartesi;
Edinburgh'da olmalıyım ve hepsiyle yüzleşmeliyim! Bu beni korkutuyor." Gözleri kan içinde yüzüyor gibiydi, bana veya içimden bakarken, durumunun dehşeti karşısında dehşete düşmüştü
ve alnında ter damlaları birikmişti. "Bu," diye devam etti, "beni kurşun gibi ağırlaştırıyor. Burada etrafımdaki insanlar beni tanıyor ve
bir günlük hatayı, bir ömür boyu onurunu hatırlayarak telafi edebilirler. Auchinbreac'i suçluyorum; reisleri suçluyorum, - kürek çekmem gerektiğini söylediler; suçluyorum----"

"Kimseyi suçlama, Argile," dedi Usta Gordon, önünde ayağa kalkarak, bir saniye bile geç olmadan, çünkü lordunun eli M'Iver'in
attığı hançerin üzerindeydi. Sonra silahlarını fırlatarak bize döndü. "Çıkın dışarı," diye bağırdı sertçe, "çıkın dışarı; bir asilzadeyi işkencede görmekten ne zevk alıyorsun?"

Arkamızdan kapı kapanırken Argile'in hıçkırdığını duyabiliyorduk.

On yedi yıl sonra, eğer tarihimin ipini bırakıp John'un
sonraki maceralarına daha uygun bir parçaya geçebilirsem
Muhteşem, efendimin kız tarafından öldüğünü gördüm. O sırada onun kuyruğunda olduğumdan, ölmeden önceki gün onunla ve arkadaşlarıyla akşam yemeği yedim ve o saatle ilgili aşırı bir neşeyle konuştu. M'Iver ve ben onu
Inneraora'da yatakta bulduk. "Beni en kötü halimde gördün," dedi, "iki kez; yarına kadar bekle ve beni en iyi halimde göreceksin. Gordon seni odamdan çıkarana kadar ölümlü bir insana asla
gizli kalmadım." Kaldım ve onun
öldüğünü gördüm; Başını yukarıda ve çenesini havaya kaldırmış gördüm, niteliğine uygun olarak, o gün o gürültülü, kalabalık, nedenli
Edinburgh'dan geçti - hüzünlü anıların Edinburgh'u, limanlarına
bugün bile hiç girmedim ama boynumun arkasında bir gıdıklanma hissediyorum,
sanki makas düşmeden önce tahta bir tasmanın yatması gereken yer gibi.

"Bu yeterince soğuk bir karşılama," dedi M'Iver, kapıdan ayrılırken. "Geçen yıl, Aşağı Almanya'dan dönüşünüzde birlikte yukarı çıktığımızda farklıydı. O zamanlar MacCailein'in askerlere ihtiyacı vardı, şimdi ise dualarıyla zayıflığını
göz ardı eden rahiplere ihtiyacı var."

"Ne birine ne de diğerine karşı adil değilsin," dedim. "Bugün kendisiyle tanışmak için gittiğim Argile,
kendisine karşı pek de iyi bir insan
olmadığımı fark etti; en azından büyük bir yargı hatası veya ruhsal bir zayıflık
ne olursa olsun, üzülme nezaketine sahip. Ve Usta Gordon'a gelince, ona şapkamı çıkaracağım. Yon, asık suratlı, sert, piskoposluk karşıtı tiplerden biri değil; o,
tanıştığım herhangi bir adamdan daha çok mükemmel adam ve askere yaklaşıyor."

M'Iver bana incinmiş bir kibirle baktı.

"Karşılaştırma seçiminde pek titiz değilsin," dedi. "Kendi adıma, Gordon'da ücret aldığı şeyden daha fazlasını göremiyorum - sakin bir mizaç, kendimden daha fazla dürüstlük ve bu şüpheli bir erdem, çünkü her zaman beraberinde gelen kabalığı görün! Buna MacCailein Mor'a karşı herhangi bir klansal saygı eksikliğini ekleyin, ona sıradan bir tüccar gibi davranıyor ve hepsi bu. Sadece sade, tıknaz, züppe, duygusal bir yuva adamı, bir gospel dükkanı işletiyor, bir erkek organının yüzüne gelen bir darbeyi savuşturmasına yetecek kadarı bile yok. Onun için dört mil yürüyebilir ve ona her erkek sanatının A B _ab_'sini öğretebilirim." 

"Seni çok seviyorum, dostum," diye bağırdım; "Herhangi bir gün seninle vadilerde dolaşmayı tercih ederim
Usta Gordon'dan daha çok; ama bu, günün her saatinde bir vicdanının peşinde olmasını umursamayan
kusurlu ve dünyevi adamın bir zaafıdır: senin kendi parçaların var ve onun da kendi parçaları var ve onun parçaları ülkenin bizim tarafımızda pek yaygın değil - yazık."

M'Iver, Argile ile aniden yaşanan kopuşla bir süre o kadar meşguldü ki
Usta Gordon'ı savunmamı pek dikkate almadı. Kavga -- buna bir adamın tüm öfkesinin ve diğerinin sadece kendini suçlamasının olduğu bir kavga -- onu aniden, sabahın kremasını öğleden önce lor haline getiren gök gürültüsü gibi ekşitmişti. Ve tüm tavırları
tamamen yeni bir adamı ortaya çıkarıyordu. John, normal hayatında giyimi konusunda çok titizdi, her zaman en parlak tokalar ve düğmelerle, her zaman ekoseli, saçları ve çorapları üzerinde snod ve ladinle, rolünü asla abartmayan, sadece kadınların gözüne hoş görünmeyi başaran gerçek bir züppeydi, benim gözlemime göre, kadınların en akıllıları, züppelere karşı, salaşlara duydukları kadar büyük bir küçümseme duyarlar. Gerçekten de, yüzünün sadeliğini telafi etmek için şık bir giyim gerekiyordu. Çirkin ya da sert görünümlü olduğu için değil, her ikisi için de fazla cana yakındı; o, söylendiği gibi, Apollo ile sıradan Donald arasında bir orta yol olan bir fuarda geçebilecek kadar şanslıydı. Fakat
en belirgin sebeplerden dolayı buruşmuş bir ceket ve yelek, Dalness ormanında hızla ilerlerken şeritlere dönüşmüş bir ekose, ayak parmaklarında patlayan ayakkabılar ve yağmurdan dolayı tamamen sırılsıklam olmuş bir başlıkla daha sıradan görünüyordu. Onun kara mizacı yüzünü de değiştirmişti: ana cazibesi olan cana yakınlığını kaybetmişti ve gözlerinden en kötü, kurnaz, zalim bir adam alev alev yanıyordu.

Kale brig'inden "kemerlere" doğru giderken büyük bir belagatle küfür ediyordu. Bir asker, yabancı lejyonlarla dünya çapında bir kariyerde birçok küfür numarası öğrenir ve John'un emrinde üç veya dört dilin redding'leri vardı, bu yüzden şefiyle birlikteyken terim seçiminde kendini fazla tekrarlamasına gerek yoktu. Ona adalet sağlamak için, kendisi için de bolca kınama vardı.

"Pekala," dedim, "MacCailein'e karşı ilk odasına girdiğimizde yeterince sakin olmaya meyilliydin. Sanırım tüm bu kargaşa, sadece kendine değil, etraftaki tüm insanlara karşı yaptığı
dalkavukluk suçlamasından kaynaklanıyor."

"İşte mesele bu," diye bağırdı, arkasını dönüp kollarını öfkeyle savurarak "Genel olarak klana saldıramaz mıydı ve şapkayı
kime takacağını söyleyemez miydi? Mahkemelerin politikası buysa, Tanrı prenslere yardım etsin!"

"Ve yine de içeri girdiğinde çok mütevazıydın," diye itiraz ettim.

"Ben miydim?" diye karşılık verdi. "Bunun hesabını vermek kolay. Hiç
en iyi ikinci
kıyafetlerini giyip, fırfırsızken bir beyefendiyle tartışmak istedin mi? Adam yatağındaydı ve dizlerinin üzerinde doğrulurkenki pozisyonu gördüğüm en onurlu pozisyon değildi; ama
o zaman bile en iyisiydi, çünkü onun önünde eski püskü giysilerimle kendimi bir dilenci gibi hissettim. Ah, orada hepimizden daha iyisine sahipti! Gordon'un onu görmeden önce yeni bir
cübbe, temiz keten ve yeni giydirilmiş bir
peruk giymek gibi bir
zekası olduğunu gördün; bence Argile'in önünde, pantolon bantları kemerinin bir parmak altında ve peruğu ensesinde olsaydı, Glencoe'da gördüğümüz gibi, bu kadar cesur olamazdı."

"Neyse," dedim, "efendiliğinden ayrıldın; gerçekten
yurt dışına mı gidiyorsun?"

Bir an düşündü, hafifçe gülümsedi ve sonra komik bir şey görmüş gibi
güldü.

"Dostum," dedi, "hançer numarasını biraz asaletle yapmadım mı? Belki de bunun dürtüsel ve hiçbir hesaplama olmadan yapıldığını
düşündün. Gerçek şu ki, o konuşmasının ön hazırlıklarını yaparken,
tüm bunları zihnimde canlandırdım. Bir saldırı için
hazırlandığını gördüm ve onu şaşırtabileceğimi biliyordum. Ama itiraf etmeliyim ki
amaçladığımdan fazlasını söyledim. Büyük savaşlardan ve Hebron'un askerlerinden bahsettiğimde--peki, Argile yaşamak için çok güzel bir bölge."

"Ne, o zaman hepsi oyunculuk muydu?"

Bana baktı ve omuzlarını silkti.

"Bunu herhangi birinden istemek için çok basit bir adam olmalısın, Elrigmore," dedi, ". Çiftçi ve sürünün sahnesinden birazcık
çıktığımızda hayatımızın yarısını oyunculukla geçirmiyor muyuz? Yarı gözyaşlarımız ve yarı kahkahalarımız ve erdemlerimizin büyük kısmı senin şapkanı sağ kulağına
takma şeklin gibidir; bu doğuştan gelmez ve
genel olarak dünyayı memnun etmek için yapılır. Oyunculuk! Sana şunu söyleyeceğim, Colin, tutkularımdan biri gerçek veya hayal edildiğinde ben bile zor söyleyebilirim. Ama sana şunu da söyleyebilirim; eğer oyuna
Marki'ye
sövmek için başladıysam, korkarım ki
orada her şey bitti. Benim için artık maden işletmeciliği yok; onun unutması için
iliğime çok yakın bir yere
vurdum."

"O çoktan unuttu ve affetti," diye bağırdım "En azından,
umalım ki unutmamıştır (çünkü belki de hak ettiğinden fazlasını söylemedin), ama en azından affedildi. Eğer yarın
öfken için üzgün olduğunu
söyleseydin----"

"Cehennemde on bin şeytan dedi!" diye bağırdı M'Iver. "Adamı kızdırdığım için
sinirlenmiş olabilirim; ama bunu ona asla kelimelerimle belli etmem, eğer
eylemlerimden anlayamıyorsa."

BÖLÜM XXXI.--HANIM BETTY.

Sabahleyin titiz bir özenle giyindim, saçımı bir kuyruk haline getirdim,
yanağımı ve çenemi tıraş ettim ve omzuma, işgalcilerin, Elngmore'u onların merhametine bıraktığımız gün sakladığımız _bruach_'ın altında bulamadığı evin eski yadigarı
broşunu taktım. Hep bir beklenti titremesindeydim,
sıcak ve soğuk, dönüşümlü olarak umut ve endişe içindeydim, ama her zaman kalbimde tek bir
yükselme vardı, çünkü iyi ya da kötü, bir sonraki bir iki saat içinde Inneraora'daki varlığıyla onu dünyanın en güzel kasabası yapan kişiyle karşılaşacağımdan emindim. Bazı adamlar bana bu deneyimi birden fazla kez yaşadıklarını söylüyorlar; onlar, serseri yiğit adamlar, yemin ederim (canım) bunun ürpertisi bana ancak bir kadınla
tanışma düşüncesiyle geldi. O sabah Inneraora'da olmasaydı
kasvetli
anıtları nedeniyle cüzzamlı evi gibi oradan uzak dururdum; ancak evimin üst pencerelerinden gördüğüm, Dun Torvil'in omzunun üzerinden maviye karşı bir sisin içinde yüzen onarılan apartmanlarının kokusu beni çağırıyor gibiydi.
Boş odalarda kuş gibi şarkı söyleyerek dolaştım. Aumrie ve çamaşır ütüsü
patlamış ve boştu, odalar her ayrıntısıyla
çalıntılar yüzünden yoksun ve neşesizdi ve babam kayıplarının arasında oturup
yas tutuyordu, ancak ben şımartılmamızı hafife aldım.

Sanki ruh halimin coşkusunu artırmak istercesine, gün güneş ışığıyla doluydu ve üst vadiyi dolduran ormanlar yapraksız ve
uykuda olsa da, sonbaharın altınına benzer bir şeye dokunmuşlardı. Bazı
insanlar kırsalı sever ama yapraklanma zamanında! Ve yılın her mevsiminde
sevinçlerle yüklüdür ve kış sonu her zamanki gibi neşeli
bir
dönemdir, çünkü tomurcukların kabuğa bastırdığını ve
rüzgar söylentilerindeki dalların yakında tamamen uyanacak olan uyuyanın kolları gibi uzandığını biliyorum.

Aşağıya neşeli bir şekilde indim, düşüncelerimden her korkuyu
kovdum ve yaptığım ilk arama Provost'a oldu.
Akaig'in evindeydi ve karısı ve ailesiyle birlikte kendi evinin onarımını bekliyordu ve
Askaig de malikanesine gitmişti. Usta Brown dış merdivenin korkuluklarına oturmuş, bodur bacaklarını sarkıtmış ve boynuz gözlüklerinin arasından kasaba görevlisinin rapor ettiği
şey ve hırsızlık talkını inceliyordu.
Ayağımla alt basamağa bastığımda yukarı baktı ve karşılaması çok
dostçaydı.

"Colin! Colin!" diye bağırdı, elimi sıkmak için aceleyle aşağı inerken, "hadi içeri gir. Dün eve döndüğünü duydum ve bugün bize uğrayacağından emindim. Ve sen gezinin
süresini ve canını çok seviyorsun. Hapishanedeki her şeyi biliyoruz; M'Iver dün gece geldi ve sabaha kadar çatlakları açık tuttu - çok komik bir şeytan."

Konuşurken, bir enfiye kutusundan hızlı dozlarda rappi çekti ve kahverengi tozu abartılı bir dikkatsizlikle yeleğinin üzerine sürdü.
Ne kadar neşeli olabilirse o kadar neşeli olabilirdi; geçen iki haftanın onun için daha kötü bir fark yarattığını gördüm.
Gözlerinin altındaki keseler
daha ağır ve koyulaşmıştı, alnındaki çizgiler derinleşmişti,
yanağındaki kırmızı oje silinmişti ve donuk ve benekliydi;
gece saat ona doğru -bir kadehin başında çok neşeliyken- bitkin ve esneyen biri olduğunu söyleyebilirdim. Onun yıllarında erkekler birkaç saat içinde yaşlanmaya başlar; sevgilerinde ani bir sarsıntı veya hayatlarındaki uzun süreli disiplinli bir düzende bir şok, onları
uzun süredir tünedikleri
beyin başlarının üzerinden sendeleyerek aşağı gönderecektir ki, insanoğlunun doğal seyrinin bir yerlere doğru ilerlemek olduğunu
unutmuşlardır.

"Ah, evlat, evlat! Zamanımız gelmedi mi?" dedi, beni içeri, salona götürürken. "Inneraora, itibarı ve apartman daireleriyle stour'da. Keşke biri diğeri kadar kolay düzeltilebilseydi; ama
prenslere karşı tek kelime etmemeliyiz, ye bili," diye devam etti komplocunun gizli fısıltısı içinde. "Dün gece kalkıp onu gördün, duydum. Bugün bana onun tekrar kendisi olduğunu ve öğlen bir oturum toplantısına geleceğini söylediler. Bir iki dostça söz söylemek için yoluna çıkmalıyım. Ah! Bize gülüyorsun. Anlıyorum dostum, anlıyorum. Siz gezginlerin nezaket sanatını uygulamanıza gerek yok; ama
biz burada MacCailein Mor'un gözünden düşmek için kaleye çok yakınız. Sandalyenizi çekin ve--Mary, Mary, iyi karım! Şişeyi
yanınıza alın ve genç Elrigmore'u görün."

İyi karım, kocasından bile daha büyük sıkıntı belirtileriyle geldi, ama hepsi neşeli bir karşılama telaşıyla. İkisi, dar bir pencereyle
ama yarı camlı, zayıf aydınlatılmış küçük bir odada önümde oturdular, çünkü alt kısmı İrlandalıların işgali sırasında yıkılmıştı ve rüzgarı dışarıda tutmak için tahtalarla kapatılmak zorundaydı. Bir çift acınası, somurtkan; onlara bakarken düşüncelerimin biraz olsun kızlarından uzaklaşmasına izin verdim ve neredeyse savaş kadar acımasız olan yaşın trajedisini düşündüm, ancak Provost Brown'ı karısınınkine yakın bir şekilde sandalyesiyle oturtup, böylece daha az fark edilir bir şekilde masanın altındaki elini tutup, şüphesiz ilk olarak, uzun zaman önce, Eas-a-chosain vadisinde yaz günlerinde gezinen genç kız ve oğlanın öğrendikleri o ışıltıyı tazeleyebilsin diye. Bana maceralarım, babam ve Shira Vadisi'ndeki işler hakkında yüzlerce soru sordular. Sık sık riske girerek, aklım sormam gereken tek soruya, yani kızlarının nerede olduğu ve durumuyla ilgili basit bir soruya odaklanmış bir şekilde oturuyordum. Ama eğer bu aşırı zor bir görev değilse, bunu çekingen ve hassas bir yapıya sahip herhangi bir çocuğa bırakıyorum. Çünkü burada iki tane çok keskin bakışlı ebeveyn olduğunu hatırlamalısınız, biri bir sevgiliyi rahatsız edecek
bir ironi yeteneğine sahip ve diğeri veya her ikisi de belki de, bildiğim kadarıyla, kıza karşı özel bir his duyduğumu
düşünmek için hiçbir sebep olmadan. Ama o basit soruyu sorma tarzımın beni bir anda babanın ironisine ve annenin şaşkınlığına
göstereceğini biliyordum. Ve her halükarda, bana bunu sormam için en ufak bir şans vermediler. Beni, yakın ilgi alanlarımın ötesindeki
meselelerle uğraştırdılar ve ben de onlara neredeyse nezaketsiz bir şekilde kısa bir şekilde cevap verdim, aklımda iki veya üç cümle prova ediyordum.

"Peki kızınız nasıl, efendim?" Yeterince basit görünebilir, ama şimdiye kadar her zaman Betty olan bir sorgulayıcı için çok soğuk olurdu; Betty'yi açıkça istemek -doğamdaki şaşırtıcı yeni bir
incelik baharı bana bunu söyledi- yalnızca kızla en
samimi ilişkilerin garanti edeceği dostça bir sıcaklık kullanmak olurdu. Hanımı ne kadar
söylesem de, sesimde bir şeyler olduğunu biliyordum ve yüzümdeki kızarıklık bile sırrımı
ortaya çıkaracaktı. Durumum her an daha da acınası hale geliyordu, çünkü
geri kalmışlığım için önce kendime yönelttiğim korkaklık suçlamasına,
bir de nezaketsizlik suçlaması vardı. Kızlarından bahsetmediğim için onlar ışın
üretimi hakkında ne düşünebilirlerdi? Onun hakkındaki sessizliklerinden, ona karşı olan ilgisizliğimden dolayı
kızgın oldukları ve her zamanki Highland gururuyla,
sorulana kadar adını bile anmamaya kararlı oldukları dışında ne düşünebilirdim ki? Sözüm ona,
Rannoch Bataklığı'ndaki sisin içinde oturup kendimi kaybettiğimi itiraf ettiğim zamandan daha sıkıntılı bir beladaydım! Bir anlık cesaret dalgasıyla, kasabanın terk edildiği ve çocukla birlikte ormana kaçtığı günü hatırlayarak sohbeti ona yönlendirmeyi düşündüm. Yine de, karısı çorap örerken tüm konuşmayı
yapan Provost, onu götürmeye çalıştığım ana yoldan
yüzlerce yan yoldan dönecekti.

Bir süre sonra, çatlak Bayan Betty ile tüm bağlantıdan umutsuzca uzaklaştığında, merdivenlerde bir kadının ayak sesini duydum.
Yüzüm bu sesle ateş gibi kızardı ve hareketin şeffaflığını düşünmeden önce
sandalyemde hevesle öne eğildim.

Provost'un gözleri yüzünde küçük yarıklar halinde kapandı; ağzının köşesi eğlenceyle kıvrıldı.

"Peggy Bailie Campbell'dan döndü," dedi karısına ve ben de bunu bana lobinin karşısındaki mutfakta dolaşan yeni gelenin beklediğim kişi olmadığını bildirmek için yaptığına ikna oldum.
Hayal kırıklığım yüzümden okunmuş olmalı; en değerli anları boşa harcadığımı hissettim, ama hanımımın akrabalarıyla aynı çatı altında olmak, dün gece uyuduğu çatının altında olmak ve annesinin gülümsemelerinde, gözlerinde ve ses tonlarında neredeyse gerçek benliğinin bir kısmını görmek bir şeydi. Gitmek için ayağa kalktım, kurnazca odanın etrafına göz gezdirdim, ona ait bir kurdele veya ayakkabı kadar az şey görmenin verdiği zavallı rahatlık için, ama bu bile bana engellendi. Şimdi yemin edeceğim, en başından beri sıkıntımı bilen Provost,
karısı bunu fark etmese de, sonunda onu rahatlatmak zorunda hissetti.

"Ve sen de gitmelisin," dedi; "Betty'yi görmek için bekleseydin keşke, Carlunnan'ı ziyaret ediyor ve şu anda evde olması gerekirdi."

Bunu söylerken, enfiye kutusunu tıkırdatıyor ve
gözlerinin ucuyla bana patileriyle bakıyordu,
elinde yünle duran karısıyla, hafifçe yüzüme bakarak.
Topuğumun üzerinde yarı döndüm ve odanın köşesine huzursuz bir bakış
attım. Çünkü onun basit sözlerinde birçok düşünce vardı. Bunları söylemesi, şaşkınlığımın gerginliğini hafifletti; bunları bu şekilde söylemesi, bir bakıma, adını bile söylemeye cesaret edemediğim hanıma karşı gerçek hislerin durumunu tahmin ettiğinin bir göstergesiydi ve her türlü davayı desteklemeye hazırdı.

Hatta sözlerini daha da ileri götürmeye bile meyilliydim ve kendi kendime, hanımın beni desteklediğini bilmeseydi,
umutlarımı kayıtsız bir cümleyle bile olsa asla körüklemeyeceğini söyledim.

"Peki o nasıl--Betty nasıl?" diye sordum, zayıf bir şekilde.

Hoş bir kurnazlıkla güldü ve dirseğini yana doğru koyarak bana bir yumruk attı, biraz faun, biraz baba, biraz da babamın arkadaşı.

"Çok sıkıcısın, Colin," dedi ve sonra kolunu karısının koluna geçirdi ve onu şakasına dahil etmek için sıktı. İyi kadının yüzündeki şaşkınlık olmasa, bunun mizahına gülerdim. Beni epey şaşırttı, ama bu, aylardır kocasıyla kendisinin bir sırra yakın olduğunu ve kendisinin bundan hiç haberdar olmadığını öğrenen bir kadının bakışından başka bir şey değildi. Belki biraz daha fazlası, ifadede bir tereddüt, bir kızarma, konunun mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçiştirilmesi gereken bir konu olduğunu gösteren bir ton vardı.

Kadın hafifçe gülümsedi, bir sıra düşen dikişi aldı ve
"Ah, Betty," dedi, "Betty------birazdan geri dönecek.
Beklemeyecek misin?"

"Hayır, gitmem gerek," dedim; "Öğleden sonra vadiye çıkmadan önce onunla tanışmanın mutluluğunu yaşayabilirim."

İkimizi de kalmam için sıkıştırdılar, ama aklımda kızla acil ve özel bir görüşme için yeni bir talep varmış gibi görünüyordu; yalnız görülmeli ve yaşlı çiftin yanında olmamalıydı, çünkü onunla birlikteyken doğal utangaçlığım, yalnız başıma karşılaşsam olabileceğinden çok daha fazla sakarlık yaratacaktı.

Dışarı çıktım ve merdivenlerden aşağı indim ve arazinin ön tarafında, bir kargaşa içinde olmama rağmen, etrafımda olan her şeye, ne kadar önemsiz olursa olsun, dikkatimi vererek. Kasabayı fırtınalı tatillerinin oyun alanı yapan martılar, oluktaki güvercinlerin arasında dolaşıp kıvrıldılar ve ganimet için kavga ettiler; havaya savruldular
rüzgarla savruldular, sonra ayaklarını uzatarak siyah kirişlere ve pencere pervazlarına düştüler. Gübrelik kümes hayvanları, Antrim ve Athole'deki kail kaplarına gidenlerin yerini doldurmak için başka yerlerden yeni getirilmişti, başları dik bir şekilde, bu örülmüş ve çakıllı ülkeye yabancı, et için hevesle gıdaklayarak dolaşıyorlardı. Deniz kuşları, orman kuşları ve avlunun sıradan kuşları arasında, bölünmüş bir zihinle, onları gelecekteki anılar için görerek, ama onları görmeyerek, her kapalı ağızda, neredeyse yarı yaşanabilir olan her kapıda, odunlardan yakacak kesilmişti ve anayol etrafındaki her şey mahvolmuştu. Her adımda farklı bir kararım vardı, bazen kızı aramak, bazen eve gitmek, bazen de en yüreklendirici ipuçlarını ebeveynlerin heyecanında bulmak, bazen de annesinin tavırlarında olumsuz bir şeyler olduğu düşüncesiyle aşırı derecede rahatsız olmak,
babanın şakaları kibrimi ne kadar yatıştırırsa yatıştırsın.

Yirmiinci kez Carlunnan'ın sonuna kadar gidip onun tombul ve sade yüzüyle yüzleşmeye karar vermiştim, o anda birdenbire Maltland'ın köşesini dönüp hayatta kalan Lowland birliklerinin
toplandığı yere geldi! M'Iver onunlaydı ve kararım içimde eski bir fındık çekirdeği gibi büzülüp sarsıldı. Böyle bir hareketin
aptallığı ve terbiyesizliği olmasa dönerdim, ancak
daha yavaş bir tempoda yoluma devam ederken ve çift yaklaşırken, her uzvun bir
engel olduğunu hissettim, taşralı hödüğün her damarımda attığını hissettim. Betty, birbirimize yaklaştığımızda neredeyse koşarak yanıma geldi, Strongara ormanındaki saklandığı yerden onu kurtaran ve ülkesindeki savaşlardan sonuç itibariyle kendilerine pek de itibar etmemiş iki adama karşı aynı şekilde sıcakkanlı olacağından emin olmasam beni daha çok memnun edebilecek bir
hoşlukla. Çok mutlu bir ruh halindeydi, çünkü tüm kadınlar gibi, eğer yakın gelecekte hoş bir durum yoksa ve etrafındaki şeyler düzeliyorsa, savaşta halkının yaşadığı büyük ve genel sıkıntıyı kolayca unutabilirdi. Gözleri parlıyor ve ışıldıyordu, kelimelerinin olağan sakin akışı, küçük neşe patlamalarıyla değişiyordu. Çocuğu Carlunnan'da ziyaret ediyordu, orada akrabası tarafından evlat edinilmişti ve büyükannesinden daha iyi bir koruyucuydu, büyükannesi Dunbarton'a giderken ölmüştü.

"Seni bu yola iten ne?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Ah, beni daha önce bu yolda sık sık gördünüz," dedim, cesurca ve anlamlı bir şekilde. Ben dolaşmaya çıkmadan önce nehirlerin şarkı söylediğini çok duymuştuk ve kıyılarına oturmuştuk ve hayatın ve zamanın yüzeydeki yaprak veya baloncuk kadar hızlı geçtiğini pek düşünmemiştik. Hatırlayınca kızardı ve parmaklarını sabırsızca savurarak şakaklarından bir bukleyi geriye attı.

"Ve züppelikten de çok!" diye araya girdi M'Iver, kendisi de giyimine yeterince düşkündü. "Bahse girerim bu işte bir kız vardır." Alçak sesle güldü, birimize birimize baktı, yine de anlamı hanımdan kaçtı veya kaçmış gibi görünüyordu.

"Elrigmore öyle biri değil," dedi sanki bir çocuğu korumak ister gibi.
"Elrigmore'un elinde çok fazla ciddi hayat işi var, bu yüzden
gezginlik yapmaya hevesli değil."

Karakterimin bu sıra dışı yorumu, onu sadece içgüdüsel olarak bile olsa daha iyi bilmesi gereken tek kadın tarafından, beni bir karışıklık ve üzüntü karışımına sürükledi. Ona verecek bir cevabım yoktu. Şimdi kötü yıldızımın beni Glenaora'ya göndermiş olmasına, ya da varlığı çekingenliğimi artıran M'Iver'la buluştuğumda, evimizin uzak akrabalarının sıklıkla bulunduğu Salachry tepelerindeki çiftlik arazileri arasında bir iş veya görev yapmamış olmama pişmandım. Ama şimdi ben hanımın bir tarafındaydım ve M'Iver diğer tarafta, kasabaya doğru giderken ve konvoyun, tamamen aptal olsam bile, tamamlanması gerekiyordu. Gerçekten aptaldım, olmaya meyilliydim. M'Iver, hanımın, sevişmenin eğlencesi için hayatla çok ciddi bir şekilde meşgul olduğum fikrine kahkahalarla güldü; Bu onu memnun edecekti, çünkü bana olan
değerine o kadar yakındı ki, Sobersides olarak vaftiz etti beni neredeyse ilk tanışmamızda. Ama bana, hislerimi çok iyi bildiği kızla baş başa kalma şansı verecek kadar cömert bir fikri vardı.

"Az önce kamptaydım," dedi, "bir asker atı satın almak için ve Bayan Brown öldüğünde pazarlığımı henüz tamamlamamıştım. Bir konuda senin gerçek süvarinim, her yakışıklı yolcuya bir refakatçi teklif etmeliyim; ama bu sefer, tüm küstahlığına rağmen, senin arkadaşlığını yeterince cesurca üstlenebilecek Elrigmore için bir ofis."

Betty, diğer ikimiz gibi durdu ve yoldaşımla şakalaştı.

"Binlerce kez özür dilerim, Barbreck," dedi; "Arkamdan aşağı doğru aceleyle geldiğini düşündüm ve sen kim olduğumu görmeden
beni gördün."

"Hikaye buydu," dedi soğukkanlılıkla; "İşte çok yaşlıyım, yolda geri kalmak için, benimle birlikte olmaktan hiç hoşlanmayan bir kadınla karşılaştım."

"Seni dünya için pazarlamandan alıkoymam," diye devam etti. "Belki Elrigmore da kampa gitmeye meyilli olabilir;
atının tepesine çıkmana yardım edebilir ve seni bir kez daha gördüğümüzde
seni bir servet askeri olarak göreceğiz."

En azından o, maden müdürünün tekrar paralı asker olacağına
inanmıyordu. Küçük bir ayak parmağıyla çakıl taşlarına vurarak, gözlerindeki parıltının onaylamadığı bir öfkeye neden oldu. M'Iver için yeterliydi, "Pshaw!" diye bağırdı ve dediği gibi, "fırsatı olduğu sürece iyi bir arkadaşlığın içinde olmak" istediğini söyledi ve tekrar yola koyulduk. Bir şekilde çek onu cesaretlendirmişti. Bir anda benim bu konudaki ilgilerime olan tüm saygısını kaybetmiş gibiydi. Aslında,
tatmin edici olandan daha sık, onun küçük nezaketlerinin hedefi oldum; o vadide gizemli yürüyüşüm, tavırlarımın ayıklığı, artık sessizliğim - anlamını çok iyi bildiği tüm bu şeyler, hanımefendi için eğlencesinin metni haline geldi. Bana gelince, hepsini zayıf karşıladım, onun zekasına dikkatsiz gülümsemelerle karşılık vermeye çalıştım.

İlk kez, ona karşı bir kıskançlık hissettim. İşte ben,
serseri köylün; Olabildiğince sakindi,
mutlu düşüncelerle, gülünç olaylarla dolup taşıyordu ve
her zaman kadınların zeki ve hatta kayıtsız bir karaktere sahip bir adamdan duymayı sevdiği iltifat veya karşılık vermeye hazırdı.
En şeffaf özelliği olan kibri gizleme politikasına sahiptim ve
numarası başkalarının cesaretine ve mizahına hayran olmaktı. Lorn ve I-ochaber'deki gezintilerimiz,
MacDonalds'la maceralarımız, seferin tüm hikayesi,
güçlü bir adamın eğlence planını
bir kez bile olsa bana hitap etmemiş gibi, sanki hafif ifadelerin ayak ucunda dans ediyordu.
Ezilmiş bir yanağı ve aralık dudaklarıyla hanımefendi onun sözlerine asılı kaldı,
korkudan koyu kaşlarını kaldırdı veya duruma göre en neşeli kahkahayı
attı. En kötüsü, sessizliğimle onun eğlencesini paylaşmak için can atıyordu ve sonra bir kese altın yerine Mull cadısının görünmez ceketini giymeyi veya dünyanın beni yutmasını dileyebilirdim. Yoldan geçen taşralılar bile beni mutsuz etmek için koşulların komplosunda birer sanat ve rol oynuyorlardı. Selamları nadiren Elrigmore'a, ancak hanımefendi ve MacCailein Mor ile olan cesur kavgası artık iki cemaatin söylentisi haline gelmiş ve ona daha önce genel olarak sahip olmadığı kabul edilen türden yılmaz bir cesaretle ün kazandıran John Splendid'e gidiyordu. Ve Hanım Betty, ister yüksek ister alçak olsun, hafta sonundan önce Fransa'daki Hebron'un süvarilerine giden bu adamdan sonra ikinci olduğumu görmekten başka bir şey yapamıyordu. M'Iver, belki de, mizahını benim pahasına biraz fazla ileri götürüyordu, benim sinirliliğim için, ki sinirim asla kolayca harekete geçmezdi, ama uygun şekilde serbest bırakıldığında yeterince hızlı alevlenirdi ve Betty -burada da gerçek kadın zekası- bunu kendisinden daha erken fark etti, ancak yeterince hızlıydı. Vadide birlikte olduğum sahte kızla ilgili şakalaşmaya geri dönmüştü ve yüzümdeki rahatsızlık belli oluyordu.

"Bütün erkeklerin senin gibi olduğunu düşünüyorsun," dedi kız ona, "ve bütün kadınların aynı olduğunu - sıradan bir asker gibisin."

"Hepsinin sevgilim olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti gülerek; "Tanrı onları korusun, nazik ve aptal----"

"Onları en sık tanıdığın gibi," diye ekledi soğuk bir şekilde.

"Ya da ağırbaşlı ve mantıklı," diye devam etti. "Hiçbiri John M'Iver'ı Barbeck'in gerçek süvarileri olarak görmedi."

"Gerçekten," dedi Hanım Betty, her zamankinden daha soğuk, tondan anlaşıldığı kadarıyla içinde yeni bir düşünce
işliyordu. "Yine de yarın gidiyorsun ve
Carlunnan'a hiç gitmedin." Son sözleri tereddütle söyledi, en sıcak şekilde kızardı. Benim için karanlık bir gizemdi, ta ki bir an çılgınca yaptığımı varsayıp, hemen sonra onunla birlikte arkadaşlarını ziyarete gitmeye hazır olduğunu
düşündüğüm sürece. Mover'ın yüzünde beni
şaşırtan tuhaf bir duygu belirdi ve benim için açık olan tek şey, aralarında çok güçlü ve sıkıntılı bir düşünce olan iki kişi olduğuydu.

"Ne demek istediğini bilmediğimi inkar etmek benim için boşuna olur," dedi biraz, "ama şüphelerinde bana haksızlık ediyor olabileceğine
inanmıyor musun?"

"Bu, daha fazla yaklaşamayacağım bir konu," diye cevapladı; "Ben bir kadınım.
Bu beni hem engelliyor hem de aynı zamanda zorluyor. Eğer doğa senin orada bulunmanı talep etmiyorsa, o zaman sen söylentilerle haksızlığa uğramış bir adamsın ya da insan ruhunun her duygusuyla ölmüş bir adamsın. Mizahını dinledim ve şakalarına güldüm, çünkü insanlara unutturma sanatın var; ama
tüm yol boyunca hafifliğimin annesiz bir çocuğun zayıf
ağlamasıyla bozulduğunu fark ettim--babasız da görünüyor."

"Eğer sorun buysa," dedi, ne hanımdan ne de benden saklamayı başaramadığı bir gülümsemeyle arkasını dönerek, "rahatlayabilirsiniz.
Bahsettiğiniz çocuk, bugünden itibaren, vaftiz babası diyebileceğimiz bir şeye sahip."

"O zaman hikaye doğru mu?" dedi, yolda durup, dönüp, yüzünde ne neşe ne de sıcaklık olmadan bakarak.

M'Iver tereddüt etti ve sanki bu zorlukta ona yardım edebilirmişim gibi kadına baktı; ama bu gizemin ne olduğu konusundaki bilgisizliğimin verdiği sefillikle bir palyaço gibi görünmüş olmalıyım.
Yüzümü taradı ve ben de hafızamı taradım ve sonra bana daha önce Bayan Brown'ın çocuğun babasıyla ilgili şüphelerinden bahsettiğini hatırladım. çocuk.

"Keşke cevabınız daha kolay gelseydi," dedi yine,
biraz buruk bir şekilde, "çünkü o zaman inkar olurdu."

"Ve belki de yalan," dedi John, garip bir şekilde. "Bu sefer bir onur meselesi, hayal edebileceğinizden çok daha karmaşık bir durum ve cevabım zaman alır."

"Suçlu!" diye bağırdı, "ve böyle gidiyorsun. Hikayenin ne olduğunu biliyorsun,
ve suçlamalarım önündeki tüm davranışların, tüm korkunç suçu en hafif şekilde ele aldığını gösteriyor."

"Söyleyin hanımefendi," dedi M'Iver, her bir özelliğinin yalan söylediği bir kayıtsızlığı varsayarak. "Ben dünyanın geri kalanından ne daha iyiyim ne de daha kötüyüm. Söyleyeceğim tek şey bu."

"O zaman benim için yeterince şey söyledin," dedi kız.

"Sanırım, Elrigmore, eğer istersen, seni ve arkadaşını
şimdi benimle daha fazla gelmeye zorlamayacağım. Şimdiye kadarki topluluğunuz için minnettarım."

İkimiz de cevap veremeden gitti, bizi yolun ortasında duran bir çift suçlu gibi bıraktı. Hafif bir esinti
giysilerini yelpazeledi ve sanki bir
kirlilikten arınmış gibi arkasında sallandılar. Ben şaşkınlığımdan
kurtulmadan önce, o yetişip önündeki bir kadına katıldı. M'Iver, kaşlarını indirerek gidişini
gözlemlemekten döndü ve bana yarım düzine kadar çelişkili düşünceyle baktı.

"Bu kadar," dedi, hem kendi kendine hem de kulağıma, "ve
tekrar garip olan şey, İskoç şarkısının dediği gibi, 'eski günlere ve sana elveda' derken hiç bu kadar değerli ve hoş bir kadın gibi görünmemiş olması."

"Anlamakta zorlanıyorum," diye itiraf ettim. "Hanıma çocuğun babası olduğunuzu itiraf ettiğinizi mi anladım?"

"Hiçbir şey itiraf etmedim," dedi kurnazca, "eğer tekrar düşünmek zahmetine girerseniz. Hanımın kendi istediğini yapmasına izin verdim, ki bu da onun cinsiyetinin çoğu
uzun vadede benden genelde aldığı bir şey."

"Ama dostum! Ona sadece tek bir izlenim bırakabilirsin, o da senin onun seni düşündüğü kadar
kara olduğun ve bundan çok uzak olmadığın konusunda emin değil miyim?"

"Teşekkür ederim," dedi; "bunu söylemen çok iyi olmuş. İşlerim
burada hallolduğunda
gitmeye hazırım ve Inneraora'dan denizler kadar
uzaklaştığımda, John M'Iver'ı olabildiğince iyi düşüneceksin,
eğer arkadaşının ve yoldaşının kalbini korursa hanımın sevgisini
kaybettiği için belki de kin tutmayacaktır."

Konuşurken çok etkilenmişti. Elimi tuttu ve sertçe sıktı;
başka bir kelime etmeden, iyi ya da kötü, döndü ve kampa doğru yoluna devam etti, beni kasabaya giden yolu tek başıma aramaya bıraktı.

BÖLÜM XXXII. - BİR SKANDAL VE BİR KAVGA.

Bazı günler Glen Shim'e, fundalık yandığında tod'un höyüğe gitmesi gibi, neredeyse düşüncelerimin bile orada dolaşmasına izin vermekten korkardım,
onlar sıkıntılı bir şekilde geri uçup gitmesinler diye, beslediğim umudun
boş olduğunu söylemek için. Şimdi evim için çatı tahtası yapan Çamlar arasında ormanda çalıştım ve geceleri Glen'in en fakir evlerinden bazılarının arasında ttilidh'e çıktım ve köylülerimizin ateşin etrafında
konuştuğu talklarda huzursuz olan bir zihin için bir ilaç buldum. Bir ilaç, ama bazen kendi içinde öldürmek için aradığım
hastalığın ta kendisi olan bir ilaç. Bir erkek için
bir kız için aşk, her ülkenin, her çağın tek hikayesidir, ne kadar kandırırsak kandıralım, ve iyi insanlarım, eski kadim tarihlerini
lire'de anlatırken, hiç bilmeseler de, genç bir adamın titreyen kalbini gecede yirmi kez
buldular.

Yine de bazen, gündüz ve gece - ay! yıldızların en ortadaki
gözlemlerinde - düşüncelerimde, düşündüğüm gibi, belki de M'Iver'in gidişi
gecikmemiş olsaydı, gerçekte daha erken varabileceğim yollu sokakta yürüdüm. Bana, eski alaylarında kasaba hakkında böbürlendiğini, yabancı askerin tüm ihtişamının sanki o barış ve ticaret yıllarında hiç rahat olmamışlar gibi tekrar takınıldığını söylediler. Meyhanelerde bol bol içki içtim ve balıkçılar için sürekli olarak, "Ev sahibi, ben
kanun koyucuyum" diyorlardı, böylece onu sevebilirlerdi. Bir de, bir sabah Kilmalieu'da bir cenazeye gittiği ve
Argile'in orada eski bir hizmetkarın sonuncusunu uzun zamandır yaşadığı yere götürdüğü
ve yaşlı Macnachtan'ın cesedin ve yas tutanın yanından geçerek
tek saygısı bir parmağını şapkasına koyduğu bir şekilde geldiğine dair bir hikaye vardı. "Ölüm veya Argile gittiğinde atından in," diye bağırdı M'Iver, toprak sahibini eyerinden indirerek. Ama
Argile ile onun arasında hiçbir alışveriş yoktu; ikisinin de gururu buna izin vermezdi, ancak sevgilerinin daha önce hiç olmadığı kadar güçlü olduğu ve Gordon'un onları bir araya getirmek için birden fazla
plan yapmaya çalıştığı iyi biliniyordu.

Ayrıca, M'Iver'ı hesaba katmadan, MacLachlan hakkında hikayeler olmasaydı, muhtemelen ben de düşmüştüm - dedikoduların hiçbir kötü niyeti olmadan, en mucizevi şekilde kulağıma gelen hikayeler - onun Inneraora'yı ve kuzeninin arkadaşlığını sürekli rahatsız etmesiyle ilgili hikayeler. Orada, Carlunnan'a giden yolda onunla birlikte görülmüştü. Diğerlerinin hepsi o mekan! Tanrım! Nehir onun için de şarkı söylüyordu - sazlıkları ve sığlıkları arasında; güneş Dunchuach'ı bir yüksük gibi devirdi mi - ve vahşi hayvan yolda mı oyalandı? Bu, en büyük darbeydi!
En son onunla karşılaştığımda, hanımın soğukluğunu açıkça belli etti (ben de aptalca düşündüm); bundan böyle (böyle demiş acı) hayatın ciddi meseleleri, onun fikrinde beni kur yapmaktan daha fazla öne çıkarıyor. Ciddileştim, ruhum öylesine kasvetliydi ki babam bile düdüğümün ve şarkımın
sonlandığını ve gülümsememin daha az istekli olduğunu fark etti. Ve zavallı adam, bunun Inverlochy'nin melankolisini ve bu harap kırsalın etkisini düşündü.

Tekrar şehre indiğimde evlerin ön cepheleri bile misafirperver görünmüyordu, bu yüzden zamanımı rıhtımda geçirmek zorundaydım. O mevsimde, o kadar sakin, o kadar kristal, gökyüzünün o kadar kopyası olan Loch Finne'nin, rüzgara ve dalgalara batmış ve sonsuza dek kaybolmuş su gibi göründüğü, deniz kuşlarının çiçeklerin üzerindeki arılar gibi onun nazik göğsünde uyukladığı ve sadece nehirlerin veya Cowal kıyısındaki sığırların alçak sesinin uzaktan gelen imalarıyla bozulan bir sessizlik asılı kalır. Büyük koylar, mor bir sisin üzerinde yüzen tepelere dönüşüyor, orman veya çayırda baharın aşırılığından veya Dunchuach'ı meşale gibi yanana kadar yakan sonbaharın alevinden hiçbir iz yok. Her şey yılın sabahının hafif uykusunda ve Tanrı dindar hevesiyle onu bir daha asla uyandırmazsa ne olur diye düşündüm. Rıhtımın engebeli taşlarında yukarı aşağı yürüdüğüm bir gündü. Orada gürültülü ve dünyevi işleriyle uğraşan adamları görmek, ilk başta bir Şabat günü saygısızlığı gibi geldi. Ama onlar bile, ağdan havalandıklarında veya dünyanın harikulade huzuruna karşı ruhlarında belirsiz bir huzursuzlukla yağlı küpeştelere bakmak için takımlarda dinlendiklerinde, denizin ve gökyüzünün bu harikulade huzurundan etkilenmiş görünüyorlardı. Onların
sesleri, büyülü mevsimin o sakin saatinden daha yumuşak bir nota öğrendi ve in ateşlerinin soluk mavi dumanı yükseldi ve kümelenmiş direklerde veya kuruyan yelkenlerde yuvalanmış kur yapmalarda birbirine karıştı. Sonra içkili bir adam rıhtımdan aşağı kükreyerek geldi, sahnede bir rezalet ve günün
sihri kayboldu! Tekneler sallanıyor ve birbirlerini dürtüyor veya denizciler ve balıkçılar güverteden güverteye
sıçrarken
titreyen ipe doğru geriliyorlardı;
yüksek ve güneye bakan Galce veya Hava ovalarında gül çığlıkları.
Dünya artık rüya görmüyordu, sadece deniz, alçalan koylar ve kahverengi yüzen tepeler dışında her şey uyanıktı. İnneraora kasabası kıyısına kadar
hareketli bir şekilde ilerledi. Burada mal vardı, burada paket ve balya; peruklu, diz üstü pantolonlu ve şişman adamlar gelip yüksek İngilizceyle
fırlatarak cephanelerinin kıyıya taşınmasını yönetiyorlardı.

Rıhtım başındaki kalabalığın ortasında duruyordum,
sorunlu zihnim o insanların
sevgisiz veya kıskanç olmadan ve sadece zavallı mallarıyla
uğraşırken, su kenarından taş kaydıraktan yukarı çıkan bir ayak sesiyle
irkildim. Döndüm ve orada MacLachlan'dan başka kim vardı?
Tek başınaydı, sadece bir kalçalı adam, bizim ona dediğimiz gibi bir gillie-wet-foot vardı ve
ben meditasyon yaparken
fark etmeden Cowal tarafından yaklaşan bir kayık tarafından kaydırağa konmuştu. Eğimli yoldan yukarı çıkarken, sümüklü taşların üzerinde adımlarını seçerken, önündeki kişinin kimliğine hiç aldırmadı; ve ruh halim adamla nazik bir sohbete hiç de uygun olmadığından, rıhtımın dirseğinin etrafından bir iki adım attım, demirli gaberlerin
çınlayan halkaları ve zincirleri, mavnaların balyaları ve kaslı ve ağlayan denizciler arasında yukarı doğru yol alırken geçmesine izin verdim. Bu kendini beğenmiş küçük beyefendi, burnu havada ve
giysileri çok gösterişli olduğu için rıhtım halkı arasında pek sevilmiyordu. Ovalıklı adamlar, eğer umursarlarsa onun nezaketini selamlayabilirlerdi; orada yaşayan hiç kimse bunu yapmadı, ancak omuzlarını ona doğru çevirdi ve o geçerken işleriyle çok meşguldüler. O, ekoseli
gömleğinin içinde bir rüzgar esintisiyle veda etti ve sağrı adamı, denizcilerden iki kat daha fazla jibe ve glunch aldı.

İlk başta eve gitmeyi düşündüm; kasabada daha fazla beklersem bu davetsiz misafir ve kuzeniyle karşılaşabileceğim korkusu üzerime çöktü,
bunu yapmak beni çok rahatsız edecekti. Böylece rıhtıma doğru yavaşça yürüdüm,
ve yol ayrımında duyduklarım kafamda yeni bir düşünceye yol açtı.

Geçerken iki üç denizci dürtmelerle, göz kırpmalarla ve sinsi kahkahalarla konuşuyorlardı, buranın yerlileri değillerdi ama
gölün daha yukarısından, ama konuştukları şeyin tüm ayrıntılarını bilme şansına sahip eski müdavimlerdi. Geçerken sadece üç cümle duydum; Kilmichael pazarındaki MacLachlan'ın bir zamanlar
Inneraora'da bir aşk yaşadığını övünerek anlattığını ortaya koyuyorlardı. Hepsi buydu! Ama vücudumdaki
her damla kanı kaynatmaya yetti. Köpeğe iyi bir sevgi gösterdiğini söylemiştim ve işte burada pis ve imkansız bir
hikaye anlatıyordu. Yalancı! yalancı! yalancı! İlk başta kelime ağzıma geldi ve
insanların arasından yüzüm kızararak geçerken tutkumu açığa vurmasından korktuğum için onu dişlerimle boğmak zorunda kaldım; sonra şüphe
ortaya çıktı, anıların bir çekişmesi, uyuşuk korkular--ama kızın gözleri
zafer kazandı: Kendi kendime yemin ettim ki, en azından o, ülkede bir haydut tarafından yayılan bu kaba ve yalancı söylentinin
kötülüğünü asla bilmemeliydi.

Şimdi sokağa çıkma korkusu beni terk etti. Dik duran,
güçlü bir adalet duygusuyla dolu bir adam hissettim; John
Splendid'i bulmam ve aklına, diğerlerinin arasından, bana intikam almayı öğretebileceği bir kötülük getirmesini sağlamam gerektiğini hissettim. Onu Aakaig'in köşesinde buldum, kızarmış bir adamdı, belki de
(ilk başta düşündüğüm gibi) böylesine hassas bir konuda en mantıklı danışmanlardan biri olmak için fazlaca neşeliydi. "Elrigmore!" diye haykırdı; "efendim, Inneraora'ya hoş geldiniz! Burayı
tanıyamayacaksınız, mütevazı sokağını en son ziyaret ettiğinizden beri çok
büyüdü."

"Seni şimdi gördüğüme sevindim, John," dedim aceleyle. "Burada yaşayan herhangi
birinden daha çok seni görmeyi tercih ederim."

Bir parmağını kaldırdı ve bana pençeli bir şekilde baktı. "Hadi dostum, cornel," dedi,
gülerek, "Yemin et, bir hanım yok mu? Ve bu beni düşündürüyor;
yaratıklar hakkında daha fazla bilgin yok, onların yanında daha fazla cesaretin yok, bir çocuktan daha fazla. Aman Tanrım, bu ne kadar da talihli bir asker?
Orduda yedi yıl; kasabadan kasabaya, kamptan kampa, bugün burada ve yarın uzakta, sırtında ve kalçanda seveceğin bir asker geçiş kartıyla,
ve yine de bir kapının kolunu kaldırmayı öğrenmedin, bunun yerine
tırnaklarınla ​​tık-tık-tıklaman gerekiyor."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim.

"Lorf! Lord!" diye bağırdı, şaşkınlığını gizleyerek, "ve işte okul!
Bunu kendin düşün. Sen çirkin görünümlü bir adam değilsin
(her ne kadar kendimden daha iyi bir etek salladığımı düşünsem de), uygun yaştasın
(her ne kadar kırk yaşını geçmeyen genç görünümlü bir adamın neler yapabileceği harika olsa da), ayıklığınla ünlüsün ve Elrigmore
bir sürü sığır taşıyor ve yüzlerce kılıcı yönetiyor,--aklında başka bir sevgilisi olmayan ve biraz bilgeliği olan bir kız
bu kadar erdem ve zarafet listesine sırtını döner mi? Senin itibarın ve mülkün bende olsaydı, Argile'deki en iyi kadınları seçebilirdim--ah, ve çok daha fazlası."

"Şimdilik bunu boş verin," diye talep ettim, papazımın elini tutup onu
yanımdaki yoldan çeken, hanımımın şerefi gibi değerli bir şeyi tartışırken bize bakanların nezaketsizlik olarak görülebileceği yoldan çekilmeye zorladım.

"Ama ben buna aldırmayacağım," diye ısrar etti M'Iver, hıçkırığı bastırmak kadar kararlılığını da ifade etmek için dudaklarını büzerek. "Görünüşe göre
bu cesareti gösterebilen tek kişi benim. Yazıklar olsun sana! Adamım, yazıklar olsun! Seni son gördüğümden beri
bir kez bile
Provost'u veya kızını görmeye gitmedin. Çok aptalca bir gaf uğruna kendim gitmeye
cesaret edemiyorum; ama bir saat önce yolda yaşlı adamla karşılaştım ve sana ne olduğunu soruyordu.
Sana bir şey söyleyeyim mi, Colin? Provost bir gleg adam ama
karısı kadar gleg değil. Benim için kadın! Her evde, eğer kızının aşk ilişkilerine göz kulak olması gerekiyorsa, derim."

"Hanımefendi ve halkı hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki," dedim, neredeyse sabrımı kaybederek, "onu hiç kendin için aramamış olman şaşırtıcı."

Güldü. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Sonuçtan hiç şüphem yok;
en azından bir iki hafta önce, şansımı değerlendirmiş olsaydım, hiç şüphem olmazdı." Sonra yeniden güldü. "İyi eşin gleg olduğunu söyledim; ben de en az onun kadar gleg'im."

Bu sarhoş saçmalık beni rahatsız etmeye başladı; ama
kontrol etmeye çalışmak faydasızdı, çünkü söylenen her cümle onun kibri için bir kıvılcım gibiydi.

"Betty hakkında konuşmak istiyorum," dedim.

"Ve çok muhtemel;
bunu görmek için çok gleg olmam gerekmezdi,
Ancak, benimle veya benim hakkımda konuşmak istemiyor,
onu bir kez gördüğünüzde anlayacaksınız. Kesinlikle onun kara defterlerindeyim, çünkü
bir saat önce benden kaçınmak için sokakta döndüğünü gördüm."

"MacLachlan'a bunu yapmaz," diye araya girdim, açılıştan memnun bir şekilde,
"tabi eğer duymazsa -ve Tanrı korusun- o haylazın adını
ortak fuarlarda hafife aldığını."

M'Iver doğruldu, durdu ve ayılmış gibi göründü.

"Bana ne anlatıyorsun?" diye sordu ve rıhtımda yaşanan olayı
tamamladım. Yeterliydi. Onu da en az benim kadar ateşli yaptı.
Ceketinin düğmelerine ve manşetlerine dokundu, onları ilikleyip açtı;
kama kabzasıyla sinirli bir şekilde oynadı; kaşları yukarı kalktı ve
avına konan bir kuş gibi tekrar aşağı indi; dudakları dişlerinin üzerinde gerildi ve bu arada duruma özgü duyguları mırıldandı. Gaelce yemin etmek için en kötü dildir: sadece Lowland İskoçlarından ödünç alınmış terimlerin bir karışımı vardır; ama
süvarim bu eksikliği telafi etmeyi başardı.

"Kesinlikle öyle; çok doğru ve çok rahatlatıcı," dedim sonunda; "ama ne
yapılabilir?"

"Ne yapılabilir?" dedi irkilerek "Elbette Tanrı'ya
şüphe yok!"

"Hayır, efendim; umarım beni daha iyi tanıyorsunuzdur. Ama nasıl yapılabilir?
Bütün rıhtımın önüne çıkıp
hançerimin ucuyla yalanını çiğnetmeyi düşündüm. Sonra daha fazla resmiyete ihtiyaç olduğunu düşündüm - bir veya iki arkadaş, seçkin bir mekan ve bu kadar önemli bir toplantı için dikkatli bir boş zaman."

"Ama karşılaşmanın hangi konu üzerinde gerçekleşeceği?" diye sordu
Bay, bana gülünç bir titizlikle.

"Neden sormanız gerekiyor?" dedim. "Benden hakareti tekrarlamasını veya abartmasını beklemiyorsun."

M'Iver bana neredeyse sertçe döndü ve omzumu salladı. "Dostum!"
dedi, "uyan ve zekanı çizmelerinin topuklarında saklama. Böyle bir düzenbazlık hikayesine iliştirilmiş bir hanımefendinin adını ülkenin dört bir yanına göndermeyi düşünecek kadar soytarı mısın?
Konuyu bundan biraz daha politik hale getirmelisin."

"Sana katılıyorum," diye itiraf ettim; "bunu düşünmemek benim aptallığımdı, ama ne yapabilirim? Adamla başka bir sorunum yok."

"O zaman bir tane aç," dedi M'Iver. "Süvari olarak mesleğini nereden öğrendiğini veya Mackay'de nasıl bir toplulukla birlikte olduğunu anlayamıyorum, eğer bir adamla istediğin herhangi bir konuda
kavgaya zorlama sanatını öğrenip uygulamadıysan. On dakika içinde bu genç adamın çizmelerinin bağlanmasıyla ilgili bir anlaşmazlıkta
ölçerini indirmesini sağlayabilirim."

"Ama bu açıdan en azından ben askerlerin en fakiriyim; hiç kavga etmedim, ama işte damağımı tırmalayan ama
kavga edilemeyen bir kavga."

"Tuts, tuts! dostum," diye bağırdı, "görünüşe göre, sonuçta, bu küçük oyunun
başlangıcını John M'Iver'a bırakmalısın. Benimle
Haç'ın biraz ötesine gel ve bir ders al."

Beni geniş avludan yukarı, eski Stonefield'ın evinin arkasına doğru götürdü ve tarlalara bakan bir sokağın köşesine götürdü, ama aynı zamanda Askaig'in evinin kapısını açıkça görebiliyordu, MacLachlan'ın Provost'un ailesini ziyaret ettiğini tahmin ediyorduk.

"Burada duralım," dedi, "ve eğer önümüzdeki on dakika içinde buradan Carlunnan'a geçmiyorsa, arkadaşımın alışkanlıklarını pek iyi bilmediğime yemin edeceğim, çünkü dediğim gibi, çok da uzun zaman önce değil, Bayan Betty'nin oraya gittiğini gördüm."

MacLachlan'ın ısrarcılığına dair bu ima beni daha da çileden çıkardı. Onu boğazından tutmanın dünyadaki diğer bir
birinden daha büyük bir mutluluk olacağını hissettim.

M'Iver tutkumu gördü - onu görmemek kötüydü - ve ilk kez
üzerine çalıştığımız şeyin önemiyle etkilenmiş gibiydi.

"Yurtdışındayken bir düellonun sonunu başlangıçtan itibaren düşünmemize izin verilmedi," dedi; "ama bunun nedeni yurtdışında olmamız ve tanıdık tarlalar, evler, ağaçlar ve kendi halkımızın geçen ayak sesleri karşısında hiçbir
uyarı ve hatırlatma olmamasıydı. Ancak burada, sonun en baştan düşünülmesi gerekir - riskleri kafanızda tarttınız mı?"

"Hiçbir şeyi tartmadım," dedim kısaca, "sadece içimde gece çökmeden önce
kanını alacağımı hissediyorum."

"Silahını oldukça iyi kullanıyor, bana öyle söylüyorlar."

"Eğer bir büyücü olsaydı, Büyük Donald'ın kılıcıyla, onu hayati organlarına kadar
dokunurdum. Alasdair Mor'dan biraz şey
öğrenmedim mi, bana hakkını verirseniz?"

"Bunu unuttum," dedi M'lver; "bunun üstesinden geleceksin. Ve
işte adamımız yoldan yukarı geliyor. Şimdi öfke yok; sana bir işaret verene kadar
senin tarafında hiçbir şey söylenmeyecek, sonra gerisini senin
bilgeliğine bırakabilirim."

MacLachlan büyük bir telaşla kaldırım taşlarını tırmanarak geldi, giderken kısa bir rattanla
havayı savuruyordu, çünkü eski subayların Kıta'dan getirdikleri
züppece geleneklerden bazılarını uyguluyordu. O,
başını hafifçe sallayarak yanımızdan geçmek istiyordu, ama M'Iver ve ben
aramızdaki sokağın ağzını tuttuk ve John ona
dedikodu yapacak biri gibi gülümserken, durmak zorundaydı.

"Her zaman yoldasın, MacLachlan," dedi John, havadar bir şekilde. "Senin yaşında ve mesleğe sahip genç bir beyefendiyi hiç görmedim ama keşke ikisini de sahada en iyi şekilde kullanmanın
bilgeliğini görebilseydi."

"Sanırım lanet olası yabancılarınla," dedi genç adam. "Senin gibi bir süvari olarak bile zor gidebilirim."

"Sanırım hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı M'Iver, mütevazı görevine dair bu düşünceyle yüreği sızladı (bunu gözlerinden anlayabiliyordum) ama horozuna karşı harikulade bir şekilde soğukkanlılığını korudu. "Ve şimdi bunu düşündüğümde, korkarım ki bir teğmeninki kadar süslü bir görev için ne yüksekliğiniz ne de genişliğiniz var."

MacLachlan da kendini tuttu, şüphesiz, düşündüğüm gibi,
hanımefendinin peşinde koşmasını John M'Iver ile bir
tartışmanın başlatacağı kadar uzun bir süre ertelemek istemiyordu. Splendid'in cevabına güldüğünü ima etti,
konuşmayı kasabanın darmadağın durumuna çevirdi ve
aramızda mümkün olduğunca nazik bir geçiş sağlamak için, kendisini aramızdan ayırmak için acele etmediğini belli etmeden, kenara çekildi. Ama hem John
Splendid hem de ben dizlerimizi birbirine oldukça yakın tutuyorduk ve açtığı konu, aradığımız kavgaya giden kısa yol gibi görünüyordu.

"Gerçekten de fakir bir kasaba," diye kabul etti M'Iver, rahatlıkla, "ama daha da kötü olabilir.
Yeniden inşa edilebilir. Doğada, bir domuz ahırından, yiğitlik ve onur adına kadar, akıllı bir adamın bir şekilde yamayamayacağı hiçbir şey yoktur."

MacLachlan'ın bu açılışa cevabı dilinin ucundaydı; ama
acelesi, sorun çıkarma olasılığı olan bir alaydan vazgeçmesine neden oldu. "Bugün
çok atasözü yolundasın," dedi sadece. "Keşke Inneraora'yı her zamanki gibi sağlıklı ve eksiksiz görseydim: benden daha dürüst bir dostu olmamıştı."

"Onu kaçırdı," diye düşündüm, bu üç köşeli kongrenin sessiz bir bölümünde dururken. M'Iver hafifçe gülümsedi, yarı, sanırım, hamlesinin engellenme biçimine, yarı da MacLachlan'ı bizimle birlikte tutmak için. Sonraki saldırısı daha ustacaydı
ama dolambaçlıydı ve amacına ulaştı.

"Kampa doğru yolda olduğunuzu görüyorum," dedi, kayıtsız bir ifadeyle. "Biz de orada bir daunder düşünüyorduk."

"Hayır," dedi MacLachlan kısaca; "Ben Glen'in daha yukarısındayım."

"O zaman en azından sizin şirketiniz yolun bir kısmında olacak," dedi John ve
üçümüz yavaşça uzaklaştık, genç beyefendi bu fikre pek sıcak bakmadı, bu da gezisini bir dereceye kadar mahvedebilirdi. M'Iver aramızdaki yeri aldı ve arkada, yirmi adım ötede, _gille cas-fleuch_ geldi.

"Burada bir at için pazarlık ediyordum," dedi John bir süre sonra,
"ve Elrigmore'un onu görmesini istiyorum. Eski yola
tekrar çıktığımı duymuşsunuzdur."

"Bununla ilgili bir söylenti var," dedi MacLachlan, kendi işlerini düşünerek veya belki de onun şirketine olan yeni ilgimizin
neden kaynaklandığını merak ederek.

"Ah! Bu benim kanımda var," dedi John, "kanımda ve kemiklerimde! Argile
oldukça iyi bir efendiydi -öyle denebilir- ama-peki, siz kendiniz anlıyorsunuz:
böyle bir zamanda benim türümden biri, şefinin
yakınında olmaktansa başka bir yerde daha rahat hisseder."

"Sanırım," diye cevapladı MacLachlan, kancayı reddederek ve yine de aksanında bir alaycılıkla.

"Kuzeyden döndüğümüzden beri lordumla aramızın
farklı olduğunu duydunuz mu?"

"Ah! Kasabada çok fazla dedikodu var," dedi MacLachlan. "Hançerini onun yüzüne fırlattığın yaygın bir söylenti. Zengin adamlar ve dönümler açısından
yeterince küçük bir şef olan babam,
silahı hakaret edenin sıcak kanını
orada ve o anda boşaltmak için kullanırdı."

"Sanırım," dedi M'Iver. "Siz ateşli bir klansınız. Ve MacCailein'in
kendi yolları var. "

"Onları da saklamasına izin verebilir," diye cevapladı genç adam, alaycı

hiçbir şekilde azalmadan, dikkatlice dizginlediği dilinin ayrılmadan önce bize bir fırsat vermeyeceğinden korkmaya başladım ve elini
zorlamaya meyilli oldum; ama M'Iver hızla ve daha kurnazca içeri girdi.

"Nasıl?" dedi; "Ne demek istiyorsun? Strath-lachlan'daki gölün diğer tarafında nezaket ve yiğitlik hakkında öğreneceği bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

MacLachlan'ın kaşları çatık bir şekilde hafifçe titredi. Belki de bir amaç için kışkırtıldığına dair en ufak bir şüphesi vardı, ama olsaydı bile, öfkesi sakinlikle karşılık vermesine izin vermeyecek kadar
sertti.

"Biliyor musun, Barbreck," dedi, "Asilzadenizin ne öğrenmesi veya öğrenmemesi
gerektiği konusunda fazla bir şey söylemek istemem? Cesarete gelince - aman Tanrım! - evimden birinin darbeler sırasında adamlarını kendi başlarına
bıraktığını duydunuz mu?"

M'Iver, hakarete uğradığı için öfkeyle boğulmuş en ufak bir düşünceyle omuzlarını silkti ve aynı anda
işareti için dirseğini bana doğru uzattı.

"Gillesbeg Gruamach hakkında böyle şeyler söylediğini duyduğuma üzüldüm," dedi. "Birkaç gün önce, senden gelen bu kadarının yarısı bile
düzeltmemi gerektirirdi; ama ben lordluğun hizmetinden çıktım, söylentiye göre haklı olarak ve ayrılma şeklim olduğu gibi, şimdi onun avukatı olmaya hakkım yok."

"Ama ben varım!" dedim hararetle, durup MacLachlan'a dönerek, kavga için mazeretim artık hazırdı. "Buraya gelip MacCailein Mor'un itibarını
aşağı çekmeye cesaretin var mı?" diye sordum İngilizce olarak, onu hemen, kayıtsızca konuştuğu bir dilde cevap vermek zorunda kaldığı için öfkelendirmek gibi bir düşünceyle.

Yüzü soldu; hakaretimi ona iki katına çıkardığımı biliyordu.
Çenesinin derisi seğirdi ve burun delikleri genişledi; bir el, o anda hançerinin kabzasına gitti.

"Ve sen avukat mısın?" diye bana gülünç bir İskoççayla bağırdı. Sözleriyle ve aksanıyla alay edecek kadar acıydım,
uzaklara seyahat etmiş birinin havasıyla kendi
dillerinden başka diller de biliyor.

"Gaelce'nize sadık kalın," diye haykırdı o dilde; "diğeri küstahça
olabilecek kadar iyi olabilir; nezaket için kendi dilimizi kullanalım."

"Herhangi bir dil," dedim, "MacCailein'e korkak dediğinizde, yalanı yüzünüze vurmak için yeterince iyidir."

"Tanrı'nın lütfu!" dedi; "Ona hiçbir şey demedim; ama yine de o bu."

Uşağı geldi ve kolunun dibinde durdu, kılıcını çekmişti ve tüm vücudu efendisinin bir işaretiyle
sıçramaya hazırdı.

Öfkemi kafamdan uzak tuttum ve onunla konuşurken
midemin derinliklerine gömüldüm. "Archibald, Argile Markisi hakkında çok fazla şey söyledin," dedim. "Bir iki hafta önce, kavga daha uygun bir şekilde
M'Iver'indi; Şimdi kendi eylemiyle klandan koparıldığına göre, onun yerini almaya ve küstahlığın için seni cezalandırmaya hazırım. İster misin, John?" diye sordum, arkadaşıma dönerek.

"Kuzenim için bir kılıç çekemezsem en azından onun savunucusuna destek olabilirim," diye hemen cevapladı. MacLachlan'ın rengi geri geldi; birimize birimize baktı ve kurnazca gülmeye çalıştı.

"Burada kavrayabileceğimden daha fazlası var, beyler." dedi. "Yemin ederim ki bu
zorla yapılmış bir kavga; ama her halükarda hiçbirinizden korkmuyorum. Alasdair," dedi, daltası veya üvey kardeşi gibi görünen adamına dönerek, "o iki arkadaşımızı istedikleri zaman ve istedikleri yerde ağırlayacağız."

"Efendim," diye bağırdı gillie, "Bunu kendi ellerimle yapmak isterim," ve konuşurken bana büyük bir kinle baktı.

MacLachlan güldü. "Bu shire bölgesinde tehlikeli işlerini vekaleten yapabilirler," dedi; "ama bence bizim Cowal yöntemlerimiz daha iyi;
herkes kendi kavgasını kendi yapsın."

"Ve şimdi bunu çözmenin zamanı," dedim; "amacımız için en uygun yer yirmi dakikadan daha az bir yürüme mesafesinde."

Tek bir kelime daha söylenmedi; dördümüz tekrar dışarı çıktık.

BÖLÜM XXXIII.--KIRIK KILIÇ. Yol boyunca ikişer ikişer yürüdük, M'Iver uşakla birlikteydi, eğer böyle bir uyarı olmasaydı, yolculuğumuzun yarısını bile tamamlamadan sırtımdan bıçaklayabilirdi. İyi bir tempoda yürüdük ve yürüdüğümüz kadar hızlı olmamız, hevesim için yeterince hızlı değildi, bu yüzden uzun adımlarım MacLachlan'ın daha kısa adımlarını, zamanı tutmak ve onurunu korumak için yaptığı çabalardan yola çıkarak, onu çok rahatsız eden, komik bir şekilde yanımda gevezelik etmeye yöneltti. Aramızda iyi ya da kötü tek bir kelime bile konuşulmadı; rehberliği bana bıraktı ve Tarra Dubh'daki yamaçtan keskin bir şekilde sola dönüp ormana daldığımda hiç duraksamadan beni takip etti. Ormanın bu bölümünde bir _larach_ veya eski bir kilisenin yeri var. Bugün orada hiçbir taş durmuyor, bir başkasını tanıyan, bir başkasının bu umquhile Tanrı evinin tek bir taşını gördüğünü söylediğini duyan kimse yaşamıyor; ama çimenlik bir bahçedeymiş gibi düz ve kare duruyor,
düzleştirilmiş ve yazın, insanın kalıntıları üzerinde, ilgi alanlarının kısalığıyla alay edercesine bir aceleyle büyüyen ısırgan otlarının kümeleriyle çevrili ve çiftçi ve ormancı nesillerdir
toprağına kürek
atmamış. Dilde buna _cill_ veya hücre diyoruz; ve
mahalle halkı arasında, Aziz Patrick arifesinde, ormandaki bu açıklıkta çanların çaldığı, tatlı, yumuşak, düşsel çanlar, yılların sisi içinde boğulmuş--sesleri, sanıldığı gibi, belirtilen aralıkta, Tanrı'nın evreninde bir yıldızdan yıldıza bir dalga gibi
çınladıktan sonra, ilk
çınlamalarının olduğu yere geri dönen çanlar. Ah! keşiş artık onları duymak için orada değil, sadece mavi
çağrıları ve sabah ayinlerinin yükseldiği yerdeki arı vızıltısı. Garip bir düşünce
bu, ormandaki kanlı görevimle hiç bağdaşmayan bir düşünce,
yanımda duran bu sağlıklı genci cezalandırmaktı; yine de bugün, o olaya
geri dönüp baktığımda, cinayet işlerken,
o açıklıktaki zihnimin atmosferinin büyüsüyle yumuşamasına şaşırmıyorum. Çünkü,
ben her zaman bir hayalperesttim, tarihimin bu parçası çoktan
ortaya çıkmış olabilir. Her zaman evrenin büyük dilsiz kederiyle yüzleşmeliyim,
yapılmayan aşkları, insanın zayıflığını, zavallı adamı,
yıldızların altında sendeleyeni,
mide bulandırıcı zaman kaybını, ölü insanların bıraktığı engin ve
korkunç boşlukları, bastırılmış kahkahaları, sonsuza dek kapalı gözleri ve
kaybolan sahneleri. Ve her zaman şeylerin krizinde
zihnim bu düşünce ve acıma ruh halini aldı.

Orada kendi durumumla ilgili değildi, ama güneş köknarların arkasına batmadan önce, birlikte yürüdüğüm hayaletin
oluşturabileceği büyük baygın sessizliklerle ilgiliydi. Kendi babamla ilgili değildi, ama suyun ötesindeki bir vadide yaşayan daha da yaşlı bir adamdı, bu gece odasının kapısının tıklatıldığını ve bir dehşet sesinin ona artık bir oğlu olmadığını söylediğini duyuyordu. Bir aptal,
bir övüngen, daha az bir yalancı, ama yine de ocağın başında bir boşluk bırakmalıydı! Bakışlarım, boynunda sağlıklı bir kahverengiyle, yanımda küstahça yürürken omzundan ayrılamadı ve bu saati onun sonu olarak düşünmekten ürperdim ve mezmurların söylendiği ve kutsal adamların ayaklarının geçtiği yerde büyüyen çimenlerin üzerine biraz gerilmiş kilini. Öldür onu! İhmal etmeye cesaret edemediğim tek çit darbesi, kaderin oku kadar kesindi; kendimi en derinlerimde onun celladı olarak biliyordum.

Dediğim gibi, aşırı sakin bir gündü, neredeyse kışın geçtiğine dair hiçbir iz kalmamıştı ve öğleden sonra batıda kızıl bir renkle geldi ve uçan gruplar halinde çok sayıda kuş çalılıklara kondu. Köknarlar püsküllerinden ve tüylerinden bir koku yayıyordu ve çalılıklar arasında hafif bir yanık o kadar yumuşak bir şekilde gürlüyordu ki, bir kadehteki içkinin sesi gibi, iyi arkadaşlığın anılarını bir araya getirdi. Artık aklım düzenbaz ve yalancıda değildi, insanın sayısız nezaketindeydi.

Dudaklarımızdaki nefesi kontrol ederek çıplak _larach_'a adım attık. Ağaçlar etrafında ve arkasında duruyordu, onu bir sığınak olarak biliyorlardı; uzun ağaçlar, kırmızı ve derileri sert, kükreyen fırtınalarda çatlamış ve parçalanmış; vahşi ağaçlar, kaba ve şiddetli, ama o kutsanmış anı parçasına saygı duyuyorlardı, sadece kendimizden ve kıpkırmızı göğsünü bir anlığına bize doğru çeviren ve sonra bir şarkının heyecanıyla kaybolan küçük bir kuştan başka kimse yoktu. Kıpkırmızı gökyüzü, kıpkırmızı cübbeli kuş, o özün rengi, yanımdaki o gence bir silahın itişiyle serbest bırakmalıyım!

John Splendid sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Bir yerin Pazar hissiyatıyla hiç bu kadar etkilenmemiştim," dedi; "Sanırım buluşmamız için daha az hüzünlü bir yer bulabilirdik, eğer ararsak, ama gün geçiyor ve ikinizin de başlamak için can attığınız ilginç bir olayı ertelememeliyim."

"Gerçekten de birçok yönden daha uygun bir yer bulabilirdik," diye itiraf ettim, ellerim arkamda, kalbimden tüm tutku kırıntıları uçup gitmişken.

MacLachlan böyle bir kuşku göstermedi. "Burada seni rahatsız eden ne?" diye sordu, ekoseli gömleğini uşağına fırlatıp
tek çekişte ceketinin tahta düğmelerini
çıkararak. "Bana işimiz için özellikle iyi bir yer gibi görünüyor. Ama tabii ki," diye ekledi alaycı bir şekilde, "benim mesleğim gereği dövüşü zorlamak
için bu kadar istekli iki asker deneyimim yok."

Kemerini çıkardı, kılıcı kınından çıkardı--türünün beceriksiz bir silahıydı, ani, ağır ve dengesizdi, bileğine verdiği yavaş tepkiden anlayabiliyordum, havaya bir iki kez dokunduğunda. Soğuk bir cesaretle, çocuk, morali yerinde ve başına gelebilecek hiçbir şeye karşı tamamen pervasızdı, şimdi adamına şakacı bir söz söylüyor, şimdi de çoraplarını biraz daha sıkı bağlıyordu.

John Splendid'in beni hazırlamasına izin verdim, elimi bile
tokaya koymadan, çünkü bu maceraya çıktığımız için çok üzgündüm. Kimse korku mu diyecek? Bu, korkudan olduğu kadar neşeden de uzaktı. Ben korkuyu kendi zamanımda tanıdım - gecenin, çalkantılı denizin, hareketsizce ve yavaşça geçilecek, kurşunlarla sürülmüş uzayın korkusu, bu yüzden benim güvencem övünmek değil, basit gerçek. Kılıcın kendisi, elime aldığımda, canlı ve intikamcı bir şey gibi hissettirdi.

Hazırlıklarımızda ne kadar hızlıysak, güneş batmakta da o kadar hızlıydı ve
birbirimize bakarken, yabancı çitlerin geçit törenlerinden hiçbirine maruz kalmadan,
gökyüzü MacLachlan'ın arkasındaki ağaçların arasında kanlı bir perde gibi asılıydı.

M'Iver ve hizmetçi şimdi kenara çekildi ve oyun başladı. MacLachlan
sol ayağını öne doğru attı, targaid'e alışkın bir adamın hilesiydi ve zavallı aptalımın kaderini ilk muhafızının antikliğinde gördüm. İki dakika içinde sanatın tüm bütçesini önüme serdim; sadece dört parry'si vardı -yüksek hatlar için quarte ve tierce, alçak hatlar için septime ve second--ve tüm boşa harcanmış hayatı boyunca hiç karşı parry veya hamle görmemişti.

"Küçük kahraman!" diye düşündüm, "sen zaten tükürülmüş bir horozsun, ve yine de
umut, kör, cahil, bundan şüphelenmiyor!"

Hafif bir soğuk esinti yükseldi ve ormanın arasında iç çekti, bana bakan batıdan esen, daha önce olduğundan daha güçlü bir ağaç kokusu taşıyan bir esinti ve dağlardaki bozuk yapraklar. Silahlarımız şıngırdadı ve gıcırdadı, gerçek uçlar tısladı ve kabzalar çınladı ve bu katil av şarkısının ortasında bir kuşun masum aşk şakıması ihlal etti. Bir dalda duran siyah bir gövdeyi, tutkulu bir serenatın flüt notasını çalan sarı gagasıyla ayakta dururken ona bir göz parıltısı riske ettim. Böylece doğanın ironisi; bize aldırış etmeden, yaratılmış şeylerin başı ve tacı: kuş yuvasını inşa edecek ve yavrularını kökleri genç MacLachlan'ın kanıyla
ıslanmış fidanın üzerine
yumurtlayacaktı. Onun kanı! Artık arzuladığım son şey buydu. O,
sanatla olmasa da, esneklik ve güçle dövüştü; ayrıca, vuruşlarında zehirle, şakaklarına doğru savrulan saçlarıyla, ayakta dururken en beyaz gözleri, kendi avantajına, ona asla
kin tutmadım, sırtı gün batımına dönükken, şaşkın bir aksanla küfür edene kadar savunmayla yetindim. Adamı acıklı ve hevesle bağırdı; ama
M'Iver onu durdurdu ve dövüş devam etti. En azından hamle değildi,
ben karar verdim, önemsiz bir yaranın cezası günahıyla
orantısızdı. Bu yüzden, avdan yorulana kadar onu kesmesine ve terlemesine izin verdim, silahını kabzamın kavisli korumasına yakaladım ve ikiye
kırdım.

Öfke ve umutsuzlukla karışık bir çığlıkla elindeki parçayı düşürdü, çorabından bir bıçak kaptı ve bana doğru koştu ve bıçakladı.
O zaman bile onu merhametime bıraktım. O yaklaşırken, sol ayağımla tam bir volta attım, sağ elimi onun arkasına geçirdim, kılıcımı sol elime aldım, kılıcın ortasından tutup ucunu boğazına doğru uzattım, sağ elim ise vücudunun üzerinden geçerek bileğini kavradı. Bir an için ihanetine duyduğum öfkenin beni neredeyse alt ettiğini hissettim. Kendisinin gittiğini düşündü. Başını çaresizce göğsüme düşürdü ve M'Iver'in bana tekrar söylediği gibi gözlerini kapatıp ağzını açarak darbeyi bekleyen biri gibi kıpırdamadan durdu. Ancak yapılacak işin pisliğinden kaynaklanan bir iğrenme spazmı kusmama ve duraklamama neden oldu. "Eve, köpek!" diye soludum ve onu çimlerin üzerine sererek kendimden fırlattım. Yorgunluğundan dolayı beceriksiz ve çaresiz bir kütle halinde yere düştü; bıçak hala elindeyken omzunu deldi ve böylece ona kendi isteğimle veremediğim yara, İlahi Takdir tarafından verildi. Sırtüstü döndü, gömleğinden sızan kanla birlikte, onu durdurmak için pençe

parmaklarıyla kavradı, ama bana olan
acı öfke dolu bakışını asla bırakmadı. Çığlıklar, gözyaşları ve sevgi dolu isimlerle, gillie çok ciddi şekilde yaralanmadığını gördüğüm efendisine koştu.

M'Iver ceketimi giymeme yardım etti.

"Çok yumuşaksın, dostum!" dedi. "Onu yara almadan
bırakabilirdin ve şimdi bile hak ettiğinden daha azına sahip. Çok
güzel bir çit stiline sahipsin, biliyor musun ve bunun senden daha
eşit bir adama karşı sergilenmesini görmek isterim."

"Bunu asla benim tarafımdan sergilenirken göremeyeceksin," diye cevapladım, hüzünle. "Bin yıl yaşasam bile, işte son düellom." Ve yukarı çıkıp
düşmüş düşmanıma baktım. Soğuktan titriyordu, ter beyaz yanaklarının genç tüylerine yapışmış olsa da, çünkü gece havası her geçen an daha da acıydı Güneş tepelerin ardında batmıştı, vadi dinlenmeye gidiyordu, orman çoktan karanlıktaydı. Kasaplık işimiz o kutsal alanda gün ışığında korkunç görünmüşse, şimdi akşam vakti eskisinden daha çok Cennete karşı işlenmiş bir suç gibi görünüyordu. Çocuk, dudaklarından tek bir kelime veya inleme çıkmadan sendeliyor; hizmetçi, yarasını sararken kardeşçe gözyaşlarıyla sarsılıyordu; M'Iver, silahlı yaşlı adam, kayıtsız, bu tür görüntülere alışmıştı ve kalbi artık insan eliyle verilen yaralarla hareket etmiyordu; ve her şeyin üzerinde düşünceli bir sessizlik; bir zamanlar Tanrı'ya ve duaya adanmış, ama şimdi bir hayvan inine dönüşmüş olan tüm o yerin üzerinde - aniden yeni soluk hilal parladı! Kendimi çevirdim, döndüm ve
ellerimin üstüne düştüm ve ağlamaya başladım!

Bu apaçık teslimiyetim, MacLachlan'ın başına gelen kazadan
daha çok şaşkınlığa uğrattı. M'Iver, bir talih şövalyesinin gözyaşlarını görünce şaşkına dönmüştü ve MacLachlan'ın yüzü, tüm acısına rağmen,
yarası üzerinde kaba sülük-zanaatini uygulayan diz çökmüş klan üyesinin omzunun üzerinden bana bakarken, nefretini ve öfkesini şaşkınlığa terk etti.

"Sinirli misin?" dedi, kısa nefeslerle.

"Ve bu kadar acı!" diye cevapladım.

"Ah, üzülecek bir şey yok," dedi, beni çok
acıklı bir şekilde yanlış anlayarak. "Sana tekrar şans vereceğim. Ben de sana bundan daha azını borçlu değilim; ama
bıçağım, bana inanırsan, kendiliğinden fırladı ve sana
duyuların kızıl sisi içinde sapladım."

"Başka bir şans aramıyorum," dedim; "kavgalarımız bitti: bir hileyle
kışkırtıldın, aldatma aldatmayla karşılaştı ve denge eşit."

Ruh hali yumuşadı ve ayağa kalkmasına yardım ettik, M'Iver sessiz bir adamdı
çünkü bu gidişatı kavrayamadı. Onu
ormanın dibindeki bir kulübeye götürdük, orada bir çocuk becerikli bir kadın için gönderilirken yatıyordu.

Hayatta, insan icadı hikayelerinde olduğu gibi, ihtiyaç duyulduğunda istenen kişi gelir, çünkü Tanrı böyle ayarlar ve eğer habercinin MacLachlan'ın yarasının pansumanı için beraberinde getirdiği becerikli kadının Lorn'lu Karanlık Hanım'dan başkası olmaması garip görünebilirse, şüphe Yüce'nin kapasitesi ve benim
olay kroniğimde değil. Öyle oldu ki, o, bizden birkaç gün sonra Dalness'ten geri dönmüştü, o Hıristiyan olmayan mahalledeki insanlar arasında yaşadığı deneyimden dolayı hiç de kötü olmamıştı,
zihnindeki çılgın karmaşanın, deniz gibi, derinliklerinde sakinleşebileceğini ve bizi onların
yaklaşımları konusunda
telaşlandıran kişinin kendisi olduğunu
anlayamayan insanlar.
Çılgınlığı azalmış bir şekilde geri dönmüştü ve şimdi Aşağı Balantyre'de, tarlaları Aora'nın en güzel kıvrımında eğimli olan bir kız kardeşle birlikteydi.

Yetenekleri nedeniyle üç mahallede adı duyulmuştu; ateşler ve ateş düşürücüler için kesin ve kesin bir büyüsü vardı; çocukların hayatları onun ellerindeydi
henüz anneleri onları doğururken; çok sayıda demleme, kaynatma ve lavman biliyordu; Azizler gününde sabahleyin ormanda olurdu,
ya da güneşin doğuşuyla kayaların arasında, sağlık özlerini ve yaşlılığın sırrını içeren yosunlar, otlar ve kökler toplardı. Onu beklediğimiz o gün, düşmanım eğrelti otunun üzerinde kanayarak yatarken, bana yaralı bir kalbin,
tüm hastalıkların en kötüsünün
tedavisini getireceğini pek düşünmemiştim.

M'Iver, ben ve çırak kadının gelmesini beklerken, MacLachlan
ateş içindeydi, aklı başka yerdeydi ve dili durmadan,
yüzlerce farklı renkten, ama hepsi er ya da geç bir çocuk hakkında gevezelik etmeye
yöneliyordu. Her zaman "sevgili çocuk", "_m'eudailgheal_", "beyaz hazine", "yetim"di; her zaman en sevecen ve kalıcı karakterin bir vurgusuydu. Bu sürekli
yaşama pek dikkat etmedim; ama M'Iver düşündü ve inceledi,
sonunda MacLachlan'ın söylediği kelimeleri kendi kendine tekrarladı.

"Eğer o Carlunnan'daki genç adam değilse," diye sonuca vardı sonunda, "yanılıyormuşum. Şu anda onu annelik eden bildiğimiz kişiden bile daha fazla çocuğa sarılmış gibi görünüyor ve bu arada, onun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark edeceksiniz."

"O da söylemedi," diye itiraf ettim, dikkatimi
çekmesine gerek olmayan bir gerçekle yeterince memnun olarak.

"Biliyor musun, çok özel ve derin bir sırrın eşiğindeyim?" dedi John, ne yaptığını tahmin etmem için beni yalnız bıraktı, ama ona hiç aldırmadım.

Usta kadın, giysileri ve çamaşırlarıyla içeri girdi. Çocuğun yarasını sardı ve onu daha serinletici bir uykuya daldırdı ve ertesi güne kadar
yatakta kalacaktı.

"Çocukla ilgili tüm bu haykırışları ne?" diye sordu M'Iver, ayrılmadan önce kapıda dururken kayıtsızca. "Bu sadece beynindeki bir hayal mi yoksa
bahsettiği kişiyi tanıyor musun?"

Biraz kendini beğenmişlik havası takındı, dünyanın geri kalanının ve özellikle de erkeklerin duymak için can attığı
bir sırrı bilen bir kadının kendini beğenmişliği. "Ah, sanırım aklında biri var," diye itiraf etti; "ve sanırım kim olduğunu da biliyorum, çünkü bebeği ilk
şişiren ve annesini en son giydiren ben oldum - onu kutsayarak!"

M'Iver arkasını döndü ve kurnaz bir mizahla yüzüne baktı.
"Bunu tahmin edebilirdim," dedi; "bu ofisler için kırsalda en iyi isme sahipsin, bu kadar beceriksiz bir kadının işi berbat etmesi. Sanırım," diye ekledi, yüzündeki zevk sözlerinin kibrini bulduğunu gösterdiğinde--"Sanırım Carlunnan'daki çocuğu kastediyorsun?"

"Tam da o," dedi irkilerek; "ama sana kim söyledi?"

"Kahretsin!" dedi kurnazca, "bu şey Şato hakkında yeterince biliniyor,
ve MacLachlan'ın kendisi de baba olduğunu hiç inkar etmedi. Sence Inneraora gibi gürültülü bir mahallede böyle bir sır saklanabilir mi?"

"İlk defa duydum, özüne inen sensin," diye itiraf etti Dame Dubh. "MacLachlan'ın kendisi bile benim bu kadının
güveninde olduğumu hiç düşünmedi ve eve geldiğimden beri onu Carlunnan'da gördüm,
Provost'un kızına kuzeninden daha fazla ilgi duyuyormuş gibi davranıyordu, böylece
çocuğun okşamalarına ortak olabilirdi. Bunu o kadar iyi yaptı ki,
hanımefendi bile babasızlığından gözlerinde yaşlarla bahsederdi."

En son aradığım yerden bile sevinç getiren bu ifşa karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde durdum. Ama MacLachlan'ın kıza talip olmama fikrine duyduğum coşkunun, bu yeni bilgiyi doğrulayana kadar çok ileri gitmesine izin vermemeliyim.

"Belki de," dedim kadına, "çocuğu okşayan ikili yeterince önemliydi, ancak babalık sırrını paylaşmıyorlardı."

"En önemli!" diye bağırdı; "kızın MacLachlan hakkında benden daha fazla fikri yok, eğer bir zamanlar böyle şeyler için yeterince berrak olan yaşlı bir kadının gözleri bana hala bir şey gösteriyorsa. Başka türlü görseydim, ona işlerin nasıl olduğunu söyleyen ilk kişi ben olurdum. Hayır, hayır; Bayan Brown'ın başka yerlerde bir gözü var. Buna ne diyorsun, Barbreck?" diye ekledi,
arkadaşıma kurnazca gülerek.

Aklıma büyük bir rahatlık geldi; Tynree spaewife'ımın gümüş saçımda geleceğimle ilgili böylesine mutsuz bir işaret bulduğundan veya bulduğunu iddia ettiğinden beri
üzerinde yatan bir yükten kurtulmuştum. Ve sonra bu coşkuyu, Mac-Lachlan'ın, ne kadar kötü olursa olsun, benim hayal ettiğim kötü adam olmadığı kadar derin bir sevinç izledi:
Eğer fetihlerle
övündüyse, bunu dürüstlükle olmasa da doğrulukla yapmıştı.

O gece geri döndüğümüzde, Inneraora büyülü bir kasabaydı;
yine ışıkları sıcak ve mutlu bir şekilde parlıyordu. Yıldızların ışığında beyaz olan sokağında geç saatlere kadar oyalandım ve Askaig'in evinin dokuz penceresine baktım. Her yerde ışık yoktu; apartmanın alt pencereleri panjurluydu ve içeride uyku vardı. Bana, örtülü olmayan dokuz kişiden hangisinin sabahın ilk ışıklarını koyu renk saçların savrulduğu bir yastıkta ve süt gibi bir elin üzerinde yuvarlak bir yanağın üzerinde içeri alacağını tahmin etmek için hoş bir
egzersiz.

BÖLÜM XXXIV.--ORMANDA AŞK.

Genç Lachie suyun bizim tarafımızda uzun süre kalmadı: bir veya iki gün
ve halkına geri döndü, ama o ve ben, bir şekilde,
asla uzak olmayan ve sonuna kadar böyle kalması kaderimizde olan bir dostluğu yeniden onardık, Boshang Kapısı'ndan teyzem Nannie Ruadh ile evlenene kadar, parasını düşmüş servetlerimize yardım etmek için aramaya yönlendirilmiştik. Yaşına göre, onun annesi olabilirdi ve birlikte eve döndükleri günün ertesinde, sizin izniniz olmadan bile Carlunnan'dan getirdiği çocuğun annesi olmaktan daha fazlasıydı. "O benim oğlum," dedi, "genç Lachie." Kül rengi bir fidanın kabuğuna bıçakla vuran sağlam küçük adama baktı, bir düdük haline getiriyordu ve benzerliği inkar etmek mümkün değildi. O günlerde kaza yeterince yaygındı. "Annesi kim?" dedi sadece, tombul elini küçük adamın başına koyarak. "O falancaydı," diye cevapladı kocası, ateşe bakarak; "çok küçüktük ve o zamandan beri pişmanlık duyarak cezasını çektim." Nannie Ruadh, kendi ihtişamını hiç bilmeyen çocuğu kalbine aldı ve bundan daha ilginç bir hikayede anlatabileceğim gibi, ülkesi için savaşlar kazanan büyük ve iyi bir asker olarak büyüdü. Böylece Dame Dubh'un Aora'nın yanındaki karyolada bize anlattığı hikayenin, altı yıl içinde, cemaatin iki taşı arasında herkesin işlerini bilen Boshang Kapısı'nın iyi kadınına ulaşmadığı zaman çok da uzağa gitmediği görülecektir. M'Iver ve ben sırrı MacLachlan ve ölen sevgilisinin dadısı ile paylaştık; daha ileri gitmedi ve John'un, Bayan Betty'nin gözünde onu bir alçak gibi gösteren bir gaf ile ilişkisini göz önünde bulundurarak, bunun üzerinde parmağını tutması daha da harikaydı. Bir keresinde, babası aracılığıyla ona gerçek durumun açıklanmasını önerdim.

"Olsun," diye cevapladı, "olsun. Bir gün gerçeği öğrenecektir, şüphesiz." Ve sonra, ikinci bir düşünceyle, "Ne kadar uzaksa o kadar iyi, belki," gizem dolu bir söz.

Karanlık Dame, dediğim gibi, bana yaralı bir kalbin tedavisini verdi. John Splendid'in kurnazca ondan sızdırdığı haberi, MacLachlan'ın kur yapma fırsatları sayesinde onun sevgisine güvendiği ve nehir kıyısında Carlunnan'a yaptığı o gezintilerin aşıkların buluşması olduğu korkusundan beni hemen kurtardı. Yaşlanan ve son darbeden hemen sonra gelene kadar günden güne zayıflayan Provost, kızının servetini benimle bırakmaktan daha çok kimseye bırakmayı tercih etmeyeceğini ima ettiğinde, sağlıklı bir yeni güven
yardıma yetişti. Bu konuyu karısına da, ani bir karşılaşmanın verdiği çılgınca bir cesaretle açtım ve o bile, bir zamanlar bu konudan çok çekinmesine rağmen, davamı olumlu karşıladı.

"Senden daha değerli bir oğlum olamazdı," diyecek kadar nazikti. "Bir zamanlar Betty'nin lütfunun başka bir yerde olduğunu düşünmüştüm,
bu beni pek memnun etmiyordu ve------"

"Ama hepsi bitti," dedim sıcak bir şekilde, MacLachlan'ı düşündüğünden emindim.

"Umarım öyledir; bence öyledir," dedi. "Bir zamanlar kızımı keskin bakışlarla süzdüm ve kalbinin en derinlerindeki atışlar bana açıktı, çünkü görüyorsun,
Colin, ben de gençtim, uzun zaman önce ve hatırlıyorum. Cesur bir
yürek en cesur kızı bile kazanır ve senin iyi şansın için
tüm dileklerim seninle."

Sonra bir sevgilinin her türlü oyununu oynadım, nişanlı olmadığını
öğrendiğimden beri daha da cesaretlendim. Babasının Elrigmore'daki hasat tarlasındaki sözlerini hatırlayarak, ona alçakgönüllülükle değil, başka yerlerde, sahneye çıkmadan önce, sokakta karşılaştığım herhangi bir kızın dudaklarında bana gülerek itiraz etmeden özgürlük verdiğine olan güvenle kur yaptım. Şimdi öğrendiğim gibi, aşk aklın bir sonucu değil, iradenin ustalığıydı. Gün geçtikçe hanımımı görmeyi başardım. Ne çok sıcak ne de çok soğuk olmaya dikkat ediyordum ve her zaman, hem görünüşte hem de sohbette en iyi halimdeydim. Tüm utangaçlığımı ayaklarımın altına serdim: Bir kadının sevgisine giden tek yol, en uçtaki açık sözlülüktür. Konuşmadan önce, bu duygunun beni gülünç duruma düşürüp düşürmeyeceğini veya bu duygunun sevgimi kolayca gösterip göstermeyeceğini düşünmedim, sadece bir centilmenlikle konuştum. İlk başta, içinde bulunduğum yeni ruh halinden yarı yarıya endişelendi,
bu açık ifşadan çekindi, ve yine de, görebiliyordum ki,
bu kadar benim lehime olan bir değişimin sebebi olması onu hiç de hoşnutsuz etmiyordu.
Bir öğleden sonra veya akşam, bir bahaneyle ev halkını aradığımda gülümsemesinde ve sesinde hoş bir karşılama bulmaya başladım,
bazen onların çok zayıflığından kendim bile utanıyordum.
Belki
ateşin yanında örgü örüyordu ve konuşmamın bir tasarımıyla, yüzünü hemen alevlerden çevirmesini ve
şaşkınlığını sarı mum ışığına göstermesini sağlamak beni çok mutlu etti. Ah! mutlu günler. Ah! o kadar zarif zamanlar ki,
onların taşıdığı ruh ve neşe bazen hala benimle. Sanırım, Almanya'dan eve döndüğümde merdivenlerde yaptığımız o buluşmanın parıltısını yeniden canlandırdık ve
geçen yaz günlerinden bahsederken saatler kırlangıç ​​uçuşları gibi geçti. Sonunda, gençlerimizin nesiller boyu flört ettiği kasabanın arkasındaki ormanda bir öğleden sonra veya akşam birlikte yürüyecek kadar mesafeye bile ulaştık: hanımımdaki biraz melankoli dışında, bunlar belki de hayatın en mutlu dönemleriydi. Rüzgar esiyor ve ormanda uçuşan eski yapraklar, hava
soğutucu ve ısırıcı olabilirdi, ama mevsimin azarlamasında bizim için hiçbir acı yoktu. Bugün, gençliğin çılgınlıklarını açıkça ve aşağılık bir şekilde
anlatan yaşlı bir adam olarak, ormandaki o gecelerin
değerli ve büyülü bir anıya sahip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Onlarda hiçbir üzüntü yok, sadece artık yoklar ve gelecek dünyanın tekrarı olmayacak. Ağaçlar, uzun yoldaşlar, yıldızlar arasında yüksekliklerinde nasıl da bir araya geliyorlardı! Yanıklar otlarda nasıl şıngırdadı ve uluyanlar nasıl da yas tuttu. Ve biz, birlikte, o akşam sokaklarında ağırbaşlı ve yavaş bir şekilde yürüdük,
çiylerin getirdiği kokularla çevrili, gümüş ay ve yıldızlarla
parıldayan.

Bugün, benim yaşımda, onu uzun süre hiç öpmemiş olmam beni hala eğlendiriyor.
Bir deneme yapmakta çok yavaş davranmıştım, şimdi biraz ruh çabası olmadan buna cesaret edemiyordum; ve zaman zaman, Elrigmore'daki aynamdan taa bu geceye kadar bir kararla av yolunda görkemli turumuza başlamıştım, eğer varsa, bu gece,
sevgi sözcüğü gerçek anlamda söylenmemiş olsa da, kesinlikle
sevgi özgürlüğünü alacağım. Bir unvan! Daha önce bir çit kapısında bir hevesle birçok büyük kızı öpmüştüm. Ama bu küçük, yanımda öylesine ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu ki,
ay ışığında mermer gibi solgun yüzü,
benimkine döndüğünde, ateşin dans eden noktaları gibi gözleri---Ah! Bu görev bana meydan okuyordu! Görev
dediğim--bir görevdi, yemin ederim şimdi, sonraki yıllardaki deneyimde.

M'Iver'in yeniden seyahatine çıkmasından önceki gece onu ilk öptüm, artık kopmuş şefi Argile'nin kampında değil, satın alınmış kılıcın bir Süvarisi olarak.

Ayın, Tarra-dubh'da MacLachlan'la olan savaşımda bir mısır kancası olarak gördüğüm, tamamen şişmiş ve ülkenin üzerinde parıldayan, gün doğumunda olduğu gibi parlayana kadar, aşırı sakin bir geceydi.
Av yolunda ileri geri yürüdük, uzun süre sessizlik içinde, birkaç kelimeyle
bozuldu. Zihnim fırtınadaydı. Arkadaşımı kaybettiğimi hissettim ve bu kendi başına bir sorundu; ama aynı şekilde, göğsümdeki aşk tutkusunun yoksunluğun acısının çoğunu çalmasından da utanç duydum.

"Eğer beni sonsuza dek reddederse bu gece onu öpeceğim," dedim kendi kendime,
tekrar tekrar ve bir an kendi cüretkarlığıma hayret edecektim; ama
eylem hala yapılacaktı. Yapılacaktan daha fazlasıydı - buna doğru götürülmeliydi ve
yine de hanımım, beni hala hayrete düşüren bir kurnazlıkla, projeye giden her girişi yasakladı.

Akşam ormanda yaptığımız gezintilerde birçok şeyden konuşmuştuk, ama
asla kızın adını anmaktan kaçındığı M'Iver'dan bahsetmemiştik,
bir sebepten dolayı
biliyordum ama onu asla doğru yola sokamadım. Bu gece, aramızdaki son gecesinde,
adını söylemeye cesaret ettim. Bir süre hiçbir şey söylemedi ve bir an için "İşte asık suratlı, küçük, affetmez bir kalp!" diye düşündüm. Sonra, yumuşak bir sesle, "Ona iyi dileklerimi ve seyahatinden sağ salim dönmesini diliyorum. Çöllerinden daha iyisini diliyorum. Gitmesi beni şaşırtıyor. John Splendid'in vaadi olduğunu düşündüm - ruh haline göre hareket
edilecek veya edilmeyecek."

"Evet," dedim; "şüphesiz gidecek. Bugün onu Maltland ile kasaba arasındaki yolda yarım düzine kızla vedalaşırken gördüm."

"Sanırım," diye cevapladı; "cesaretten hiç yoksun değildi."

Fırsatım gelmişti.

"Hayır, gerçekten de gitmedi," dedim; "ve keşke bende de biraz olsun olsaydı."

"Ne! Bu kadar sıradan bir gösteri için mi?" diye sordu, toparlanarak ama yine de sesinde biraz ayıklıkla.

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladım; "ki--ki--ki kendime biraz saygı duyarak bir sevgili rolü yapmak ve tanıdığım tek kızı o kapasitede öpmek için. "

"Sana izin verir miydi?" diye sordu, yanımdan bir parmak mesafesi kadar uzaklaşarak, ama görünüşe göre kendisinin söz konusu kişi olduğunu düşündüğünü gösterecek kadar değil.

"İşte, hanımefendi, beni rahatsız eden şey bu," diye itiraf ettim acıyla, çünkü onun sözleri cesaretimin
kabarcığını patlatmıştı.

"Elbette denemeden anlayamazsın," dedi, çekingen bir şekilde, önüne bakarak, dudaklarının köşelerinde bir şekilde onların uysal bakışlarından
çıldırmış bir gülümseme olmadan.

"Kimi kastettiğimi biliyorsun," dedim, yalvarışımı sürdürerek, hiçbir erkeğin alay etmesine izin vermediği
kaba sadeliğiyle, kendi deneyiminin
sakin hatalarını hatırlayarak.

"İşte bakanın yeğeni Bell ve işte Kilblaan'ın kızı,
ve----"

"Aman Tanrım! canım!" diye bağırdım, durup elimi cesurca 
omzuna koyarak. "Bunların hiçbiri olmadığını biliyorsun; kendini kastettiğimi
bilmelisin. İşte buradayım, seyahat etmiş bir adam, artık genç değilim, yine de
bunun verdiği coşkuyla, artık en iyi düşüncelerine layık olduğumdan şüphe etmeme izin verecek bir alçakgönüllülük yok; Aynı yolda bir sürü şansı kaçırdım ve şimdi bile senin olası öfkene meydan okuyacak cesareti toplayamıyorum."

Çok hoş, rahatlatıcı bir kahkaha attı ve omzunu bıraktı.
"En azından bana yeterince uyarıda bulunuyorsun," dedi.

"Şimdi seni öpeceğim," dedim büyük bir kararlılıkla.

Biraz daha hızlı yürüdü, duyabildiğim kadarıyla soluk soluğaydı ve
onu korkuttuğum için kendimi suçladım.

"En azından," diye ekledim, "Bealloch-an-uarain
kuyusuna vardığımızda bunu yapacağım."

O, o önemli kuyuda çaldığımız Galce şarkıdan bir parça mırıldandı,
bu şarkı gençken suları içmeye
ve içebilirsin, davet niteliğindeydi ve ben aniden kolumu ona doğru uzattım.
Sert dudaklarıyla geri çekildi ve kucağımdan kalktı ve Elrigmore yine
azap içindeydi.

"Kendini suçlayacaksın," diye ekledim dedi, kısık bir sesle; "bunu düşünebileceğimi düşünmeme izin verdin.
Ve şimdi öfkeli olduğunu görüyorum."

"Öyle miyim?" dedi, tekrar gülümseyerek. "Sanırım kuyudan bahsettin, değil mi!"

"Ve yapabilir miyim?" diye hevesle sordum, onu gözlerimle yutarak.

"Yapabilirsin--kuyuda," diye cevapladı ve sonra hafifçe güldü.

Yine moralim bozuldu.

"Ama bu gece oraya gitmeyi düşünmüyordum," diye ekledi ve yanımdaki çalılıktaki uluyan kuş
benim rezilliğime öttü.

Sinir ve korkudan terleyerek yürüdüm. Burada okşama isteğimin olmadığı, kızın sadece küstahlığımın derinliğini
araştırdığı açıktı ve niyetimi
gerçekleştirmeye zorlama düşüncesinden vazgeçtim. Konuşmamız daha genel kanallara döndü ve av yolundan
Av yolundan Bealloch-an-uarain.

"Ah!" diye haykırdı burada, "Biraz sarmaşık istiyordum; onu daha da geriye
sökmeyi düşündüm ve senin saçmalıkların beni tamamen unutturdu."

"Geri dönüp alamaz mıyız?" dedim, yürüyüşümüzü
uzatma şansından yeterince memnun olarak.

"Hayır; çok geç," diye aniden cevapladı. "Burada
başka bir yerden alabileceğimiz bir yer yok mu?"

"Sanmıyorum," dedim aptalca. Sonra, Bealloch-an-uarain dediğimiz
mağaranın yüzünde en zengin şekilde
büyüdüğünü hatırladım. "Kuyu hariç," diye ekledim.

"Elbette öyle; şimdi hatırladım," dedi; "orada
bolca var. Hadi acele edelim ve alalım" Ve o patikada yolu gösterdi, ben de
kalbim kabarıp çarparak onu takip ettim.

Kırsalımız değiştiğinde, geyiklerin
dolaştığı Creag Dubh ormanı çimenle düzleştirildiğinde ve yolcunun ayağı Argile kalesinin etrafında
dolaştığında, umarım, dua ediyorum, o dağ başındaki
mağara eğrelti otları ve sarmaşıklar arasında yüzünü kaldırmaya devam eder. Bugünlerde
ruh halim geldiğinde ve ben gençliğin
ruhunun çürümesine karşı
sıkıntı çeken yaşlı adam olmalıyım ve diğer zamanların ve etrafımdaki o kadar kentli ve hoşgörülü
yüzlerden başka anıların
üstüne gelmesi gerektiğinde, ekoseli
örgümü omuzlarıma alıp Bealloch-an-uarain kuyusuna doğru yürüyorum. Çocuklarımın
çocukları yürüyüşlerimde başka yerlerde benimle olmalı; burada
yalnız yürümeliyim. O büyülü çeşmeye baktığımda yine genç oluyorum, hala
sevgilimin kulaklarına mırıltısı geldiğindeki gibi. İşte hala
sadık ağaçlar, utangaç itiraflarımıza başını sallayan uzun yoldaşlar;
sarmaşıklar duvarda parlak bir püskürme halinde asılı duruyor. Zaman, akıp giderken, burada
özgürlüğü yok, ama aşk ve hafıza bağlarıyla zincirlenmiş bir şekilde duruyor, oturduğumuz
kayalara. Şimdi orada oturup düşünüyorum ve yanımda asla yaşlanmayan bir gölge var, solgun bir yüzle, yapraksız dalların arasından yıldız ve ayın bir anlığına
bakıyor. Göğsün kabardığını görüyorum;
gözlerin kocaman parladığını, sonra da içsel bir görüşle yarı kapalı olduğunu görüyorum. Çünkü
ben Bealloch-an-uarain'de hiç orada değilim, yaz ya da bahar, ama
düşünceme göre mevsim, karımın ilk öpücüğü ve her zaman hoş bir akşam oluyor ve kuşlar alacakaranlıkta ötüyor.

Hanımımın sarmaşığını acımasız bir anahtarla kopardım, sanki birinin kalbinden tatlı bir yanılsamayı koparması gibi ve ona yaprakları verdiğimde parmakları o kadar sıcak ve yumuşaktı ki! Sonra gitmek için döndüm.

"Eve gitmemizin zamanı geldi," dedim, artık sıkıntımla baş başa kalmak için endişeliydim.

"Bir dakika," dedi, kendisi için daha fazla sarmaşık koparırken; ve sonra, "Biraz oturalım; yorgunum." dedi.

Cesaretim yeniden geldi. "Aptal!" diye seslendim kendime. "Bir daha asla şansın olmayabilir." Yanına oturdum ve aşktan bahsetmedim, bir hikaye anlattım.

Bu, tepeler arasındaki şiltelerde geçen bir hikayedir, "Fransız Foreland'ın Deniz Perisi" hikayesi; ama ilerledikçe değiştirdim ve sevgiliyi bir askere dönüştürdüm.

Onu dolaştırdım ve dolaşırken evini ve deniz kıyısındaki bir kızı düşündürdüm. Onu vahşi düşmanlarla yüzleştirdim ve fırtınalarla savaştırdım, onu
okyanuslarda savrulmaya ve ittifak halindeki kasabaların sokaklarında durmaya, ya da
yalnızlığın olduğu ıssız ovalarda gri, kalpsiz sabahlarda, ve
yine de, her şeye rağmen, kalbi deniz kenarındaki kızla birlikteydi.

Kız dinledi ve kızardı. Kahramanımın tehlikeleri gözlerini fenerler gibi aydınlattı,
tutkularım onun iç çekişlerinde yankı buluyor gibiydi.

Sonra kahramanıma, gezgin askere, çok yalnız, çok istekli,
ve unutkan, ta ki onun umutsuz özlemini hayal ederken gözlerimde yaşları hissedene kadar acıdım.

İç çekişlerini kontrol etti, adımı en yumuşak fısıltıyla söyledi,
başını omzuma koydu ve ağladı. Ve sonra sonunda titreyen
dudaklarıyla karşılaştım.

BÖLÜM XXXV.--ELVEDA.

Ertesi gün, John Splendid yabancı savaşlara doğru yola çıkarak sokaktan yukarı geldi. Kendini çok şık bir şekilde giydirmişti; iyi bir ata biniyordu ve ona kalitesini göstermesi için her fırsatı veriyordu. Yaşlı kadınlar pencerelerinden ve kapalı ağızlarından ona bağırıyorlardı. "Ah! _laochain_," diyorlardı, "yedinci oğlunun şansı senin olsun!" O neşeyle cevap verdi, dudaklarından her zaman kolayca çıkan zararsız iltifatlarla, sanki tam da göğsünün ifşası gibiydiler. "Ah! kadınlar!" dedi, "yakışıklı oğullarınızı ve birlikte geçirdiğimiz mutlu günleri düşüneceğim ve
uzaklarda olduğumda kendimi onlarla birlikte ağırbaşlı bir şekilde eve
dileyeceğim."

Ama sadece yaşlı kadınlar onun gidişini beklemiyordu; utangaç kızlar köşelerde ona nezaket gösteriyor veya alkışlıyorlardı. Onlar için atı Stonefield'in geçidinde koşturdu, omuzları dikleşti ve başlığı kalktı. "İşte
buradasınız!" dedi, "hala iyi bir bekarın cazibesi ve umutsuzluğu. Eve döndüğümde erkeği olmayan her birinizle evleneceğim."

"Peki bu ne zaman olacak?" diye bağırdı ufak tefek, cesur, inatçı biri, saçındaki başlığın altından ona gülerek bakarak.

"Ne zaman olacak?" diye tekrarladı. "Her akşam duanızda 'Eve gel, Barbreck' deyin ve cennet, bu kadar tatlı bir yüz uğruna,
talihimle birlikte beni daha erken eve göndersin."

Geçerken Usta Gordon konuşmayı duydu. "Kendi duanı yap,
Barbreck------"

"John," dedi kahramanım. "John, bu sefer sana."

"John olsun," dedi rahip, sıcak bir şekilde gülümseyerek. "Seni gerçekten seviyorum ve sana iyi şanslar diliyorum."

M'Iver eğilip uzatılan eli tuttu. "Usta Gordon," dedi, "sadece hayranlık duyulmaktansa sevilmeyi ve beğenilmeyi tercih ederim; belki de hayatımın sırrı budur."

Balık tutma sezonu değildi, ancak sokak Kenmore, Cairndhu, Kilcatrine ve Aşağı Cowal koylarından gelen balıkçılarla doluydu. Uzun boylu figürleri geçitte itişip kakışıyordu, beyaz dişleri dostluklarında parlıyordu ve sayısız gün ve gecenin arkadaşı, bu iyi huylu ve sakin beyefendiyle, bir okul çocuğunun oyun alanındaki gibi çığlıklarla karşılaştılar. Atın etrafında toplandılar ve
tuzakları yakaladılar. Sonra John Splendid'in oyunculuğu, en içteki adamına dokunulduğunda her zaman olduğu gibi, sona erdi. Omuzlarının duruşunu unuttu; Dizginlerinin düzenine kayıtsız bir şekilde, uzanıp yüzlerce elini sıktı, hatıradan hatıraya, şakadan şakaya ve her zaman gelecekteki karşılaşmalar için umutla ağladı.

"Ah haylazlar! haylazlar!" dedi, "sen benimle okyanusta ve kasabaları ele geçirirken
olabileceğin halde hendeklerin aptal avını avlıyorsun. Asla bir kadeh Ren şarabı
içmeyeceğim, ama seni hatırlayacağım ve ekşi biraların ve acı _aqua'n için üzüleceğim!_"

"Uzun mu sürecek?" dediler - gerçek Gaels, zevkin mi yoksa kederin mi
kısa olduğunu bilmek için her zaman istekliydiler.

"Uzun ya da kısa," dedi, atının yelesinde dalgın elleriyle, "Kaderle yatacak ve o, oğullarım, sırrı olan asık suratlı bir yeşim taşıdır. Beni
aklınıza getirirseniz uzun, beni unutursanız kısa sürecek, ben dönene kadar."

Yukarı çıktım ve veda ettim. Sadece elini sıktım ve sözlerim az ve basitti. Bu onu aldı, çünkü o her zaman sessiz hissin derinliğini
duymak için hızlıydı.

"_Mo thruadh! mo thruadh!_ Colin," dedi. "Acım! Acım! İşte
akrabadan daha yakın iki kardeş var ve bir yaşam köşesine ulaştılar ve ayrılmaları gerekiyor. Peri akrabalarımdan birçok sarsıntı yaşadım, ama hiçbiri şimdiki kadar kötü olmadı. Keşke
yanımda olsaydın, ve yine de, ah! yine de----. Hanımefendi, sizce, bir dakikalığına unutur
ve eski bir dostun elini sıkar ve veda eder miydi?"

Babasının yanında biraz geride duran Betty'ye döndüm ve onun isteğini ilettim. Öne çıktı, boynu kıpkırmızı boyanmıştı ve atının yanında durdu.
Eyerden kayarak elini sıktı.

"Çok iyisin," dedi. "Yüreğimin en derinlerindeki
iyi dileklerimi ilettin."

Sonra bana döndü ve balıkçılar geri çekilirken, "Seni iki kez kıskandım, Colin--bir kez Loch Loven kıyısındaki şansının önsezisine sahip olduğunda ve şimdi de başlamış gibi görünüyor."

Eyerini aldı, başlığını sallayarak tüm topluluğa veda etti,
sonra hızla sokaktan yukarı ve kale duvarlarının etrafından dolandı.

Açık yol günüydü ve dediğimiz gibi, yedi vadiyi, yedi benti ve yedi dağ bataklığını genç bir adamın ayaklarının altına koymak içindi, havada davet ve hediyelerin vaadiyle dolu bir gündü. Sabahleyin ördekler Dhuloch göletlerinde vakvaklamıştı, su samuru Maam'ın yanığını taramıştı, hava keçisi sazlıklar arasında uçarken melemişti ve geyik Torvil tarafında dökülen boynuzlarının üzerinde durup onları ölü eğrelti otunun içine saklamıştı. M'Iver, çiçek açan saugh ve kızılağaçların yanında, artık olmayan o eski kemerlerin arasından at sürdü, iyi şansın vedalaşmalara izin verdiği en dıştaki arka kemerler. Bir kez olsun etrafına bakmaya cesaret edemedi ve en yakın arkadaşları onu takip etmeye cesaret edemedi, eski yolda tek başına at sürerken, halkımızın çoğu ülkelerinin savaşlarına veya sporran
muharebelerine gitti. Toplulukta bir sessizlik oldu ve bunun üzerine nehir kıyısından Argile'li gaydacının çaldığı bir gaydanın feryadı duyuldu. Ayrılık ve cesaretlendirme anlarında o bölgelerde bilinen bir melodi çalıyordu, "Gle'e geri dön" dedikleri bir melodi.

Vadiye geri dön, vadiye, vadiye,
Ve orada sizi karşılama bekliyor olacak. Geyik ve funda kuşu, ağıldan gelen lor,
Çiyden yeni çıkmış yaban mersini!

Köprü kapısının yanındaki çakıllı yolda yürüyen kavalcıyı gördük,
Argile'nin yolcuyu karşılamak için dışarı çıktığını gördük.

"MacCailein! MacCailein! Ah, sevgili kalp!" diye haykırdı tüm halkımız,
bu nadir ve nazik nezaketten etkilenerek.

Marki ve klan üyesi el sıkıştılar, biraz oyalandılar,
ve atlı kavalcının davetiyle yoluna devam etti,
son ses kulaklarındaydı. Mezarların Kilmalieu'sundan geçti,
orada çok sayıda olan, sabırlı, son trompeti bekleyen tüm ölüler için başlığını çıkarmıştı.
Çağlayan kuşların, melodik suların ve neşeli insanların olduğu
doğal vadimin kapısı olan Boshang Kapısı'ndan geçti.
Halkın el salladığı
Gearron mezrasından geçti; sonra nehrin ötesinde
önünde, servet için yurtdışına giden
herkes için vatan hasretinin başlangıcı olan viraj vardı.

Yanımdaki kıza döndüm ve "Canım," dedim yumuşak bir sesle,
"kaybolan bir ağabey var. Bu bir insanın açgözlülüğü, biliyorum; ama zengin
olmama rağmen senin bu yeni kalbinde, yoldaşın
gitmesine gönlüm razı olmuyor."

"Gitti!" dedi, giden figüre neredeyse hiç bakmadan.
"Gitmek, adaletin ve doğanın haykırışlarına sağır, sürekli günahkâr olmaktan daha iyidir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "hala o yanılsamanın içinde misin?" ve gerçeği ima ettim.

Hikayeyi bir anda gördü; dudaklarına kadar soldu ve döndü
ve görüşünü zorladı, yavaşça odunsu noktanın etrafından geçen o figüre; bakışlarından hiçbir anını ayırmadı, ta ki yol eğilip John Splendid'i hevesli bakışlarından saklayana kadar.

SON.

Neil Munro'nun John Splendid'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN SPLENDID ***

***** This file should be named 22321.txt or 22321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/3/2/22321/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
